*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Beginners Luck (Yeni Başlayanlar Şans)
Yazar: Emily Hahn
Yayın Tarihi: August 23, 2013 [EBook #43542]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43542
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Beginners Luck, by Emily Hahn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Beginners Luck

Author: Emily Hahn

Release Date: August 23, 2013 [EBook #43542]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEGINNERS LUCK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank tarafından üretildi




                             Yeni Başlayanlar Şans

                              Diğer çalışmalar:
                          Baştan çıkarı

                                   İLE
                            Mitchell Dawson




                              Birinci Bölüm


Lamy'deki trene bindi, hiçbir şey beklemedi. Yoktu
Girdiği şehir fikri: neye benziyordu, nasıl geçti
Zaman, insanların ne bileceği-hepsi keşfedilmemişti. O vardı
Hayatında asla Buffalo'nun batısında olmadı. Annesi Mary yazmıştı
Bu konuda birkaç mektup, ama çok fazla yazmak için zamanı yoktu ve
Her neyse, kendisini bulmakla çok meşguldü. Mary bekleniyor
uzun süre Santa Fe'ye yerleşin; Onun sağlığı için iyiydi
Burada ve sevdi.

Öte yandan Blake'in planı yoktu. Hiç sahip olmaması gerekmiyordu:
Planlara sahip olamayacak kadar gençti. Mary'nin onun için planları vardı, şüphesiz, ama
Yine de onlara dikkat etmedi.

Lamy'deki platformda iki dakika durdu, ne olduğunu merak etti
Sırada yapmak. Bir şoför-bir yabancı-ona verildi ve onu eline aldı ve
Onu bagajla yeni bir limuzine koy. Limuzin o zaman
arkasını döndü ve Santa Fe'ye doğru dolambaçlı bir tepeye çıkmaya başladı.
Mary ve Vahiy.

Uzun bir tepeye kadar güzel bir sürüştü, yol bükülüyor ve liderlik ediyor
ilginç bir şekilde yukarı ve aşağı. Blake takdir etmek için çok uğraştı
Ama zihni davranmazdı. Başka bir temaya geri dönmeye devam etti; A
yorucu tema; Bir bayat teması. Zihni bağımsızdı
tiyatro canlanmaları için tutkuyla hoşnutsuz bir şey. Şimdi şimdi
Sangre de Cristo Dağları'nın güzel zirvelerini göz ardı etti ve
kendini bir New England sahnesine adadı, hoş olmayan bir
hafıza. Blake'in arzusuna dikkat etmeden, sahne sahneye taşıdı
ve onları kur. Yorgunca, Blake yardım etti. İtaatkar bir şekilde yerleştirdi
Head-Master'ın Masası Baş-Master Odası'nın tam ortasında, sadece
Okulun ön manzarasına bakan pencerenin altında.
Doggly, baş ustasını masanın arkasındaki sandalyeye koydu ve
Sırpenly, masanın önünde kendi eski pozisyonunu aldı ve Dr.
Miller. Her şey hazırdı ve kaldırılmış el ile Dr. Miller başladı
diyalog:

Dr. Miller: Bunun gerekliliğinden daha fazla pişmanım
fark et, Lennard. Bir gün, umarım bu anı hatırlarsın
Ve sonra belki de konumumun zorluğunu anlayacaksınız. Bu
Açıkçası, bazılarından korktuğum bir an
aylar.

Blake: Çok üzgünüm efendim.

Dr. Miller: Üzgün ​​olmak için biraz geç. Anlamalısın
çok geç. Hiçbir özür yok ----

Blake: Özür dilerim efendim. Üzgün ​​olduğumu söyledim. Yapmadım
özür diledi.

Dr. Miller: Çok iyi, Lennard. Annene yazdım. Umarım
Elimden gelenin en iyisini yaptığımı anlayacak. Buradan ayrılacaksın
Dokuz otuzu yakalamak için zamanında sabah. Annen bunu telgraf etti
Giteceksin ----

Blake: Biliyorum. Beni telgraf etti.

Dr. Miller: Bence hepsi bu. Güle güle, Blake.

Blake: Güle güle, efendim.

Dr. Miller: Bir kez daha Lennard; Bunu söyleyebileceğimden daha üzgünüm
olmuş.

Blake: Evet, efendim, güle güle, efendim.

Burada, çıkışta, zihni en yorucudu. Sadece burada
Orijinal performans Blake çıkışını yaparken kaymıştı. O vardı
bu kısmı tekrarların dışında bırakmak için elinden geleni yaptı, ama o kadar çok
mücadele ettik, daha saçma bir oyun haline geldi. Bugün tökezleme
Şimdiye kadar olduğundan daha kötü: Kapıdaki halıya kaydı, el salladı
dengesini yakalamaya çalışırken çılgınca ve nihayetinde
Çoğu gülünç bükülme, bir Charles Chaplin'e boynuna indi
terk etmek. Tüm bunlar Limuzin Lamy'den döndüğü gibi devam etti
Ana yola kesiliyor. Utanç acısıyla yazarak Blake
Nerede olduğunu unuttum ve yüksek sesle söyledi, zalimi protesto etmek için
Sahne yöneticisi, "Hayır, yapmadım!"

Şoför bir kulağı eğdi ve Blake aceleyle aceleyle aşağı indi
bavul. Charade'i rahatla bıraktı ve bakmaya başladı
dağlar. Önde, sanki gibi görünen bir grup bina vardı
Santa Fe'nin karakolu olabilir. Ona sorabileceği ortaya çıktı
Şoför ona bir şeyleri işaret etmek için. İkinci düşüncede karar verdi
Beklemek ve bilgisini farklı bir şekilde almak. Çabası
Sessizliği kırmak müthiş olurdu.

Sessizlik içinde tepeden aşağı kasabaya gittiler, ilk küçükten geçtiler
Adobe evleri ve sonra etekler yoluyla annesinin evine. O
dışını sevdim: düzensiz ve yaşlı görünümlü, bir duvarla
Yanda başladı ve kapalı-güçsüz-bir bahçe. Mary duydu
araba ve aceleyle kapıya geldi. Bu onun için güzeldi ve o
Blake'i daha iyi hissettirdi. Kapıyı kilitli bulmayı beklemişti.

Onu öptü ve okuldan bahsetmedi. Diye sordu teyzesinden sonra
New York, kravatını onaylamadı ve onu almak için odasına gönderdi
haberdar olma. İçinde üç parça mobilya vardı:
Düz kahverengi direkler, hafif bir giyinme masası ve bir gardırop. Duvarlar
açık sarı boyanmıştı ve merak ediyordu
Onları duvar resimleriyle nasıl dekore edeceğim. Bir kitaplığa ihtiyacı olacaktı:
Kendini boyayın, dağlara uyacak şekilde mor. Ama şimdi baktığı gibi
Pencereden dağlar mor değildi. Mavi, derin
ifadesiz renk. Hakkında passe parçaları gibi
vadinin kenarı, harika yuvarlanan eğrilerle kesildi ve
Gökyüzü ve kara düzensiz toplantısı. Pencereden dışarı eğildi ve
kokladı. Burnu çam ve ıslak zemin kokusu bekliyordu; onun yerine orada
yanan ahşap ve güneş yanığı kilin hafif bir parkurlu parfümdü. Oldu
neredeyse karanlık. Kravatını değiştirdi ve çaya gitti.

Bob Stuart onu karşılamaya gelmişti. Bir sandalyenin kenarında oturmak,
Hızlı konuşmak ve onu durdururken serbest eliyle gesticing
Dizinde çay fincanı, burada yanlış görünüyordu. O pratik olarak bir
Amca ve başka bir dünyaya aitti. Blake'e utanç vericiydi; O
Maceradan ve Yeni Dünya'dan Özel Maceracı
kalite. Yine de değişmişti. Tüm fikirleri olan komik küçük bir adam
Acelelerle geliyor, ani jestlerde ve hızlı kelimelerle köpürüyor, onun
Turuncu saçlar bir haysiyet kazanmıştı ve o sadece eğlenceli bir küçük değildi
kişi. Eşsizdi. Kırk ve yıl boyunca onu tutmayı başardıktan sonra
Kendi, Bob bağımsız olmuştu. Sanki bir gün uyanmış gibiydi ve
Aynanın önünde duruyordu, muhtemelen sert saçları eğildi
yanlış yol ve burnu komik pembe ve çizgili küçük
pijama. Belki aniden kendi kendine söylemişti:

"Şey, ben böyle. Bu konuda ne yapacaklar? Ben.
İşte bu. "

Böyle bir şey olmalı. Her halükarda, hemen
Daha sonra diğer insanlar Bob'da bir değişiklik gördü. Bir kadife giymişti
Canlı mor gömlek, beyaz Meksika pantolon ve kahverengi sandalet
Büyük ayak parmaklarını arkadaşlara ve düşmanlara ve onlarla cehenneme maruz bıraktı. O
Santa Fe sokaklarında burnuyla yürüdü, ne arıyor ne de
Parlak aynalar. Şimdi el sıkışan aynı yaşlı bob değildi
Blake ile.

"Şey, pekala," dedi eller yukarı ve aşağı giderken. "Ve nasıl
Genç asi? "

Bu zor bir soruydu. Blake simper ve söylemeyi unuttu
herhangi bir şey. Bob yardımsever bir inilti gürültüsü yaptı ve onu okşadı
omuz.

"Büyüün; büyüyeceksin. Burada, başka bir genç asi daha var
buluşman için. Teddy! Nereye gitti? "

"Ha?" Köşede bir kişi bakmaya teşvik ediyordu
resimler. Gölgelerden çıktı ve bekledi.

"Bu Teddy Madden. Evden kaçtı ve buraya bulmak için geldi
kendisi ve dahi ol. "Bob şimdi aynı şekilde Teddy'yi okşadı.
"Harika arkadaş olmalısın. Teddy, bu çocuktan yeni atıldı
okul. Bize nedenini anlatacak. "

Havada titreyen ağrılı hayırseverliğin karşısında, çocuklar baktı
birbirlerine ve stok aldı. Madden daha yaşlıydı. Bacakları ve kolları
kendilerinden emin. Ama tam olarak büyümedi; Ağzı değildi
oldukça emin.

"Teddy harika bir sanatçı," dedi Bob. "Sanatçılar her zaman evden kaçar,
Mary. Bu bir doğa yasası. Bunu sana okulda söylemediler mi? "
diye sordu Blake.

"Hayır, efendim. Asla sanatçılar hakkında hiç konuşmazlar."

"Ah, şimdi gel." Bob, tiradına karşı umarım ileri doğru eğildi
Modern eğitimin hepsi ağzında hazır. "Seni söylemek mi istiyorsun
Michelangelo'yu incelemedi mi? "

"Ama bu sanat değil," dedi Blake, tüm samimiyetle. "Bu eski
Tarih."

"Ve bu bir epigram, oğlum," dedi Mary.

Madden memnun görünüyordu. “Olsun ya da olmasın, bu iyi bir şey” dedi.
Kendinden çok emin, Mary'nin yanında durdu ve etrafına çay bardağı verdi.

Hepsinden çay pateni beklenen tek kişi gibi görünüyordu
Toplantıdan herhangi bir şey. Diğerleri azaldı ve bekledi
Çay-sota, işlere başlayacak bir açıklama yapmak için. Blake baktı
Neredeyse umarım, çok yetkili idi. Ne derdi? Bir
Ailenin üyesi, iyi bir lisans vardı. Bir
Aristokrat ve pahalı şekil, şüphesiz haklarından feragat eder,
Mary gibi ve Mary'nin kendisi kadar bestelenmiş ve sessiz kal. Bu
tam olarak ne yaptı.

Kendi yarı gelişmiş sorumluluk duygusu altında Blake kıvrıldı. BT
hepsi onun hatasıydı. Eğer burada olmasaydı, Çay Partisi olurdu
gayri resmi hoş bir şey oldu. Kendi odasında çalışsaydı
Latince veya isteksiz New England Baharında pencereden dışarı bakmak,
Mary ve Bob şimdi bile sorunsuz konuşuyorlar, hiçbir şey için endişeleniyorlardı
hiç. Eğer burada olmasaydı, bardağını kızgın bir şekilde kavradı
Defiance, Teddy Madden köşeye geri dönmekte özgür olurdu
ve oku. Bunun yerine, burada hepsi oturdular, birbirlerine baktılar.

Bob boğazını temizledi ve yüksek sesle dedi, "Peki Blake, hepsi neydi
hakkında? Bize hangi suçu işlediğinizi söyleyin. Bekliyoruz. "

Mary sıkıntılı görünüyordu, ama hiçbir şey söylemedi.

"Sanırım Dr. Miller size söyleyebileceğim kadar çok yazdı," dedi Blake.

"Elbette sevgilim yazdı," dedi Mary. "Gizli olmasının bir yolu var
şeyler. Bunu hiç yapamadık. "

"Olağanüstü bir mektup yazıyor," diye ekledi Bob. "Olağanüstü. Değil
Ted? "

"Kesinlikle," dedi Madden. Blake aniden Madden'in
gördüm. Madden'in hangi işiydi? Annesi neydi
Düşünmek?

Sandalyesinin odununda küçük pim çizikleri vardı. Bazıları
oluşturulmuş tasarımlar; Sağ sandalye kolundaki elinin hemen yanında bir
Lopsided fleur-de-lys. Ama pantolonunun bezindeki tasarım
farklı; yakından baktı, kahverengi bir ailenin görünüşü vardı
Üçgenler, başka bir bronzluk ailesinde bir anlaşma ile sırtlarını çeviriyor
Üçgenler ...

"Blake," dedi Mary nazikçe.

"Şey, sadece ne diyeceğimi düşünmeye çalışıyorum. Yapmıyorum
sorunun ne olduğunu bilin. İnsanlarla anlaşamıyorum sanırım. "

"Ne tür insanlar sevgilim?"

"Her türlü. Ustalar. Erkekler. Herkes. Bu benim genel tavrım."

"Ne?" diye bağırdı Bob, gülümseyerek.

"Genel tavrım. Dr. Miller'ın söylediği buydu.
Sosyal ve şımarık ve topluma tahriş edici. "

"Evet, evet, evet," dedi Bob. "Ama ne yaptın _do_?
Bunun için uzaktasın. Daha spesifik bir şey olmalı. "

"Olmadı, gerçekten. İngiliz ustasıyla bir tema hakkında bir satırım vardı
Çünkü biraz virgül bıraktım ve okula koyuyorlardı
dergi ve düzenledi. Virgülleri geri koydu ve bazılarını çalıştırdı
Birlikte cümleler, böylece çok yönlü olacaklar. Ben söyledim
Ona yapma hakkı yoktu. O da yoktu. Orada dedi
Belirli bir dil kurallarıydı ve dedim ki, tamam, telafi olurdum
biraz daha. O ağrıyordu. "

"Başka ne?" dedi Mary.

"Sonra çok küçük şey vardı. Anne, o yerden nefret ediyorum. Ben
Sana söyledim, Noel. Bunun olacağını söyledim. "

"Ama denemeye söz verdin canım. Değil mi?"

"İlk başta denedim. Geçen hafta oditoryumda bir toplantı vardı ve
Orada konuşacak bir adam vardı. Eskiden Roosevelt'in bir arkadaşıydı ve
Miller'in kuzeniydi. Her zaman yıldız spangled afiş oynarlar ve
Dikkat çekmelisin ve ben yapmadım. "

"Ama neden yapmadın?" dedi Bob. Blake hiçbir şey söylemedi. Açıklayamadı.
Her şeyde ani bir öfke acele etmişti; Bunu koyamadı
Bob için kelimeler içinde hissediyorum.

"Peki canım, sonra?"

"Miller'a çağrıldım ve sahip olan her şey hakkında bir kavga ettik
olmuş. Başka bir şey vardı; Çok eski bir kavga da
kütüphanede çok gürültü. "

Blake'in gözleri Teddy ile tanıştı ve diğer çocuğun başını salladığını düşündü
o. Biraz rahattı.

"Şey, pekala," dedi Bob, ayakta duruyor, "bu devrimci bir yaş. Biz
Bunları çok ciddiye almamalı, Mary. Unutma, hepimiz büyüyoruz
BT. İyi geçiniyor olmalıyım. Hadi Ted. Salı hatırla. "

Blake'in kafasını okşadı, Mary'yi öptü ve dışarı çıktı. Teddy rasgele başını salladı
ve onu takip etti. Biraz utanmış görünüyordu.

Mary de Blake'in kafasını okşadı, ama hiçbir şey düşünemedi
söylemek. Masaya bir kurabiye koydu ve "Çok üzgünüm. Ben
Dürüst olmak gerekirse yardım edemedi. "

"Biliyorum. Ama biraz endişeliyim. Sonbaharda ne yapacaksın?"

"Okula gitmeye çalışmayı bırakamaz mıydım? Bu bir faydası değil, gerçekten. Bırak gitmeme izin ver
çalışmak. "

"Çok saçma olma canım. Ne yapabilirsin?"

"Bilmiyorum. Bir şey. Seni endişelendirmek istemiyorum."

"Beni endişelendirmediğini biliyorsun. Kendini bulmanı istiyorum."

"Uh-huh." Paltosundaki bir düğmeyi döndürdü.

"Şey," dedi, "düşüneceğiz. Yazları burada ve
iyi dinlen. "

"Neye benziyor?"

"Ah, bence çok seveceksin.
ile oynayacaksın. "

"Nasılsın?"

"Daha iyi, sanırım. Doktor Browning bu yaz çok sessiz olduğunu söylüyor ve
Harikalar yaratmalı. "

"Kim Madden?"

"Bu çok iyi bir çocuk. Bob gerçekten yetenekli olduğunu söylüyor. Buradaydı
İlkbaharın başından beri; Sanırım katılabilmesi için dışarı çıktı.
Sanat Kolonisi. Bu erkeklerin çoğu böyle bir şey yapıyor .... sanırım
Sizin için başka bir okul bulabiliriz, canım veya bir öğretmen. Olurdu
Sadece bir yıl daha demek ve üniversiteyi seveceksiniz. "

"Hayır, yapmayacağım. Gitmek istemiyorum. Lütfen."

"Şey, göreceğiz .... Bence akşam yemeği hazır."

Neredeyse masada uyuyakaldı. Ateşin hatasıydı, bu yüzden
sandalyesinin yakınında. İzlemeyi bırakamadı. Çatlaklar boyunca
Kömür, küçük mavi alevler havaya alışkın olarak yukarı ve aşağı yürüdü. .
Oda hafif kavrulmuş tatlı koku ile doluydu.

Odasına gitmek ve tekrar dağlara bakmak için endişeli, öptü
Mary ve yatağa gitti. Soyundu ve uzandı ve
pencere. Ama şimdi karanlıktan başka bir şey yoktu; Gökyüzü çok doluydu
Büyük parlak yıldızlar ve dünyanın kenarında artık yoktu
yıldızlar. Büyük gölgeler onları lekelemişti, ama gölgelerin ne şekli vardı
Ya da ne kadar uzakta olduklarını söylemek imkansızdı. Dizlerini çizdi
Yastık ve yastığı yanağıyla ovuşturdu ve gözlerini kapattı.

Uzun bir süre uyuyamadı; Gözlerini kapalı tuttu
Dağların bekleyen kütlesine karşı çaba; Gülümsedi ve sarsıldı
Yastığı omzuna yakın, gergin bir uyarı eliyle.




                              İkinci Bölüm


"Ve orada Camel Rock," diye bağırdı Gin, uzaklara ulaşmaya çalışıyor
Sesi ile otobüsün köşeleri. Tam o sırada sürücü düştü
ve daha zor hale getirdi. O kadar koltuğunun kenarına yakın oturdu
Otobüs bir köşeye dönüp biraz sallandığında düşmeden düşebilirdi. On bir başlık itaatkar bir şekilde Camel Rock'a döndü.

"Gördün mü?" Çığlık attı. "Kambura ve önündeki kafayı görüyor musun?" Onun sesi
neredeyse çatladı.

Hepsi sonunda gördü. İlk başta yapamayanlara yardım edildi
Diğerleri, otobüs devam ederken ona bakmak için ayakta. Çırçır oturdu
Tekrar koltuğa geri döndü ve rahat, sert yuttu. Olurdu
Santa Clara'ya kadar onları gösterecek başka bir şey yok; Belki sessiz olabilir
O zamana kadar. Birinin şikâyetin emzirip girmediğini görmek için etrafa baktı.
İlgilenilen noktalar arasında konuşmaya devam etmesini beklerler mi?
Bazen insanlar onu istediler, bazen de uyumayı tercih ettiler.
Üçüncü koltukta varlık belirtileri gösteren şişman bir adam vardı
zor; Şirkete mektup yazan turist türleri
Gezi, övgü ve eleştirme. Her kurye dehşet içinde yaşıyordu
Böyle bir mektup.

"Nezaket ve dikkatiniz için övgüden başka bir şeyim olmasa da
Şoför, hiçbirimizin Bayandan memnun olmadığını söylediğim için üzgünüm
Arnold'un davranışı. Dikkat dağıtıcı görünüyordu; Ona katılmadı
görevler. Bizden kaybolma fırsatı kaybetmiyor gibiydi;
Her fırsat kendini gezmesi için teklif ettiğinde, o
bulunacak hiçbir yerde. Bağlı herhangi bir şeyden şikayet etmek istemiyorum
Mükemmel turlarınızla, ancak ekstra bir ödeme yaptığımda
Kırk yedi dolar ve elli sent ücreti ... "

Gin derin bir nefes aldı ve şişman adam için öne doğru eğildi.

"Bu yolu beğendin mi, Bay Butts?" diye sordu şefkatle. "Oldukça
ünlü. Konuklar her zaman beğenir. Sanırım bunun
Düzenli dolambaçlı _is_ dahil olsa bile sahip olduğumuz en güzel geziler.
Birinci ve üçüncü günler daha eğitici olabilir, ancak bugün düşünüyorum
Ayrıca çok güzel zaman geçireceksin. "

Bay Butts sadece homurdandı, ancak
önünde oturan yaşlı bayan. Döndü ve gergin bir şekilde gülümsedi.

"Bu yol gittiğimiz hız için tehlikeli değil mi?" o quavered. "İle ilgili
Tabii çok güzel. Bay Butts, şuna bak, doğru
Arkanda! "

Bay Butts başını istifa etti ve baktı. Otobüs bir
Arkalarında Santa Fe'ye kısa bir bakış veren yer, küçük ve beyaz
ve dağınık. Hemen karanlık çalkantılı dalgalar tarafından gizlendi
etrafında sürerken etrafında tepe.

"Güzel," dedi Bay Butts kısa yolunda.

Gin o an için vazgeçti ve geri yerleşti, onunla birlikte fanalayarak
şapka. Tüm cam pencereler olmasına rağmen otobüs sıcak ve havasızdı
açık. Esnedi ve sürüklendi, hissetmediği için minnettarım
Özellikle bugün sürekli hareketle mide bulantısı. Bazı kızlar
Asla alışamıyordu, ama ayarlanmış gibi görünüyordu. O baktı
ahbaplarda ilgisizlik olarak etrafında ve hepsi gibi olup olmadığını merak etti
Göründüğü gibi aptalca ya da uykuya ihtiyaç duyuyorsa. Bazı
Günler, doğruydu, herkes mükemmel bir şekilde büyüleyiciydi. O günlerdi
Bu iyi sağlıklı uyku geceleri izledi. Birçoğu yoktu
Rugly diye düşündü. Sık sık alışkanlıklarını akıllıca düşündü, ama
Asla onları değiştirme derecesine kadar. Santa Fe'de kimse yapmadı
orada olduğu sürece orada yaşıyordu.

Bugün kalabalıklardan biri o kadar da kötü değildi, diye düşündü. Onu fark etmişti
Seyahat için son dakikada oturum açtığında otel ofisinde.
Turistleri boyutlandırırken katip kadar becerikli, onu koymuştu
Hemen, kalan yaz ziyaretçileri için ayrılmış güvercin deliğinde
Sezon. Tren-triper değildi. Muhtemelen büyüklerden birinde yaşıyordu
Yüzme havuzu ve ahır ile şehir dışındaki evler. A
Güzel görünümlü bir çocuk, sadece bir bebek, muhtemelen on altı. Görmediği için
Daha önce, yeni olmalı. Yaz kıyafetleri giydiğinden beri
Aşırı dikkatsizlik-mavimsi gömlek ve beyaz pantolon ve şapka yok-
Sakin değil; Santa Fe sakinleri, bunun bir
yazlık belgesi; Santa Fe New York gibi giyinmeye çalıştılar. Kuyu,
Şimdi etrafta olacaktı, plazanın etrafında biniyor, Teddy ile tenis oynuyor
Madden, orada olduktan sonra yeni gelenlere küçümseyerek bakarak
Hafta ve Hint Gümrükleri hakkında konuşuyor. Yine de yeniydi: o
onunla bir gezi yaptığını ve baktığını söyleyebilirdi
her şeyde ustaca bir zevkle. Bakma şeklini sevdi
pencerenin dışında. Zor alıyordu.

Onu dalgın ve anımsatan yaptı: genç rapt bakışları. Diye düşündü
İlk kez buraya çıkmıştı, kuryelerin eğitimi ile
okul. Yağmur yağıyordu; Baldy'de hafif bir kar vardı ve
Jemez çevresinde sis vardı. Çok heyecanlı hissetmişti. Bütün
Diğer kızlar ona yükseklik olduğunu söyledi. Her neyse, sevdi.
Ve sonra otobüs Espanola ve Vadiye yaklaşmıştı ....
Neredeyse orada; Çocuğu bir kedi gibi izledi, ne yapacağını görmek için
Onu görünce ona oldu.

Evet, anladı. İnce küçük omuzlarının sarsıldığı yolla biliyordu
Ve başı geri eğildi, pencereye daha yakın. Sadece görebiliyordu
Başının arkası, ama biliyordu. _She_ ilk gördüğünde vardı
diye bağırdı. Muhtemelen yüksekliğin etkisi, ama neden olmasın? Oradaydı
Başka hiçbir yerde böyle bir şey yok. Vadi kesinlikle çıplaktı; çıplak
Kaya çıplak kumdaki topaklarda şekillendirilmiş, belirsiz sislerde boğuluyor
Lavanta ve koyu mavi ve ince kahverengi ve sarı, şeffaf renkler.
Kaya sütunlar ve bloklar ve çömelme silindirleri ile şekillendirildi, kesildi
Üst kısımda düz. Hepsi ölü ve hayaletti. Burada hiçbir şey yaşamadı. .
Az sayıda ardıç kümesi hayatta değildi, çünkü onlar eskidi
ve kayalar gibi tozlu ve hareketsiz.

Sadece birkaç mil oldu. Ötesinde, toprak tekrar yaşadı, kızardı
Tembel Sandy Nehri tarafından yapraklar. Hepsinin arkası gerçekti
Çam ormanları ve alabalık akarsuları ile dağlar, ama şimdi cin ve
Çocuk onlara yeşil olamayacak kadar uzakta olduklarına baktı; Öldüler
koyu mavi.

"Benim, bu kasvetli," dedi Chicago'dan neşeli bayan. "Bayan Arnold,
Burası herhangi bir şey için iyi mi? Hükümet ona mı sahip? "

Geniş beyaz köprüyü Espanola'ya geçtiler ve yolu takip ettiler
kayalık bir ülke aracılığıyla, çirkin yuvarlak binaları taşıyan
devlet okullarını barındırdı. Santa Clara'ya yaklaşıyor, sürücü
Çanak çömlekçileri uyarmak için boynuzunu yüksek sesle çaldı. O geldiğinde
Kiliseden önce bir durağa, çevrili kuru sarı plazada
Kare Adobe kulübeleri, kadınlar açık alana başvuruyorlardı.
seramiklerini başlarına taşıyan ve sallanan sepetler
Daha küçük şeyler-modellenmiş hayvanlar, siyah boyalı ve boncuk kemerleri ve
kolyeler. Çocuklarla ve sarı ile çevrili sakin ve şişman yürüdüler
köpekler. Otobüsten önce düzgün bir yarım daire içinde oturdular ve yaydılar
Pamuk şallarında ve uzun süren malları, rahatsız edici veya gülümsüyor.
Smocks. On bir potansiyel müşteri deri sandalyelerden çıktı ve
Merakla büyük siyah kaselere ve kahverengi yüzlere baktı.

Partinin adamları zaten "Bu kuzen için iyi olurdu
Sally, "Ve kadınlar diyor ki," Şimdi John, dikkatli olun. Biz sadece
Bagajı olduğu gibi paketledi; Gördüğümüz her şeyi satın alamayız, "Gin
kaydı. Bir evin köşesinde acele etti ve aşağı doğru yürüdü
Birisi ona sormadan kaçmaya çalışan birçok arka yoldan biri
Kaselerin fiyatı hakkında bir Hintli ile tartışmak. Birinde durdu
ekran kapılarından ve gözetlendi. Arkadaşı evdeydi, bir kase yapıyor
Badyalı kil zeminin ortasında.

"Ah, gel Ginny," dedi Rufina, ayaklarıyla bir sandalyeyi iterek. "BEN
geldiğini duydum. Nasılsın? Seni bir haftadır görmedim. Olmuş
hasta?"

"Hayır, beni birdenbire kanyona gönderdiler ve yeni döndüm
Dün. Bütün aile nasıl? "Yapışkan küçük bir kız, tarafından takip edildi
Sinekler, kucağına tırmandı.

"O kadar iyi değil. Annem hala hasta, ama iyileşiyor.
Bugün birçok insan mı getiriyorsun? "

"Tam bir yük, hepsi bu. "

"Meşgul olduk. Dün çok fazla vardı. İki otobüs ve diğer
Bütün gün kendi başlarına gelen insanlar. "

Kapının dışında hantal bir gölge düştü. Chicago'dan bayandı
Kendi başına yeniden uzanıyor. Gin, herhangi birine girip girmediğini merak etti
devrilmeden evlerin; Bazen garip bir şekilde çileden çıkmıştı
Kızılderililer üzerindeki etkisi.

"Ah, Bayan Arnold'un ortasında evde. Buraya gel, buraya gel
Eddie, işte en şirin şey. Onun bir fotoğrafını çekmeni istiyorum.
Bak, işte kendi evinde bir tencere yapan bir Hint. Bu değil mi
Canım? Amerika'da olduğunuzu düşünür müsün? "

"Gel," dedi Rufina. Eşiğin üzerinden geçtiler ve arkasına oturdu
Topuklarında, boş gülümseyerek.

"Ah, bak," dedi bayan yüksek sesle. "Bayan Arnold'un da bir bebek
kucak. Mükemmel sevimli. Bayan Arnold, "diye sordu, küçük bir şekilde fısıldayarak
diye bağır, "Bir şeyleri yakalamaktan korkmuyor musun? Saçları ...."

Gin, otobüse geri dönme zamanının geldiğini söyledi. Kapıyı açık tuttu
Rufina'ya aceleyle veda etti ve pazara geri döndü.
Dudes'den sekizi arabaya geri döndü ve Blake onu bekliyordu
Onu göstermek için yeni bir satın alma ile, turkuaz bir yüzük.

"Bakalım," dedi ve onu çıkardı ve teslim etti.

"Neden, oldukça güzel," dedi. "Buradan satın aldın mı?"

"Evet, oradaki adam onu ​​giyiyordu ve ona isteyip istemediğini sordum
satmak. Gerçekten iyi mi? Taşın rengini beğendim. "

"Yeşil taşlar her zaman güzel görünüyor, sanırım," dedi. "Güzel ve yaşlı.
Elbette en iyisi değiller, "diye ekledi düşük tonlara ekledi." Muhtemelen
Beklediğinden daha fazla ödedi, ama bence iyi görünümlü. "

Herhangi bir adamın çok fazla ödediğini söylemek etik değildi, ama o
umursamıyor gibi görünmüyordu. Yüzüğü sevdi, hepsi buydu. Yaz insanlar
Her zaman mücevherleri ciddi bir şekilde topladı-ağır olmayı severler
dikkatsiz, zengin bir masalarda veya raflarda oturan bilezikler
biçim. Eski zamanlayıcılar onu gözetledi.

Şimdi diğer on otobüste oturuyordu ve Bay Butts'ın yüzünde bir
Bak, "Bu Hussy flört ederken bütün gün beklemeliyiz?"

Henüz Bay Butts alacağını düşünerek kendi koltuğunu aldı.

Öğle yemeğinde biraz sabırsızlanıyorlardı, diye düşündü. Uzun
Chicago Lady'yi yapan bir saç tokası dönüşünün etrafında Pueye'ya gidin
üç dakika boyunca gıcırdatın, onları biraz dikkatini dağıttı
yiyecek. Ama çok değil. Platonun üstünde haykırırken
Görüşte, kama'ya Bay'a girebilecek bir şey düşündü
İzmaritleri.

"Kasım ayında," dedi ormana girerken "
Türkiler burada. Şehirdeki çocukların birçoğu bir çift çekiyor
"Homurdandı, ama tekrar temiz ormanlık çimlere bakmak için döndü.
"Kayıyor," diye düşündü umarım.

Puya kayalıkları daha yakındı: soluk parlaklıkta soluk sarı
hava. Daha yüksek ve daha yüksek gittiler, onları çeken büyük eğriler yuvarlak
Her süpürme ile mağaralara daha yakın. Onlara mağaraları gösterdi ----

"O karanlık noktaları görüyor musunuz? Bunlar görmeye geldiğimiz uçurum işleri.
Evet, onları bundan çok daha yakın göreceğiz, Bayan Jennings. Biz gidiyoruz
Hemen tırmanın; Tam orada. "Bayan Jennings biraz gıcırdadı.
Onları zaten olsaydı, cin yansıttı; Bay Butts dışında hepsine sahipti. Nasıl
Uzun sürer mi?

Otobüs durduğunda dinlenme evinin üzerinden geçtiler.

"Öğle yemeği!" Gecelikli ağladı. Bay Butts etkilenmemiş gibi görünüyordu. Hostes
onu mutfağa çağırdı ve fısıldadı, "Ben benim zekadayım"
Lütfen bu gece tekrar raporunuza mı koydunuz? Sadece yönetemiyorum
başka bir hizmetçi olmadan. Üzgünüm Gin, ama çok fazla olacağını sanmıyorum
Bugün kendi öğle yemeği zamanı. Daha sonra yemeyi düşünür müsün? "

Gin, tabakları ve bardakları mutfaktan ileri geri taşıdı.
oturma odası. Bayan Jennings çok sporcularda yardım etmeyi teklif etti
Batı tarzı, ama reddedildi. Gin bir fikrinde dehşete düştü
Dostum mutfağa adım atıyor. Hostes öfkeyle açarak çalıştı
Otobüsün arkasına gelen öğle yemeği; Jelli çorba ve salata
ve kayısı pasta.

"Tanrım, bu çorbadan bıktım," dedi Gin mutfakta hoşnutsuzca,
Aşçı ile konuşuyor. "Aynı üç gezim olduğunda daha kötü
Ardıl olarak yerleştirin. Bir gün kendi öğle yemeğimi getirmeye başlayacağım. "O
Pencereye doğru yürüdü ve sundurmanın üzerindeki dudes'u izledi,
Tamamen beslenen ve mutlu, dinlenme evi köpek yavrusu alay. Bay Butts baktı
Ancak Dour. Kayısı turtayı veya
Sandviçler çünkü diyet yapıyordu. "O şişman," dedi aşçı,
"Oldukça kötü."

Aşçı omzunun üzerinden baktı ve yürekten kabul etti. "Hepsi seyahat ediyor,
bu tür. Kimse onları evde tutmayacak. Biraz daha kahve mi var? "

"Hayır teşekkürler. Başlamamız gerekecek. Şey ...." Bir jestle
Kemerini sıkarak verandaya çıktı. "Şey, insanlar mıyız
Gitmeye hazır mısın? "

"Nereye?" diye sordu Bay Butts.

"Tam orada." Arkasındaki taş adımlı tepeye işaret etti.
Ev, mağaralar uzun bir tırmanışın tepesinde. Bay Butts görünüyordu
tereddüt etmek. "Kıvırcık gidiyor," diye ekledi Gin, şoföre başını salladı. "Değil
Sen, kıvırcık? "

"Tabii bir şey. Seninle ilgileneceğim."

Bayan Jennings ilk adım attı. "Tamam, eğer kıvırcık yapabilirse
Yap, yapabilirim. "

Bay Butts'ın erkekliği fethetti ve daha fazla olmadan yola çıktı
tartışma. Blake açıkça ilerlemişti; Onu görebiliyorlardı
Elleri ceplerinde üst sırada, etrafa çok memnun
tek başına moda.

Tepenin üstünde dik bir merdiven var.
Düz zirveye eğim. Bazen insanlara çok fazla sorun yaratır
mağaraları incelerken nefeslerini yakalamamışlar. İkisi
Gin'in partisindeki bayanlar korkuyla baktı ve tırmanmayı reddetti
Tümü. Dinlenme evine tekrar inmeyi önerdiler ve bunu söylediler
Gördüklerinden memnunlardı. Bu kadınsı çekingenlik
Bay Butts'u güler yüzlü alay konusuna teşvik etti. Güldü
bayanlar; Onları alay etti; Merdiveni denedi ve kolayca buldu
fethedildi. Yukarıdan onları cesur olmaya ve gelmeye ikna etti.
İtme, çekme, kaldırma ve yalvarma ile hepsi almayı başardı
orada ve cin hakkında muzaffer bir nefes nefese grupta toplandılar,
İsviçre'de dağ tırmanışından bahsetmek ve fotoğraf çekmek
merdiven. Rüzgar süpürülen zirvede onun hakkında sürüsü topladı ve
Puye olan ihtişamla ilgili dersler, enkaz yığınlarına sallayarak
Bir zamanlar evlerdi ve kuru su deliğini işaret ediyordu. Yürüdüler
köyün uzunluğu ve kazılara baktı. Aşağı baktılar
dinlenme evinin uzak tepesinde. Düz ayağa kalktılar ve
sert nefes aldı ve ağaç tepelerinin üzerinde miller boyunca uzaklara baktı
Daha önce olduğu kadar yüksek görünmeyen dağlar. Blake
Uzaklaştı ve seramik parçaları aradı. Ve cin dikkatli bir göz tuttu
Bay Butts'ın kırmızı yüzünde.

"Evet, kayıyor," dedi kendine.

Daha sonra eve başladılar, kesintisiz olan uzun sessiz bir yolculuk
Tesuque'ye kısa bir ziyaret hariç. Çok fazla alamayacak kadar yorgunlardı
Sonuçta başka bir Hint köyü olan Tesuque'e olan ilgi. İle ilgili
Tabii ki, eski Teofilo vardı. Teofilo onun için çok yardımcı oldu
Glad-Hander'ın Mesleki Tutumu; Tüm kuryeleri karşıladı
Aynı sevinç sürpriz, günde en az bir tane görmesine rağmen ve daha fazlası
bir zamanlar ölçeklendirilmiş yaralı kafasını göstermeye istekli. O
Resminin çekilmesini sevdi.

Sonra, yolun geri kalanı sessizdi. Dudes kameralarını düzenledi
turları, arkasında depolanan daha büyük kaplara baktı
otobüs ve Doze'ye yerleşti. Öğleden sonra azaldı ve gölgeler
Yolun karşısında uzatıldı ve dağlar karardı. Kasabada, kıvırcık
otobüsü dar sokaklarda manipüle etti ve önünde durdu
Valilerin Sarayı, şimdi bir müze.

"Müzeyi görmek için burada duruyoruz," diye bağırdı Gin. "Hint
Kalıntılar ve resimler ve sandalye Lew Wallace 'Ben Hur' yazdı.
Daha sonra otele geri dönüyoruz. "

"Güle güle," dedi Blake aniden ve tırmandı. Plaza'nın karşısında
Sprinted; Teddy Madden'i tıpkı olduğu gibi görebilirdi
eczaneye gidiyor. Gin onlara baktı ve Teddy
o sabah onu aramak için herhangi bir girişimde bulunmuştu. Belki daha iyisi vardı
Onu arayın ve bir randevusu olduğunu hatırlatın. Çok unutkanlıydı.
Mekanik olarak adamları saraya sokdu, sonra ilk
Sağdaki oda.

"Şimdi, burada dün gördüğümüz bir yer modelimiz var. Bakın, işte
Yıkık kilise .... "

Ama Teddy'yi ararsa, Harvey telefona cevap verirdi ve düşünebilir
onunla konuşmaya çağırdığını. Yeterince iyi bir mazeret miydi
Teddy mi arıyorsunuz? Yeterince iyi olduklarını varsayarak haklı mıydı
Arkadaşlar? Oh, bununla cehenneme. Yapmaması için hiçbir neden yoktu
onu ara.

"Burası Frijoles Odası. Frijoles, sahip olduğumuz yerlerden biri
Özel turlar. Çok güzel ve çok ünlü: hepsi kazılmış. Biz
Bir veya iki günlük gezilerde alın: Odalar için kabin içeren bir otel var.
En ilginç. Gördüklerimize benzer mağara işleri var
Bugün, ama onlar kanyonun duvarlarında olmak yerine
uçurum. Kiva'nın küçük bir modeli var; Bakın, tören mağarası gibi
Bugün gördük. "

Suçlu bir duygu ile eldeki işe geri döndü ve
Victrola gibi konuşmayı dinledi. Bu hareket etmenin bir yolu değildi. Bir
kendini ele geçirmeli. Bay Butts,
düşünceli bir gözü, rekabetçi bir gözü olan duvarlar. Ona gülümsedi,
kişiliğinin tüm gücü ile parlıyor.

"Sana bunun benim üzerimde ne gibi etkisi olduğunu söyleyeceğim Bay Butts," dedi
gizlice. "O kanyonda orada durduğumda en tuhafı alıyorum
his. "Bu doğruydu, en kötüsü buydu, diye düşündü. Fikir
ona söylemek! "Oradayken, insanları hissetmeye yardım edemem
Bu mağaralarda yaşıyordu, bir bakıma hala orada. Onlar varlık
çok sessiz ve bana bakıyor. "
gözler. "Benim aptalca, değil mi?"

Evet, ona sahipti. Ona baktı ve frijolleri düşündü ve
ölü mağara sakinleri ve tekrar ona baktı ve
Erkekler erkekken ve bugün tırmandığı merdivenden kayıp yaşlar ve
Mektubun evi hakkında yazabileceği. Biliyordu. Ona sahipti.

"Siz yapıyorsunuz?" diye sordu ve aslında o balıkta nazikçe bir parıltı vardı
göz. "Öyleyse seni böyle hissettiriyor, değil mi?"

Çenesini ovuşturdu. Ona baktı ve onu yerine bir kişi olarak gördü
Bir kurye, o merdivene tırmanmasını izleyen bir kişi. Olurdu
Şirkete mektup yok. Ona sahipti.

"Şey, pekala," dedi neşeli. "Pekala."




                             Üç Bölüm


Madden çocuk çamaşırlarından endişeliydi. Bir hafta gecikmişti
Onun için kimin yaptığını hatırlayamadı ve ayrıca
Onu küçük şeyler hakkında endişelendiren ruh hallerinden biri. Değildi
Harvey Todd'a çok fazla trajik çorap eksikliği, ama
İçinde Bob Stuart'a ait üç gömlek.

"İnsanların kıyafetlerini geri vermemekten nefret ediyorum," dedi. "Onları giymekten nefret ediyorum
İlk olarak ama bu sefer yardım edemedim. Çıldırıcı. "

Harvey asla histeri zirvelerine yükseldi ve bu sefer
Neredeyse balgamatik. "Devam edecek," dedi. "Unutma, bazıları
benim oldu. Zaman geldiğinde bağırmanıza yardım edeceğim. İsa, geç kaldım. "O
Kırık bir bardak ve bir Eggy arasında bardağını masaya çarptı
Plaka ve şapkasını taşıyarak kapıdan acele etti.

"Canaille," dedi Teddy mizahi bir şekilde. "Cochon," diye ekledi aynaya,
şiddetle kaşlarını çattı.

"Senor?" kapıda muazzam bir ses sordu. Küçük bir kız tuttu
Ekranı açarken büyük paket. "Seksen dört sent," dedi. "Benim
Anne bir çorap bulamayacağını söylüyor. Yarın gönderdi. "

"Ah, evet? Peki, ona ödeyeceğimi söyle. "

"Si, Senor." Tonunda can sıkıntısı ve sinizm vardı
uzak. Teddy'nin gözleri daraldı; Ona meydan okumayı düşündü, ama neydi
Söyleyecek mi? Omuz silkti ve unuttu, masanın yanında oturdu ve
Açılmamış demete boş bir şekilde bakıyorum. Güneş bacağını kaldırdı ve
Dizyası, keten pantolonların altında hoş bir şekilde dikilmeye başladı. O oturdu
Yine de demet bulanıklaşana ve nazikçe kendi kendine hareket edene kadar,
Bir hayalet demeti kendi net ana hatlarından bir inç uzakta yansıtmak,
üzerinde bulunduğu masanın parlayan üst kısmının biraz üstünde seyrediyor
Lain. Hayal etti; Damalı ile böyle iyi bir resim
masa-örtü ve güneş ışığının lekeleri .... bir sinek onu vahşice ısırır
ayak bileği ve ayağa kalktı.

Onu bekleyen resim bugün bitmiş olmalı yoksa nefret eder
kendisi. Dün gece çalıştıktan sonra durmamalıydı
bütün gün. Devam etseydi, gerçekten iyi olabilirdi. O hiç olabilir
Gerçekten iyi bir şey var mı? Neden daldırılamadı ve insanları unutamadı
Ve para ve kendi solma eti? Şövale baktı ve bunu hissetti
Asla olması gerektiği gibi görmezdi; Neredeyse öfkeden ağladı.
Çok fazla kesinti vardı. Kendi dikkatsizce vardı
yetersizlik ve insanları görmek ve insanlara sahip olmak için ebedi kaşıntı
Onu seviyorum ve para vardı. Para .... tanıdık bir panik yükselmeye başladı.
Bir fırça ele geçirdi ve çalışmaya başladı.

Gitmezdi. Dikkatsizce hareket etti, temizlemeye çalıştı
oda. Kirli plakalar lavaboya yığıldı; Birkaç dab yaptı
onları ve fikrini değiştirdi. Sert benekli olarak ilgisiz bir şekilde baktı
masa yakaladı ve çivisinden kaymış bir deri ceket astı.
Sonra yeni bir açıdan resme bir göz attı; gerçek
Çıkar hissi onu tekrar işe almaya ikna etti.

Sonsuzluktan başka bir saat daha kandırıldı. Güneş daha uzağa girdi
sıcak ev; Sokakta artan bir otoban acele ve
Bazen bir toynakların tıkanıklığı; Lavabedeki musluk bir
Tülbeli Çin'de neşeli chiming sıçraması. Islık çaldı ve boyadı.
Sıkışık hissetmeye başlayarak, odanın etrafında kısa bir yürüyüş yaptı ve tutarak
Tuval üzerinde dikkatli bir göz, sanki spazmı ile uçabilirmiş gibi
enerji. Yine açıktı; Tam istediğini gördü ve belki de
yapabilirdi. Ama şimdi değil.

"Stale," dedi vicdanına yüksek sesle ve sesi boğuldu
ve boş odada paslı. Bir süre başka bir şey yapardı.
Tıraş olmak? Suyu ısıya koyma fikri imkansız görünüyordu. Beklemek
Daha sonra; Bob's bol su. Aynaya eğildi ve ovuşturdu
Bir sakalla nasıl görüneceğini merak ederek Chin düşünceli bir şekilde. Bob
hoşuna gitmezdi. Bu ona gömlekleri hatırlattı ve çözdü
Çamaşırhane, sıralamak ve bazen tereddüt etmek, elinde çorap,
İki yığın yığın iç çamaşırı, kendi ve Harvey's. O her zaman
Kendisine tereddütten yararlandı. Ama hiçbir şey ifade etmiyordu: Harvey
Mağazasını ilk zorunluluğa tahrip ederdi.

İş dürtüsü oldukça öldü. Sanki sanki rahatlamış hissetti
vicdanının maw'ına küçük bir lokma fırlattı, ama aksi halde orada
Enerji twinge değildi. Bob'un gömleklerini bağladı ve sonuncuyu koydu
Çırpma Küçük Victrola'da kırılmamış rekor, bir akşam ödünç alındı
Gin'den ve hala geri dönmemiş. Kayıtlara ihtiyaçları vardı: Lennards vardı
İyi kayıtlar. Blake oldukça iyi devam etti; Muhtemelen sadece bir
Yer ve her şeyi satın aldı. Onun için oldukça yumuşak.

Biri, büyük evlere snuggling yaparak, içeri girebilir
arabaları ve partilerine gidiyor ve likörlerini içiyorlar. Bir
Ara sıra umutsuz kötülük ateşini boğdu. Yardım edemediler
tembel ve kolayca memnun ve dikkatsiz olmak. Keşke denemeselerdi
Resim konusunda eleştirel olun. Sahip olamayacakları şeyler olmalı;
olmalı.

"Zengin olduğumda," diye düşündü ve sonra, "ama eğer hiç olmadım mı?"

Elinde temiz bir havlu ile durakladı ve etrafına baktı. Oda
hala aynı, küçük ve çıplak ve dağınık ve kirliydi. Dışında
Pencere, geniş bir azalan gerginliğin ötesinde mavi bir dağ-tepe noktasıydı
Ardıç noktalı kum, ama evinin etrafında başka az düşük vardı
Evler, çamur evler yolun çamuruna batıyor. Yavaşça döndü
Etrafta, sarı duvarlara ve küçüklere umutsuzca bakıyorum
Ateş yeri dökülme çam külü yere. Resim parlıyordu
Tuval üzerindeki ıslak ve küçük boya düğmeleri küçük gölgeler döktü. O
Kaşlarını çattı, aniden yaklaştı ve dikkatlice inceledi.

Dışarıdaki mektup kutusu kapanışta kaldı ve postacısını duydu
uzaklaşıyor. Daha fazla fatura? Belki başka bir şey olurdu: o
görmeye karar verdi. Minnesota'dan evden bir mektup vardı.

Postmark'ın görüşü göğsüne ağır bir yumru gönderdi. Eğer o
açmadın mı? Kaza ile gri küllere bırakırsa ve
Harvey akşam yakana kadar bekledi mi? Düşünceyle meşgul,
Elini dengeleyerek tartarak yukarı ve aşağı hareket ettirdi. Açmak için
Tüm işleri mahvolmuş olan günün kaybedilmesi anlamına gelir. Okurdu ve
Sonra yakın küçük odadan kaçarak, şehrin her yerinde çılgınca arama yaparak
Minnesota veya aileler hakkında hiçbir şey bilmeyen biri-hiç kimse-: Birisi
Zengin ve tembel, şanslı ve aptal; biraz yabancı. Yak; Bir sonraki yak
Bir ve sonraki ve sonraki. Yak.

Dağına umutsuz bir bakış, veda bir bakışla, onu yırttı
Açık ve on dolarlık bir çek buldu, biraz lekeli ve bir şekilde lekelendi
kenarlarda nibled. Mektup mavi çizgili kağıt üzerindeydi. Ondan
Küçük kare çarşaflar, duman gibi neredeyse görünür bir his verdi; .
Oda Teddy'nin suçluluğuna batmıştı. Ve yine de güzel bir mektuptu.

    "Sevgili Teddy," annesi masum bir şekilde yazmıştı.
    Ön odada eski kahverengi masa. "Seni azarlamak istemiyorum
    Bu mektup çünkü ne zaman yazmak için zaman bulmanın zor olduğunu biliyorum
    Başlıyorsun, sana söylemem gerektiğini düşündüm
    Babanız endişeleniyor. Ona aptal olmamasını söylüyorum
    Eminim bir şey olsaydı doğru bilgilendirilirdik
    uzak. Bu günlerde her şeyden endişe ediyor çünkü iş
    Çok iyi değil. Koşan bir soğuk algınlığı dışında çok iyiyiz
    Aile aracılığıyla, umarım kendinize bakarsın, ben
    Bu kadar uzakta olamayacak kadar genç olduğunuzu düşünmeye yardım edemem.
    Tommy'nin okuldan gelen raporu olduğundan biraz daha iyi
    özellikle yazım üzerine. Çok fazla haber yok, dibles
    Kenneth ile zor zamanlar geçirerek, korkarım o vahşi bir çocuk.
    Tommy onu Cumartesi gecesi uyuşturucu mağazasındaki o kızla gördü
    Ve içiyorlardı. Bayan Dibble için çok üzgünüm, ben
    Elbette bir oğlum böyle davrandıysa, babanızı öldürecekti.
    Bu sabah muhtemelen Bay Larsen ile konuşabileceğini söylüyordu
    Burada mağazada çalışmanız hakkında, ona daha fazla olduğunu söylüyorum
    Muhtemelen oradaki cazibe olan ülke, resim
    gönderdin çok güzel. Lütfen bir kartpostal bile yazın,
    Babam endişeleniyor. Yardım edecek bir şey ekliyorum, ihtiyacın yok
    Yazarken bahsettiğinizde baban endişeli olduğu için
    iş hakkında.

                                                    Sevgiyle senin
                                                            Anne."

Madden çocuk mektubu masaya koydu ve etrafında dolaştı
Oda, düşünme. İlk birkaç dakika her zaman en zordu. O
Kendisiyle çılgınca akıl yürüttü, o yumrudan kurtulmaya çalışıyor
göğüs. Kendinden nefret ediyordu; Bundan daha fazlası annesinden nefret ediyordu. Değildi
onu çok suçlu hissettirme hakkı. Doğru değildi. İnsanlar kalmıyor
Ev. Babası evde kalmamıştı. Minnesota'ya kaçmıştı; eğer
Evlenmeye ve çocukları oldu, neden evde kalmalı?

Oh, unut, unut. Şimdi kontrol vardı. Kitaptaki bir çocuk
faizle geri gönderirdi. Bunu yapamadı. O sadece yapamadı
Böyle geri gönder ve duygularını incit. Tek açık, dürüst,
Yapılacak cesur şey, tüm aileler karşısında, tüm aileler karşısında tutmaktı
Duygular, tüm yuvalar ve hapishaneler. Burası onun şehri, bunlar onun
dağlar. Amerika'da bir yerde onu doğuran bir kadın vardı, ama
Her yerde doğan çocuklar vardı. Peki ya? Diye sordu
anne. Peki ya? Oh, lanet olsun.

Birisi kapıya bir kaya attı. Öfkeyle açtı ve
dışarı baktı.

"Ah," dedi, "Sensin. Gel."

Blake Lennard, bir İskandinav üzerinde oturuyordu ve büyük bir stetson giyiyordu. O
Hafif yürekli ve saçma görünüyordu, ama utangaç. Tırmanmaya başladı.

"U kalkıyorsun?" dedi. "Başka kimse öyle görünmüyor. Hepsine biniyorum
kasabada yolumu bulmaya çalışıyor. Ne düşündüğüm şey, belki de yaparsın
binmeyi sever; Evde başka bir at var. Ben üzüldüm
Eğer birini bulursam. Buralarda nasıl bir şey olduğunu görmek istiyorum. Var olan
Çok meşgul müsün? "

"Güzel, hayır, içeri gel. Bir saniye içinde hazır olacağım." Histeri vardı
ayrıldı. Bir sonraki mektuba kadar. Bu arada tüm playboys vardı
ve partiler.

Blake içeri girdi, her şeye eşit ilgi ile etrafa baktı,
Ortaya atılmış renkli battaniyeler ve tozlu parçalarla yatak
sanat.

"Senin mi?" Diye sordu, resme bakarak. "Hoşuma gitti. Değil mi?
Neredeyse bitti: üzerinde çalışmadın mı? Gerçekten yapmadım
yarıda kesmek?"

"Hayır," dedi Madden çocuk bir parça kağıt ezip attı
Ateşin içine, "Bitirmeyecektim. Chuck Me O Boot, Will
Sen?"




                              Dördüncü Bölüm


Gin, bavulunu yüksek sesle sundurmaya bıraktı,
Paslı posta kutusu boşuna ve kilitte anahtarıyla uğraştı. .
Kapı dokunuşuna açıldı. Flo'ya baktı,
bir dinlenme gününün sinyali olan ve geri bakan yeşil kimono
kasvetli bir ihmal. Dudakları şişti ve gözleri kırmızı.

"Merhaba!" diye bağırdı cin. "Neden buradasın?"

"Şey, tahmin et." Flo kanepeye karıştı ve bir yığın çorap
Bu gerektiğine ihtiyaç duyuyordu. "Bu sabah erken kalktım ve aşağı indim
Ofis, hepsi hazır ve bekliyor. İki gündür paketlendim, öyleydim
heyecanlı."

"Biliyorum."

"Şey, arabalar sıraya girdi ve üçüm dışında herkes geldi
adamlar. Onlar bir aileydi. Sanırım gelmemeye karar verdiler
herhangi bir bildirimde bulunmadan. O kadar geç kaldı ki Bay Tanrı diğerini koydu
Bunun yerine Rita'nın arabasına ve onu gönderdiler ve bana eve gitmemi söylediler. O
Hopi ülkesinde kaçırdığım üçüncü yıl anlamına geliyor. "

"Ah, sen zavallı bir şey!" Tüm cinlerin öfke acelesinde korkuyordu
Daha fazlasını söyle. Ağzı açıkken,
İsyan, Flo'nun sefil yüzüne baktı ve bunun yerine ona döndü
bavul. Mor kadife bluz cılız gardırobuna girdi, ama
İçeriğin geri kalanını hızlı bir şekilde araştırdıktan sonra çantayı kapattı ve
Yarın için hazır, köşeye itti.

"Gee, özür dilerim," diye ekledi omzunun üzerinden takım elbise kapağını sürdü
bir askı.

"Ah, pekala," dedi Flo ağır bir şekilde, "yarın tüm bunların üzerinde olacağım, ben
sanmak. Daha önce bu kadar ağrılı oldum. Ben sadece kızgınım çünkü döndüm
Yarın gece için bir randevu ve şimdi şehirde olacağım, sonuçta
muhtemelen."

"Bu çürük bir anlaşma. Arayın ve planlarınızın değiştiğini söyle. Nerede
Sigara? "

"Arkandaki masada. Hayır, şimdi aramayacağım. Utanıyorum
bunu yapmak; Hopi gezisi hakkında çok konuştum. Ben de pes edebilirim
Bu lanet kasabada herhangi bir kişiyi tutmaya çalışmak. Her zaman olurlar
karışık. Ne tür bir kalabalığın var? "

"Korkunç." Gin kanepeye oturdu ve ayaklarını kaldırarak
Uzun rahat puf. "Bir çocuk ve yaşlı olan evli bir çiftti
'Şimdi, genç kadın, bana ne göreceğimi söyle!'
Ne zaman ona bir hastayla kafama bakacağını söylemeye çalıştığımda
ifade."

"Onu görebiliyorum. Paketler halinde geliyorlar. "Flo başka bir tane aldı
Stocking ve parmaklarını topukta yayın. "Cin, bıktım.
Gerçekten mi."

"Doğal olarak," dedi Gin, olabildiğince rahat bir şekilde.

"Hayır, sadece bu değil. Tüm durumu düşünüyordum.
Yoldan başından beri buradayım: Üç yıl geçirdim
onun. Ben neredeyim? Bundan ne çıkardım? "

"Neye sahipsin?" Gin gülümsedi ve dumanı izledi. "Oh, bir
Şişlik Navajo Kemeri. "

"Evet, bir kemer ve yarım düzine gömlek giymeyi hayal etmeyeceğim
Üniformanın bir parçası değildim ve bıktığım çok fazla gümüş önemsiz
bakıyor. Etki için ihtiyacım olmasaydı satardım. "

"Ama tabii ki deneyim var. Çağınızdaki birçok kız
New York veya Chicago'da takılmak bir kocayı yakalamaya çalışıyor
daktiloyu günde sekiz saat oynamayı bırakabilir. Bu eğlenceli. Açıkçası
Bu: şehri ve kiri düşünün! "

"Deneyim." Flo, burlesque tonu ile dikkatli bir şekilde telaffuz etti
Rapture. "Bu kelimeyi seviyorsun. Macera ile aynı şey değil,
BT?"

"Hemen hemen."

"Evet. Macera hakkında da fikirlerim vardı."

"Ah, yaşlı ve yorgunsın. Unut."

"Hayır, sana bir fikir söylüyorum. Bence bu macera lanet değmez
Daha sonra bunun hakkında konuşamazsanız. Hepsi hikayede. Biliyorum."

"Peki, devam et ve hikayeyi anlat. Seni kim durduruyor?"

"Kim duymak ister? Kuryeler bunu duymak istemiyorlar;
Her gün aynı şeye sahip. Bu konuda adamlarla konuşamam. Onlar
Sadece her yıl kaç Kızılderili doğduğunu duymak istiyorum. "

"Ya da kuryeler Meksikalı değilse, gerçekten. Ya da kaç pul kullanılacak
Chicago'ya mektuplar. Arkadaşlarına söyle. Bundan hoşlanıyorlar. "

"Ne arkadaşlar? Hiç yok."

Cin bundan bıkmıştı. "Ah, cennet uğruna, Flo. Çık."

"Ama ben yapmadım. Yeryüzünde kim olmaya devam ederdi
Her zaman kasabadan ayrıldığımızda herhangi birimizin arkadaşı? Çok fazla alıyor
enerji. Bir akşam yemeği randevusu alır almaz ofis beni ölü başlıyor
Albuquerque, özgür olan bazı demiryolu görevlilerini beklemek için
Kanyon'a tatil falan. İnsanlar bundan yorulur. Hiç kimse
Artık benden köprü istedi. Mektup yazmak için asla zamanım yok: ben
Hissetme gibi bile. Bahse girerim bir asker bu şekilde yaşar, içinde yaşar
Eğitim Kampı .... herhangi bir şekilde gördüğüm tek kişi
Diğer kızlar, sürücüler ve Hintliler. Ve zencin
Trendeyken şef üzerinde lavabo. "İpliği kırdı
ve iki çorap topladı. "Biz acıklı figürleriz. Farkında değil misin
BT? Bütün gün fark ediyorum. "

"Kendi yolunuz olsun," dedi Gin. "Sanatsız tarzımda olduğumu düşündüm
Kendimden zevk alıyorum, ama kendi yolunuz olsun. Bir içki iç. "

"Yaparsam umrumda değil."

Gin mutfağa girdi, örtülü bir dolaptan önce diz çöktü
Bir Cretonne perdesinde ve bir bardak mısır likörü çıkardı. O
İki küçük bardak döktü ve oturma odasına geri döndü.

Flo onun tadına baktı ve tekrar "Ben bıktım" dedi. Gin onu merakla izledi
ve biraz depresif hissettim. Bazen o da hissi vardı
umutsuzluk; Muhtemelen şimdi Flo ile aynı şeydi. Onlar mıydı
Son zamanlarda ona daha sık mı geliyor? O da kronik olarak yorulur mu
ve mağdur mu? Bu tehlikeli olana şımartmaya başlamadan ne kadar önce
Ne hakkında olduğunu merak etmek oyunu? Mısır içti
Düşünceyle, burada ilk günlerini düşünmek. Hepsi eğlenceliydi
Ama özellikle yaşlı kızların verdiği partiyi hatırladı
Yeni için, en sevdikleri hikayeleri anlatmaya başladıklarında
adamlar. Onlara W.C.'nin mevcut listesini veren kız vardı
her gezi için ve beyefendilere onlar
Onlara ihtiyaç vardı.

"Onlara gerçekten bir şey söylemenize gerek yok. Sadece
Yüksek bir fısıltıya en yakın kadın, 'Mıyın ...?' Ve yapacaklar
Herhangi bir anlamı varsa nereye gittiğinizi izleyin. "

Sonra Bay Son Ders vardı, Bay Tanrı onlara biraz verdi
Şirketin amaçları hakkında konuşun ve adresini hassas bir şekilde bitirdi
İhtiyat-Keyla, ne için? Muhtemelen itiraz ve ahlak. Ne dedi
"Her kızın bir _Lady_ olduğunu varsaydığımızı eklemem gerek yok
Sözün en iyi duygusu .... "

Daireye kadar kıkırdamışlardı. Oldu_
Eğlence, bütün fikir; Bütün gün kırsal bölgeyi yırtmak ve değil
Ertesi gece nerede olacağını her akşam bilmek. Flo yorgundu
Hepsi buydu: geçecekti ----

"Bu gece kesebiliriz," dedi yüksek sesle. "Yeni bir film değil
Orası? Yoksa bir araba kiralamak ve bir yere şehir dışına çıkmak ister misiniz?
Hadi, hadi yapalım. "

"Aptal olma," diye homurdandı Flo. "Çok pahalı.
Bir sonraki ödeme gününe kadar süreceğim. Sana söylüyorum, alabiliriz
Giyinmiş ve burada bir şeyler düzeltmek yerine otelde yemek. "

"Evet, bu kötü olmaz. Sıcak su var mı? Oh, bir dakika."
Telefon çalıyordu: cevaplamak için koştu ve geri çağırdı, "Flo, bu
Tom ve o ay ışığı olacağını söylüyor. O ve Wally gitmemizi istiyor
Piknik için kanyona kadar. Akşam yemeğini düzelteceğimizi söylemeli miyim? "

Flo, her zamanki gibi kaşlarını çattı ve protesto etti. "Ama içinde hiçbir şey yok
ev...."

"Şimdi, öyle olma. Bir şey gönderebiliriz. Bizi iyi yapacak.
Hadi."

"Ah, tamam. Kim gidiyor?"

"Sadece biz ve kovboylar. Tom, burada atları yedi yaşayabileceğini söylüyor.
Acele et ve karar ver, bekliyor. "

"Benim için her şey yolunda." Tereddüt etti, kedisi ile mücadele etti, o zaman
Mutfağa acele etti ve ekmek dilimlemeye başladı.

Ay, bir dalışta ortaya çıktığında yoldaydılar
Doğudaki tepeler menzili. Gece havası sıcaktı; Mehtaplı
Karanlık Gölgeleri bedensel olarak farklıydı. Tom'un şapkası
Onunla ilgili en büyük şey; Üstündeki güzel bir eğriye süpürüldü
keskin yüz. Diğerlerinin önüne geçti, Flo ile konuşmak için etrafta dolaştı,
Sıkıda Sert ve biraz hasta olan, sürekli olarak
Atını düşünmek ve konuşuyor. Gin ve Wally yan yana sürdüler, ancak
Wally muazzamdı ve sürdüğü at da muazzamdı: Gin dediğinde
Ona her şey bakmak zorunda kaldı. Çok şey söylemedi: Wally
Ruh halini hatırlattı ve konuşmayı yardım almadan devam ettirdi.

"Cheyenne'deki şovlardan birine aldırıyorum," dedi, "yargıçlar sadece
Vahşi inek sağım hilesini yakalamaya başlıyor. Kazandım çünkü onlar
diğer herkesi yakaladı. "

"Hile nedir? Hiç duymadım."

"Hayır, artık yapmıyorlar. Şişede süt göstermelisin
Kazan: Şişede Sütle Stand'a Gelen Birincisi Kazandı
para. Çocuklar, onlarla birlikte süt taşırlardı,
şişe, cebinde ve onunla inekte birkaç hareket yapın ve
Sonra hakimlerin standına koş. Gerçekten sadece bir yarıştı. Bu
Yargıçların izlediği zaman ve şişeleri ve sütü hissettiler
soğuktu, böylece onları dışarı çıkar. "

"Ve seninki soğuk değil mi?"

"Ah hayır," dedi Wally. "Sütü ağzımda taşıyordum:
sağ sıcak. O şovda aldığım tek para buydu. "

Saddelerin gıcırdaması ve atların toynaklarının karışık ritmi
Gece seslerinin huzurlu bir ritmine eklendi. Bir çiftlik bahçesini geçmek, biraz
Siyah köpek şiddetli yapılarla patladı ve Gin'in atı gergin bir şekilde atladı
ve tırmıklamaya başladı. Diğer üçü adım attı; toplama
hız, yolda bir artış sağladılar ve bir virajın etrafında salladılar
Kanyonun kendisi. Hafif bir esinti onlarla tanıştı. Cin gözlerini kapattı, vererek
Kendini duyguya kadar. Teddy hakkında düşünüyordu. İyiydi
Bu gece evden çıkmayı başardığı şey. O öyleydi
Çağrını bekleyen çok fazla akşam geçiriyor.

"Muhtemelen bu, arayamaya karar vereceği akşamlardan biri," diye
düşündü ve cevaplamak için orada olmayacağından memnun olmaya çalıştı
telefon. "Onu tekrar gördüğümde ona kasabada olduğumu söyleyeceğim ve bu
Ona her zaman beklemediğimi göster. "Ama bu iyi olur mu?
Herhangi bir etkisi var mı ve eğer öyleyse, ne etkisini istedi
sahip olmak? Onun hakkında nasıl hissettiğini anlayamadı. Bıkkın
O: Bir dahaki sefere onunla kavga etmek için her zaman karar verdi
O-belki de bir kavga kolay, tembel kayıtsızlığını bozar
Her şey-ve sonra onu görünce her zaman unuttu. Sadece
Onunla olmadığı zaman bu kadar bıkkındı. Hissetmek aptalca
Onun hakkında hiçbir şey. Birbirlerini çok iyi tanımıyorlardı:
Birbirini neredeyse hiç görmedim. Flo ile konuşup konuşmayacağını merak etti
BT. Ama Flo'nun Camino kalabalığı için hiçbir faydası yoktu:
Onları insan olarak gör. "Fındık," dedi onları aradı ve onlar hakkında her şeyi unuttu.

Wally'den ve Loping Atlardan Yumuşak Düzensiz Kelimeler Akışı
Biraz sonra bir yüceltme haline getirin. O batı'nın bir parçasıydı
Sonunda dünya: İnsanların fırçaladığı gündüzlerin batısında değil
dişler ve ofislere gitti, ancak gerçek batı
eczane raflarında on beş cent dergi ve eski filmler
Cumartesi geceleri tiyatroda gösterilmiştir.

Baldy aniden bir yürüyüşe yavaşladı, atlar tarafından durdu
o. Hepsi bir an tereddüt etti, sonra Tom'un liderliğini takip etti ve döndü
Kanyon Nehri'ne yol açan bir yolda.

"Burada iyi bir yer hatırlıyorum," dedi ve sıçradılar ve
birkaç çalı ile düz bir zemin arsa ile uğraştı
eğim. Burada sallandılar ve atları bağladılar, birkaç küçük topladılar
kütükler ve çubuklar.

"Kahve getirdik," dedi Wally, "ateş etmek için." Vardı
Başka bir şey de getirdi: Tom'un iddia ettiği bir şişe sütlü likör
tekila idi.

Gin prensipe katılmadı. "Delisin. Asla tekila yok
Santa Fe. Biraz bootlegger çırçırında her ters gittiğinde
Kovboylara parti ve buna tekila diyor. "

"Kendimi Juarez'den getirdim," dedi Tom. "Bu cin değil. Eğer yapmazsan
istiyorum, geç. Kullanabilirim. "

Flo cesurca dedi, "Şey, deneyeceğim. Almak için yeni bir şeye ihtiyacım var
alkışladı. Ne olduğu umrumda değil. Hastalanırsam izin vermeleri gerekecek
Yarın yolculuğum. "

"Ah," dedi Gin, "istemediğimi söylemedim.

Sessizce sandviç ve kek munched. Gin içeceği tadı ve
Sessizce yanlış olduğunu itiraf etti. Tekila olmayabilir, ama
çok garip bir şeydi. İlk başta ürpertici bir etkisi vardı ve sonra
Her yutma midesine inatçı küçük bir yumru gibi yerleşti.
erimeden ve yayılmadan önce kurşun. Diğerleri yemeği bitirdi
Fark etmeden önce: Sadece üç gevşek jöle sandviç kaldı.

"Onları yaptın," dedi Flo, küstahça. "Onları ye. Sana söylemem.
daha fazla kahve. "

"Kahve istemiyor," dedi Tom. "Ona şişeyi ver."

Flo, cesaret kırılmış bir tonda, "Ne olursa olsun hiçbir etkisi yok. Ben
Bu gece mutlu olabileceğimi ve sıkıntılarımı unutabileceğimi düşündüm ama ben sadece
Aynı, sadece daha kötüsü. "

Wally, "İyi bir tane için yola çıktığınızda her zaman böyle davranıyor," dedi.
"Geçen yıl bir gece üç günlük bir parti için başladım ve tuttum
Bütün gece gidip sabahları soğuk ayık yatağa gitti. "

"Bu garip bir hayat," dedi Gin aniden. Dizlerini sardı ve
Geri sallandı, gökyüzüne baktı. "Kendilerini yapmaya çalışan insanlar
Her şey olduğu gibi iyi olduğunda, zehir şişeleri ile çılgınca. "

"Bu da ne?" Wally endişeli görünüyordu.

"Bu garip bir hayat," diye tekrarladı. "Her şey tuhaf.
öyle mi düşünüyorsun? Gerçekten değil mi? "

Flo duyulabilir bir şekilde iç çekti. "Onu yalnız bırak; yine kapalı."

"Ama öyle," diye ısrar etti Gin. Ona sahip bir mesih gayreti vardı:
Mesajı ruhuna aktarın ya da ayrılmadan ölün. Ay, çalılar,
Güzel sessiz atlar, hepsi anlayışlı bir sabırla bekledi
Bu alaycılarla konuşurken. "Öyle," dedi tekrar. "İşte buradayım
doğanın ortasında bir ateşle oturmak, pantolon giymek ve
Tekila içmek. Yani buradayım ve on yıl önce beş yıl önce-
şehirlerde yaşıyordu ve etek giyiyorlardı ve şimdi buradayım. Onun
müthiş."

"Sorun değil," dedi Tom. "Tabii ki harika."

"Çok tuhaf. Görmüyor musun?" Gözleri gözyaşlarıyla dolu; Onun ruhu
Tutkulu bir yaşam duyarlılığı ve tüm güzel faktörleri ile dolu;
Ay, ateş, atlar .... yere uzandı ve
Başını koluna koy, düşünerek.

Tom ayağa kalktı, üzerine eğildi ve nazikçe kolundan çekti.
"Hadi, cin. Benimle şehre geri dön ve biraz daha alacağız
komik düşünceler. "

Karanlıkta ondan sonra tökezledi ve atı çözmesine ve yardım etmesine izin verdi
onu eyere kadar. Eve giden yolun çoğunu canlandırdılar; Onlar sallanırken
Kasabanın kenarındaki dar sokaklardan,
Pencereler, sessiz kadınlarla aydınlatılmış odaların hızlı flaşlarını yakalayan veya
sobalarda durur veya bulaşık yıkamak. Aniden ıssız hissetti ve
Yalnız, evleri olan ve sıkıcı sessiz görevleri olan bu insanları kıskanıyor.

Tom onu ​​atları götürürken oturma odasına salladı
Corral. "Orada bekle ve hayatı düşün."

Kamp karyolasına oturdu ve yansıttı. Büyük bir çıplak odaydı,
Dekorasyon için duvarda boncuklu bir yelek. Bir masa vardı
Bir victrola ve birkaç şişe ile ve pencere şilinde
Onlarda resimleri olan küçük on beş cent dergisinin yığınları
Broncos'u bucking ve tüylü ahbaplarda tezahürat eden kovboylar. Sonuncusu
Batı, uzun hikayeleriyle ve onların
atlar. Şimdi ihale melankoliği ile üzüldü ve biraz uykulu.
Hepsi burada dağlarda ne arıyorlardı? Neden geldiler?
Başını salladı.

"Şimdi," dedi Tom kapıda. "Her şey ne hakkında?" Ona bir
bardak. “Bununla daha iyi hissetmelisin” dedi. Sonra oturdu
Ona yatakta ve kolunu onun etrafına koy. "Seni ne yiyor?" O
diye sordu nazikçe. "Bana bundan bahset ve daha iyi hissedeceksin."

Yüzü omzuna gömüldü, "Hiçbir şey. Uykulu hissediyorum.
Ben iyiyim. "

"Elbette hiçbir şey sorun değil mi?"

Yine başını salladı.

"Şey," dedi, "sanırım var. Senin kadar gelmiyorsun
eskiden. O komik kalabalıkla koşuyorsun, queer
olanlar. "

"Neden Tom!" Abartılı öfke ile dik oturdu ve baktı
o.

"Elbette öylesin. Geçen gece Madden ile şovda seni gördüm."

"O queer değil," diye protesto etti.

"O değil mi? O zaman queer olanlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Alın
orada ilaç. "

Bir saat kadar gerizekalılardan geçti; Hızlı güzel zaman alanları
Victrola oynama ve yıllarca sürüklenen kısa korkunç dönemler,
Aptallığa nüksettiğinde ve boncuklu yeleğe baktığında ve
Hayat hakkında konuşmamak. Tom'u arada bir gördü, olduğu gibi baktı
Ona ve monoton bir şekilde sırıtarak: omzuna yaslandı
hoş olmayan bir baş dönmesi büyüsünde ve Flo onu buldu
Wally ile damgaya geldiğinde. Flo'nun keskin sesini duydu.

"Buna bak! Hiç taksi alsak iyi olur." Ve arabada
Aniden oturdu ve "Eh,,
Senin yerine yaptım. "

"Sen yaptın," dedi Flo. "Yatmak."

"Ben iyiyim." Oturdu ve pişmanlığını bir sonrakie kadar ertelemeye çalıştı
Sabah. "Çocuklar nerede?"

"Onları ahırda kalmalarını sağladım. Çıkmaları için çok geç."

"Saat kaç?"

"Saat üç, sanırım."

Ev karanlıkta çömelmiş ve uğursuzdu; Ay uzun zamandan beri vardı
ayarlamak. Gin, okuma lambasının ışığıyla yatağa saptı; Bir şekilde hissetti
parlak ışığın saati öfkelendireceğini. Başı çok hafif hissetti.
Ertesi gün olmazdı.

"Flo," diye sordu, yerleştikten sonra. Oradaydı
Flo ile konuşacak bir şey. Neydi? Çok fazla sorun .... "Ah, cennet uğruna! Bu nedir?"

"Ben mükemmel bir şekilde ayıkım," dedi Gin. Zorluk yoktu ve o
"Ama aynı, hayatın tuhaf."




                              Beş Bölüm


Mary ve kamp sandalyesi iki inçlik bir araya geldi. O zaman
Sandalye gıcırdadı ve vermeyi bıraktı: Uzayda olduğu yerde kaldı,
Santo Domingo Kızılderililerinin ve Dusty Crabby'nin tahtının üstünde hazırlandı
Pueblo çatısında göz ardı edilen bir taht gibi turistler.

"Şey," diye devam etti, sandalyenin dinlendiğinden emin olduğunda, "
Aklılarımın uçlarında olduğumu bil. Ben çaresizim. "Rasgele, o bir
Rafya çantasından mendilden çıktı ve burnunun üzerine katladı,
toz.

Bob, "Lucy Parker ile konuşana kadar bekle. Verme
Bu aşamada umut. Çocukta çok iyi bir malzeme var; Sen
Umuttan vazgeçmemeli. "Yeterince söylemediğini hissetti, ama
yorgundu. Mary, kalabalığındayken tam olarak bir çuval gibiydi, o
Biraz öfkeli düşündüm: gevşek ve işe yaramaz. Mary'yi sürüklemek ve
Kamp sandalyesi çok yorucuydu. Gözleri güneşte acıyor ama savaştı
Yelek cebine güneş camlarını giyme dürtüsüne karşı. Mary
Onun içinde çok tuhaf görünüyordu.

Altındaki plazadan karışık bir kükreme geldi:
Kızılderililerin dans ettiği şarkı söyleme ve yumuşak dövme davulları
Koronun müziği, yüksek sesle kaplanmış ve yüksek sesle bir konuşma ile batırılmış
Evden önce çömelen insanlar arasında devam ediyor. Bob boynunu kızdırdı
manzarayı engelleyen Kızılderililerin kafalarını görmek. Deniyordu
Teddy'yi bulmak için.

"Bu Blake'in hatası," dedi Mary, onu anlıyor. "Her zaman koşuyor
Böyle: Bu sefer Teddy'yi yanına aldı. Çok kaba
o. Onunla tekrar konuşmalıyım. "Mendili yeniden ayarladı ve
Gözlükleri burnuna yerleşti. "Bu toz. Bence o bir şizoid
Kişilik, değil mi? Brill ile onun hakkında konuştum. Bunu satarsam
Patterson mülkü belki de onu analiz edebilirim. Ama öyle görünüyor
Buna karşı önyargılı ve çocuğu zorlamak istemiyorum. Sen ne
düşünmek?"

"Brill? Analiz harika bir şey. Evet, bu yardımcı olabilir." O kırıldı
KAPALI ve şiddetle el salladı. "Şimdi Lucy var. Lucy! Bu davulları karıştırın.
Orada, geliyor. "Yardım etmeye geri döndü. Asla
En iyisi üç veya dörtten az bir seyirci ile. O
sevilen insanlar ve daha fazla insan; ne kadar iyi olur. Bir sınır yoktu
Şirket kapasitesi; Tamamen yaşamak zorunda kalırsa
Yalnız delirirdi. Ona sahip olan çılgın sıkıntı
Mary daha huzurlu büyüdü; Lucy'yi izlerken yavaşça ve tamamen öldü
Çatılarına yaslanan merdivene doğru bir yol itmek. O idi
ardından kızı Phyllis ve kızı Phyllis'in arkadaşı Janie
Peabody. İyi! Yakında çatıda aktivite ve gürültü olurdu
O ve diğer insanlar gevezelik eden kalabalığa bakar ve
Birbirimiz, "Bu Bob Stuart."

Üç kadın merdiveni dikkatlice tırmandı, ayakta kaldı ve
ayak parmaklarının temkinli hissi.

"Ah-H, Lucy," dedi Bob sevgiyle, son basamakta bir el ödünç verdi.
"Phyllis. Bayan Peabody. Lucy Darling, sadece senden bahsediyorduk.
Bayan Lennard'a Kaliforniya hakkında bildiğiniz her şeyi anlatacaksınız
okul. Blake için bir okul bulmak istiyor-bilirsin, Blake. "

"Okulum?" Lucy çatıda çapraz bacaklı oturdu ve bir sigara yaktı.
"Kesinlikle. İstersen söyle bana ve bu gece sana bir mektup yazacağım.
Bunun sadece senin için bir şey olacağını düşünmeliyim. Phyllis böyle bir
Onu oraya göndermeden önce sorun. Belli bir şekilde her zaman zordurlar
Yaş, sanırım? "Döndü ve Phyllis'e bir kül attı
Janie ile sohbet ederek onu görmezden geldi.

Şarkı aniden sona erdi ve sessizlikte ayakları
duyulmuş. Bir dizi sırt üzerinde, terli sırtları kıpır kıpır, yeşil gördüler
Dallar koşarak, plazadan çıkarılıyor. Çırpınan bir wisp
Kırmızı gömlek aynı yönde hareket etti, geçerken küçük gerizekalılarda görüldü
Haki şapkalarda iki şişman bayan arasında.

"Ah," diye bağırdı Mary, "bitti, değil mi? Gerçekten hiçbir şey görmedim
onun. "

"Hayır, hayır," dedi Bob yatıştırıcı bir şekilde. "Bir dakika içinde tekrar başlıyorlar. Neydi
Okulunuzda psikanalizle ilgili tüm bunlar, Lucy? Ona anlat. "

"Sıkılmayacak mı? Her zaman diğer insanların izlemek isteyebileceğini unutuyorum
dans. Buradaki herkesin görmesi imkansız görünüyor
ilk kez. Kaç kez gördük, Bob? "

"Ah, söyleyemedim. Eskiden olduğu gibi bir şey yok. Hatırlıyorum
Kaza ile tökezlediğim Jemez'de dans et. Eskisindeydi
Topladığım günler. San ysidro'ya bir gezi yapıyordum
Battaniye-o günlerde hala iyi şeyler alabilirsiniz. Ben
Zavallı eski gertrude ile sürüş ve aniden köye dönüştük
Ve işte oradaydı. Çok şok edici. "

Lucy öne doğru eğildi ve sigarasını bir taşa yerleştirdi. .
Güneş sanki hava aniden kalınmış gibi soluyordu. Bir yüksekliğin arkasında
Kasabanın arkasındaki sarı kumlu koni, siyah bir bulut gözetlendi.

"Bize bahset," dedi Lucy. Plaza'da şarkı söyleme şişti
zaferle.

"Gerçekten yapamadım. Tören ve özel bir şey geçiriyorlardı-ben
Sadece ne olduğunu bilmiyorum. Meyve sepetleri ve gıda tabakları vardı;
Adamlar muzla müstehcen jestler yaptılar. Doğurganlık ve tüm bunlar,
Sanırım. Gertrude bir çarşaf kadar beyazdı; Çığlık attı ve uzaklaştı
Olabildiğince hızlı, ama bize dikkat etmediler. Ben
Kahkahalarla çaresiz. Gertrude'yi hayal edebilirsiniz. "

"Harika bir hikaye," dedi Lucy. "Daha önce duymalıydım.
Gertrude bana hiç bahsetmedi, ama doğal olarak yapmazdı. Kuyu,
Bayan Lennard .... "

Şarkı tekrar durdu.

"Şimdi bitti mi?"

"Hayır, bu ilk klanın sırasının sonu. Çok şey olacak
Bir gün demeden önce .... küçük bir okul; Sadece yüz
Ya da öylesine, ve bir personel psikanalisti var ve tüm ustalar gerçekten
Öğrenciler _Unstansting_'in bir uzmanlığı yapın. Çok modern,
Tabii-sanat eserini görmelisiniz. Karmaşık ama herhangi bir
aptal komünist yol. Yani bireysel. Ne olduğumu anlıyor musun
Söylemeye mi çalışıyorsun? "

"Bence öyle. Benim için çok ilginç, çünkü Blake böyle
özel durum .... "

Lucy derinden başını salladı. "Bu özel durumlar için bir okul; bu gerçek
Her şeyin arkasında olduğu fikir. Bunu kuran kadın harika. Hasta
Sana onun için bir mektup ver. Oh, bak, Teddy var. Teddy! "O
Çırpındı ve el sallayarak sessizce durdu. "Tabii ki asla yapamayacak
Beni tüm bu gürültü ile duymak için. "Şarkıcılar yüksek bir zikrediyorlardı
Falsetto.

"Kurye ile çok meşgul, anne," dedi Phyllis. "Duyamıyor
Bütün bu insanların üzerindesin. Canım, bana oldukça kızdı.
Onu hiç kızdırdığını gördün mü? "

"Asla," dedi Janie.

"Neredeyse korktum," dedi Phyllis. "Tabii ki gerçekten umursamıyorum
Benim için düşündüğü şey, ama birkaç dakika tatsızdı. Söyle bana
New York'ta onun hakkında ne duyduğun. "

"Ah, kesin bir şey değildi. Bence New York'ta konuşuyorlar.
Her zaman aynı şeyi söylerler. Az önce onun çok verdiğini duydum
Eğlenceli partiler, canım, tüm bu kalabalıkla. Ve kimse pek
Elbette onun hakkında çünkü her zaman böyle insanlarla gördü:
Tabii ki kimse artık hiçbir şey düşünmüyor ve sanırım bir
Kişi eğlencelidir, bir kişinin özel hayatının sahip olması gerektiğini sanmıyorum
Bununla ilgisi, ama duyduğum şeydi. "

"Bu atmosfer gençler için muhteşem," diyor Lucy
Mary. "Sağlıklı açık hava yaşamı ve tuhaf his kombinasyonu
Biri burada tarih-İspanyollar ve Batılı Öncüler,
Ve tüm bunlar. Ve harika Hint kültürü. Bir şey emiyorlar.
Buradaki herkes o kadar alışılmadık bir şekilde minnettar, öyle bulmadın mı? "

"Tek kusur bu kadar ünlü olmaya başladığımızdır." "Onun
Yeri mahvediyor. Keşke yetkililer yasaklayan bir yasayı geçecek
Tüm bu otobüsler, trippers ve yabancılar. Hiçbir şey bir yeri öldürmez
Yabancılar kadar. "

"Aynı şekilde hissediyorum," dedi Lucy. "Korkarım gerçekten snobbish
Tüm bu ziyaretçiler. Bundan ne alabilirler? "

Jane diyordu, "Ama sadece sahip olduğum şeyle duracağım
Doğuya dönüyorum. İnsanların bunu ne giyeceğini söyleyemezsin
Etrafa bakana kadar düş. Burada çok önemli değil, ama .... "

"Blake'i herhangi bir yerde görüyor musun Bob?" dedi Mary.

"Endişelenme, arabaya gelecek. Birlikte görünmüyor
Madden şimdi. "

Kalabalık seyrek büyüyordu. Evlerin ötesinde tepenin üstünde arabalar
Akarsularda ayrılmak, her biri ondan önce yeşil gökyüzüne karşı siluetlenmiş
höyüğü geçti ve kayboldu. Gün soluklaştıkça toprak daha da büyüdü,
daha ıssız. Tehdit edici yağmur ağır gökyüzünün altında kavrulmuş görünüyordu
ve vahşi. Otomobil boynuzlarının tahriş olmuş squawks ile karıştı
Plaza'da şarkı söyleme sesleri.

Lucy, arabalara acele eden insanlara baktı. "Var
Isobel. Ne kadar kötü giyiniyor. Ne dediklerini duydun mu
Nişan hakkında? Gwen bana söylüyordu ... "

"Anne, ısrar edersem Ağustos ayında gidebileceğimi söylüyor," dedi Phyllis. "Ben değilim
Elbette hiç gitmek istiyorum: Çok sıkıcı bir sezon, inanıyorum. "

"Ah, sen _LUCKY_."

Şimdi Blake'in göründüğü, eğildiği için çok az insan kaldı
Plaza'nın uzak köşesindeki bir merdivene karşı ve önüne bakıyor
şaşkın bir şekilde. Dansçılar, kayıtsız bir şekilde çıkıyorlardı
Kiva'ya düzensiz bir şekilde özetlenmiş evlerin ötesinde bir hattı çizgisi
diğer tarafta. Güneş bulutların arkasına batıyordu ve birkaç
Dakikalar yağmur için dua cevaplanacaktı. Taze nemli bir rüzgar
köyün üzerine üfleme.

Koshare tarafından taşınan yeşil dallar ve kuru çıngıraklar. Yürüdüler
Yavaş yavaş, şimdi çalışmaları yapıldı, Kiva'ya doğru. Ötesinde
Tekrar görüldükleri evler, sert beyaz adımlara tırmanarak
Çatı, merdivenden aşağı inerken o yeşil gökyüzüne karşı duraklama
Yuvarlak küçük eve. Kırmızı gömlekler ve mavi gömlekler izledi
Davullar ve düşük bir şarkı onlarla birlikte gitti.

"Ama Gwen'in dediği gibi," Lucy bitirdi, "Isobel'in öyle olduğu zamanlar var
Tanrı'nın gerçekte ne olduğunu bilmesi belirsiz. _She'l_ Asla söylemez
gerçek hikaye. "

Mary ayağa kalktı ve gözlüklerini çantasına geri koydu.

"Asla unutmayacağım," dedi. "En güzel bir resim. Kesinlikle
ilham verici. "




                              Altıncı Bölüm


Yine akşam Santa Fe'yi bir şey olmadan geçti. Her
Sabah Blake, evden çıkmak için öfkeli bir arzu ile uyandı ve
Şehre aşağı, böylece hiçbir şeyi kaçırmayacaktı. Ne olduğunu hiç bilmiyordu
bekliyor muydu ve her gün aynı şekilde gelişti
Eletinsiz güneş turu. Yine de her sabah beraberinde bir
Gergin bir beklenti, sessiz bir bekleme.

Bu gece ateşin neden ayrılmadığını merakla merak etti. Öyleydi
Tam bir gün, heyecan verici ve yorucu. Bütün kasaba yorgundu. Davul
hala kulaklarında atıyordu: gözlerini kapadığında görmeye çalıştı
İnsanları ve sallanan dalları damgalayan sıralar: ama bunun yerine tuttu
köyü dolduran kalabalıkları düşünmek _plaza_; Yaşlı Bayanlar
Çatılarda oturan şapkalar, şişman bacakları sarkıyor, yağları
Karşı çatılarda diğer yaşlı bayanlara el sallıyor ...

"Çok ve çok eksik," diye mırıldandı ve biraz geri döndü.

Ve keskin gençler çok kıskanılacak, kim biliyordu
Her şey-hatasız, yakasız, seyrek sakallı genç erkekler katlanmış
kollar ve durgun görünüm; Wispy, istekli genç kadınlar; Resmi, endişeli,
Jangling gümüş terler. Ve geniş haki sırtları
Motor turistler. Çılgın, şok edici, çarpıcı
Boşluklardan görünen hayalet adamların sıçramaları. Onun içindeki davul
kulaklar; Sarsıntı, tahriş oldu ve aldatıldı: Ağlamak istedi. "Ama lotumuz, metafiziklerini sıcak tutmak için kuru kaburgalar arasında sürünüyor." Yapmış
bununla bir ilgisi var mı? "Her zaman uygun şey." Bir
Fury of Fury, kaldırımdan uzak bir çakıl taşladı, dönüyor ve
atlama.

Bekleme memnun değildi. Belki de sonuçta tek değildi
Biri böyle hissetmek. Plaza, merkezde karanlık ama etrafında aydınlandı
Kaldırım, bir şeyler arayan insanlarla doluydu. Küçüktü
Plaza, pek çok sinsi insan için yetersiz, yürüyüş ve
yuvarlak.

Kuzey tarafının gölgesinde, bir bankta uzanan Madden'i buldu
Ve az çok onu bekliyor.

"Kafeye gitmemiz gerekecek," dedi Blake ortaya çıkarken. "Her şey
başka sıkışmış. Aç değilim, değil mi? "

"Hayır. Bütün gün toz yedim. O eti sarsdın mı?"

"Ah, bu. Buna alışacaksın."

Çim planını geçtiler ve alayı boyunca dirsek aldılar.
yürümek. Kafe de kalabalıktı. Sadece yarısı hayal kırıklığına uğradı,
kapı, bir dolu çizene kadar restorana bakarak
Standları olan Harvey ve Gin.

"Gel," dedi Harvey. "Bol oda." Gin eteklerini topladı
ve davetkar bir şekilde duvara sarıldı. Blake ona parladı, temsilci
Tüm jostling gününde olduğu gibi.

"Seni orada gördüm," dedi ona, "çok şiddetli görünüyor. Üzgünüm. Sen
Beni biraz çukurlaştırmış olabilir ve sen yapmadın. Yapmadığını biliyorum: Anlıyorum
Gözünüzde.

Harvey, mavi plaka numarasına yer açmak için bıçağını ve çatalını hareket ettirdi
Üç ve dedi ki, "Bu gece ne yapıyorsun?
heyecanlanmak. Gel? Arabam var. "

Teddy filmleri önerdi. Blake Demurred; Bunu açıklamaya çalıştı
Filmlerde akşamlarının çok fazla israfını boşa harcamıştı, ama diğerleri
anlamadım. Onlara akşamların nadir olacağını söyleyemedi
ve sadece onları düzgün yönetebilseydi garip ve tarihsel.
Yenildi, onları tiyatroya kadar takip etti ve eski bir izledi
Demiryolu Sineması.

Garip bir şekilde, hoşnutsuzluğu ile lekelenen Harvey'di. Onlar gibi
Daha sonra sokağa sokuldu:

"Her zaman aynı şey. Hadi eski şehirden çıkalım. Hadi ...."
Durakladı.

"Bir yolculuğa çıkalım," dedi Gin. "Başka hiçbir şey yok."

Kesinlikle hızlı gitme ve hiçbir şey olmaması
Yapmak. Blake koltuğun arkasına oturdu, toplu üstüne tünemişti; .
Rüzgar biraz ısırma ile güçlüydü ve kulaklarını kapattı ve
Görmeden dinlemeye çalıştı. Neredeyse mükemmeldi. Küçük Lurch
Vücudu hiçbir nedenden dolayı vermedi-bu yolda bir eğri olurdu.
Kulaklarında kükreyen, gelen ve tekrar gelen-bu olmalı
bir kanyon. Arabanın uğultusu ne kadar yüksek ve rüzgarın yavaşlaması
bir tepeydi ve hiçbir şey olamayan bir koku vardı
Ama dağ tarafında büyüyen çamlar. Şimdi kaba bir
yol; Sallandı ve gözlerini açmasaydı düşecekti.

Madden kolunu tutarak onu kurtardı; Harvey'e kolay gitmeye çağırdılar.

"Yolumuzu bulmaya çalışıyoruz," diye bağırdı Gin omzunun üzerinden. "Biz
kayıp."

"Bunu zaten biliyorum. Diyelim ki, Mesih aşkına ...." Madden durdu ve
arabanın tarafını bir yumru olarak ele geçirdi. Blake kaydırdı
Bir pislik ile yere kadar ve motor kendi başına durdu
tükenmişlik.

"Bir şeyler yanlış," dedi Harvey. "Bir şeyler kesinlikle yanlış." O var
Dışarı ve önünde eğildi. "Yüksek merkez. Kazmak zorunda kalacağız. Ben
Küreyi getirdiğime sevindim. Zaten neredeyiz? "

Kimse bilmiyordu. Geç kaldı ve üşüyordu: battaniyelerde toplandılar
ve dışarı çıkmaya çalışmadan önce ayı beklemeye karar verdi.

"Bu zaten kasabadan daha iyi," dedi Gin.

Madden öfkeyle ağladı, "Ne demek istiyorsun, bu _great_.
Yıldızlara bak. "

Çok sessizdi. Gözlerini kapatarak titremeyi bırakmaya çalıştılar.
Harvey yan mağazalarda arama yaptı ve yarım şişe mısır buldu,
Bu biraz yardımcı oldu. Duygusal bir sesle Gin şarkı söylemeye başladı:

Bir zamanlar dünyada bir sis başladığında hatırlamanın ötesindeki sevgili ölü günlerde
Düşmek ...

Diğerleri katıldı, bir köpek kederi ecstasy'de uluyor. Onlar
Daha sonra sessiz kaldı, puslu bir pişmanlık duyuyordu. Sonra Madden başladı

    Tu eres lupita divina,
    COMO LOS RAYOS DEL SOL.

Blake onunla birlikte mırıldandı, hafızasındaki boşlukları bir
Belirsiz anlamsız. Harvey katkıda bulundu,

    Karanlık ve fitil bir göz olurdu,
    Ve saçları ringletlere asıldı,
    Güzel bir kız, iyi bir kız (burada sesi çatladı)
    Ama tırmık türlerinden biri.

Sonra "Lord Geoffrey Amherst" vardı ve birçok protestoya rağmen,
Gin, "Sigma Chi'nin sevgilisi" nin sonuna kadar ses çıkardı.

Doğuda, gökyüzünde tepeleri özetleyen soluk beyaz bir parıltı vardı.
Blake aya bir bakış gördü. Keşfini bağırdı ve
Ağır beyaz top, dört taze fabrikaya gökyüzüne kaldırıldı
vadiden çıkan genç sesler, zikrediyor,

"Tanrı Sevgili Eski İngiltere'nin piç kralı korusun."

Kendilerini karıştırdılar ve kumda kazmaya başladılar. Bir süre sonra
Arabayı serbest bıraktı ve iyi çalışıyor gibiydi. Harvey geri çekti ve
Tekerlek izlerini ana yolun kenarına geri çekti.

"Şimdi nerede?"

"Her yerde," dedi Madden, büyük bir şekilde sallayarak. "Dünyaya çık." O
kendini tekrar arkaya kaldırdı: Gin ön tarafta takım elbise izledi
koltuk ve Harvey sürerken üç dengeleyici figür koştu ve sarıldı
Taos'a doğru. Neredeyse gün kadar hafifti. Birini geçtiler
Makine: Far ışıltısının yolunda sürüş yaptıkları ve
Bir eğri kesilene kadar çığlık attı. Blake, topuklarıyla davulladı
Cenaze patlamasında deri yastık.

Ana yolu terk ettiler ve Frijoles Kanyonu'na giden yolu takip ettiler. Araba
daha yavaş gitti, temkinli bir swoop ile nehirlerden geçip dönüyor
Dört tekerleğin hepsinde köşeler. Uzun gölgeler gümüş püskürtülmüş
tarlalar. Tüm ışığın gelmesi imkansız görünüyordu.
Ay, bu şimdi sadece küçük bir topun bulutlarında yüzüyordu.
gökyüzünün merkezi. Araba hariç her şey hareketsiz ve uyuyordu.
Boş ölü gözlü evler yoldan çömelmiş. Hiçbir köpek kaçtı
Tekerleklerle yarış.

Blake koltuğun köşesine battı. Başı düştü:
Gölgeler bulanık ve motorun sesi
sessizlik. Bir battaniye için sert parmaklarla ulaştı, içinde kıvrılmış
ve bir çeşit uykuya daldı, dirsekleri şoka karşı desteklendi. İçinde
hala arabada olduğunu, nehrin içinden sürekli bindiğini hayal
Dr. Miller ile tartışarak okul veya pişmiş sarı ovalarda. Bazen
Sarsıntı ve uyandı, endişeyle Gin'in kafasına baktı
Önünde yastık ve tekrar gözlerini kapattı. Gece soluyordu.

Araba durdu ve tamamen uyandı. Oturdu, yanıp sönüyor ve
hendekte diz çökmüş ve suda balık tutan Madden'e baktı
şapka ile.

"Nedir?"

"Suya ihtiyacımız var," diye açıkladı Gin. Çıplak dizleri üzerinde desteklendi
kapı ve burnunu kuvvetli bir şekilde toz haline getirdi. "Hiçbir şey bulamadık
bunun için kullanmak. Umarım bu senin şapkan değildir? "

"Hayır," diye temin etti ona. "Uzun süredir bu arabada tekmeliyor
Zaman, sanırım. "

Tırmanmak için hiçbir çaba sarf etmedi, Harvey'nin hangi suyu döktüğünü izledi
Hala radyatöre yolu geçtikten sonra vardı. Somurcuk ve
Verimli, diğer ikisi geri tırmandı ve hareketsiz oturdu. Hepsi baktı
Gökyüzünde uçuruyla. Ay gümüşten beyaza solmuştu: aşağı
Dünya ışıltı kayboldu ve hiçbir yerde renk yoktu
kayalar. Her şey siyah ya da beyaz ya da gri idi.

"Çelik bir gravür gibi," dedi Teddy, "ama çok daha fazlası."

Kırılan kaya, kireçli-beyaz kaya karmakarışıklardı
Büyük parçalar ve dağlara yığılmış. Hendek bir nehre boşaldı
bu yoldan daha aşağı doğru geçti ve bir dağ geçidine girdi
Kalın büyüyen ardıç, ince ışıkta siyah.

Gin bulanık, "Korkunç görünüyor. Kanyonlarda olmaktan nefret ediyorum. "

Artık araba kullanmamayı kabul ettiler. Blake bir şeye tırmanmayı önerdi.
Amaçsızca bir tepe seçtiler ve yanını sürmeye başladılar.
Araba yolda biraz çarpık. Yarı yol almak kolaydı;
Orada tırmanış dik ve zor büyüdü. Kısa bir süre kimse söylemedi
herhangi bir şey; Yardım etmek için ellerini tutarak derin sessizlik içinde çalıştılar
Yapabildikleri zaman birbirimiz. Son kayaya tırmandıklarında,
Şiçliyorlardı. Doğuya bakan ve oturan bir çıkıntıya yürüdüler
Rüzgarda titreyerek güneşi beklemek için aşağı.

Cin iç çekti, kolunu başının altına bıraktı ve gitti
uyumak için. Harvey kolu korunarak yanında kıvrıldı
başı. Horladı ve yanağını kayaya yumuşak bir şekilde ovuşturdu.

"Acaba saat kaç olduğunu merak ediyorum," dedi Teddy Blake'e. "Daha fazla hissetmedim
uyanmak."

Bir yüzyıl gibi hissettiren bir süre sessizce oturdular. Bacakları asıldı
Düz tepenin keskin kenarı üzerinde. Blake yumuşak bir şekilde tekmeledi
kaya ve ince bir toz elenmiş.

"Bu şişti," dedi.

"Bahse girerim."

Tepelerin acımasız kenarlarına ve aralarındaki gölgelere baktı.
Yarıklarda daha derin ve daha derin batıyor ve diye düşündü,

"Sadece iki ayım var." Gölgeli tepeleri aklından çıkardı
ve tren sürüşü doğu, oda kokusu
Bütün yaz kapalı okul kitapları içeride kilitlendi, ilk sınıflar
Rulo çağrıları ve okuma listeleri ile mimeografiye tabi. Hissetti
biraz mide bulantısı.

"Anne Eylül ayında bir okula gitmem gerektiğini söylüyor," dedi yüksek sesle.
Ondan önce yine tepelerdi ve Teddy yanında oturuyordu.

"Ah, iyi," dedi Teddy, "Eylül ayında endişelenmeye başla. Bu Temmuz."

"Bu sadece iki ay. Gitmeyeceğim, hepsi bu. Yapmayacağım."

"Şey, yapma. Asla yapmak istemediğin hiçbir şeyi yapma. Bana bak."

"Evet, ama farklısın. Aile yok."

Teddy bir dakika sessiz kaldı ve sonra "İşte öyle. Yapmamalı
Yine de, ne istediğinizi gerçekten biliyorsanız, herhangi bir fark. "

"Ama ben bilmiyorum. Kimse değil mi? Sadece ne istemediğimi biliyorum.
Okula geri dönersem patlar. "

"Tabii, ne istediğimi biliyorum. İstiyorum ...." Tereddüt etti, çiğneyerek
Çam iğnesi. "Barış içinde çalışmak için zaman ve yeni görme şansı istiyorum
yer. Sanırım para istiyorum. Bu bir şeyleri düzeltir. O zaman gerçekten yapabilirim
Zamanım olmadığı her şeyi yap. "

"Ne tür yerler görmek istersiniz? Hindistan?"

"Evet ve bazı Avrupa ve Kuzey Afrika. Her zaman boyamak istedim
Cezayir'de. "

Suçlu hissetmek Blake, "Oh, oradaydım. Öyle değil
müthiş."

"Orada bulundun mu?" dedi Teddy öfkeyle. "Neden, şanslı küçük aptalsın."

"Ama elbette oradaydım. Annenin sağlığına gitmek zorunda kaldı ve
kurs...."

Madden, garip bir şekilde heyecanlı, yumruğunu havada salladı. "Tabii ki, elbette,
Elbette. 'Tabii ki' diyen insanlar.

Blake ona baktı, gizemli. Soğuk bir an için bunu düşündü
Belki Madden ondan nefret ediyordu. O zaman her şey sakinleşiyor gibiydi: Teddy
Güldü ve çam iğnesini sarkan ayakları arasında tükürdü.

"Ben gittiğimde benimle gel" dedi, "dedi," ve bak
Bundan çık. "

"Ne zaman?" Blake hevesliydi.

"Ah, bilmiyorum. Eylül iyi bir zaman. Eylül deyin.
Bir yere git. "Başını salladı ve tekrar güldü." Alıyorum
Nutty. Kendimi bu delikten nasıl kazabilirim? Lanet olası cesspool. "O
Gözlerini siyah beyaz panoramaya kapattı ve uyudu.

Gökyüzü kırmızılaşıyordu. Bir dakika içinde bir gün doğumu olurdu: Blake
üzerine konsantre olmaya çalıştı. İnsanlar güneşin doğuşunu hiç görmedi: İnsanlar
Güneşte sık sık bakmak. Ayda bir bile hiç yok daha iyi olurdu
hiç. Bir gün sistemi değiştirecek ve geceleri yaşayacaktı:
Gününü bir gün doğumu ile bitirin ve hemen yatağa gidin.

Bunun gibi. Kırmızı-turuncu mu yoksa altın mı olacak? Bulutlar
Diğer tarafta gökyüzü güneşin yanında yıkamaya başlamıştı. Neredeydi
Güneş? Her şey bekliyordu. Birkaç mil uzakta bir yer
Doğu Şu anda ona bakan biri olmalı. Bütün gün vardı
Dünyanın bir yerinde gündoğumu. Birkaç saat önce bir tane vardı
Cezayir ve oteldeki hiçbir insan görmezdi.
Pembe büyüyen beyaz cüppelerde çalışmaya gelen birkaç hizmetçi olurdu
kırmızı ışıkta. Ama burada New Mexico'daki bu kayada bir kişi
izle. Blake Lennard gündoğumu izliyor. Ayaklarını yukarı çekti ve uzandı
aşağı doğuya bakar.

Aniden güneş oradaydı, ama dört beden yüksek kayada beden
hareket etmedi.




                             Yedi Bölüm


Hepsi aynı anda uyandı, belki de bir kuş uçarken çığlık attı
onlara. Teddy o kadar hızlı oturdu ki neredeyse kenardan devrildi. O
Hatırlamaya çalışarak ona çılgınca baktı. Diğer üç
kendileri kollarında, tousled saçları ve yüzler tarafından işaretlenmiş
kaynak. Sanki başka bir yere taşınmışlardı
uyudu; Burası yeşil bir ülkeydi, başka bir güneş üzerinde parlıyor,
güneşlerine ikinci kuzen; Küçük ve yüksek ve neşeli. O vardı
Sarhoş olması gerektiği konusunda kafam karıştı. Kimse konuşmadı: onlar
hepsi bekliyor. O zaman, sanki artık kendini kontrol edemiyormuş gibi, cin
kıkırdadı.

"Gee, komik görünüyoruz," dedi ve büyüyü kırdı. "Saat kaç?"

Kimsenin saati yoktu. Ayağa kalktılar, inliyorlar ve birbirlerine yardım ettiler. Bir
Birincisi, korkunç mantıklı ifadelerle, kayalık bir arkada kayboldular
kayalık. Hepsi Harvey'nin küçük siyah tarakını kullandılar ve yavaşça çalıştılar
Tepeye tırmanmak için yeterince uyumlu dürtü. O kadar kolay değildi
tırmanmak olmuştu.

Ayakkabıları sürtündü, ayak parmakları uçlarına sıkıştı, Teddy yürüdü
Körü körüne kum üzerinde, sıkıntılı alayı yönetiyor. Bir parlaklık
Yüceltme hepsine sahipti, yüzlerinden parladı, açlığa meydan okudu
ve uykululuk. Zihnindeki kelimelere koymaya çalıştı,
Histerik cümle akışı .... "Gecenin arkadaşları ... Siyah Rüzgar
Ve hareket özgürlüğü .... Dünya'dan uzakta, burada taze doğumlu
Güneş ışığı, yine yeniyiz ve parlıyoruz. Gerçek sanatçı, gerçek adam
bir hayvan gibi olduğu yerde yatar ve
Dilekler .... "Kumlu bir hummock üzerinde tökezledi ve biraz baş döndürdü.

Arabaya sert bir şekilde tırmandılar. Cin konuşmaya takıntılıydı: o
açlığından, düzensiz kıyafetlerinden, topal omzundan bahsetti
Söyledikleriyle ilgisi olmayan eşcinsel yüksek ses. Harvey
onu kasvetli ve sessizce izledi. Saçları etrafında gevşek asılı
Omuzlar: Bir kez bükmeye çalıştı ama tekrar düştü: rüzgarda
Hareket etmeye başladıklarında yanlara doğru aktı ve geri döndü,
Harvey'yi yanağında yakalamak. O güzeldi, diye düşündü Teddy. Dedi,

"Böyle bir 'Cumartesi akşamı yazısı' olmasaydın kızım
Boya. "

"Zaten yapacağım," diye bağırdı Blake. "Hepimizi boyayacağım. Bu bir
'Treasure Island' ın ön parçası ve hepimiz rezil olacağız. "

"Biz rezil," diye bağırdı sevinçle. "Boya, bizi boya." O eğildi
Bir cesedi taklit ederek olabildiğince sırtlı yan tarafta. "Ölü, ölü,
ölü, "mırıldandı. Bakan turistlerle dolu bir roadster
başka bir yön ve sürücü son bir görünüm için döndükçe sarıldı.

"Wheeee, geç kaldı," dedi Teddy. "Ne zaman yiyoruz? Ne kadar uzaktayız? Nerede
Biz miyiz? "

Aniden çığlık attı ve sonra hala yumruğuyla birlikte oturdu
ağız.

"Sorun ne?" Hepsi sordu.

"Benim işim! Unuttum. Nasıl yapabilirim?"

"Ooo," dedi Blake. "Ve geç."

"Nasıl yapabilirim?"

"Bence büyüleyici," diye yanıtladı Madden. "Senin sevgilim. SEVİYORUM
insanların önemli şeyleri unutmasını sağlamak. Ruhun için iyidir. "

Başını sabırsızlıkla salladı, gözleri ıslak. Hepsi bastırıldı.

"Beni bir telefona götür," dedi aniden. "Kasabaya gelir gelmez yapacağım
ofisi arayın. "

"Endişelenme," dedi Harvey, "Flo'nun muhtemelen bir beyin fırtınası vardı ve
zaten onları. Bugün kasabada mı? "

"Bilmiyorum. Eh, boşver. Kahvaltı!"

Vahşi bir swoop ile kasabaya geldiler. Little Cafe Gin için acele etti
telefon ve Flo'nun gerekli yalancılığı yerine getirdiğini buldu.
Kahvesine ve kızarmış yumurtalarına ışıltılı döndü.

"Bütün gece bir şiir yapmaya çalışıyorum, sanırım," diyor Blake
Teddy. "Başlangısını hayal ettim ve çok ekledim ve çok
iyi. Şimdi çoğunu unuttum. "Güldü." Sadece iki tane var
çizgiler. "

Teddy, "Onlara sahip olalım."

"Onlar aptalca. Hiçbir şey ifade etmiyorlar."

"Bakalım."

"Sadece bu.

    "Dar gözlerin istenmeyen dolaşıyor
    Kurak çöl kumları acımasızca süzülür.

"Bir dağın tepesinde bir figürle birlikte gelen bir resim vardı."

"Ben çizeceğim," dedi Madden.

Harvey küçümsedi ve Blake'e yandan baktı.

"Eve gitmeyi hiç hissetmiyorum," dedi Blake. "Yapmalıyız
Şimdi başka bir şey. "

"Taos'a gidelim," dedi Teddy.

Cin alarm içinde bağırdı. "Ne istersen yap, ama önce beni eve götür.
Bu öğleden sonra Lamy'ye düştüm. Beni mahvetmeye mi çalışıyorsun? "

"Çalışacağım," dedi Harvey kesinlikle. "Gidelim."

Saçlarını kaldırmaya çalışırken önce cinleri indirdiler
Evine koşmadan önce. Evin derinliklerinden duydukları
Flo, tiz ve küfürlü, arabayı dar sokakta çevirdikleri ve
Lennards'a yöneldi. Blake, çizdiklerinde sessiz ve düşünceli düştü
Ev yakınında.

"İkinci düşüncede," dedi Harvey'e, "yürümek benim için akıllıca olabilir
Son birkaç adım. Anne heyecanlı olabilir. Umarım uyumaya gitti. "O
Kapının üzerine hafifçe bastı ve cesurca eve ilerledi: Araba
Gizlice döndü ve tekrar şehre doğru gitti.

Harvey geri dönerken huysuzdu. Teddy'yi kapısına attı
ev ve tekrar sessizce uzaklaştı. Zaten gün yorgun görünüyordu.
Dikkatli ve biraz depresif olan Madden, kapının kilidini açtı,
Sıcak şişe süt ve yatağına yatırın.

Telefonu öğleden sonra geçti ve onu uyandırdı. Kafası karışmış ve
Suçlu hissetmek, ona tökezledi ve çağrıyı cevapladı
çatlamış, uykulu ses.

"Merhaba, Merhaba? Teddy Madden? Sevgili oğlum, neredeydin? Bu
Bob. "

"Ah, uyuyordum. Sadece bir dakika ----?" Bir sigara yaktı. "Diyorum ki ben
Bu gece orada mı? Zaman izini kaybettim. "

O, Bob ona biraz öfkeli bir şekilde güvence verdi. Dahası, geç kaldı
çay.

"Ben tam olarak olacağım," dedi. Alıcıyı kapattı ve yapmadan önce
Başka bir şey, sessizce yarım karanlıkta oturdu, başı ellerinde.

"Tanrım ...." Kasvet dalgaları sonunda onu geçti; Outrun olduktan sonra
Bir hafta boyunca onu yakaladılar. Mantıksız, onlar; veya her halükarda
Endişelenmek için çok fazla neden vardı; bu kalıcı için hiç yok
depresyon. Faturalar, vicdan, sürekli akşamdan kalma-
Zihni, ama onları çağırdığı gibi cevap veren twinge yoktu. BT
başka bir şeydi; Her mutluluk pürüzünü takip eden bir şey. BT
Bu oyun kasabasının bir parçasıydı, diğer hoş, heyecan:
Ne zaman onu bekleyen kemiren bir fısıldayan isimsiz kaygı
Karanlıkta yalnız oturdu. Cab durağını aramak devasa çaba gerektirdi.

"Harv? Madden arıyor. Dinle, Harv, hemen bir araba gönder, Will
Sen? Burada, elbette. Hayır, ev. Oh, şarj et. "

Harvey mekanik, umutsuz bir şekilde desteklendi. "Sıkılmalıyım
Üzerinde, Madden. Aklını dinleyin. Burada ne borçlu olduğunu biliyor musun? ...
Tamam, ama on dakika beklersen, evde olacağım ve seni çalıştıracağım
kendim. Oh, tamam. Ben göndereceğim: Şimdi avluya dönüşüyor. "

"Teşekkürler. Bak, şimdi ödeyeceğim."

"Sen ve başka kim?" diye sordu oda arkadaşına yorgun bir şekilde.

Ancak Stuart Driveway'e dönüştü, sorunu çözdü. Bob
başka bir arabanın otoparkını yöneten sundurma üzerinde duruyordu ve
Taksi ile tanışmak için aşağı indi.

"Herhangi bir değişiklik mi var Bob?" Diye sordu Madden: Ve iki bit yaklaşıyordu.
Erdemli bir hisle, küçük bir kalabalığın içine eve girdi
insanlar. Bayan. Saville-Sanders bir pencere koltuğuna tünemişti.
Bayan Lyons'a ve şapkalı garip bir kadına. Bayan Lennard konuşuyordu
Phil Ray ve girerken Teddy'ye gülümsemeyi bıraktı. Yanlış bir şey yok
O çeyrek, o zaman: Blake iyiydi. Sadece başka insanlar vardı
içeri giriyor; Bob'un çok iyi arkadaşları değil, tutumuyla yargılamak için. Teddy
kendine bir içki döktü ve kolunu okşayan Bayan Lyons tarafından oturdu
selamlama.

O güzel eski bir şeydi, tekrar kendine söyledi. O birkaç kişiden biriydi
Kamuoyuna karşı aldığı duruşlar. Santa Fe'deki insanların çoğu,
Yani, birlikte koştuğu insanlar onunla dalga geçti. O tam değildi
Parlak, tartıştılar. Söylemeleri her zaman sadece birkaç dakika oldu
Teddy'nin protesto edeceği gerçekten ciddi bir şey

"Şey, Old Ruth'u seviyorum."

Gerçekten yaptı. Nazik, güvenilir ve huzurluydu. Cömertti.
Maternaldı. Biraz kendini beğenmiş olsaydı, arasındaki tek fark
Tutumu ve Bayan Saville-Sanders, kendi kendine dedi.
kendini beğenmiş olmak için daha az param vardı. Diğer bir şey ise o bir
yerli kızı ve somut bir kocası vardı. O popüler bir sanatçıydı
kendini ciddiye aldı ve bir yazlık ve bahçenin yaşadığı
Yanlış tür giyen Hintlilerin büyük renkli duvar resimlerini yürütmek
Mokasenler ve geleneksel MESA'larda atış okları
Aynı taraftaki gölgeler.

Teddy, "Tabii ki, Tommy'nin _ çalışması _-- ama Old Ruth'u seviyorum" derdi.

Gwendolyn Saville-Sanders, insanların hakkında bir şeyler yapmasını sağlamakla meşguldü
Santa Fe. Gwendolyn, Old Ruth'un aksine, sadece buraya geliyordu
üç yıl. Savaş çok korkunç şeyler yapmadan önce
boş zamanını ve çok daha fazlasını fiesole'de geçirdi: ona söylenmeden önce
Fiesole İsviçre olmuştu. Ama Gwendolyn almaya başlamıştı
Amerika ciddi bir şekilde. İçindeki diğer insanların biraz gerisindeydi
Bunu yapmak: Diğerleri Hint el sanatlarının hazinelerini geri getirmişti
Duvardaki yazıyı görmeden önce doğu evleri ve
Art'ın yeni merkezine acele etti. Şimdi bulduğuna göre
Yine de, bundan en iyi şekilde yararlanıyordu. Gwendolyn alımında yavaştı,
Ama kapsamlı. Üç yıllık keşfi hızlı ve vahşi idi:
Zaten Navajo Silver koleksiyonu Amerika'nın en büyüğü idi (
müzeleri saymak) ve Chimayo battaniyeleri ünlüdür. Gelince
teneke mum-sconces, harika olandan daha az değildi, sahip olduğu sayı
sahip olduğu kısa sürede kurtarıldı.

Teddy'nin "Pekala, umrumda değil, yaşlı hoşuma
Gwen. "Elbette Gwen'i sevdi. Bir odadan ayrılır ayrılmaz,
Veda içinde neşeli, biri mırıldandı, "O muhteşem değil mi?"
Ya da, "Mükemmel büyük değil mi?" Bu konuda sayılan şey
Odadan ayrıldıktan sonra Gwendolyn'in söylemesi gerekiyor muydu,

"O oyuncuyu seviyorum. O iyi bir çocuk."

Henüz söylememişti, en azından Bob bunu bildirmemişti. Yani Teddy
Ruth Lyons'ın yanına oturdu ve dinledi.

Fiesta hakkında buğulandı.

"Sanırım dün gece bir şeye ihtiyacımız var, perdeyi yükseltmek için
topun üzerinde, "diyordu." Bence bir çarşı olabilir,
veya bir oyun. Neden bir oyun yazmıyorsun, Teddy? "Sesi, korkunç bir şekilde
Yüksek sesle, odadan çıktı ve herkes dinlemek için döndü. Buydu
ne istedi. "Bir oyun yaz," diye ısrar etti. "Sen parlak gençler!
Yapabilirsin. Bir oyun yaz ve ben bahçeme koyacağım. "

"Dileğin benim emrim, eski şey" dedi. Bob yürüdü ve sallandı
Omuzlarının etrafında bir kol, diyor,

"Bu doğru ruh, Teddy. Hepimiz yardım edeceğiz."

Gwen gülümsedi ve fikrini değiştirdi. "Veya bir vaudeville. Bir vaudeville
Daha kolay ol ve lütfen daha fazla insanı çıkarırdık. Ruth, Tommy'ye yapmasını söylemelisin
Setler-_all_ sanatçılarını setleri yapmak için alacağız. Ve yerli
Element yardımcı olabilir. Çok histrionik. Hintliler ve
İspanyollar ve tüm bunlar. Bu yerleşti mi? İyi: Gitmeliyim. Bob Darling,
Bir komite seçin. Gitmeliyim. Çantamı nereye koydum? Hepsi
o zaman yerleşti; bir oyun. Hayır, bir vaudeville. Gitmeliyim. Teddy, gel
Yarın öğle yemeği. İyi geceler, Ruth. Hoşçakal, herkes, basitçe yapmalıyım
uçmak."

Teddy ve Philip ve Stranger dışında hepsi uçtu.
Yemek yiyeceklerdi, dedi Bob ve sonra köprü oynuyorlar. Yabancı
Avusturya'dan hayal kırıklığına uğramış bir kadındı.
Hintliler. Kiraz çiçekleri boyamak için Japonya'ya gidiyordu. Hintliler
Japonya'daki kiraz çiçekleri ve kestane çiçekleri arasında bir ara idi
Paris'te. Teddy, çalışmalarının bir kısmını modern kanadında gördüğünü hatırladı.
Müze; O zaman birkaç fırtınalı an için sahip olduklarını düşünmüştü
Orada hiçbir iş yok ve şimdi ona bakarak bundan emindi. O
açık ağızlı ve pasif bir bilgi saldırısı altında. Bob
Ülkesi hakkında bilgi vermeyi sevdi.

Yemek odasında şöyle sohbet ettiler: Bob mutlulukla parlıyor. Onun
Dour Meksikalı hizmetçi çorbaya hizmet etti.

"Elbette senin de dağlarınız var," dedi ve Bayan Kolbenhayer
başını salladı. "Ama her zaman bunun sadece kayalar ve taşlar olmadığını düşünüyorum ve
Dağları yapan ağaçlar. Burada mücadele edecek başka bir şeyimiz var
İle: Amerikan Kızılderili'nin yanan güçleri. "

Bayan Kolbenhayer'ın çorba kesici tabağının kenarında durdu. "Ancak
İşte oldukça uysallar, öyle değil mi? "

"Ne yazık ki, çoğunlukla," diye itiraf etti. "Bu
Garip patlamalara eğilimli karışık cins. Burada işler devam ediyor ...
dini çılgınlıklar ... masumiyet suçları .... sanırım kimse söylemedi
Red River suçundan mısın? "

Kimse yoktu.

"Şimdi bir örnek var." Bob,
akşam. "Yeni evli kocasıyla birlikte doğudan bir kız ve
Rehber, kuzeyde bir avcılık yaptı. Bir koyun-avla tanıştılar,
Meksika. Sadece bir çocuk; On altı, sanırım. Kamp ateşine geldi
gece. Dağların yasasıdır: ona yiyecek verdiler. Sonraki
Sabah onlarla devam etti ve ona taşıması için bir silah verdiler. Şimdi o
kızı fark etmişti ve onu istedi. "Bob, vahşi bir şekilde
Kraker ve tekrarladı, "Onu istedi. Bu yüzden kocayı vurdu." O baktı
Bayan Kolbenhayer.

Flo büküldü ve baktı, "Hmmm. Kocayı ve rehberi vurdu.
Hemen öldüler. "

"Ah!"

"Hemen. Kız Red River'a yedi mil koştu, burada ağladı
Hikayesi ve bayıldı. "Bob'un yuvarlak küçük yüzü gururla ışınlandı.
"En garip olan şey, koyun-havalıların duruşmada söylediği şeydir.
Savunmada sunacak bir şey olup olmadığını sordular.
Şeytan ruhuna girmişti. Bir bakıma haklıydı, zavallı adam. "

Bayan Kolbenhayer titredi. "Şikago gibi."

"Ah, Chicago," dedi Bob küçümseyerek. "Bu ticari bir şehir. Suçlar
ticari ve aptalca. Burada gizemli bir insanla karşı karşıyayız. "

Revelita plakaları değiştirirken tereddüt etti ve Teddy
Gizemli insanlarla ilgisi var. Eski aptalda
İlk geldiği ve yer tarafından bunalmış olduğu günler
kasabanın yerli yaşamına baş dikmeye çalışmıştı. Orada vardı
Şehrin kenarındaki küçük salonlarda danslar oldu: renkli ama
pembe kurdeleler giyen küçük sıska kızlarla sert işler
Saç, tatlı küçük erkeklerle dans ediyor. Tercih ederek yemişti
Meksika restoranları-çok fazla değil; yerli
kasaba halkı evde yemek yemeyi severdi-onu yakmaya çalıştı
ifade ettiği gibi bağırsaklar, Şili ile çeşitli şekillerde. Burada ve orada o
Revelita ile tanıştı ve dans etti.

Sonra yeni aşama geldi, büyük evlere şehir merkezine gitmeye başladığında.
Ne zaman yaşadığı queer muzaffer hissini neredeyse unutmuştu
Revelita ilk olarak Bob's'taki dirseğinde ortaya çıktı, beyaz bir önlük giydi ve
Ona bir tepsi, gözler mahzeni ve dudaklardan bir kokteyl sunuyor.
Sonra doruk, birkaç gece sonra, Bob'un evinde yalnız kaldığında,
Kütüphanede okuyarak yeni hoş samimiyetine dayanarak
Bob Sanford's'daydı. Dışarıda acele adım, İspanyol
suçlamalar ve Revelita'nın onu bir
sözde boş ev; Yüzü hala öfkeyle ve korkusuyla bükülmüş
bir kavga sonra onu döven ve onu Bob'un
Elinde kayış. Tabii ki, onu susturmak için bir şeyler yapılması gerekiyordu.
Birlikte, onun pikapı ile eğlendirildiler, likör istisnasına baskın düzenlediler.
Revelita pervasız, sarhoş, her zamanki rezervinden heyecan duyuyordu. Takip edilen
Her zamanki yıldız işaretleri sırası, kendine söyledi. Ve sonra ertesi gün o
Beyaz önlük, gözler, dudaklardaki dirseğinde bir kez daha ortaya çıktı
bestelenmiş. Hala o küçük olay gücünün heyecanını hatırladı
ona vermişti. Harika bir kasabaydı.

"Gizemli bir insan." Bob tekrarladı Revelita'nın stok figürü geçti
kapıdan dışarı. "Ne düşündüklerini kim bilebilir?"

Oynamaya başlamadan önce oturma odasında kahve vardı. Teddy
Sakin iyi beslenen yüzlere, ağır battaniyelere baktı
Pencereleri, cilalı zemini ve tüm büyük kalıcı
Stuart'ın birlikte yaşadığı şeyler, aralarında rahat düşünceleri vardı
insanların, şiir ve müzik.

Sessizce, bacaklarını uzattı ve kahveyi yudumlamak için geri döndü.
O gün ilk kez gerçekten mutluydu. Güvenli.




                             Sekiz Bölüm


"Sanırım deliriyorum," diye açıkladı Flo memnun bir tonda. "Düşündüm
Son zamanlarda birkaç kez ve olası bir şüphe yok. "

"Ha?" dedi cin. Yeni "Photoplay" ın bir sayfasını çevirdi ve ağladı
Aniden, "Bu konuda _look_! Onunla bir daha asla konuşmayacağım!"

"DSÖ?"

"Clive Brook. Ah, canım, en godawful yelek giyiyor. Bak."

"Lezzetli, sanırım. Bana biraz çay dökün, bu iyi bir kız."

"Neden deli olacağını düşünüyorsun? Biraz daha çikolatalı kek istiyorum.
O kız nerede? "

"Bir dakika içinde burada olacak .... Çünkü bir şeyleri unutmaya devam ediyorum: Bugün
Puya'ya kadar insanlarıma bir şey söylemeyi unuttum. Yapmadım
Tam olarak uyu: Sadece unuttum. Onlara dönmelerini söylemedim
Ofise biletler ve Margaret öfkeliydi çünkü
Tüm odaları arayın ve bazıları odalarında değildi ve o
düzinelerce not yazmak zorunda kaldı. "

"Tembel eski şey. Onu iyi yapacak. Bazen o belirsiz çizgiler alıyorum
kendim."

"Ah, _you_, bu her zaman seninle bir akşamdan kalma .... kimin karşısında
sokak?"

Gin, perdeleri görmek için ayağa kalktı. "Bu yeni nişanlısı
Trewarth's. Carolina'dan ya da bir yerden geliyor. "

"Sevimli görünüyor. Acaba bir için ziyarete gitmenin nasıl bir şey olacağını merak ediyorum
Bütün yaz sadece birinin nişanlısısın. "

"Bence çok küflü hissedecekti. Onunla çaylara gideceksin
Anne çoğu zaman ve Pazar günü çok iyiysen alırdı
Polo izlemek için dışarı çıkıyorsun. "

Flo burnunu toz haline getirdi ve düşündü. "Bence güzel olurdu"
söz konusu. "Sorumluluk yok."

"Tanrım! Bunu kastetmiyorsun .... Hey, sen, başka bir parça kek istiyorum.
Bunu kastedemezsin. Hiç konuştuğunu duydun mu? "

"Elbette var. Peki, ne yapacak _else_?"

"Bu ya da başka bir yerde bunun gibi bir şey. Neden olmasın?"

"Peki ya erkekler?"

"Yeterince erkek değil mi?

"Hayır, ben yok ve sen de yok. Çok iyi biliyorsun, yok:
Bu kasabaya gitmek için yeterli değil. "

Gin yeterli erkek olmadığını itiraf etti. "Ama," diye ekledi, "bu bir
Tatil yerlerinde doğa yasası. Her zaman başka bir yere gidebilirsin
Seni endişelendiren tek şey bu. Soru şu ki, gerçekten ne yapıyorsun
istek?"

"Ah," dedi Flo, tutkuyla, "Çok istiyorum. Zengin olmak istiyorum ve
Orada o küçük canavar gibi aptal ve zeki olmak istiyorum
Ve etrafındaki birçok insan gibi ilginç ve rahat ve ben
Kötü olmak ve her zaman siyah giymek gibi. Soru şu ki, ne
Ben alacak mıyım? Bu tür şeylerden bıktım. Bu oranda ben
Hayat aramaya başlayın ve sonra kirli küçük bir itici olacağım
Rita. "

"Neden Flo. Böyle bir dil. Yine de olamazsın, sen sen değilsin;
Rita'dan daha yaşlısın. Her neyse, o kirli küçük bir itici değil. O
Bir şeyler için endişelenmiyor. İyi vakit geçiriyor. "

"Gerçekten. Sanırım türü _were_ muyum daha iyi olacağımı söyleyeceksin?"

"İyi gökler," dedi cin sabırsızca. "Sana tavsiyede bulunmuyorum.
Kendim bir karmaşa, birçok kez. Rita'dan senin kadar nefret ediyorum ve sen
Bil. Bu şekilde davranabilsem bile yapmazdım: Emin değilim
istiyorum. Ama bu konuda ne yapabilirsiniz? Seninle ilgili sorun ---- "

"Sigaran dışarı çıktı," dedi Flo. "Evet sevgilim, ne _is_
Benimle sorun mu? "

"Yulafını hissediyorsun," dedi Gin. "Çok fazla beklemenizi sağlıyor
Dünya, yulafını hissediyorum. Olması gerektiğini düşünmeye yardım edemezsin
Bu konuda yapacak bir şey. Yok; Çünkü bu konuda ne yaparsan yap
Yerleşmedi. "

"Bütün bunları nerede buldun, büyükanne?"

"Şey," dedi Gin. "Bir çok şey denedim ve denemediğim şey
başka biri yaptı. Bu kasaba bir şeyler yapmaya çalışan insanlarla dolu
bu konuda. Sadece aptal olanlar hiç iyi vakit geçirir. İnanan insanlar
Rex ve Ada'nın birlikte yaşadığı gibi asil oluyorlar. Sadece fikir
Kötü oldukları için onları devam ettiriyor: başka bir şey yapmak zorunda kalmayacaklar
tüm hayatları. Bir prensip yaşıyorlar. "

"Ama kimse umursamıyor."

"Peki, bunu nasıl biliyorlar? Mutlular ve bize bir şeyler veriyorlar
Dudes hakkında anlatmak için. Eve gitmeliyim. Yarın nereye gidiyorsun?
Grafiğe baktın mı? "

"Mesa Verde hakkında henüz karar vermediler. Eğer gidersem sahip olmayacağım
Yeterli temiz gömlek. Acil bir durumda bana kaç tane borç verebilirsiniz? "

"Sadece bir tane. Seni daha fazla almayı yakalamama izin verme. Bir yere gönderilebilir
kendim."

Faturayı ödediler, titizlikle böldüler ve eve yürüdüler
sessizlik. Kapıya döndüklerinde Flo dedim,

"Şey, bir şeyler yapacağım. Nişanlanacağım."

"Evet? Kim?"

"Bilmiyorum. Muhtemelen onunla henüz tanışmadım ama alacağım
çok yakında nişanlandı. Dahası, evleneceğim. "O attı
Şapkası dolaba. "Bir sonraki adama tanıştığım, eğer yapabilirsem.
İçinde bir şey ol çünkü pek çok insan bunu yapıyor. "

"Şey," dedi Gin, "Bu büyük bir risk, sanırım. Ama sanırım bu senin
iş. "Soğuk ovalarken uzun süre düşündü
Banyoda yüzünde krema. "Bir adamı alacak mısın
Anne, böylece önümüzdeki yaz onu ziyaret edebilir misin? "
kapı.

"Yapabilirsem," diye samimi bir imbikti. Gin aynaya kaşlarını çattı ve başladı
saçlarına bir tereddüt uygulamak için. Kilidi düzenlemek için gergin bir andan sonra
Sol tapınakta bağırdı,

"Bir ahbap almaya çalış."

Flo ciddiyetle, "Henüz dolambaçlı bir adamım olmadı," dedi.

"Şey, o zaman bir sürücü. Ailede tut. Her zaman en azından var
Boşanmış olan biri. "Buna cevap yoktu. Denedi
Yine: "Makalelere yaz."

"Ah, kapa çeneni. Ciddiyim, sana söylüyorum."

"Şey, olmalısın. Bu gülünç bir mesele değil. Bir ödünç alabilir miyim
sutyen?"

"HAYIR."

"Ah, devam et ve evlen. Bence bu bir şişlik fikir. İlk
Benden sonra ve ben de çıngırak göndereceğim. Bir Brassiere ödünç alabilir miyim? "

"Alt çekmecede bir tane var."

"Çok fazla brassier almaya başlasan iyi olur," diye aradı Gin,
tedariki alt çekmecede incelemek. "Çoğu senin
Doğru tür. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Çok satın alsan iyi olur çünkü nişanlanan kızlar her zaman çok giyer
sıkı olanlar. Fark etmedin mi? Asla flop değil. Yapmak zorunda değiller. "

"Sen kabasın," dedi Flo.

"Hayır, gerçekten. Umudun ilk şeylerinden biri olmalı
göğüs."

Tiksinti bir sessizlik vardı. Ondan biri olsa da giyinmeyi bitirdi
Çorapların koşusu vardı ve başka bir çift bulmak uzun zaman aldı. O
Harvey onu çağırdığında neredeyse yedi değildi ve neredeyse yedi değildi.
Oturma odasına girdi, bir "Photoplay" aldı ve
Yerleşin, ama Flo'yu düşünmeye devam etti. Flo sigara içiyordu ve okuyordu
Ve çok kararlı görünüyor.

"Hepiniz de giyinmişsiniz," dedi Gin sonunda görmezden gelmeye çalışıyor
Odada soğuk. Çok parlak geldiğini düşündü ve
uzlaştırıcı, ama bir şeyler yapılması gerekiyordu. "Ne var?"

"Beetie gelip köprü oynamamı istiyor," dedi Flo. "Bilmiyorum
başka kim orada olacak-biri Russell Biri, yeni gerçek
Emlak adamı-ama yapışkan görünme şansını almak istemedim. "

Şimdi orada: işler daha rahattı. Gin dergisine döndü
huzur içinde. Harvey beş dakika erken ve neşeli bir ruh halindeydi. Kapı
açıktı, ama tiz zili çaldı ve aradı,

"Merhaba, merhaba!"

Flo'yu görünce biraz sakinleşti; Asla onu sevmemiş gibiydi.
Gin birbirleriyle konuşmak zorunda kaldıklarında her zaman gergindi; ikisi de
çok kibar davrandı. Belki de Flo'ya onun hakkında çok şey anlatmamalıydı.
Flo bir Prude'du. Şimdi ceketini giydi ve onu kadar acele etti
yapabilirdi.

"Ne var ne yok?" diye sordu Harvey. Vegas yolunda kapatıldı ve hızlandı
yukarı.

"Ah, hiçbir şey, sanırım beni yarın Albuquerque'e gönderecekler:
Sabah trenleriyle tanışmak için bir gecede kalacağım anlamına gelir. Umarım
Uyumak için çok sıcak olmayacak. "

"Bir gecede? Umarım gitmezsin. Yazlar bir parti atıyor
yarın gece ve bana seni getirmemi söyledi. "

"Oh, onu özlememim. O partilerde sıkılıyorum. Aynı yaşlı
Şakalar ve aynı yaşlı insanlar sıkılaşıyor. Şimdi nereye gidiyoruz? "

"Pecos," dedi. "Biftek içmek istiyorum. Sakıncası var mı?"

"Hayır. Devam et."

Hızla emilen, taklit büyüdü, ama cin umursamadı. O oturdu
Geri döndü ve yola baktı, yumruları izlemeyi bırakmaya çalıştı. Buydu
Araba sürmeyi öğrenmenin sorunu; Seni bir yolcu olarak mahvetti. İle
Arabanın ışığı noktasından uzağa baktığı bir çaba
takip etmek ve yolun kenarına baktı. Tarafından koşuyorlardı
demiryolu pisti. Gündüz, büyük yolcu otobüslerine binmek,
Yol o kadar tanıdıktı ki nefret ediyordu, ama şimdi olamayacak kadar karanlıktı
Herhangi bir anda doğru ilerleyebilecek tehlikeli bir yoldan başka bir şey
Pistleri tren ve doğrudan yıkım yoluna taşıyın. Bir kez
Otobüs yumuşak bir omzuna çok fazla sürmüş ve devrilmişti. .
Courier'in bacağı incindi ve bir yolcu kaburga kırdı. Bir tren gelmiş olsaydı
By .... Dağın çekildiği bir tren duyabiliyordu. O yarısı döndü
ve uzak bir parıltı gördü. Yol kavisli ve ilmekli ve doğru süpürüldü
İzle ve sonra ondan uzak. Tren yaklaşıyordu ... daha yakın ...
Daha yakın ... belki şimdi, onlara ulaşmadan hemen önce, süreceklerdi
yoluna. Harvey umursamadı. Daha önce olduğu kadar hızlı devam etti.

Süzme anı, o zaman tehlikesizdi ve canavar
onlarla boyun ve boyun, şişme, çığlık atma, öğütme, ona bir
içlerine korkunç yakın bir bakış ve neyin sahip olabileceğine dair bir fikir
olmuş. Harvey gaza adım attı ve bir an için kaldılar
Birlikte, sonra tren yavaşça ilerledi, hız topladı,
kare pencerelerle benekli uzun bir kuyruğu sürükleyerek yürüdü ve sallandı
Sonsuza dek yok olmak için bir eğrinin etrafında. Sadece havada duman asılı
ve benzin ve yanan sedir kokusu ile karıştırıldı.

"Senin sorunun ne?" dedi Harvey. "Kolumu sıkıştırıyorsun."

"Sadece oynuyor," dedi ve arabanın kendi tarafına geçti
Tekrar.

Pecos aç ve biraz soğutulmuş ulaştılar. Bir yol evi vardı
İnsanların gaz için duracağı yakınlarda ve hakkında bir şey biliyorlarsa
Ülke, yemek için. Yavaş bir akşam yemeği yediler,
garson ve çarpık olmayan iki kaydı çalıyor veya
Çatlamış-"Big Rock Candy Mountain" ve "İki Kara Karga, Bölüm III."
Daha sonra eve giderken Harvey daha yavaş gitti, Beefsteak ile sörf yaptı.
Gin'in önerisiyle Beetie'nin evinin dışında yavaşladı ve onlar
herhangi bir olasılık olup olmadığını görmek için pencerelerden baktı
katılmak. Beetie ve Flo'nun burunları kartlarında ve onların
Ortaklar, Gin'in daha önce hiç görmediği iki genç adamdı.

"Kazmak ister misin?" diye sordu Harvey. "Ölü görünüyor. Alamam
Kendim için çok heyecanlıyım. Eve gidelim ve Madden'in ne olduğunu görelim
ile."

"Ah, Stuart'ınkine çıkacak."

"Belki değil. Bakacağız."

Küçük evde kimse yoktu, ama hala bir kütük yanıyordu
Şömine ve Teddy kirli bulaşıkları masaya bırakmıştı. Yeni Çevresiz Bir
Resim duvara asılıyordu. Gin inceledi. İki vardı
Dağlar, biri diğerine yaslanmış, kırmızı ile üç adobe ev
Şili çatılardan asılı, kırmızı bantlar yapıyor.

"Ah, bunu duydun mu?" dedi Harvey. "Bayan Lennard onu satın alıyor
yüz dolar için. En azından bence bu. Öyle var
Birçoğu burada, burada. "

"Teddy için ne kadar muhteşem!"

"Evet, Madden yaklaşık üç kat daha fazla borçlu. Neden o
Biraz mantıklı olamaz ve işe gitmez. Bu yeni vaudeville işi
Ona bir şey ödüyorlarsa onu bir ay daha devam ettirecek. "

"Şey, yapmalılar," dedi Gin. "Muhtemelen başını çalıştıracak
düzeltmek. "Ateşe daha uzak bir kömür attı ve üzerinde durdu
Hearth, Musing. İnsanlar bu şekilde para borçlu olduklarında nasıl devam ettiler?
Borçlu olması için endişelendi. Bir keresinde çıra için faturayı unuttuğunda
Bir sonraki siparişi göndermeyeceklerdi ve başka bir kömür bulmak zorunda kaldı
Düzeltilene kadar şirket. Çok utanç verici olmuştu. Kızdırmak
Sadece bir şeyler şarj etmeye ve bir şeyler şarj etmeye devam ettim. Eğer devam edebilseydi
Endişelenmeden bunun gibi, işlerin çok tadını çıkarabilir. Oldu
Kısmen Flo'nun bu şekilde olduğu hatası: Flo içine girmekten korkuyordu
Borç: Aslında bankada para tuttu.

"Hiç sanatçı olamazdım," dedi. "Çok endişelenirim
zaman."

"Ah, geçiyor." Harvey yangına en yakın kamp karyolasına oturdu;
Battaniyede Yeibichai Tasarım ile olanı. "Otur ve ol
Sosyal. "

Yanına oturdu ve tutarken etrafına bir kol koydu
Öte yandan borusu, istikrarlı bir şekilde şişiriyor.

"Yavaş yer, değil mi?" dedi.

"Sanırım öyle. Çok fazla aldırmıyorum. Ülkeyi seviyorum."

"Evet, ben de yapıyorum. Ama Colorado'yu görmelisin;
mil."

"Colorado'dan geliyorsun, değil mi?"

Başını salladı. "Babam şimdi orada. İçeri girdiğim eski bir atım var
kendim; Hala orada. "Borusunu aydınlatmak için kolunu aldı
Yine, geri koyun ve eliyle kolun altına sıkıştırdı. Gibi
Fark etmemiş olsaydı .... "Geri döndüğümde beni hep tanıyor. Ona öğrettim
Dans etmek için: Eskiden onu sahneye çıkarmak hakkında fikirlerim vardı. Emin o
güzel bir midilli idi. Şimdi yaşlanıyor. "

Ateşe çok uzun süre bakmaktan uykulu. Hiçbir şey yoktu
Yine de söyle. Harvey, insanlara size söylediğiniz tüm hikayeleri anlatmıştı
yeni tanıştı; Herhangi bir konuşma yapmak için birbirlerini çok iyi tanıyorlardı. Meğer ki
Felsefe hakkında konuştular ve bunu yapmaktan hoşlanmadı. O her zaman
Muhtemelen çok fazla düşündüğünü söyledi, çünkü muhtemelen rahatsız etmek istemedi
düşünme hakkında. Esnedi; Sigara içmeye devam etti. Oda alıyordu
Sıcak ve hoş havasız.

Borusu bittiğinde,
Şömine ve her iki kolu da etrafına koy. Öpdüler ve ona sarıldı
daha sıkı ve daha sıkı ve sonra dudakları ayrıldığı gibi,
onu uzat.

"Hayır," dedi huzursuz bir şekilde ve onu itti. Durdu ve hissetti
gülünç sert ve dik. Dirsekleriyle öne eğildi
dizleri.

"Bu gece senin sorunun ne?" diye sordu, mantıksız değil. O
hiçbir şey söylemedi çünkü bu hissi açıklamak istemiyordu
ihtiyat. Bütün akşam geçirmeden iki veya üç kez
Onunla kanepede yatıyor, az ya da çok zararsız bir şekilde düşüyor. Hissetti
Şimdi-bunu kendine bile söylemedi, ama zamanın geldiğini hissetti
daha fazlasının olması için. O,
Oyundaki kontrol unsuru olarak, dikkatli tutmak ona kalmış
Gelişmelere göz atın ve boyun eğme söz konusu olduğunda yönetmek. Başladılar
ve kendi yolunu yürütmesine izin vermek için ellerinden geleni yaptı. Kasıtlı olarak
Ne yaptıklarını unuttum. Ve sonra kesin bir şey olursa,
Herkes her zaman üzüldüklerini biliyordu ve olmasını diledi. Bu yüzden
Hatırlamak ona kalmıştı.

"Kuyu?" dedi Harvey.

"Ben öyle hissetmiyorum," dedi.

"Tabii ki. Hadi." Onu aşağı çekti ve sert bir şekilde yanına yatıyordu
Ve dikkatli. Onu tekrar öptü.

"Tanrım, bu gece soğuksın."

"Sana söyledim."

"Bir içki ister misin?"

"HAYIR."

Onu dudaklarını açmaya çalıştı. İnatçıydı ve mücadelede
İkisi de güldü ve biraz serbest bıraktı. Aptal, acil bir şekilde
pasif olarak beklerken ve daha fazla büyüdüğünde ona sevişti
tahriş oldu. Görmesi çok kolaydı. Onu unutmaya çalışıyorum
Tüm zekasını inkar etmeye çalışmak, gizlice girmeye çalışıyor. Daha kötüydü
O sadece uykuya daldı ve sert nefes aldığında ve bir şey unuttuğunda
Debriyaj ve sıkı tutmak için yanında bir beden olması dışında. O
Aniden ondan uzaklaştı ve oturdu, saçlarını okşadı. Yanakları
yandı çünkü bıyıkları onları çizmişti.

"Ah, cin!" Onu bir dakika izlerken yatıyordu ve sonra da oturdu,
Kravatıyla çarpık. Kızgındı ve biraz tiksinti.

"Kahretsin," dedi.

"Şey, sana söyledim. Sana söyledim."

Cevap vermedi. Sefil ve suçlu hissederek, ona doğru yürüdü
Bir tarak için cebine katlanın ve rummaged. O astarlı ve okşadı
Kendini meydan okuyan sarsıntılı hareketlerle ve konuşmasını diledi. O
yapmadım. Onu gerçekten tanımadığı için süpürdü. O
Kimseyi gerçekten tanımıyordum. Evrende Santa Fe'de yalnızdı.
Diğer herkes düşmanca, aptal ve sessizdi.

"Eve gidiyorum," dedi sonunda.

"Sanırım artık seni görmesem iyi olur," diye cevapladı sanki
bir cevap.

"Tamam, eğer öyleyse," dedi soğuk bir şekilde. "O size kalmış." BT
Sıkıcı olurdu, onu partilere götürmek için etrafta olmasaydı.

"Hayır, bu sana kalmış."

"Peki, neden birbirimizi görmelim? Kızmıyorum."

"Bu değil," dedi. "Bu konuda bir şeyler yapmalıyız."

"Ne hakkında?"

"Aptal olma." Şimdi daha neşeli görünüyordu. Onu dolduruyordu
Yine boru, ama hala somurtkan.

"Şey, o zaman hiç bir şey yapmayacağız," dedi
kesinlikle.

Omuzlarını silkti. "Güle güle, o zaman sanırım eve gidebilirsin
Sağ."

"Güle güle," dedi. Bir pişmanlık acelesi ile kapıda durakladı.
"Dürüst olmak gerekirse, bu konuda hissettiğin yol bu mu?" diye sordu. "Sen değil mi
Hiç benim gibi mi? "

"Şey, İsa Mesih, cin," diye bağırdı. "Sen bir kızsın. Nasıl bekliyordun
Hissetmem? "

"Bilmiyorum," dedi sefil bir şekilde. "Belki de kötü olmadığını düşündüm, sadece
Etrafta oynamak. Onlarla uyumadığım sürece hiç arkadaşım olamaz mı?
Beni seviyormuş gibi yaptın. "

"Bu şekilde göremiyorum. Görüyorsun," dedi dikkatle, "Bol bolum var
_friends_. Arkadaşlar. Bir kız istedim. Çok fazla sorun var
bir arkadaş için kız. Bir kız bunun için değil. Yani, neden al
bela?"

"Ah," dedi. Tereddüt etti, yoldaki açık kapıya baktı.
"Şey, o zaman ...." durakladı. Hiçbir şey söylemedi. "Şey, o zaman. Bilmiyordum
Böyle hissettin. "

"Herkes böyle hissediyor, düşünmeliyim" dedi.

"Ah! Üzgünüm. Şey, o zaman ... hoşçakal."

"Güle güle," dedi. Ayağa kalkmadı bile. "Kendine dikkat et,"
Aniden ekledi ve sonra kapı olduğu sürece baktı
Hala açık.

Olabildiğince hızlı yürüdü, düşünmeye başlamaya çalıştı
bir şey. Düşünemedi. Uyuşmuş ve aptal hissediyordu. Eğer o
Aklında çok fazla olacağını düşünmeye başladı. Ama bir şey olmalı
yapılır. Bir dakika içinde bir şey olmalıydı. Neredeyse koştu
Sokak, evden uzakta. Onunla dışarı çıktığı için kendi hatası
Tümü. O değilse asla onunla ya da kimseyle dışarı çıkmamalıydı
Sonuçta onlarla uyuyacaktı. Onu almalarına izin vermek
Akşam yemeği, onları kandırmak ve sadece arabalarında dolaşmak
yanlış bir sözün gücü. Hepsi böyle hissetti .... değildi
Onu seven var mı? Onun gibi hisseden kimse var mıydı
sadece bir şeyler almak için planlar yapmadan devam etmek
diğer insanlar? Sadece konuşmak ve bir şeyler olmasına izin vermek? Tökezledi
Yolda salla ve öfkeyle bir kenara attı. Bir köprüyü geçmek
Su kemeri, nefes almak için durdu ve yanaklarında gözyaşı hissetti. O
Yol boyunca bir gürültü yapıyor olmalı. Ne kadar korkunç.
Her şey. Ne kadar utanç verici. Gördüğü anda hiçbir faydası olmadı
onu eve götür. Eğer bu doğa olsaydı .... ama ne yalnız bir dünya.
_Overy _.... belki de yaşlı Bay Dunstan. Bundan sonra olmazdı
Bay Dunstan'ın onunla tanıştığında Coca Colas'ı alması için doğru
plaza.

Köprü boyunca bir araba koştu ve neredeyse onu sıyrıldı; Sürücüsü yapmadı
Onu karanlıkta gör. Çok geç kaldı. Sonunda burnunu havaya uçurdu ve
sanki tüm düşüncelerini de mendil içine havaya uçurmuş gibiydi. O
Evin içine girdi, ama Flo uyanıktı, yatağında desteklendi,
Kitap ve Hershey Bar.

"Sorun ne?" dedi Flo. "Ağlıyorsun. Yoksa ben değil miyim
fark etme?"

"Herkese ağrıyorum," dedi Gin. Yatağına doğru yürüdü ve başladı
ayakkabılarını çıkarmak için. "Hayır," dedi aniden. "Sadece ben sadece ben lanet olası
yatmak. Yürüyüşe çıkalım. "

"Ne? Sen delisin. Bana ne olduğunu söyle."

"Ah, Harvey beni çok hasta ediyor. Herkes beni hasta ediyor.
Sadece uyumak güzel. "

"Ee. Nasıl biliyor?"

"Aptal olma. Başka bir şey için iyi olmadığımı söylüyor."

"Ah, boşver. Her zaman oldukça düşük olduğunu düşündüm."

"Ama haklı, Flo. Haklı." Sesi trajik bir gıcırtıya yükseldi.
"Bu kadar korkunç. İşler böyle."

Flo kitabını bıraktı ve iyi huylu görünüyordu. "Sana kaç kez söylemeliyim
Bu insanlar hakkında? Herkesi abartıyorsun. Hiç yok
hiç ayrımcılık. Bir taksi şoförünü beyinlerle bırakma fikri
fıstık seni çok heyecanlandırıyor. Her yerde titriyorsun. Neden o sadece
o insanlardan biri. Tanrım, cin .... seninle gitmek için yarım aklım var
Ve yürü. "

"Şey, hadi. Pijamalarınızın üzerine bir şey koy. Kimse
Görüşürüz."

Flo, şaşırtıcı bir şekilde, öneri üzerinde hareket etti. Bir etek çekti ve
Çift sandalet, sonra kendini bir cekete örttü. "Pekala evlat"
söz konusu. "Hadi gidelim. Lady Macbeth gibi görünüyorsun."

Bu daha iyiydi. Flo iyiydi. Heyecan vericiydi, yürüyordu
boş sokaklardan. Eğer kimse onları durdurmalı ve onları görmeli
Pijama-bacaklar sürükleme! Kıkırdadı. Kasabanın kenarına döndüler ve
bir tepenin tepesine doğru yürüdü, görünmez bir toz yaparak
karanlık ama burunlarını gıdıkladı. Üstte puf için durdular ve
Şehre bak. Hala bazı ışıklar vardı; Meydanı
Cezaevi işaretleyen ışıklar ve loş lamba direkleri
plaza. İzlerken, bunlar bile dışarı çıktı ve sadece ayı ve
Evlerin pencerelerinden birkaç kıvılcım. Şimdi cin'in kalbi vardı
Çok hızlı atmayı bıraktı, gece kokusunu koklayabiliyordu.

"Ah, iyi," dedi, "Harvey ile cehenneme."

"Tabii," dedi Flo.




                              Dokuz Bölüm


Yürüyüş iki dört zaman içinde gider, ancak ata veya bir
Otomobil, vals gibi bir ritim yapar. Yarım saat boyunca Blake
valsleri düşünmek ve onları valsine karşı mizi yapmaya çalışmak
Zihin tercih ediyor gibiydi. Ne zaman en kısa alanı için rahatladı
Aralarında inatçı bir gramofon gibi tekrar duyacağı zaman
Kulakları,

    Sabah üç saat:
    Dans ettik-bütün gece ...

Ve arabanın sol arka tekerleğinin kene onu korudu.

Konuşma işe yaramazdı; Belli zamanlar dışında konuşmak imkansızdı
günün. Kahvaltıdan hemen sonra, başladığında herkes
Bir saat boyunca konuşkan. Sonra öğle yemeğine kadar sessiz kaldılar
olabilir. Daha sonra dört kişi sessiz kaldı
Gece durmuşlardı, küçük müdahaleler dışında
Gwendolyn Saville-Sanders,

"Oradaki tepeye bak. Muhteşem."

Ya da Mary, "Blake, canım. O kadar hızlı değil. Asla söyleyemezsin
Eğrinin etrafında kim geliyor. "Teddy sürerken endişelenmedi.
Sadece akrabalar şoförler olarak güvensizdir.

Sol arka tekerlek işaretlendi ve Blake valsleri mırıldandı ve her zaman
Yol, sahip olduğu herhangi bir yerden daha uzağa ve daha uzağa liderlik ediyordu
hiç öyle. Harika hissetti. Gaz, petrol ve havaya dikkat etmedi.
Teddy, çocuksuz bir kadının kıskanç sevgisiyle tüm bunları halletti
Hafta için bir yeğen ödünç alan. Blake için, gaz için duruyor ve
Petrol kaba bir kesintiydi. Bir yerde uzakta ve aniden
Araba, içinde oturan tozlu küçük bir kırmızı pompanın önünde duracaktı
manzaranın ortasında, tulumlardan bir adamla
Arkasında tozlu küçük ev. O zaman Gwendolyn soda patlaması sipariş ederdi
etrafında ve yüzünü mop. Ya da bayanlar odasını bir
Blake'i küçük tarafına gitmek için utanan husky fısıltısı
ev.

Yolun arasında geniş bir otoyol vardı, sana izin verecek kadar iyi değil
Sürüşü unutun. Dağlardan bir geçiş Bayan tuttu
Saville-Sanders uzun süre twitter yapıyor, ama çoğu yoldaydı
Her iki tarafta ve çok önde dağlar ile düz zemin. O
Bu şekilde daha iyi sevdim. Kaliforniya dağları gibi değillerdi. Onlar
üstte düz ve çok mavi değil. Bazıları kırmızı ve diğeri
Renk donuk bir sarı idi. Bir kez at sırtında bir adamla tanıştıklarında
Meksikalı gibi giyinmiş ama daha karanlık görünüyordu. Bir Navajo mu? Muhtemelen. Daha sonra
bir koyun sürüsü gördüm ve Gwendolyn'in kendinden geçmiş ağlaması gözlerini çağırdı
Uzak figür, onları sürüyor. Evet, tam bir Navajo kadınıydı
etek. Gibi kulübelerle kahverengi binalardan oluşan bir koleksiyondan geçtiler
Arı kovanları etraflarına dağıldı ve bunu duyuran işaretler
Bu, gerçek orijinal Navajo'nun satın alabileceği bir Navajo Ticaret postuydu
Battaniyeler ve gümüş yüzükler tesiste yapıldı. Buna göre
Hepsi kokladıkları yer ve oyuncak gaza bastı.

Shiprock'a doğru yol kötüleşti. Bir saat çarpma ve yüzen
Arka koltuk üzerindeki havada Mary'den düz bir karar getirdi
Eğer oraya varırlarsa, Shiprock'ta kalırlardı.

"Navajo çok pitoresk olabilir," dedi, "ama bir şeyler yapacağız
Eğer böyle davranırsak arabaya korkunç. Yaylar yol vermeyin
Bazen? Oh, Teddy, bu çarpmayı görmedin mi? Hayır Blake, kalacağız
Shiprock. İyilik bunun ötesinde ne bulacağımızı biliyor. "
Kapalı ve şapkasına yapıştı, sefil bir şekilde sıçradı.

Blake umutsuzdu. Emmasting'in bir faydası olmadığını biliyordu:
Özellikle Teddy bile aynı fikirde görünüyordu. Teddy asla iyi değildi
herkes için ücretsiz; Her zaman Mary'nin tarafını aldı. Blake düşünmedi
onu bunun için eleştiriyor. Teddy sadece bazen şaşırtıcı bir yetişkiydi ve
Bazen bir arkadaş. Hepsi onu yakaladığın gibi. Kendisi,
Hala yetişkin kararlarına bağımlı, kötü şansını kabul etti
soru.

Akşamları Shiprock'u buldular ve Mary ve Gwendolyn'i bıraktılar.
Odalar şehrin etrafında dolaşırken bakıyorlar. Böylece onlar
Yolcuları içine almak isteyen kamyon şoförüne rastladı
onunla ülke. Onlardan birinin sahibi ile sohbet ediyordu
Ticaret direkleri ve onlara yolları sordu.

"Buraya gelene kadar iyiydiler," dedi Blake mağdur oldu. "Şimdi
Gezi bitti. O "-Teddy'de bir başıyla-" geri çekildi. "

Kamyon şoförü şapkasını geri itti. "Mantıklı," dedi. "Sen
Eğer bilmiyorsanız bu yolları sürmeye gitmek istemiyorum. Neredeydi
Gitmeyi mi hedefliyorsun? "

"Ah, etrafta," dedi Teddy. "Ülkeyi görmek için. Birkaç tane var
Durdurmak isteyen kadınlar, sorun bu. Bunun kadar iyi olduğunu düşünüyorlar
Tam burada. "

"Gezildiklerini düşünüyorlar," dedi Blake. "Burada dinlenmek istiyorlar
Birkaç gün. "

"Şey, söyle," dedi sürücü. "Benimle gel. Seni bırakacağım
Clearwater, isterseniz ve posta kamyonunu tekrar yakalayabilirsiniz
Çarşamba. Arabada bol yer var. "

"Clearwater nerede?" Diye sordu Blake hevesle.

"Oh, elli mil dışarı. Ülkenin bir görüşünü alacaksın
Orası. Yüklendiğinde yarın sabah ondan başlıyorum. Al ya da
Bırak. "

Hemen aldılar ve bayanlarla tartışmak için acele ettiler.

Başladıklarında yağmur yağıyordu ve McLean neşeli bir şekilde yemin etti
mekanik bir şekilde. "Hakkında övünmeye değer zaman yapmayacağız" diye
söz konusu.

Uzun bir süre düz ülkede sadece bir yoldan geçtiler, ama
Yol tırmanmaya başladığında bir çam ağacına girdiler. Çok güzeldi
yağmurda; berrak alanlar parlak yeşil ve ağaçların altında
Zemin kahverengi ve temiz görünüyordu. McLean, Bear Country olduğunu söyledi.
Ayı görmediler, ama bazen bir tavşan önlerinde koşarak koşarak
yolun yanına
Alt fırına dalma fikri. Ara sıra yavaşladılar
Bir koyun ve keçi sürüsünün kuyruk ucunun geçmesine izin verin, çırpın ve
kalabalık ve aptalca sesler çıkarma ve havayı onlarla zehirleme
kokusu. Bazen bir Navajo at sırtında geçerek elini kaldırarak
Selamda ve bir an için kırbaçının sabit ritimini atlayarak
Atların yanları.

Kamyon daha yüksek sesle nefes nefese kaldı, tereddüt etti, anlık seviyede sürüldü
ve motorun eziyetinin üzerindeki uğultu falsetto'da inledi.

"O bir tepenin orospu," dedi McLean.

Bir manzara vardı. Tepeler altındaki uçurumdan çıktı ve
olmadığı yerde çok uzakta gösterilen çizgili bir vadiye düştü
yağmur yağma; Kuru bir butte, altın ışığa sakin bir şekilde oturdu. Çatısı
Kamyon kasvetli bir şekilde damladı. Frenler ve yavaş sürükleme ile tekrar aşağı
döner; Blake nefesini her kör köşede yakaladı, bunu unutarak
Başka bir arabayla tanışmazlardı. Dağların diğer tarafı gönderildi
şiddetli kayalık tepelerle kaplı kırmızı bir ülkeye dönüyorlar ve
Uzun bir süre boyunca vadiye girdiler, yolları takip ettiler
ona tam bir yön saygısızlık gibi görünüyordu. Bütün yollar baktı
Benzer: Tavşan fırçasından iki paralel çıplak toprak şeridi. Ancak
Mac, acı verici sargılardan sonra yanlış bir dönüşün onları alacağını söyledi.
Bir Hint evinin kapısına (Hogan, onu aradı) ve sonra
Geri dönüp baştan başlamak zorunda. Dar bir kilden geçmek
Bir dere sınırlayan arazi, ağır kamyon kaydı ve aşağı kaydı ve
çaresizce çalkalandı. Mac yemin etti ve tırmandı, kürek çekerek
ondan sonra. Çocuklara çağırdı ve hepsi öfkeyle çalıştı,
Tekerleklerin altına paketlemek için taş taşıma. Bir saat sonra desteklediler
dışarı çıktı ve başladı.

Nefes nefese, elleri ve dizleri kurutan çamurla kaplı, midesi
Açlıkta hırıltılı olan Blake, yine de kazadan memnun oldu. O vardı
felaketle karşılaşın ve unsurların üstesinden gelin. O onun ülkesiydi
karanlık adamların ülkesi ve garip neşeli kamyon şoförüydü.
Burası batıya çıktığı yerdi. Bu sessiz vahşi vadilerde
Aramayı bile unuttu. Şimdi, çamurlu bir kamyonla alacakaranlıkta binerek, o
Santa Fe'deki çocuğu unuttum bir şey arıyor.

Clearwater, üç bina kare ve düzgün bir
temizleme; kısmen kesilmiş taş ve kısmen kütüklerden yapılmıştır. .
Depo bir kışla gibi görünüyordu; Tüccarın evi aynıydı
Pencerelerde ışıklar ve büyük bir köpek olması dışında
kapı ve yanında duran kızıl saçlı bir çocuk. Kamyona doğru koştu,
ağlıyor,

"Mac, Mac! Babam Henhouse'da bir çıngıraklı yılan öldürdü. Neredeyse biraz ma.
Seninle kim var? "Yabancılarını görünce sessizleşti ve durdu
hareketsiz. Mac ona bir çanta attı.

"Yakala dostum. Baban nerede? "

Ekran kapısını açtılar, hırıltılı köpeği geçtiler ve bir
Köşelerde yığılmış çuvallarla çıplak çirkin oda. Bunun ötesinde bir
Sert mavi peluş mobilyalı oturma odası ve acele eden bir kadın
Onlarla tanışmak için diğer kapıdan.

"Akşam, Mac." Ellerini düz kalçalarından aşağı ovuşturdu ve utangaç görünüyordu
erkeklerde.

"Akşam Bayan Bush. Çocukları birkaç günlüğüne koyabilir misin? İ
Warren'ın Çarşamba günü duracağını düşündü, bu yüzden onları getirdim. "

"Bu doğru. İçeri gel ve yemek; Jim bir dakika içinde burada olacak. O bakıyor
Mağaza. İçeri gelin; Sadece akşam yemeği yiyordum. "

Onu bir yağ lambasının yayıldığı bir sonraki odaya kadar takip ettiler.
masa. Odanın geri kalanı gölgeli, ama Blake'e karşı bir radyo gördü
bir duvar. Mac oturdu ve ona katıldılar. Çocuk gizlendi
köşe, onları inceliyor. Babası içeri girdiğinde arkasına daldı.
Bush, kahverengi bir yüzü olan uzun boylu sarışın bir adamdı, esnek olmayan ve
ifadesiz. Onlarken her erkek çocukla ellerini sıktı
Mac tarafından tanıtıldı ve her biri ayağa kalktı. Bayan Bush bir
Tepsi sığır eti güveç ve konserve şeftali ve patates püresi ve hepsi
Sessizce kedi yapmaya başladı.

Yemek ve sıcaklık ile Blake, ilk hissinin üstesinden gelmeye başladı.
tuhaflık. Evden uzakta uyumaktan küçük çocuk korkusu ebging
Ve belki de sonunda büyüdüğünü düşündü. Hatta yönetti
Yahudi için ikinci bir yardım istemek, ancak yavaşça katılmak
Artan konuşma onun için çok fazla çabaydı. Bush Mac'e sordu
gezi hakkında ve kazanın ayrıntılı destanı ile yeniden düzenlendi.
çamur. Arkadaş hızlı yedi ve yuvarlak yeşil gözlerini sabit tuttu
yabancılar. Yemek bittiğinde tören olmadan ayağa kalktılar ve
Çeşitli yollarına gitti. Bayan Bush masayı temizlemeye başladı, azarladı
Buddy sürekli düşük bir tonda. İki adam diğerine çıktı
Bina ve Teddy ve Blake uzaktan takip ederek düşünmeye çalışıyor
Bunu yapacak bir şey onları yoldan çıkaracaktı. Neredeyse karanlıktı
Bu zamana kadar: Gölgeler, gündüz mürekkep havuzlarına benziyordu
Fırçanın altında seyreltilmiş ve yayılmış ve birlikte çalışmıştır
Kum, tüm fırçayı ve kayaları bir karanlık battaniyede eritin. Onlar
Vadiyi bir araya getirdi, hızla kaba yolda yürüdü.

Tramp, Tramp, Tramp, biri olduğunda biraz atlama gürültüsü
bir çakıl tekme attı. Hava serin ve kuru ve tatlıydı. Daha koyulaştı.
İki Kızılderili topuklarına oturdukları ve izledikleri küçük bir ateşten geçtiler
bir kahve. Uzun, mutlu, sallanan bir ağlama
Vadi, dağdan aşağı. Karanlıktı.

Göğsündeki şişlik sevinçten Blake, "
Eyaletler! Başka bir dünyadayız. "

Teddy sessizce cevap verdi. Tramp, Tramp, Tramp. Teddy'yi sevdi ve
Navajos ve yıldızlar, ağır sarı yıldızlar. Bir saf an için
İşler hala durdu, tıpkı böyle ve sonra bunun olacağını biliyordu
bir gün geri dönecek olan anlardan biri
Hatırlamak için en az neden. Onu bekleyen biraz zaman
Onu bir gün yakalamak için, belki de bir şehir caddesinin ortasında
Asfalt sızdığı ve topuklarının etrafında yükseldiğinde yaz; Hiçbir yerden,
Navajos ile geceleri bir vadi saran mantıksız bir ecstasy
Şarkı söyleme ve Teddy.

Acıyor. Eğer sadece ağlayabilir ve şımartabilirse.

Sonra Teddy nefesini yakaladı ve "Santa Fe'ye geri dönmeyelim" dedi.
O zaman da hissetti. Elbette; O da hissetmek zorunda kaldı. Tekrar etti,
"Geri dönmeyelim. Okula geri dönmemelisin ve devam etmemeliyim
Hostesler için sallanan kokteyller. Meksika'ya gidip uzaklaşacağız
her şey. Peki ya buna? "

Hızlı bir şekilde yürürken, Blake, "Tamam. Evet." Dedi. Mükemmel bir düşünceydi.
Planlar yapmak için hiçbir dürtü hissetmedi. Bırakın; O zaman gitmek olacak
basit.

"Kolayca sürebiliriz," dedi Teddy. "Yapabileceğimiz bir araba alacağız
Bağlı ve basit olacak. Asla geri dönmeyeceğimiz umrumda değil
herhangi biri. "Yürüyüşünde yavaşladı, tekerlekli ve geri başladı
İşleri bitmiş gibi ticaret görevi. Yakalamak için atlamak
Yukarı, Blake adım adım izledi. Tramp, Tramp, Tramp.

Mexico City, geniş beyaz sokaklar ve dar küçük gecekondu mahalleleri. Orada
kavgalar olurdu. O ve Teddy küçük kafeleri sık sık ... bıçaklar
yanıp sönen ... onlara karşı müttefik parlayan peonlarla dolu oda .... o
Swarthy adama atladı bıçakla çarpıcı oyuncaktır.
geri. Bıçak keskin hissetti ama kalbine ulaştığında çok acı verici değil.
Madden omzunu sallıyor ve "Blake! Tanrım, ölüyor" diyordu.
Karıştırdı, gülümsedi .... ıslaklığı gözlerinden yanıp söner, kızardı
Karanlık ve ellerini ceplerine itti. Tramp, Tramp.

Başka bir flaş; Meksika Tiyatrosu'ndaki en ucuz koltuklarda oturuyor,
kirli terli insanlar, bıyıklı erkekler ve bıyıklarla çevrili
kadınlar. Dansçı sahnede dönerken onu damgaladılar.
Küçük kırmızı iyileşir. Ama doğrudan Teddy'ye baktı ve gözleri
Gin'inki gibi, aynı alaycı, acımasız yolda Teddy'ye sabitlendi. Ve Teddy
kollarını katladı ve yüksek küçük gülümsemesiyle ona baktı, gülümseme
Bu Blake'in her zaman ondan nefret etmesini ve onu da sevmesini sağladı. Müzik çaldı; o
Küçük topuklular sahneye zorlu bir şekilde dokundu. Gülü ondan aldı
koynunu ve fırlattı ...

Ama birisi şarkı söylüyordu; Birisi gerçekten orada şarkı söylüyordu
Karanlık, tavşan fırçasının karşısında kilometrelerce uzakta. Zikretmek, yükselmek
histerik falsetto ve tekrar küçük bir nota geri dönüyor
Şarkıyı başlatan .... Mağaza Odasının Gölgelerinden
Başka bir adam ona bir çakal gibi tüm dünya için cevap verdi.




                              On Bölüm


Mac uzaklaştı ve mağaza iş için açıktı, erkeklerle
merakla asılı, stoku parmaklamak ve Bush'un yoluna girmek
Müşterileri beklerken. Büyük havalı oda dolu raflarla kaplanmıştı
katlanmış tulumlar ve konserve ürünler ve renkli mendiller ve
Koyunlar ve koşum takımı ve pişirme kapları ve şeker. Üç veya Dört
Mağaza ilk olduğunda kapıya uzanan Navajos
açıldı, şimdi saman kutusuna uzandı ve her ikisi de satın almanın hiçbir işareti göstermedi
ya da uzaklaşmak. Diğer Kızılderililer geldiğinde onları selamladılar, o zaman
Stoka bakma ya da çok az şey atma işine devam etti
ahşap parçaları.

Kısa şişman bir kadın kolunun altında bir çuval ve iki çocuğu geldi
Eteğine sürüklüyor. Çuval bezini tezgahın üzerine doldurdu ve
kaba bir örgü battaniyesini ortaya çıkarana kadar çekti,
Bush'un ilgisiz bakışlarına sergiledi. Battaniyeyi aldı ve
Ona baktı, sonra ölçeklere koydu ve tarttı. Bir andan sonra
Bir bedel adını verdiğini ve sessizliğiyle rıza gibi görünüyordu.
Blake, çiğneme kurabiyeleri, onu hayranlık içinde izledi.

Bush, 6,20 dolarlık küçük bir kağıt torbaya yazdı. Blake baş aşağı okudu.
Kadın raflara düşünceli bir şekilde baktı ve bush'u yönetti
Tezgahta küçük bir torba un ve çantaya fiyat yazdı.
Bundan sonra derin bir sessizliğe girdi, seyirciler göz kırptı
Sinekler ve çalı ayak parmaklarını düşündü, sakız çiğnedi. Bir kutu sipariş etti
Pişirme ve paranın ne kadarının kaldığını sordu. Cevapta
Şüphesiz düşündü, ama tartışmadı. Sonra on sent aldı
Şeker değerinde, tekrar hesaplamayı sordu ve mağazayı onunla bıraktı
Malzemelerle dolu çuval, çocuklar topuklarında paça. Bush yazdı
işlem büyük bir siyah kitapta düştü ve
stoklamak.

Başka bir Navajo bir ata bindi, iki atı daha ileri sürdü
o. Her üçü de her geziye girdikleri bir göreve bağlandı
esinti ve burunlarını kaldırdı, halatlarda süzüldü. Tozlu ve
Neşeli, içeri girdi ve soda-pop ve bir kutu kraker sipariş etti,
Parasını gururla düşürüyor. Sodanın yarısını bir çekişte yuttu,
Gözleri Blake'e sabitlendi. "Nerelisin?" dedi.

"Santa Fe," dedi Blake. "Yo-to. İyi yollar?"

"Korkunç," dedi Blake. "Buradan Shiprock'a korkunç."

Hint başını salladı. "Hayır, iyi yollar. Dün onlara geldim."

"Tabii ki iyiler," dedi Bush. "Her şey yolunda, evlat. Bilmiyorsun
Bu ülke ya da _those_ yollarından şikayet etmeyeceksiniz. "

"Yo-to'da güzel yolları var," dedi Hintli. "Yo-to'daydım.
orada yedi yıl. "

"Nerede?" Teddy tezgahın üzerine eğildi.

"Yo-to. Santa Fe, yani. Yedi yıl boyunca cezaevindeydim."
Bu konuda çok neşeli görünüyordu.

"Ne?" Dedi Blake, bir solukta.

"Evet. O zaman oldukça kızgındım, ama artık değil. Şu anda hepsi."

Boş soda şişesini bıraktı ve bir krakere ısırdı, sohbet ederek
Navajo'daki arkadaşları.

"Neden hapse girdi?" Teddy Bush'a sordu.

"Bilmiyorum. Zamanımdan önceydi. Muhtemelen bir cadı yakmaya yardım etti;
Bunun için her zaman yedi yıl geçirin. Sizlerden biri benimle binebilir
Kuyu, istersen. "

Madden gitti ve Blake evin etrafında arka sundurmaya girdi,
İsteksizce Bayan Bush ile konuşmaya çekildi. O vardı
Onunla garip hissettim; Çok sessizdi. Ama bu sabah görünüyordu
daha konuşkan. Adıma oturdu ve belirsiz bir şekilde dinledi, hissederek
Isı içinde uykulu. Sahip olduğu dekorasyonun üzerinde düşünmek gibi hissetti
Odasının duvarında bulundu; Bir resim ile yanmış bir deri parçası
üzerinde matematiksel olarak dizilmiş bir reddy çölün üzerine emaye
Güneş, ışınlar her yöne uzanmış. Altında bir ayet vardı
Büyük dans mektuplarında yandı ve ezberlemişti:

    Arizona'ya Hoş Geldiniz
    Güzel kaktüsün büyüdüğü yer
    Ve bir zamanlar çöl
    Şimdi gül gibi çiçek açıyor.

Teddy tiksinti, dehşete kapılmış ve mizahsızdı, ama orada
bir şeydi ----

"Bu dünyada anlamadığımız birçok şey var," dedi Bayan
Çalı ve kucağındaki tavayı yakalamak için daha düz bir konuma taşıdı
patates soyma. "Mormonların her zaman haklı olduğunu söylemiyorum,
Yine de. Ben Mormon değilim: Bay Bush. Her neyse, her zaman orada düşünüyorum
Her şeyin bir nedeni olmalı. "

"Sanırım öyle," dedi Blake.

"Ben gençken," diye devam etti, "Ben hepsine güldüm, kendim.
Junior, büyük olasılıkla aynı aşamadan geçecek. Ama bir şeyler gördüm. "
Durakladı ve başka bir patates seçti. "Dikkat et, kanıtlamıyor
herhangi bir şey. Ama queerdi. Evde bir kız olduğum zamandı. Mamma ve
Babam ve ben bir kamp toplantısına gittik. "

"Kamp toplantısı mı?"

"Evet. Burada değil; orijinal olarak güneydeyim. Arkansas.
Bir vagondaki toplantı alanlarına ve daha sonra geri döndük, uyuduk
dışarı. Bu benim fikrimdi: Kendimi suçluyorum. Düşük bir ülkeydi ve ben
daha iyi bilinir. Anne ve babam geçiyorlardı: hareket etmek için çok yaşlıydılar
bunun gibi.

"Eh, eve döndük ve sonra hepimiz hastaydık. Sıtma, ben
Sanırım ya da tifo. Her zaman bir at kadar güçlü oldum ve
Ben biraz yukarı ve etrafta kaldım. Ama baba onun yolunu almadı
Yapmalı ve onu hastaneye götürdüler. Annemin iyi olduğunu düşündük.
Her zaman uyudu. "Başını salladı ve sessiz kaldı
an.

"Mamma için endişelenmedim. Yapmalıyım. Ama hiç bilmiyordum
daha iyi. Hepimiz baba üzerinde korkmakla meşguldük. Sonra bir gece dediler
Daha iyiydi ve anneye ilacını verdim ve yatağa gittim. Bana dedi ki
Baba yüzünden de daha iyi hissettim. Yatağa gittim. Mazeret etmiyorum
kendim. Yapabileceğim bir şey olmalı.

"Her neyse, uyandığımda sabahın erken saatleriydi ve annem gerçek nefes alıyordu
yüksek sesle. Doktoru aceleyle aradım ve koştu ve bir tane aldı
Bak ve onu hastaneye gönderdi. Bana endişelenmememi söyledi. Bunun bir
Çok az nüksetme. 'Evet, ama Mamma'yı bu kadar queer gösteren nedir?' Dedim. Ne
Öyleydi, ölüyordu ve bilmiyordum. "

Blake'e ıslak, dehşete kapılmış gözlerle baktı ve bekledi.

"Yatağa geri döndüm-kendimi asla affetmeyeceğim ama sağımda değildim
Henüz duyular. Ateş geri gelmeye devam etti. Çok iyi uyumadım
_-will_ bunu kendim için söyle. Ne kadar kötü olduğunu bilmesem bile
endişeliydi. Büyük bir binanın adımlarını attığımı hayal ettim,
Daha önce hiç fark etmediğim komik bir bina ve büyüktü
ön taraf boyunca sütunlar. Her zaman koşuyordum-hatırlıyorum
Şimdi burada otururken sade ---- "

Ve çok sade, diye düşündü Blake.

"Kendime tutunmam gerektiğini ve bir şeyler beklemeye çalışmam gerektiğini düşünmeye devam ettim
Binada beni bekliyordu güzel. Ne söyleyemem
gibiydi. Sanki kendimi hayalimde kandırıyordum ve biliyordum. Tuttum
koşmak ve koşmak ve daha kötü hissetmek. "

Başka bir patates aldı, ama başlamadan elinde tuttu
soymak için.

"Sonra beni uyandırdılar ve sabah ve gitmenin zamanının geldiğini söylediler
hastane. Gittim ve onun odasına kadar acele ettim. Ve orada ---- "
Durakladı ve Henhouse'a baktı. Sonra tekrar başladı. "Orada
Onun yatağı ve birinin işareti miydi, ama orada değildi. Bacaklarım Just
verdi. Diye bağırdım, sanırım ve bir hemşire geldi ve _i_ 'nerede
Mamma? ' Ve hemşire, 'Peki, bayan, kalabalıkız, bu yüzden onu gönderdik
uzak.' 'Nereye yapılır?' Dedim. O zaman bile anlamadım. O baktı
Ben queer ve 'Moruna' dedim.

"Bana böyle söylendi .... iyi başladım ve kardeşim Tom ile tanıştım.
Ve dedi ki, 'İyi misin, Silvy?'

"Dedim ki, 'Evet, iyiyim'.

"Dedi-dünyadaki en tatlı şey, Tom, eğer benim
Kardeşim ve ben bunu söylememeliyiz-'yürüyebileceğinden emin misin?'

"Dedim ki, 'Evet, yürüyebilirim. Morg nerede?'

"Bu yüzden oraya birlikte gittik ve gördüğümde ----"

"Sütunlarla bina mıydı?" diye sordu Blake.

"En çok," dedi Bayan Bush. "Ve sonra babam da öldü."

Ellerini patates peelinglerinin arasına koydu ve düşündü
bir dakika.

"Ama beni endişelendiriyor, benim hakkımda ne düşünmesi gerekecek," dedi. "Sadece olsaydım
Öldüğü biliniyor. Ölmek, gözlerimin önünde ve ben yapmıyorum
bununla ilgili her şey. Keşke ona söyleyeyim. Çoğu zaman hissediyorum
Etrafımda tanıdığım, konuşurken beni dinlediğim insanlar
onlara. Kafanda yaptığın gibi. Ama asla bu hissi yok
o. Sadece ona söylememe izin verseydi. "

Blake, "Oh, biliyor" dedi.

"Nereden biliyorsunuz?" diye bağırdı Bayan Bush, vahşice.




                             Bölüm on bir


Ekran kapısı bir kez çarptı ve Girt umarım baktı, ama karar verdi
Bu bir esinti oldu. Daha iyisini bilmeliydi, çünkü yoktu
Bir hafta boyunca Santa Fe'de esinti. Ama en son kopyasında derindi
"Screenland" ve sadece çikolata çantası için zaman ayırabilir
yanında.

Kapı üç kez çarptı ve Teddy öfkeyle seslendi, "Herkes
Ev?"

"Teddy!" Sevinçle gıcırdadı ve atladı. "Sadece merak ediyordum
Geri döndüğün zaman. İçeri gel ve bana bundan bahset. Nereye gittin ve
Ne oldu? Şişman bir güneş yanığı var. "

İçeri girdi ve onu mükemmel bir şekilde öptü. "Biraz limonata istiyorum,"
dedi. "Var mı? Eğer yapmadıysan plazaya gidiyorum
Ve keşke Blake'e geldiğinde söylerdin ---- "

"Bir dakika içinde biraz yapabilirim," dedi. "Otur ve serin. Nasıl
Şehir dışında olmadığımı biliyor musun? "

"La Fonda ve Margaret tarafından geçti bana söyledi. Sigara nerede?"

"Mantel'de," diye aradı mutfaktan ve buz kesmeye başladı
kuvvetli bir şekilde. "Şimdi bana Navajo ülkesinden bahset. Ne oldu?"

"Çok fazla değil. Blake sana geldiğinde söyleyebilir: onunla burada buluşuyorum. Biz
Dün gece geç kaldı-MRS. Saville-Sanders bir gecede durmak istedi
Albuquerque'de ve Masonik Kongre ve tüm
Oteller doluydu. Onu görmeliydin! "Kıkırdadı." Ayağa kalktı
ve hepimiz için oda olması konusunda ısrar etti ve bu
Doğal olarak en hafif biraz iyi. O zaman ezildi ve yapmazdı
Yukarı çıkarken iki saat konuşun ve hepimiz çok dokunsaldık ve
Hiçbir şey söylemedim. "Oda hakkında dolaştığını duyabiliyordu,
Burada ve orada durup işleri alıp tekrar yere koyun. Ne zaman
Bir sürahi ve gözlükle geri döndü, iğrenç bir şekilde bakıyordu
Duvarda küçük bir yağlı boya.

"Neden bu tür şeyleri etrafta tutuyorsun?" diye sordu.

"Bu Flo ve çok paraya değdiğini söyledi. İşte senin
limonata."

"Şey, işte şans."

"Benim için kaldı mı?" Blake geldi ve oturdu, nefes nefese
sıcaklık. Elini bir bardak için yalvardı.

"Hoşuna gitti mi?" Diye sordu Gin ona. "Rezervasyon, yani."

"Büyüktü," dedi Teddy. "Ülkeye özel bir gezinti yaptık
ve nasıl ticaret yapılacağını öğrendim. Bir lisans almayı ve başlamayı planladık
kendimizin bir gönderi. Oh, ama gerçekten önemli plan .... "

"Buraya bak," diye kesti Blake, "
Bu sen misin? "

"Cin güvenli," diye tartıştı Teddy.

"O değil. Kimse güvende değil. Onu mahvetmeye mi çalışıyorsun? Biz söz verdik
Bundan hiç bahsetmeyecekti. Dört kasabadaydı
saat, "umutsuzca cinlere ekledi" ve herkes her şeyi duydu
BT!"

"Hayır, yapmadılar. Yemin ederim, Blake," dedi Teddy. "Alma
hepsi çalıştı. Sadece ilgilendiğini düşündüm: o tamamen güvende,
Açıkçası."

"Devam et, Blake," dedi Gin. "Söylemeyeceğim. Asla hiçbir şey söylemem."

Somurtkan bir şekilde, "Eh, çok fazla değil. Kaçıyoruz."

Ani bir korku vardı. "Kaçmak? Nerede? Ne zaman?"

"Hiçbir şeyden emin değiliz: hepsi çok belirsiz," Teddy
açıklandı. "Bu yüzden söylemiyoruz. Muhtemelen sonra olacak
Fiesta, Blake okula geri dönmeden hemen önce. Hedefliyoruz
Meksika ve elbette Bayan Lennard'ın bu konuda hiçbir fikri olmamalı. Olacaksın
Dikkatli ol değil mi? "

"Kesinlikle yapacağım. Ama ...." tereddüt etti, zihni mücadele ediyor
çaresizlik. "Beni hasta ediyorsun. Sensiz ne yapacağım?"

"Gel," dedi Teddy kolayca. "Daha fazla daha çok."

"Madden!" Blake tekrar öfkelendi. "Gerçekten ciddiye almıyorsun
hiç. Gelmek istediğini sanmıyorum. "

Hevesle öne doğru eğildi. "Ama neden gelemiyorum? Gerçekten yararlı olurum
İsterim. Yemekleri senin için yapardım. Bir şey kurtarmaya çalışacağım
Başlamadan önce. Lütfen! Dürüst, Blake, ciddiyim. Ben. Yapamadım
Gelmek? Gelirsem gerçekten hepsini bozar mı? "

Teddy, "_me_ ile ilgili iyi," dedi. "Neden olmasın, Blake?"

"Çünkü...."

"Ah, beni istemiyorsun," diye bağırdı. "Sen _Ee_ Korkarım şımartacağım. Let
ben geliyorum. Eğer şımarıkım gibi görünüyorsa, bir sonraki treni geri alacağım.
Ama deneyeyim. _Lütfen_. Eğer yapmazsan, başka bir keşif gezisine çıkacağım
Kendi başıma ve muhtemelen öldürüleceğim. Devam et Blake. Evet deyin. "

"Ah," dedi, "
üçe kadar saklayın. Şaka yapmıyorsun? "Yüzünü aradı
Cidden ve olabildiğince yoğun görünmeye çalıştı. "Tamam"
Karar verdi, "Hepimiz gideceğiz. Ama kimsenin duyduğunu hatırla
kapalı."

"Sadakatle söz veriyorum," dedi.

Teddy ayağa kalktı ve raketine ulaştı. "İthal etme zamanı.
Geliyor, cin? Oynamayı izleyebilirsiniz. "

"Bu yolculuk değil.
işletme?"

"Ben doluyum," dedi Blake ve Teddy ekledi, "Daha iyi değil; sıçrayız
oynadığımızda. Boş ver."

"O zaman, sadece sallayacağız."

Ellerini sıktılar ve onları yan pencerelerden izlediler
uzaklaştı. Gözsüz olduktan sonra orada durdu,
caddenin karşısında en ilgisiz ev
Flo'nun içeri girdiğini duymadı. "Neye bakıyorsun?" Flo
dedi kulağında ve atladı.

"Zaten burada mısın? Geç kalmalı."

"Hayır, erken. Ah, goody. Limonata! Sen bir meleksin. Herkes aradı mı
Ben?"

"Arayın? Peki, bakalım hatırlayabilir miyim ...."

"Sen embesil," dedi Flo hoş bir şekilde. "Russell aradı mı?"

"Ah, Russell. Tabii ki sürekli, sürekli, sürekli yaptı.
_İ_ onun yerine ofise telefon etmesini söyleseydiniz. Hepsini heyecanlandırıyorum
Telefon çaldığında ve sizin için her zaman Russell. "

"Neden?" Flo aynaya gitti ve saçlarını taramaya başladı.
"Ondan hoşlanmıyor musun?"

"Ah, iyi, sanırım. Onunla evlenecek misin?"

"Bilmiyorum. Ne düşünüyorsun?" Kanepeye oturdu
ve kollarını dizlerinin etrafına koy. "Sanırım denersem yapabilirim. O
Ofiste oldukça iyi gidiyor. Ne düşünüyorsun?"

Gin derhal "Ah, onunla evlen. Evlenmek istediğini söyledin. Ben
Nedenini bilmiyorum, ama öyle dedin. "

"Pekala. Onunla evleneceğim." Flo aniden güldü ve aldı
telefon. "Ona şimdi söyleyeceğim." Tam o sırada çaldı ve onu aldı
alıcı. "Merhaba. Sadece bir dakika, göreceğim." Vericiyi örtmek
Eliyle çırçır için fısıldadı, "Bu senin için; gibi geliyor
Harvey. Ne diyeceğim? "

"Onunla konuşmama izin ver .... Merhaba!"

"Merhaba, cin. Söyle, dinle ...."

"Nasılsın Harvey?"

"Ben iyiyim. Dinle, bu şeyi konuşamaz mıyız? Seni çok özledim.
Bu gece akşam yemeği yiyelim. "

Aniden, herhangi bir bağlantısı olan tüm kavgalara mutlu bir şekilde kayıtsız
Santa Fe ile "Tamam. Altı otuzda gel" diye cevap verdi.

"Şey," diye bağırdı Flo, "Bütün bunlar ne zaman oldu?"

"Şu anda." Telefonu teslim etti. "Şimdi Russell'ı arayın." O gitti
mutfağa ve temizlemeye başladı, limon salonlarını attı.
Oda arkadaşı kapıdan çağrana kadar yüksek sesle ve mutlu bir şekilde şarkı söyledi
protestoda.

    "Bana gitmiş bir delikanlı şarkısı söyle:
    Söyle, bu delikanlı olabilir mi? ... "

Aniden bir dürtü, Flo'ya bağırdı, "Evlendiğinde
Bu daireyi ister misin? "

"Ben? Gerçekten evlenmiyorum. Beni ciddiye aldın mı?"

"Ah, bilmiyorum. Belki onu korumak istediğini düşündüm." O boşalttı
Çöp kovasına plaka, neşeyle tıkar.

"Russell henüz evlenemiyor Zaten: Yeterli parası yok. Neden
soruyor musun? Herhangi bir yere taşınmayı mı düşünüyorsun? "

"Hiç de değil," dedi Gin ve bulaşık tepesini kancasına karşı attı
duvar. "_Least_'de değil."




                             Bölüm Oniki


Araba tepeyi tam olarak yapamadı. Blake, dişlileri dikkatsizce değiştirdi, bu yüzden
Korkunç bir gürültü yaptılar ve dişleri acıttı. Sonra yerleşti
Tekrar direksiyonun arkasında ve kasvetli düşüncelerini sürdürdü. Küçük
Yoldaki bükülmeler ve dönüşler onun için ikinci doğa haline gelmişti ve hiçbir şey
meditasyonlarına müdahale etti. Erken bir pişmanlıkla meşguldü
Gerçekten yeni başlayan güzel bir gün için. Onun için bitmişti.
Kahvaltısı ile acele etmişti, çok neşeli ve onun içinde planlar yapıyordu
Daha sonra plazaya inmek ve neler olup bittiğini görmek
kasabada. Muhtemelen hiçbir şey olmazdı, ama en azından bir
Hoş Sabah Biriyle Konuşuyor, Capitol'un önünde uzanıyor
Eczane ve ara sıra bir Coca-Cola'ya sahip olmak. Ayrıca, kim bilir?
Yeni ve heyecan verici biri olabilir.

Sonra Mary hepsini şımarttı. Onu istediği kadar suçlayamadı
Sonuçta sadece başka bir sabahtı ve emin olurdu
Bu sefer ertelenmiş olsaydı, aynı şekilde hareket etmek. BT
bu konuşmalardan sadece biriydi. Ve yine bir kez daha
onun dışındaki dünyanın duygusuyla boğulmuş, onu bekliyor
yükselmek ve akıl almaz bir şekilde hareket etmek. Dünyası
Yetişkin tehlikeli bir şekilde yakındı. Hatırlamaktan nefret ediyordu.

"Blake sevgilim," dedi, "Bu sabah bir şey mi yapıyorsun?"
Gittiği kadar zararsız. Şüphelenmeden cevap verdi
herhangi bir şey.

"Özel bir şey yok. Sana yardım edebilir miyim?"

"Eğer istersen. Biraz çiçekle sunmount'a gönderecek kimse yok
Bayan Meriwether'e söz verdim çünkü Paul garajda meşgul
Packard'ı elden geçirme ve bu öğleden sonra buna ihtiyacım var. Söz verdim
Bayan Meriwether ve zavallı şey çok hasta. _Possifly _---- "

"Kesinlikle. İstersen onları şimdi devralacağım." Ayağa kalktı ve
sandalyesini geri itti.

"Bir dakika, canım. Biraz bekleyememesi o kadar önemli değil.
Seninle konuşma şansı bekliyordum. "

Tereddüt etti, tonunda çok korktu. Bir şey gidiyordu
olmak; Hoş olmayan bir şey.

"Okulla ilgili."

Yavaş ve umutsuzca tekrar oturdu. "Biliyordum," dedi. "Ne
bu konuda?"

"Şey .... İşte Kaliforniya'daki insanlardan bir mektup.
sizi gelecek yıl için almak için; Bu hoş değil mi? "

"Hayır, değil." Acı çekti ve ekledi, "Onlar nasıl biliyorsun?
hevesli? Beni görmediler bile. "

"Şey, onlara çok fazla zaman olmadığını belirttim
hazırlık. Son okulunu açıkladım ---- "

"Yapmak zorunda mıydı?" Diye sordu çabucak.

"Evet sevgilim. Sana çok iyiydim, sanırım. Anladığımı söyledim
Modern bir bakış açıları olduğunu ve kabul edeceğinden emin olduğumu söyledim
ön toplantı gerçekten olmayan bir formalite
önemli. Son derece makul geldiklerini söylemeliyim. Görünüşe göre
Söylediğim her şeyi kabul et. Aslında, eminim çok çıkacak
Peki."

Ona cevap vermeye çalıştı, ama ifadesinde güldü. "Ah sevgilim,
O kadar sefil görünme! Ne bebeksin! "

"Dinle," dedi umutsuzca. "Burası hakkında konuşuyorum
Phyllis ve korkunç olduğunu söylüyor. "

"O mu? Phyllis'e şaşırdım. Annesi onun çok olduğunu söyledi
Orada mutlu. "

"Ne kadar korkunç olduğunu bilmiyor: çok aptal. Ama söyleyebilirim
söylediklerinden. Çocukları anladıklarını söylüyor. "Derinden konuştu
nefret.

"Peki? Neden buna itiraz ediyorsun?"

"Ah, kullanım nedir?" Ağladı.

"Blake! Gitmezsen kendinizle ne yapmayı öneriyorsunuz?
okul? Böyle devam edemezsin. "

"Neden?" diye sordu, gerçek bir umut olmadan.

"Ayrıca, büyüdüğünüzde kendinizden memnun kalmayacaksınız. Sen
Sadece bir bebek, gerçekten. Kendini bu şekilde düşünmediğini biliyorum, ama
sen Cahil küçük bir çocuk. Onsuz büyümene izin veremem
Artık öğrenmek, yapabilir miyim? Üniversiteye nasıl gireceksin? "

Hızlı bir şekilde cevap verdi, "Ama sana söylüyorum, gitmek istemiyorum
kolej. Gitmeyeceğim. "

“Zaman geldiğinde fikrinizi değiştireceksin,” dedi yardımsever bir şekilde.

Bir çatalla masa örtüsünde resimler çizdi ve düşünmeye çalıştı
Söyleyebileceği şey. Yolunu hissedecekti.

"Dinle. Neden bir yere gidemiyorum ve özel bir eğitim alamıyorum?
Birçok insan oğullarını yurtdışına öğretmenle gönderiyor. Bunu yapamaz mısın?
Neden yabancı bir ülkeye gidemiyorum ve dil eğitimi alamıyorum? Bir çalışırsam
dil bir şeyler öğreniyor olurum. Avrupa veya Çin'e gitmeme izin ver
veya----"

"Bu mümkün olmazdı. Senin yaşta değil."

"Yaşım bununla ne ilgisi var?"

"Sevgilim, yalnız gitmene izin vermeyi düşünemedim."

"Ama eğer birisi benimle gitmeli mi?"

Ayağa kalktı ve mektuplarını topladı. "Tartışmayalım canım. _İ_
düşünmezdim. Senden o kadar uzak olamayacak kadar gençsin
aile; Ashton çocuğu Paris'te çok sorun yaşadı ve ben
Bunun başına geldiğini görmek istiyorum. Anlamayacaksın: Seni bekleyemem
anlamak için, ama bunun için sözümü almalısın. Get daha iyi olmasaydı
Çiçekler ve Sanatoryuma mı Git? "

Şimdi arabayı bir pamuk ağacının gölgesinde bırakırken,
Ona Meksika'dan bahsetmediği iyi bir şeydi. Neredeyse demişti
Bununla ilgili bir şey, ama kesintiye uğradı. Herhangi bir oranda-
Beyaz sıva kapısında Bell-bir şey kesindi:
Teddy'nin son olarak yükseltebileceği herhangi bir itiraza rağmen
dakika. Teddy'nin onlar için çok ısınması gerekiyorsa gelmesine güvendi
ancak hemen hemen çarpmak için biraz yönetime ihtiyacı olacaktı.
Teddy veya Teddy yok, ancak tüm bunlardan veya ondan önce çıkmalı
Tüm ders kitapları ile trende olacağını biliyordu.
Bagaj arabası. Yeni okulu düşündü. Büyük olasılıkla korkunç bir yer,
Duvarlar buradaki kapı kadar beyazla, beyaz badanalı ve kaplı
Korkunç sırıtan bilimsel eğitmenler, hepsi onu anlıyor. Onu anlıyor! Sınır buydu.

Çiçekleri asistana uzattı ve adını verdi.
annenin arkadaşı.

"Biraz daha iyi," dedi asistan. "Eğer onu görebilirsin
önemsiyor. "

"Hayır teşekkürler. Ben-çok meşgulüm." Tekrar acele etti ve içine tırmandı
araba. Yer onu her zaman sinirlendirdi ve hatırlayamadı
Annesinin hasta arkadaşlarından hangisi Bayan Meriwether'di. Yapamadı
Öğrenmek için bir hemşireyi koridorda takip etme fikriyle yüzleşin. O öyleydi
yerden korkuyor; Pencereli tüm sessiz küçük beyaz odalar
Yeşil verandada açılıyor. Burada ve orada saatler geçirmişti,
Annesi ziyaret ederken küçük düz sırtlı sandalyelerde oturmak
insanlar. Bayan Meriwether hangisiydi? Daha ince bir kadın vardı
Her geldiklerinde: her zaman pembe veya mavi voile yatak ceketleri giydi ve
Elleri sıska ve çok temizdi, parlayan kırmızı tırnaklarla. O
tırnakları ve losyonları ve doktorlar hakkında konuşmaya devam etti
ona aşıktı. Bazı hastalar da ona aşıktı,
dedi. Mary daha sonra onun hakkında her zaman çok nazikti ve asla
eve giderken çok şey söyledi.

Belki de Bayan Meriwether'di ya da belki de diğeri idi.
Odası her zaman mide kokusu kokusu olan kızıl saçlı neşeli.

Etrafına baktı ve kasabaya kadar sürdüğünü buldu ve
Arabayı indirmeyi amaçlamamıştı. Plaza'nın etrafında başladı,
geri dönmek anlamı. Katedrali geçerken tanıdık bir şey duydu
sesli arama; Onun adı gibi geliyordu. Yine oradaydı-"Blake!
Blake! "

Aniden durdu ve devam eden Oklahoma Ford
Arkasında o kadar keskin bir şekilde çıktı ki çamurluklar öptü ve
Zil sesi.

"Kahretsin aptal!" Oklahoma'dan sürücüyü aradı. Blake ona baktı
Gergin bir şekilde ve sonra kimin aradığını görmek için döndü. Bir çizgi vardı
Arabalar kaldırıma park etti, ama kimseyi göremedi. Bıkkın, destekledi
ve yakından baktı.

"Blake! İşte! O benim." Bir kız, otomobillerden birinden eğildi, sallayarak
o. Arabayı onun yanına getirdi, ama onu tanıyamadı. BT
Çok kafa karıştırıcıydı çünkü şüphesiz onu çok iyi tanıyordu.

Tereddütünü saklamaya çalıştı. "Ah, merhaba," dedi zayıf. "BEN
Seni göremedim. Görüşmeyeli nasılsın?"

"İyiyim. Nereye böyle acele ediyordun?"

Onu tanımalı, ama o kimdi?

"Hiçbir yerde. Hiçbir yerde özel. Yolculuğa gelmek ister misin?" Bu bir
Uzun çekim, ama yapacak başka bir şey yok gibi görünüyordu.

Açıkçası istedi, ama ----

"Sence daha iyi olur mu?" Kiliseye omzunun üzerine baktı.
"Annemi ve babamı bekliyorum. Massadılar. İstemedim
içeri girmek için onları beklememi söylediler. "

"Üzgünüm." Başlangıçta adım attı, ama çabucak dedi,

"Sadece bir dakika. Bence iyi olacak, sadece küçük bir yolculuk. Sen
Beni yakında geri alacak mı? "Bir cevap beklemeden tırmandı
Hırpalanmış kapının tarafı ve yanındaki arabasına adım attı. Bu
aktivite çok sayıda siyah pamuklu çorap ortaya çıkardı _ (
onu tanıdı mı?) Ve kıkırdadı ve eteğini sarstı.

"Çok uzağa gidebileceğimizi bilmiyorum," dedi şüphesiz. "Ne kadar sürer
Orada mı? Nereye sürmeliyiz? "

"Albuquerque Yolu'na gidelim. On dakika içinde geri dönmeliyim.
Orada daha güvenli, çünkü kimse bizi görmeyecek. "

"Neden bizi görmüyorlar?" diye sordu merakla.

Heyecanla güldü ve ona bakan siyah gözlerle ona baktı
Kitten'inki gibi. Birbirlerini nerede tanıyorlardı? Orada
Kesinlikle onun hakkında tanıdık görünen bir şey miydi, ama o kimdi?
Hiç evde olmuş muydu? Belki de vardı, ama eğer öyleyse ne zaman? Ve yine de
Adının Maria olduğu bir anısı vardı. Kesinlikle, o kadar çok
Biliyor-Maria.

"Seni uzun zamandır görmedim," dedi. "Bence var
bir ay oldu. "

Bu daha da gizemliydi. "Biliyorum, meşguldüm."

"Biz de öyle," dedi. "Çok meşguldük çünkü Bay Lyons var
Güzel bir büyük resim başlattı. Onunla çok çalışıyorum. "

Aniden biliyordu. Tommy Lyons için poz veren küçük kızdı
Meksika duvar resimlerini yaptı. Maria Martinez: Bayan Lyons çok düşkündü
ona ve ona bir kız gibi davrandı. Bir gün Lyons'un bir gününde kalmıştı
Mary, Tommy'den bir resim almasını önlemeye çalışıyor ve Maria
Omzunda bir kavanozla poz veriyor. Hepsi buydu. Bundan memnun oldu
Yine de biliyordu.

"Teddy nasıl?" soruyordu. "Onu daha fazla görmüyorum. Soruyorum
Revelita neden asla evde değil, ama onun hakkında hiçbir şey söylemiyor. BEN
Onun konuşamam. "

"Revelita? Bu kim?"

"Meester Stuart için çalışıyor. Biliyorsun-Revelita. Teddy çok içeri girdi
onunla seviyorum. "

"Hayır, değildi," dedi Blake öfkeyle. "Sen delisin."

Maria burnunu havaya kaldırdı. "Ona soruyorsun," dedi. "Ona sor
Revelita hakkında ve nasıl göründüğünü görün. "

Biraz endişelenen Blake onunla tartışmadı. Hakkında bir içgüdü vardı
BT: Onun hakkında konuşmayı bırakırsa belki de unutabilirdi. Maria bekledi
daha fazla konuşma için ve gelmediğinde
ders.

"Seni her zaman Teddy ile görüyorum. Her öğleden sonra, neredeyse geçiyorsun
Tenis oynamaya gittiğinizde pencere. Şimdi her gün çalışıyorum
öğleden sonra. Bay Lyons çok güzel, sanırım. Bayan Lyons da, o bir
Güzel bayan. Benim için diğer sanatçılarla iş bulacağını söylüyor
Sonbaharda uzaklaşmalarının zamanı geldiğinde. "

"Bu iyi olurdu," dedi Blake yok. Teddy hiç bile yoktu
Revelita'dan bahsedildi.

"Ama annem bana izin vermeyecek. Bay Lyons benim için iyi
Çalışmak için, ama diğer tüm sanatçılar çok genç diyor. Benim
Anne çok özeldir. "

Ne yazık ki durakladı ve "Bu çok kötü. Bu bir utanç." Dedi.

"Evet, öyle," diye iç çekti. "Sonbaharda manastıra geri dönmeliyim,
diyor. "

"Sen de? Bu bir utanç."

"Aptal. Annem sanatçıların almamı isteyebileceğini düşünüyor
kıyafetlerimden. Bunu okudu. Geri dönmek istemiyorum
okul."

"Biliyorum," dedi hevesle. "Nasıl hissettiğini biliyorum."

"Pos'umla çok para kazanabilirim. Herkes değil
poz. Bayan Lyons öyle diyor. İyi bir tip olduğumu söylüyor. O ne demek
Buna? Güzel olduğumu mı söylüyor? Blake, dinlemiyorsun. "

"Ben de," diye protesto etti. "Garip göründüğün anlamına geliyor: gözlerin
garip. "

"Ah, hayır! Yani--" Sesi yaralandı "demek istiyorsun çirkin. Biliyorum!"

"Hayır, hayır. Güzelsin." Onu bulanıklaştırdı, sonra kızardı.

"Ah. Şey, annem sanatçıların kötü olduğunu ve her zaman seviştiğini düşünüyor
modeller. Doğru değil. Bay Lyons benimle sevişmiyor. "

"Tabii ki değil. İnsanlar sevişmiyor." Demiryoluna çarptı
Büyük bir yumru ile izler ve yavaşladı. "Diyorum ki, on değil mi
Dakikalar? "Diye sordu, huzursuzca. Geri dönebileceğini umuyordu.

"Henüz kesinlikle değil. Korkuyor musun? Bu senin için bir şey değil mi? Yapmalısın
Eve mi Git? "

"Hayır, hayır." Tekrar hızlandı. Önemli değildi: Teddy'ye soramadı
Zaten bunun hakkında. Bazı hatalar olmalı. Revelita? Hayır. Bu bir
hata.

"Sanırım," dedi, "tüm kızlara bununla tanıştığını söylüyorsun
Güzeller. Yapıyor musun?"

"Ben? Tabii ki değil."

"Sanırım yaparsın," dedi. "Sanırım çok fazla sürüyoruz. Duralım
Bir dakika ve sonra geri dön. "

"Şimdi geri dönmeliyiz," dedi.

"Bir dakika içinde. Sigara içmek istiyorum."

"Sigara yok," dedi. "Sigara içmiyorum, korkarım."

"Sen çok hoş bir çocuksun," dedi Maria.

"Küçük? Senden daha yaşlıyım."

"Sanırım değil. On beş yaşındayım."

"Ben on altı yaşındayım," dedi yüksek. "Bence zaman geldi."

"Santa Fe'de bütün gün ne yapıyorsun?" diye sordu. "Tenis oynuyor musun?"

"Çoğu zaman ya da bin. Bu tatil. Başka ne yaparım?"

İç çekti ve dağlara baktı. "Çok güzel olmalı, oynuyor
tenis. Kızın yok mu? Kardeşimin bir kızı var. Bana söyledi. O
O kadar geç gece eve geliyor ki babam her zaman ona kızgın. BT
adil değil. Her gece onda yatmaya gitmeliyim. Bazen düşünüyorum
manastırda daha da iyi. "

"Orada sana çok katı mı?" diye sordu Blake.

Onun ünlemi bir nefes aldı. "Korkunç. Bu bir hapishane."

"Bu korkunç olmalı."

"Korkunç. Annem, poz verdiğimi bilmeleri gerektiğini söylüyor
sanatçılar. Kötü olduğunu düşünmüyorum, ama
Sanatçılar her zaman sevişir. Bu aptalca: Babam kimseyi öldürürdü
benimle sevişiyor. Öyle diyor. O ---- "

Aniden, hiç uyarı olmadan, kollarını boynuna attı
hararetle ve başını omzuna bıraktı.

Blake belirgin bir şekilde hareket etmedi, ama kanını dondu ve kaslarını
sertleşti. Şokla taşlaşmıştı. Zihni belirsiz bir kaydetti
Saç kokusu, siyah ve oldukça yağlı. Yanağını gıdıkladı. Bekledi
Uzun bir süre, onu serbest bırakacağını umarak, ama o bile
rahatlamak. Sonunda, direnci bekleyerek kırıldı, biraz değişti
ve geçici olarak etrafına bir kol koydu. Tekrar durdu ve bekledi
Neye benzediğini görün. Duygularında bir değişiklik yoktu: basitçe
çok zayıf hissettiğini fark etti. Ne yapabilirdi? Ne yapmalı? O
Köşeden gelen birini düşündü ve gittikçe daha fazla büyüdü
korkmuş.

"Ah, Blake," dedi Maria sonunda yüksek sesle, "Biz kötü oluyoruz." O
başını kaldırdı ve yüzünün çok garip göründüğünü düşündü
görüş. Bir şey bekliyordu. Oh, evet. Mücadele etti
Onu öpmesini beklediğine dair inanç. Gitti mi?
Onu dudaklarında ani küçük bir gaga ile öptü ve bıraktı.

"Çok geç kalacaksın," dedi.

"Evet, gitmeliyiz."

Arabayı çevirdi ve geri döndü, cüret ettiği kadar hızlı ilerledi. O öyleydi
Sallayarak ve o kadar kızardı ki neredeyse bir ağaca koştu. İstedi
Eve git. Onu mümkün olan en kısa sürede dışarı çıkarmak ve eve gitmek istedi. Olmuş
Revelita hakkında kastettiği şey bu mu? Şimdi Madden'e soramazdı
Bununla ilgili her şey: bir gün, belki ----

"Çok hızlı değilsin, değil mi?" Ona sordu, sessizliği kırdı
ilk kez.

"Şey, daha hızlı gidebilirim ama trafik polisinden korkuyorum"
açıklandı.

"Demek istediğim bu değil."

Kaldırımdan ani bir çığlık çaldı ve Maria kolunu tuttu.
Freni çekti ve baktı.

"Maria!" Birisi bağırıyordu, çok sert bir şekilde. Büyük bir kalabalık vardı
kaldırımda, çocuklardan ve bir kadın. Hayır, biraz vardı
Adam da, kadının arkasında durup elbisesine zayıf bir şekilde çekiyor. O
tüm gürültüyü yapıyordu ve garip bir şekilde kızmış gibiydi
O, Blake'te. Göz kırptı ve tekrar ona baktı.

Bakarken, dehşete kapıldığında, arabaya geldi ve Maria'yı sarstı
kol tarafından. İspanyolca ona çığlık attı, sonra daha yüksek sesle tercüme edildi
her zamankinden daha ton.

"Ama Mamma ...." dedi Maria ve Mamma çığlık atarken durmaya zorlandı.
"Mamma," sonunda ağladı, "Her şey yolundaydı! Her şey yolundaydı!
Elbette!"

Küçük adam yaklaştı ve tekrar anneyi yatıştırmaya çalıştı. Onu süpürdü
bir kenara ve blake için ağladı,

"Küçük kızımı sürdüğün! O sadece on beş yaşında! Söyleyeceğim
polis. Ben hapse atmanızı sağlayacağım. Yapacağım ---- "

"Her şey yolunda, anne. Sana sadece on dakika gittiğimizi söylüyorum.
iyiydi. "

Maria Blake'e döndü ve yumuşak bir şekilde "Git, hızlı!"

"Babası seni öldürecek," dedi Mamma yüksek sesle. "Seni öldürecek." O
Küçük adamı kolundan çevirdi ve ele geçirdi.

Maria topuğunu toza damgaladı. "Git _AWAY_," diye tekrarladı.

Blake gitti.




                            On üç bölüm


Fiesta Sol Gin sırasında tam bir öğleden sonra tatilinin beklenmedik nimet
biraz utanmış. Yapacak hiçbir şeyi yoktu. Öğleden sonra olabilirdi
uyumak için harcandı, çünkü önceki gece çok az uyuyordu, ne
bir şenlik ateşinin etrafında sokaklarda dans etmek; Ama o kadar heyecanlıydı
Uykulu hissedin. Santa Fe oynamayı bıraktığında uyku zamanı ve
Kasaba kostümünü ve şiirini çıkarmıştı; uyku için bolca zaman
marangozlar platformun köşesindeki platformu yıkmaya başlayacaktı.
Plaza ve krep kağıt kurdeleleri gerilmiş ve solmuş olacak
ağaçlardan. Şimdi platform bayraklarla eşcinseldi ve
konfeti; Dün gece şenlik ateşi dansından önce bir tango yarışması olmuştu,
Ve bugün hazırlıksız tiyatrolar için tekrar kullanacaklardı-İspanyolca
Şarkılar ve Hint Dansları. Tüm dükkanlar bugün kapatıldı; Küçükler
cimri şallar ve eski aile tarakları giymiş Shopgirls,
Sokaklar geçit törenini izlemek için. Pageant günü Pasatiempo'ydu.

Gin yapabileceği sokaklarda dolaştı ve nerede durdu
mutlak. Fatihlerin geçit törenini izledi; dinlemeye çalıştım
oration ama yetersiz İspanyolca yüzünden vazgeçmek zorunda kaldı ve baktı
Genç kanların olduğu Burlesque polo oyununda uzun süre açık
Burros ile oynamak, mutsuz küçük canavarları büyük bir
Çizgili plaj topu ve kendilerini uzun tokarlarda yakalıyorlar.
Daha sonra daireye doğru dolaştı, yarısı getirmeyi planlıyor
Akşamdan önce kendi sevecen şalını, giyileceği zaman
topta. Şimdi biraz giyinmeyi düşündü,
diğerleri; Dudaklarını boyamak ve plazanın etrafında dolaşmak istedi.
Ve yuvarlak, çocuklar başka bir şekilde yürürken ve
akşam için bakireler. Ama ayakta durmaktan yorulduğunu biliyordu ve
Plaza yorgun. Yalnız binmeye ve Santa Fe'ye bakardı
bir dağın tepesinden.

Ahıra telefon etti. Tom oradaydı, ama açıkladığı gibi,
Kutlamaya katılmak için ayrılıyor.

"Bugün ticarete güvenmedim," diye açıkladı. "Bir çocukla tanışıyorum
Capitol'da, ama size ne yapabileceğimizi söyleyeceğim. Seni terk edeceğim
Buraya gelmeniz durumunda saman kutusunda eyer: Değilse
zarar verilmedi. Kendine bir at yakalıyorsun. Yulaf-Blanco veya
Boya yulaf için A-koşma gelecek. Çitin düşmesine izin vermeyin; Sadece
midilli seçin. "

"Teşekkürler Tom," dedi. "Devam edeceğim."

Hızlı bir şekilde değişti ve plazadan kaçınarak ahıra doğru yürüdü
kalabalığı ile. Blanco yulaf için düştü: onu dışarı çıkardı ve bağladı
Eyer için giderken. Ağırdı: iki kez dinlenmek zorunda kaldı
O'na geri götürürken. Eyeti sırtının üzerine koydu,
onu çizdi ve sonra nefesini çıkarırken daha sıkı sıraya girdi ve
dizginleri ayarladı. Sokak, sürerken Pazar gününden fazlasını sessiz geçirdi
Sunmount'a doğru: Herkes şehir merkezinde oynuyordu.

Ferdinand'ın izinin ardından bir bulutun gölgesiyle yarıştı.
Algılanamaz bir şekilde ortaya çıkan uzun pürüzsüz bir streç vardı:
Blanco sıcak görünene kadar gölge, sonra bir süre rahatladı.
İz dikleşti ve ağaçların arasından geçti. Nefes almayı bıraktı
At, onu çevirip geriye bak. Zaten çok uzaktalar ve Noel Baba
Fe kendini karelerde işaretlemeye başlamıştı. Otomobil ve kamyonlar gördü
daha yüksek olanlar arasında kaybolacak şehrin merkezine doğru acele etmek
binalar. Güneşin altında yüzü sıcak ve tuzlu hissetti; Olmak güzeldi
burada yalnız.

Rein'i çekti: Blanco itaatkar bir şekilde eğildi ve tırmanmaya başladı
Yine, gevşek kayaya dikkatlice adım atın. Aralıklarla durdu
Blanco daha yüksek sesle nefes alırken bu kısaldı: at kokusu arttı
Balsam kokusu da öyle. Dizginlerin gevşemesine izin verdi, büküldü
Sökün boynuzunun etrafında, kravatını etrafına bağlarken
Düşmesini önlemek için saç. Hava daha net büyüdü ve Blanco'nun
Ayak sesleri kulağa çok müzikliydi. Çok güzeldi.

Duraklattı ve ona baktığı yükselişin gerçekten dik kısmında
kol saati. Devam etmek için çok geçti: Zaten bir saat dışarıdaydı ve
Güneş düşmeye başlamıştı. Güneşin ve nasıl kazanıldığını biliyordu
Momentum. Blanco'yu tutarak çimlerin üzerine söndü ve uzandı
dizgin ve gökyüzüne bakıyor. Uzun zaman önce yarıştığı bulut
Kazandı ve gitti, ama daha fazlası vardı. Gölgeleri geçti
yüzü ve devam etti. Arkalarında gökyüzü kaybeden derin bir mavi vardı
öğlen vahşeti ve yumuşak. Kıvrdı ve başını daha uzağa yuvarladı
Blanco'nun başı, sakin ve sakin ve sakinleşene kadar sakin ve
Çimleri munched gibi inek gibi. Yeşil bir köpük sarsıntı onu zar zor özledim
KAFA. Yuvarlandı.

"Sen domuz."

Blanco damgalı ve başka bir ağız dolusu için eğildi, omzunu bağladı
onun yolundan.

"Sen bir sevgilisin," dedi boş ve rahat bir şekilde. "Sen yaşlı değil misin
Sevgilim? "Büyük bir gözü göz kırptı ve çiğnemeye devam etti.

"Gitmeliyiz. Bunu biliyor musun?" diye sordu. Ayağa kalktı ve baktı
Bir anlığına vadide. Sarı ile çizildi; yamalar
Şimdi eğimli ışıkta çok daha göze çarpan sarı çiçekler,
Ağarsız. Güneş turuncuya derinleşiyordu: Santa Fe neredeyse de
Büyük bir renk şemasının bir parçası dışında fark edilecek küçük. Bir esinti
Çam dallarını karıştırdı ve saçını kaldırdı. Neredeyse kokuyordu
Tuzlu, sanki Jemez'in ötesine geçen puslular gerçekten denizdi.

"Ah, çok güzel." Kollarını Blanco'nun boynuna attı:
Herhangi bir ağaçtan daha yakın ve koruyucu olarak. Onu kanatta tokatladı,
tırmandı ve onu yamaçtan başlamak için kaburgalara kazdı,
rahatsız edici bir şekilde.

Kararlı bahçeye koştuğunda oldukça karanlıktı. Sokaklar
sessiz ve cansız. Atı bağladı ve onu adlandırdı, sonra
onu salladı ve yürüdü
Diğer taraf, onurlu, ağır bir yürüyüş ile. Bir ışık vardı
Oturma odası, bu yüzden ekran kapısına çıktı ve içeri baktı. Tom
başı elinde olan karyolada oturuyor ve yukarı bakmadı
O çırpındığında. Biraz gizemli, onu aradı ve onu kaldırdı
KAFA.

"Gel," dedi, sanki onu tanımıyormuş gibi.

Çok queer idi. Açık sağlık ve içerik duygusu buharlaştı. O
Masadaki ve camdaki şişeye adım attı ve etrafa baktı
ayaklarının yanındaki yerde. Genellikle Tom içtiğinde neşeli büyüdü.
Hasta mıydı?

"Bir içki mi var?" Dedi.

"Şimdi değil, teşekkürler. Sadece akşam yemeğinden önce değil." Bağsız, oturdu
Sandalyeyi sakla ve merakla izledi. "Söyle, senin sorunun ne?
İyi hissetmiyor musun? "

"Ben? İyiyim." Eğildi ve şişeyi boynundan aldı.
"Ben iyiyim. Sadece özel haberlerim var, kötü haberler, hepsi bu."

"Üzgünüm. Yardım edebilir miyim?"

Başını salladı. "Birisi öldü."

"Neden? Onları tanıyorum?"

"HAYIR." Camı zeminin yakınında tutarak,
şişenin içeriği. "Senin zamanından çok önceydi Betty."

"Betty değil," dedi. "Bu cin."

"Cin? Affetine yalvarıyorum. Kesinlikle affediyorum." Sıkıcı ekledi
Ton, "Ginny, Wally öldü."

"Ne?" Eli ağzına çıktı. "Wally? Wally öldü? Sen
Şaka yapıyorum. "Tekrar başını sarktı ve atladı ve salladı
kol. "Tom! Lütfen bana cevap ver. Wally'nin öldüğünü mi söyledin?"

"Elbette öldü." Ona kırmızı atış gözleriyle baktı. "Vuruldu.
Meksika'daki lanet olası Hintliler bunu yapmalı. Sınırda aşağı: o
Birkaç gün kaçırdı ve atı eyer olmadan eve geldi.
Dışarı çıktılar ve kıyafetiyle bir yaqui buldular-Satle ve Silah
Ve hepsi. Ondan hiçbir şey alamadılar. Onu aldığını iddia etti.
Wally öldü ve gömüldü. "

"Tanrı." Gözleri gözyaşları, mekanik reaksiyonlarla dolu. Başının içinde
Gözyaşlarına hazır hissetmedi. Sadece şok oldu ve sersemledi; o
yetersizdi. "Buna inanamıyorum," dedi doğru bir şekilde. "Olamaz
ölü. Neden onu tanıyordum! "

"Neden olmasın? İyi bir kıyafeti vardı ve Amerikalı idi." O çöktü
tekrar karyola ve Maudlin kederinin bir tavrına oturdu, neredeyse
tiyatro. "Üç hafta önce, Pinto'yu bağlı bıraktığı için ona cehennem verdim.
ağzında bir ip. Her zaman unutkandı. Onu canlı olarak cilalar dedim
Ben etrafta iken tekrar yapsaydı. Şimdi öldü ve
gömüldü. "

Gin hareketsiz durdu, Wally'nin tarih öncesi gibi kilde özetlendiğini gördü
Müzede iskeletler. Tabut parçaları etrafta yer aldı
O ve o sert yatıyordu, başının üstünde bir kol ve batık gözleri
kapalı ve solmuş. Kollarını tekrar düşündü. Onlar büyük silahlardı
atından atlarken onu sık sık yakaladı, kokuyorlardı
atlar ve terleme ve o belirli bir kontrol edilen gömleğe düşkündü
Sık sık giydi. Şimdi giydiği aynı gömlekti, gömüldü
kil. Hayır, gömleğini giymeyecekti. Kontrol edilen gömlek
Şimdi bir Yaqui paketinde, Meksika'da bir kulübenin köşesine fırladı,
İçinde kanlı bir delik. Wally çıplak ve ölü ve gömüldü. Gömüldü.

Tom masaya inmişti; kollarında yapışan başı
Masanın yanında ve gözleri kapatıldı. Uyuya kalmak? O döktü
Kendisi için iç ve yuttu. Başını okşadı.

"Uyumaya gidiyorsun," dedi. "Eve gidiyorum."

Sadece üç blok yürüdükten sonra bilmeye başladı
Wally öldü; Herkes öldüğünde öldü
gazeteler. Sonuçta bu yeni bir şey değildi. Wally öldü ve anne
öldü ve Billy çocuk öldü. Hepsi, hepsi ölü ve gömülü.
Korkunun ağırlığı biraz kalktı ve onun
Bayan Wally. Ciddiyetle ağlayabilirdi.

Daireye ulaştı: kapı kilitlendi ve unutmuştu
anahtar. Artan bir canlılıkla hıçkırarak ekranı kaldırdı.
ön pencere, kanadı yükseltti ve tırmandı. Kanepeyi içinde buldu
karanlık ve uzanıyor.

Dışarıda bir otomobil geçti, duvarın yanında sallandı.
Birisi içinde bir victrola taşıyordu ve bir kayıt oynuyordu. O
Bu gece topu hatırladı ve başı zonklayarak oturdu. Ne
Zaman mıydı? Harvey eve gelmeden önce aradı mı? Hayır, olamazdı
o geç. Sakladı ve ışığı açtı. Saat sekiz ve
Oda, sigara saplamaları ve kıyafetlerinin bir karmaşa içindeydi.
sandalyeler. Flo kostümünü acele etmiş olmalı.

Telefon aniden çalmaya başladı ve onu aldı.

"Cin?" Harvey'di. "Saatlerdir arıyorum:
Ofis bütün öğleden sonra kasabadaydınız. Neredesin? "

"Ah, binmeye gittim."

"Şey, Tanrım, benden kaçacağını sanıyordum. Hazır mısın?"

"Dinle Harvey, gidemem." Durakladı, sonra tekrarladı, "Yapamam."

"Ne? Neden değil mi? Hasta mı? Hasta geliyor musun. Ne ----"

"Hayır, ama korkunç bir şey oldu."

"Nedir?"

"Wally öldü."

"Kim öldü?"

"Wally, ahırda aşağı."

"Ah, bu dar bir utanç. Bu çok kötü. Onu ne öldürdü?"

"Kızılderililer."

"_ Ne? _ Çık!"

"Hayır, Meksikalı Hintliler. Yaquis falan. Onu onun için vurdular
at ve eyer ve öldü. "

"Bu kesinlikle dar bir utanç. Onu hiç tanıdığımı sanmıyorum,
Ama ---- Peki, neden bu gece neden çıkamıyorsun? "

"Neden Harvey. Yapamam. Görmüyor musun? Gidemem."

"Hayır, görmüyorum." Çok sinirli geliyordu. "Demek istiyorsun çünkü bu
Kovboy öldü mü? Seninle ne ilgisi var? Çılgın mıydın
Bu kuş? "

"Hayır, ama ...." tereddüt etti. İfade etmek zordu. "Görmüyor musun
Öldü ve gömülü ve tüm bunlar. Bir partiye gidemem. Onu tanıyordum. BEN
Onunla binmeye giderdi ve şimdi ---- "

"Söyle," dedi açıkça, "Bunu hiç görmüyorum. Sadece çalışıyorsun
hiçbir şey üzerinde. Orada yalnızsın, değil mi? "

"Ye-es." Sesi belirsizdi.

"Şimdi sana ne daha iyi yapacağınızı söylüyorum. Yüzünü yıka ve hazırlıyorsun
Ve giyinmez hemen aşağı olacağım. Tıraşmalıyım. Ki
Orada içecek bir şey var mı? "

"Bilmiyorum." Alçakgönüllülükle konuştu. Çok aptal hissetmeye başlamıştı
ve işe yaramaz.

"Şey, bir içkiyi düzeltin ve al. Bu sana yardım edecek. Az önce
Blues, hepsi bu. Öldüğü bir utanç, ama alsan iyi olur
içmek. Mümkün olan en kısa sürede geri döneceğim. "

Çok rahatlatıcıydı, ama o zaman aramamasını diledi.
Şişmiş, şişmiş çizgisinde banyo aynasına çok güzel baktı
yüz. Neden her zaman bu kadar dramatik davranmak zorunda kaldı? Soğuk kremi ovuşturdu
yanaklarına ve tankı hissetti. Bir için yeterince sıcak su vardı
banyo.

Harvey hazır olmadan önce geldi ve o kapıdan bağırdı
İçeri gelip beklemeli. Dışarı çıktığında, bornozla sarıldı, o
borusu ağzında ile pencerede duruyordu, bakıyordu
eril.

"Çok guguklu olduğum için üzgünüm," diye mırıldandı içtenlikle.

"Sorun değil. Bir şey getirdim." O dalgalandı
parsellerin olduğu kanepe-sandviç ve şeker ve bir grup
Kırmızı Güller.

"Ah, Harvey: Sen bir sevgilisin. Sana çok kötü davrandım."

Biraz çikolata yemesini ve düğmesine bir gül koymasını sağladı. O öyleydi
Kostümde değil, belinin etrafına kırmızı bir kanat sarmıştı.

“Şimdi bana giyinmemem iyi olur” dedi.
"Her şey farklı görünüyorduk."

"Hayır, devam ediyorsun. Bu işler yine de kızlar için veriliyor. Devam edin:
Bekleyeceğim."

Mutfakta giyinmiş-Buluşmuş siyah etek ve mor saçaklı
Şal, yüksek bir tarak ve bir mantilla. O zaman ondan memnun kaldı
çıktı.

"Şişme görünüyorsun," dedi. "Düzenli Senorita. Bize bir öpücük ver."

Yüzünü kaldırdı.

"Bu çocuk," dedi. "Artık bana ağrıyor mu?"

"Hayır, çok tatlıydın."

Tiyatroya gittiler ve yarım saat geç olmasına rağmen,
Hiçbir şey başlamamıştı. Kostümlü bir kalabalık lobide vardı. Cin
Kapıda durakladı ve Flo'yu aradı. Köşede bitti
Russell ve bir arkadaş partisi ile.

"Bir dakika," dedi Harvey. "Flo ile konuşmalıyım."

Güllerini dikkatli bir şekilde tutarak, kalabalığın içinden bir şekilde takıldı
Russell ve oda arkadaşının kolunu kopardı.

Russell döndü ve onu selamladı. "Golly, senin beau kim?" diye sordu.
"Flo, çiçeklere bak."

Cin Flo'yu biraz çekti. "Seni bulmak için ölüyordum"
söz konusu. Ne anlatmak zorunda kaldı? Sonra Wally'yi hatırladı. Şimdi bile,
Selastrope sonrasında olduğu anda,
hoş bir beklenti, bir sansasyona neden olma ihtimali
Haberi, Flo'nun parlak bir şekilde öngörebileceği ifade
İlgilenen yüz.

"Bu öğleden sonra bir şey duydum," diye devam etti. Yine o
felaket tarafından batırılmış ve kendi kendine yürütülmüştür. Gerçeği vurdu
Yine, evdeki yolda olduğu gibi.

Ölü ve gömülü. Kendine kapalı gözlerini ve kilini hayal etti.

Gülümsemeyi bıraktı. Ağzının köşeleri donuklaştı ve gözleri büyüdü
geniş.

"Wally'yi biliyorsun ...."




                            On dört bölüm


"Teddy! Teddy!" Çağrı o kadar sık ​​geliyordu ki, kendisi Teddy'ye
İsim, bir
anlamsız kelime, sonu veya anlamsız. Bundan bıkmıştı. Duysa
Bir kez daha, kendine bir şeyi parçalayacağını söyledi-
Sahne manzarası. Bir pervane çıkarıldı ve muhteşem bir kaza olurdu.

Ama boşa harcayacak, sahne çekmek veya harabeyi düşünmek için zamanı yoktu. O öyleydi
olabildiğince hızlı acele ediyor. Bir yığın gossamer kostümü istifledi.
Çılgınca sandalye, kesin bir ağlamaya cevap olarak başladı ve sonra acele etti
Kostümün yıkılmasını önlemek için tam zamanında. "Teddy! Gel
burada bir dakika. "" Lütfen "diyecek zaman yoktu, kimsenin yapması için zaman yok
Ona sordukları ve sipariş vermedikleri iddiasını benimseyin. O
Kostümü tekrar daha sıkı bir şekilde indirin ve yönde parçalayın
Bayanlar giyinme odası. Bayan Saville-Sanders sabitlenmek istedi
yukarı.

"Teddy!" Bu, sahnenin diğer ucunda Bob'du. "Biraz yardıma ihtiyacım var
Burada."

"Teddy! O temel kremiyle ne yaptın?"

"Teddy! Gel ve kaşlarımı düzeltin. Bir harabe gibi görünüyorum.
konu?"

"Teddy Madden, gel ve bana bu kavanozu nereye koyacağımı söyle.
Orada ve bak. Sence öyle mi? Hayır, eminim yanılıyorsun ... "

"Ted, Gwen Saville-Sanders, içine giren çiçeği düzeltmeni istiyor
saç. Acele et, Tanrı aşkına. O bir rampada. "

Yine giyinme odasına girdi ve Phyllis Parker bir
sargı ve çığlık attı. Ürkütücü, durdu ve ona baktı. Bacakları
Sargının altında uzun ve çıplaktı: onu dairesine tuttu
Diana gibi koynunda banyoda şaşırttı ve ona baktı.

"Ah, çok fazla aptal olma!" Boğuldu, bunalmıştı
Imbecility. "Bence _time _ ..."

"Teddy! Teddee .. Ee .. Ee." Onu ayarlayan kötü niyetli uzun çizilmiş bir wail
kenarda dişler. Teriyle damlıyordu ve yüzü bulaşmıştı
toz ve alçı. Çeyrek saat boyunca seyirci
Spazmodik olarak alkışlayarak, şimdi birisi onları yavaş bir şekilde başlatmıştı,
Kulaklarını korkunç bir şekilde atan uğursuz, sabit alkışlar. Peki ne
Eğer yorulurlarsa ve eve giderlerse? Tabii ki yapmazlardı, ama ya
yaptılar mı? Memnun olurdu. Dünyadaki her şeyden daha fazlasını istedi
Köşeye girin ve uyu; Birisi onu ararsa dişlerini gösterirdi
bir sıçan gibi. Bir aptal daha ona bağırıyor ...

Sahne yönetmeni içeri girdi ve elini tutarak bir alan yayarak
Dış köşelere ulaşana kadar kalabalığın içinden sessiz.

"Sessizlik! Sessizlik! Lütfen. Herkes daha sessiz ol. Dışarıdaydım
Sırt, arkada ve seni oraya kadar duyabiliyordum.
Heyecanlansanız bile lütfen daha dikkatli olun. Şimdi herkes
hazır? Bütün sahne yerinde mi? Madden, her yere baktın mı?
Tamam o zaman. Sinyal vereceğim .... perde! "

Perdenin gıcırdamasını takiben perde arkasındaki sus,,
Teddy kaçtı ve yan kapıdan seyirciye girdi. O
yüzünü sildi ve rahatlamaya çalıştı, ona bakmayı reddederek
Sahne, öfkesini geri kazanana kadar. Olay iyiydi
Bakmasına izin verdiğinde devam ediyor.

Çok fazla aksaklık olmadan gidiyor gibiydi. Oldu
Pek çok provadan sonra yakından takip etmek imkansız. Birisi olmadıkça
Yeni bir hata yaptı, geleneksel küçük fişleri bile fark etmezdi
çok alışmışlardı. Sisli, yıpranmıştı. Başı sarktı
bir tarafı ve tehlikeli bir düzenlilikle nefes almaya başladı, o zaman
kendini yakaladı ve sırtını düzeltti. Sorun vardı
Bütün gün bir içki içmedim. Bayan Saville-Sanders'a görmeye söz vermişti
Vaudeville'in açılışında kimse sarhoş değildi ve
dikkatli tabu yüzü, nasıl bir şey almayı başarabilirdi?
Kendisi? Hayır, bu şekilde daha iyiydi. Ama şimdi güvenliydi: en kısa sürede
Bir şey alma şansı vardı. Kimse devam edemez
Biraz yardım almadan top. Başı tekrar çöktü.

Rahatsız olan bir şeytan uzun süren alkışladığını duydu
ilk eylemin sonu anlamına geliyordu. Işıklar devam ederken çabucak oturdu.
Ona ihtiyaç duyuyorlardı. Sahne kapısına geri döndü, ile durdu
Perdeden sorumlu olan Billy Trewartha.

"Bir içki mi var?" diye sordu. Bu gereksiz bir soruydu, çünkü
Gösteri başlamadan önce Billy'yi iki kez NIP'leri durdurdu. Fatura
Ancak kin yoktu. Bir şişeyi çıkardı ve koruma taktı
Teddy sinirlerini onarmak için elinden geleni yaptı.

İkinci eylem başlatıldı ve eski koltuğuna geri döndü. .
İzleyici oldukça iyi alıyordu. Tabii ki öndeki insanlar
Beğendiği için bir aile meselesiydi, ama bu ahbaplar yapmak zorunda değildi
Demek istedikleri sürece alkışlayın. Geniş komedi çok daha iyi geçti
yüksek tekliflerden daha. Yeterince doğal, yansıttı; Gerçekten
çok daha iyi. Boynunu yarattı ve ön sıralara bir bakış attı,
Sonra oturdu, özenle takdir edilen ifadelerinden memnun kaldı. Sonraki eylem garip bir şekilde başladı, biraz başlamak için ışıklarla karıştı
ile ve çok çılgınca yanıp sönen-her biri yeni
Renk saygısız alkışlarla karşılandı. Perde ondan önce yükseldi
Ben de olmalı. Belki Billy şişeyi çok erken bitirmişti. Ah
Çok kötü değildi. Işık sonunda olması gerektiği gibi sabitlendi; A
Sahnenin köşesinde tek kırmızı ışın. Sonra Phil Ray adım attı
Yavaşça yürüdü ya da daha çok dans etti-çünkü adımı kontrol edildi ve
Kasıtlı-merkeze. Kolu kaldırıldı, gözlerini örttü ve
yürürken çömeldi. Sahnenin merkezinde durdu, döndü
Müzikten bir dizi notta yavaşça ve tekrar durakladı. .
Oynamak daha yüksek sesle çalışarak bir kreşendoya kadar çalıştı. Kollarını düşürdü
onları yanları boyunca uzattı, sonra geri fırlattı ve ile durdu
Göğsünün yüksek, kaburgaları keskin bir şekilde tırtıklı, boynu gölgeyle sıralandı
başı geri döndükçe. Vücudunun gölgeli yarısı mor görünüyordu
Kırmızı ışık, bir açıdan parlıyor. Çıplaktı.

Seyircilerde bir karıştırma, toplanma rahatsızlığı vardı. Aniden
Hışır ve fısıldama ikinci sıranın merkezinde yoğunlaşmıştır. İçinde
Karanlık Teddy harika bir hareketli bir gölge gördüğünü düşündü. Ne olabilir
olmak? Birisi konuşuyordu, fısıldamayı unutuyordu. Birisi tartışıyordu. Bir
Usher kapıyı lobiye açtı ve tuttu; Birisi dışarı çıkıyordu.
Elektrikli ışık arkadan, Teddy yakınında ve
Bayan Montgomery Pearson'un görkemli biçimini aydınlattı.
kapı. Kutsal bir fil gibi yürüdü ve jet kolyesi sallandı
Zırhlı koynunda ileri geri. Yavaşça hareket etti, onaylandı
Burun ama mahzen gözleri, dış gecenin saf havasına; Ondan sonra,
Biraz yanıp sönmek ve korkunç yükün altında normalden daha fazla eğilmek
Pek çok şaşırmış bakıştan, Bay Montgomery Pearson onu takip etti
şal.

Kapı arkalarında sallandı ve ev yine karanlıktaydı.
Sadece kırmızı ışık ısrar etti, kalıcı Phil'de parlıyordu.
Dans etmeye devam etti. Teddy, tıpkı eylem sona erdiğinde sahne arkasını almayı başardı.

Orada geri beklediği kadar mizahi bir şekilde almıyorlardı.
Phil sahneden histeri ile çıktı ve herkes rahatlatıcıydı
o. Yer karmaşa içindeydi: herkes lüksüne düşüyordu
öfke ve Teddy ortasına kadar sıçradı.
Sahne yöneticisi onu serbest bıraktı ve sakinleştirmek için onu gönderdi
sanatçılar. Bob en militanıydı: hepsi göndermek içindi
Belediye başkanının resmi emriyle şehir dışına armutlar.

"Mizahını herkesin olabildiğince çabuk görebiliyorum, sevgili oğlum"
Teddy'ye açıkladı, "Ama lanet olsun, koloniyi korumalıyız.
özgür konuşmaya ve bigotların eleştirmesine izin verirsek
biz?"

"Yarın bir dilekçe dolaşmaya başlayacağım," dedi Gwen. "Teddy, hatırlat
Ben sabah ben. "

"Teddy," dedi sahne yöneticisi, "Bakın Mülkiyet Adamları Yapamayacak mı?
işe in. Undertaker'a sandalyelere sahip olabileceğine söz verdim
Yarın bir köprü partisi için zamanında. "

"Bu bana hatırlatıyor," dedi Bayan Saville-Sanders, "ile konuşmak istiyorum
Bir anın varken, Teddy. "

Phil kolunu kopardı ve akıllıca olup olmayacağını sordu
iftira için eylem getirin. Bob bunun olacağını düşündü ve yürüdü
"Sana Albuquerque'deki avukatımın adresini vereceğim" diyerek.

"Unutmadan önce," Bayan Saville-Sanders ısrar etti, "senden sormak istiyorum
Onbirinci, Teddy'deki köprüme geldiğinizden emin olun. Unutma, Will
Sen? Sana güveneceğim. Ve senin sevgili olduğunu söylemek istedim
Oğlum ve bu gece harika bir yardım. Ne yapmamız gerektiğini bilmiyorum
sensiz. "Geri dönen Bob'a döndü." Bu iyi bir çocuk, "
Ekledi.

Kalbi zaferle sınırlandı. Sonunda övgü!

"Teddy! Bir dakika buraya gel, olur mu? Birisi paketlenmeme yardım etmeli
Kostümler. "

Akşamın son emrine uymak için goily koştu. Her şey iyiydi. Onun
Yüz, Waterloo'dan sonra Wellington'un yüzü idi.




                            On beş bölüm


Gymnasium'un kapısında Blake aniden durdu, etrafına baktı
oda ve nefesinin altında yemin etti. Kendi fısıldayan sesini duymak
Ona rahatlık, ama paniğini ortadan kaldırmadı. Utanç vericiydi
işkence, topa çok erken olmak. Onu gören herkes düşünür
istekli olduğunu. İstekli olmaya ya da düşünülmeye dayanamadı.
Orkestra ve gitmeyen birkaç kasaba insanından başka kimse gelmemişti
Vaudeville'e. Onu gördüler miydi? Karanlığa çekildi
dışarıda ve uzun boylu sombrero tutan elastikte gergin bir şekilde kopardı
kafasında. Eğer birisi onu şimdi görmesi gerekiyorsa, onun olduğunu düşünürlerdi
Birisi tarafından beklemeye devam etmek. Dönüşümde döndü ve ona gitti
Araba, orada oturmak için, yirmi sayılana kadar kendisine korkunç bir şekilde söyledi
insanlar o korkunç odayı doldurmak için içeri girerler.

Nasıl bu kadar erken olmuştu? Neyi kaçırdığını merak etti ve
Kıskançlık spazmı vardı. Şimdi çok çabuk fırladığı için üzgündü
Gösteriden sonra. O kadar korkmuştu ki Mary ondan almasını isteyecekti
Phyllis veya Lucy spor salonuna. Buna başlamak istemişti
Festival akşamı tek başına ve rahatsız edilmedi. Kısa bir süre gitmişti
sürüş, daire Taos'a doğru ilerledi ve olacağından emindi
geç kal. Muhtemelen hala tiyatrodaydılar,
Pearson Business.

Yirmi kişisini sayana kadar orada sigara içti. O
Bir girişi riske atmadan önce on daha saymaya karar verdi. Yirmi yedide
Teddy'nin bir kalabalıkla geldiğini, partinin biletlerini gösterdiğini gördü ve
kontrol edilecek ve genel olarak çok yararlı olmak. Teddy ise
gelmişti, güvenli olurdu. Blake ayağa kalktı ve spor salonuna girdi. .
Orkestra listesiz oynamaya başlamış ve enerjisini daha sonra kurtarmıştı.
Teddy onu sabırsızlıkla selamladı.

"Neredeydin? Herkesi kaybettim," dedi. "Bu kalabalığı yeni aldım
yukarı. Gwen ve diğerleri tooting'e gittiler ve birlikte olacağını düşündüm
onlara. Annen nerede? Hiçbiri burada değil. Fikir nedir? "

Blake, annesinin Bayan Saville-Sanders ile gittiğini açıkladı.
Bir Eşiş Komitesi toplantısı. "Biraz sahip olduklarını söylediklerini duydum
Kahve ve hemen önemli işi al. Ben kaçtım.
Muhtemelen çok sıkıcı. Bunun için endişelenmem. "

Teddy ellerini ceplerine itmeye çalıştı, ama kadife
Pantolonun cepleri yoktu. "Çok queer," dedi. "Neden yapmadılar
Bana da sor? Söyleyecek çok şeyim vardı; Bunun queer olduğunu söylemeliyim. Yapıyor musun
Bunun bir şey demek mi düşünüyorsun? "

Blake anladığını düşündü. "Ben de bir şeyleri özlemekten nefret ediyorum" dedi. "BT
Yine de hiçbir şey değil. Komitede değildin, hepsi bu. "

"Sanırım bu yüzden." Teddy kapıya baktı. "İşte şimdi onlar
Neyse. Her neyse, uzun sürmedi. "

Oda dolmuştu ve partinin yetkilileri sıraya girmeye başlamıştı
Büyük yürüyüş için insanlar. Mary, olgunlarla geride kalıyor,
Blake'i içeri girmeye ikna etmeye çalıştı, ama ona direndi.

"İstersen içeri giriyorsun," diye önerdi. "Partnerim yok; ben
Gitmek istemiyorum. Madden ile yürüyorsun. Yürümek istiyor. "

Kol kolundan yürüdüler ve bir banka tırmandı ve tünemiş durdu
Yüksek, daha net görmek için. Çok renkli ve hoş; .
Gymnasium tam olarak bir saraya benzemedi, ama hiç bakmadı
bir okul odası gibi. Merkezde yürüyüşçüler sıralandı ve
Orkestra "La Cucha-Racha" oynamaya başladı. Zamanı işaretlediler, hareket ettiler,
Başladı ve geçerken onları tek tek gördü. Bazıları
Kostümler güzeldi. Birçoğunun kayda değer bir bağlantısı yoktu
Conquistadores dönemi, ama kimse bunu umursamadı. .
En azından kızlar İspanya anlayışlarına sadık kaldılar. Vardı
Düz siyah şapkaları olan kısa etli kadınlar ve uzun kızarmış kızlar çok
Bouffant ve dantel şallarla örttü. Mantillalı kadınlar vardı
ve yüksek taraklarını gümüşle kafalarına bağlamak zorunda olan kadınlar
eton mahsullerine rağmen onları tutmak için kurdeleler veya elastikler. Bazı
Kadınlar akşam için giyinmişlerdi ve sonra gül koyacak kadar serbest bırakılmıştı
saçlarında. Adamlar zırhlı şövalyeler, kovboylar ve tuzakçılardı
ve Hintliler. Her türlü Kızılderili. Bazıları costumer'ın giyinmişti
deri ve sarkık ve bazıları son dakika düz gömlek işleri idi
Kuyruklar ve mokasenlerle. Phil Ray isyan etmişti
Belirsiz Hint eğilimi: Reaksiyonda bir sarkma kapağı giyiyordu
ve dans kostümlerinden birinden pantolonları kontrol etti ve eğer biri sorarsa
Neden, "Ben bir apache'im" diye karşılık verdi.

Herkes-erkek ve kadınlar-ne yapmak için karnavaldan yararlandı
Boya konusunda yapmak istediler. Erkekler sıkıcıydı ve
Kırmızı dudak, şiddetli mantar bıyıkları ve vandykes ve ağır kıllı
kaşlar. Kızların yanakları turuncu ve kırmızı kandırdı. Oda büyüdükçe
Daha sıcak, herkes biraz çizmeye başladı.

Blake yürekten yorulana kadar üç kez odaya doğru yürüdüler
"La Cucha-Racha". Başka biri de öyle. Kararlı bir genç adam adım attı
yürüyüşten itibaren orkestranın kulağına fısıldamaya gitti
Lider. Sinyal verildi, melodi sonunda değişti ve çizgi
bir dansa eridi. Blake görevini hatırladı ve iddia etmek için aşağı indi
Mary danstan sonraki ilk ara. Daha sonra gitti
Diğerlerini izlemek için duvar akışları çizgisine geri dönün. O ayakta duruyordu
"sadece bakmaya gelen" ve dinleyen bir dizi yaşlı kadının arkasında
Gözlerini dansçılara sabit tutarken söylediklerine.
Eğlenceli ama korkunçlardı. Çok kindar ve çaresizdiler. .
En kötüsü, hepsinin kabul etmesiydi; Onlardan biri bir şey söylediyse
Hepsi başını salladı ve ifadeye eklendi. En güzelleri kabul ettiler
kostüm; Eğer biri bir görüşe girerse, konserde başını salladılar.
Dans eden talihsiz bir kızın ahlakı.

Üçüncü dans sırasında, gece yarısına doğru, cesareti topladı
Soluk bayanları terk etmek ve bir dans için cin talep etmek için yeterli. O içindeydi
yüksek ruhlar. Onu yerden izlemişti; Şimdi o
Kollarında yüzünde nefes alırken neden böyle olduğunu daha iyi anladı
heyecanlı. Mısır likörü, muhtemelen. Odanın etrafına iki kez gittiler
konuşuyorum.

"İyi vakit geçiriyor musun?" O zaman ona sordu. "Glum görünüyorsun."

"Çok değil. Kimse mi?"

"Ah yaparım," dedi. "Kalabalıkları seviyorum, değil mi? Dünyadaki herkes
burada. Taos'tan bile. Sadece muhteşem. Phil'i gördün mü?
Nadir değil mi? "

Ona eğik bir şekilde baktı ve taklit ettiğine karar verdi. Hiç kimse
Gerçekten zevk alıyor olabilir. Herkes çok çalışıyordu, çünkü onlar
Her zaman kalabalıkta yaptı. Depresyondaydı. Neşeli yapım her zaman görünüyordu
onu dışarıda bırak. Kendi hatası mıydı? Tabii ki wags meşguldü, olmak
palyaço. Palyaçolar her zaman zevk almayı düşünmek için çok meşguldü.
Neden böyle olamadı? Düşünmeyi bile bırakabilseydi
Kendisi daha rahat olurdu, ama yapamadı. Hiç kimse
yapabilir. Mary yapamadı ya da Teddy.

Dans sona erdi; Kolunu aldı ve onu yönlendirmeye başladı
oda.

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu şüpheyle.

"Arabaya. Bir içki istiyorum, değil mi? Harvey bekliyor."

"Hayır. Eğer sakıncası yoksa, gelmeyeceğim." Harvey'den korkuyordu;
Yolda olacağından korkuyor. Harvey, cinle dans etmişti
Kapat, çok tescilli bir şekilde.

Ona çekildi. "Gel. Yapmazsan içmek zorunda değilsin
istiyorum, ama lütfen hadi. Lütfen. Orada yalnız oturmaktan nefret ediyorum
o."

Bu onu çözdü ve kısa durdu. "Hayır," dedi açıkça. "Hayır ben
alışkanlık."

Sabırsızlıkla bağırdı ve bildiği gibi tartışmaya başladı. Ancak
Ne derse dese, duymadı; Aniden dinliyordu
Arkasında başka bir ses, bu onu terörle vurdu.

"Blake Lennard var," diye duydu ve Maria olduğunu biliyordu. "Ah Blake!
geri dön. "

O itaat etti, ama çok korkuyordu. Maria, Bayan'ın koluna asılıyordu.
Lyons, ve muhteşem bir şekilde İspanyol bir siyah elbiseyle giyinmişti
dantel. Muhtemelen kalıtsal. Gülümserken gözlerini daralttı ve
Gibi göründüğünü gergin bir şekilde düşündüm-Basilisk veya Dikilitaş mıydı?
Bayan Lyons, her zaman aptalca, şimdi Maria ele geçirirken onlara anne ile ışınlandı
Serbest kolu. Maria cinleri tamamen görmezden geldi. "Dans etmeyecek misin
Benimle mi? "Diye sordu.

"Elbette. Sonra görüşürüz-sadece bir dakika." Çekti ve acele etti,
Gin, küçük kıza merak uyandırıcı bir şekilde bakıyor.

"İyi gökler. O küçük vampir kim? Arada neler oluyor
Sen? "Kıkırdıyordu.

"Araba nerede?" Diye sordu sabırsızlıkla. "Bir süre kalsam iyi olur."

Harvey, onu otomobilinin arka koltuğunda paketlenmiş bulduklarında,
çok neşeliydi ve eğer Blake'in varlığına itiraz ederse en azından verdi
Bunun göstergesi yok. Şişesini paylaşmakta çok ısrarcıydı.

Blake hala durdu. "Tadı gerçekten sevmiyorum."

"Bu gece onun hakkındaki fikirlerini tutmalı," diye açıkladı Gin ve okşadı
Omzu sevgiyle. "Eğer onu bir şey almasına neden olmaz mısın?
istemiyor. Orada küçük bir kız için kendini kurtarıyor
Bir dans bekliyorum. Onu görmelisin ve nasıl bakmalısın
O! "Yürek birlikte güldü." Blake arkamızın arkasına devam ediyor,
Sorun bu. Devam ediyor! "

"Ah, durdur. Gerçekten geri dönüp dans etmem gerektiğini düşünüyor musun?"

"Yapmalı? Onunla ne yaptığını nasıl bilebilirim? Alamayacaksın
Evde hayatta, eğer demek istersen. "

Mutsuzca iç çekti. "Bana bir içki ver," diye sordu yalvarır ve Harvey
Kahkahalarla bağırdı.

Ona küçük fincan verirken Blake'i arkaya vurdu. "Bu
çocuk. Tamam, öyle. _İ_, Blake'in sadece bir
Sissy, ama iyi. Erkeklerden biri. "

"Tabii ki iyi," dedi Gin. "Sana her zaman olduğunu söyledim. Şimdi
Ayrıca John Gilbert olduğu ortaya çıktı. "

"Kıkırdamayı bırak!" Blake öfkeyle kızardı. "Her zaman kıkırdarsın."

Tekrar kıkırdadı. Harvey kolunu etrafına koydu ve çaba sarf etmedi
onu itmek için. Kendisine rağmen, Blake onlara bakmak zorunda kaldı. O
Ne yapacağını karar veremedi. Gitmeye başlarsa yaparlarsa
nesne ve onun kalması konusunda ısrar ediyor. Balo salonuna geri dönerse
Maria ile dans etmek zorunda kalacaktı; Yüzleşemedi. Hareketsiz oturdu
acınası. Gin olan gölgeden uzak tutmaya çalıştı ve
Harvey, birbirlerinin kollarında ikizce, ama bunun için yardım yoktu. İçinde
Arabaların tonaus tarafından yapılan koridor, üçte sıraya girer
Düz sıralar, diğer insanlar içecek döküyor ve yakın oturuyordu
birlikte. Sesleri duydu; fısıltılar ve kahkahalar ve yumuşak
Chinking. Ülke kulübünde herhangi bir akşam aynıydı. Neden yaptılar
Bunu yapmak için Santa Fe'ye kadar mı gel? Tekrar düşündü-ve tekrar ve
Yine-Maria'nın ona Teddy ve Revelita hakkında vermişti. Teddy
fazla? Buna inanamadı. Teddy, çok iyi boyadı ve böyle konuşan
iyi ve tüm bunlardan çok sabırsızdı; tıpkı kendisi kadar sabırsız
olmuştu. Teddy bundan hiç bahsetmedi. Gerisini asla anlamıyor muydu
dünyadaki insanların? Yalnız devam etmekten başka bir şey yoktu,
Hayat boyunca kendi başına mı seyahat ediyorsunuz? Gin'e iğrenç bir şekilde baktı, sadece
Ruh halinin geç gerçekleşmesine geldiğinde ve kendini uzaklaştırdı
Harvey'den.

"Teddy nerede?" diye sordu, sanki devam ediyormuş gibi rasgele
konuşma. "Onu istiyorum. Harvey, devam et ve onu al: düşüyorsun
uyuya kalmak."

Harvey karıştırdı ve başını salladı. "İstemiyorum. Uykum."

"Ah, kaba olma. Git ve onu al. Ona bir şey söylemek istiyorum."

"Onu alacağım," dedi Blake. Protestolarını göz ardı ederek sıçradı,
ve balo salonuna geri döndü, Maria hakkında her şeyi unuttu
kapıya ulaştı. Sonra panik içinde, uzun boylu bir kızın arkasına saklandı
İçeri girip Teddy'ye başlamadan önce korkuyla baktı
köşe. Janie Peabody onu yürürken ele geçirdi. O öyleydi
Şaşırdı, çünkü Janie onu fark ettiğinden daha fazla fark etmedi.
Şimdi çok samimi idi. Onu yanında oturtması konusunda ısrar etti,
kolunu tutarak ve çok ciddi ve tutarsız konuşuyor. Biliyordu
sarhoş olduğunu. Eski şeylerden biri olduğunu hatırladı
Bayanlar, partilerde duvara oturduklarında dedi; Janie de içecekler
fazla. Peabody Girl daha mantıklı olmalı. Birisi olur
Onu bir Sanatoryuma gitmeye ikna et-yaşı çok üzücü .... merak etti
Nasıl kurtulur, ama yeterince hızlı düşünemedi. Dans etmek istedi.

Mutsuzca, onu ayağa kaldırdı ve odanın etrafında başladı. Oldu
Ayrıntılı derecede zor. Müziği düzgün dinleyemedi ve o
kararsızdı ve ona yoğun bir şekilde eğildi. Şarkı söylemeye başladığında baktı
ve bu doğal olarak birçok çarpışmaya yol açtı. Yukarı baktı
Yine, umutsuzca ve o zaman Janie yorgun olduğuna karar verdi ve
yere çöktü. Orada oturdu, güldü.

"Bu gerçekleşmiyor," diye düşündü çılgınca. "Bu bir rüya."

Onu tekrar ayağa kalkmaya, bileklerin yanından çekmeye ikna etti ve denedi
onu odanın yanına götürmek için. Tam o sırada bir göz attı
Mary, beyaz yüzlü, başka yöne bakıyor. Yapabileceğini düşünmüştü
Daha sefil olmayın, ama onu görünce sınırına ulaştı
dayanıklılık. Janie'yi Trewartha'ya teslim etti ve sonra derin bir
Nefes ve yerden Mary'ye doğru yürüdü.

"Seni arıyordum," dedi aniden.

Başını eğdi. Ona ne söyleyecekti?

"Yorgun görünüyorsun," diye ekledi. "Eve gitmek ister misin? Güzel
geç."

"Teşekkürler Blake," dedi soğuk bir şekilde. "Seni istediğimi sanmıyorum
benimle gel."

"Neden?" Aniden anladığını düşündü. "Gelmemi istemiyorsun
artık ev var mı? "

"Oh, dramatik olma. Git, lütfen. Kendinizi tadını çıkarmayı bırakma."

Janie ile öfkesi şimdi patladı. "Sen olan sensin
dramatik. Çok iyi, eve gelmeyeceğim. "

"Bu senin kendi ilişkiniz." Hayranını açtı ve sallamaya başladı
hassas bir şekilde. "Anne...."

"Blake, lütfen. Sabah konuşacağız."

"Hayır yapmayacağız" diye mırıldandı ve başladı, kesinlikle hasta hissederek
tutku. Kapıya giderken Bayan Lyons'a karıştı,
onu durdurdu.

"Yani bizi terk ediyor musun?" Gelenekiyle ona gülümsedi
Gençlik için ayrım gözetmeyen sevgi.

Kibarca "Bu güzel bir parti," diyerek görgü kurallarını toplamayı başardı.
Ama ben uykuluyum. "

"Bu gece demek istemedim," diye açıkladı. "Çarşamba demek istiyorum. Anlıyorum
Gerçekten Çarşamba günü ayrılıyorsun. Çok utanç verici,
İyi zaman! Oğullarım okula geri dönmekten nefret ediyor. "

Çenesi sanki birisi onu kafanın arkasına vurmuş gibi düştü.
"Çarşamba?"

"Yanlış anladım mı?" dedi. "Eminim annen Çarşamba dedi."
"Ah, elbette. Evet, Çarşamba. Gidiyorum. İyi geceler."

Ama bu dört gün içinde! İçgüdüsel olarak Teddy'ye doğru yürüdü
yardım arıyor. Neden ona söylememişti? Çok heyecanlıydı
muhtemelen; Daha fazla zamanı olana kadar unutmuş ya da ertelemişti
tartışmak için. Umutsuzluğunda toplandı ve sakinleşti.

"Teddy," dedi Lucy'nin omzunun üzerinden, "Seninle konuşmalıyım."

"Shhh." Teddy onu susturdu. Bob Lucy Parker ile konuşuyordu ve
Dinlemek istedi.

"Bu modern bir orgy," diyordu. "Bir
New Mexico'da sahip olacağımız halka açık orgy. "

Lucy baktı, dudakları küçümseyerek izledi ve bunu belirtti
Bir orgy için gerçekten çok donuktu. "Bak, burada neredeyse hiç kimse yok
gerçekleştirmek için. Herkes ya çok sıkıcı ya da en ihtiyatlı davranıyor. "

"Tabii ki," dedi Bob zaferle. "Bu modern not. Tüm
Orgy'nin özü sonrasında. Halkın ustalığını kaybettik
Vice. Biz ---- "

"Ah, Pete aşkına," diye fısıldadı Blake, "hadi. Bu çok
önemli."

"Nedir?" Yürürken.

"Ben bir karmaşa içindeyim. Az önce öğrendim-Oh, Tanrım." Görmeyi yakaladı
Maria ona doğru geliyor. "Dışarı çık. Asla söyleyemeyeceğim
Buraya giriyorsun. Korkunç. "

Kapıdan çıktılar ve neredeyse Gin tarafından devirildiler.
dağınık şal ve kaçan saçların bir koşuşturmasındaydı. Kendini fırlattı
üzerlerinde.

"Çok şükür buradasın," diye bağırdı. "Beni eve götür. En çok
korkunç karmaşa. "

"Bir diğer?" diye sordu Teddy. "Peki, bize her şeyi anlat."

Blake'in arabasına gittiler ve ön koltuğa girdiler.

Teddy Gin'e başını salladı. "Önce seninkini söyle."

"Sana söyleyemedim," dedi. "Çok dahil.
ahlaksız. Harvey beni bulmadan önce beni buradan çıkar
Çünkü o bir eyalette ve onu tekrar görürsem saçlarını çıkaracağım. "
Tiz bir sesle güldü. "Eski koyun," dedi histerik bir şekilde.
"Tam olarak koyun gibi davranıyor."

"Şey, o zaman, bir dakika. Blake gerçekten başı dertte."

"Ah." Hemen sakinleşti. "Üzgünüm. Ciddi mi?"

Blake trajik bir şekilde çöktü, çenesi ellerine eğildi.
Direksiyon-tekerlek. "Sadece annenin beni gönderdiğini duydum
Çarşamba, "dedi.

Diğerleri koroda nefes aldı.

"Çarşamba!" diye bağırdı cin. "Okul için mi demek istiyorsun? California? Ama bu sadece
Bundan dört gün sonra! "

"Üç gün. Bugün yarın. Yani saat üç."

Sessizlikte spor salonundaki müzik aptal ve uzak geliyordu.
Birisi yakındaki otomobillerden birinde dolandırdı ve güldü. "Sen
Annenle tartışamaz mısın? "Diye sordu Gin.

"Hayır. Bir şey hakkında bir durumda. Onunla konuşamıyorum bile
terbiyeli. "

Teddy, "Sabaha kadar bekle. Belki o zaman iyi olacak." Dedi.

"Hayır, riske girmeye cesaret edemiyorum. İyi olmaz. Sadece gitmem gerek
Beni yakalamadan kaçmadıkça. "

Sessiz kaldıkları için onu anlamış olmalılar. Biraz Breeze
Dağlardan geldi.

Gin hızlı, gürültülü bir nefes aldı ve ağladı, "Peki, neden olmasın?
Şimdi hepimiz uzaklaşalım. Bu dakika, bir şansımız olur. "

Teddy hiçbir şey söylemedi. Ona implorla baktılar, beklediler, ama yaptı
hiçbir şey söylememe. Sonunda Gin onu omuzlarından aldı ve salladı.

"Geri çekilmeyeceksin, değil mi?" O yalvardı. "Gitmek istiyorsun
Uzakta değil mi? Yaptığını söyledin. Hadi. Blake, ona söyledin. "

Blake konuşamadı. "Ah, tamam," dedi Gin keskin bir şekilde. "Hiçbiri
demek istiyorsun. Hadi Blake, çıkıp onu burada bırakalım. Yapabilir
Bu eski şehirde, o dikişe kadar kal. Meksika'ya gidiyorum. "

Blake'in zihni hızlı bir kendinden geçmiş bir düşünceyle yanıyor gibiydi. O
ürperti.

Teddy sonunda konuştu. "Tabii ki gidiyorum. Kıç olma. Ben sadece
"Dikkatlice oturdu ve sonra," Önce palto alsak iyi olur.
Bana çek ver. Soğuk olacak. "

"Ah," diye bağırdı cin sabırsızca, "katlara ihtiyacımız yok. Hadi."

"Bir dakika. Bana çek ver, deli." Onu ona verdi;
Blake'i aldı ve kapıya gitti. O ile geri döndüğünde
Coats ---- "Orada," dedi. "Oldukça yarı eğimli olmak zorunda değiliz, yap
Biz? Şimdi para hakkında. Gaza ihtiyacımız var, cin: ondan çıkmaya çalışın. Ben
parasız. Herkes mi? "

"Hayır," dedi Blake, "On beş dolarım var."

"Bugün maaşımı para kazandım," dedi Gin. "Yirmi var. Bu yeterli,
değil mi? "

"Olmalı. Tamam, gidelim. Bakalım nerede olabileceğim
"Ceketini etrafına sardı ve arkasına oturdu.

Blake yüksek sesle güldü. "Hazır?" aradı. "Herkes hazır mı?"

"Hadi gidelim!"

Motor bir dakika yarıştı. Blake arabayı destekledi, sonra başladı
Albuquerque yol.




                            On altı bölüm


Keskin yüksek bir tepe çizgisini kesen boşluğa gelmeden önce
Albuquerque için yarım noktaya işaret ediyor, güneş doğdu. Oldu
küçük sürünen siyah araba üzerinde muhteşem melodramatik; Çıkardı
Gökyüzünde kırmızı ve turuncu ve taze yaz ortası rüzgar serindi ve
eterik. Gin çenesini kaldırdı ve bir saniyeliğine gözlerini kapattı
koklama. Sonra aceleyle açtı, çünkü araba kullanıyordu ve
uyumaya gitme. Uykulu hissettiği için değil; Hala karıncalanıyordu
ve geniş bir uyanık. Blake'teki aynaya baktı, uykuda ve
Tonneau'da beyaz yüzlü ve ilgisizliğini merak etti. Ama
Zavallı çocuk çürümüş bir gece geçirmişti: sadece son yarım saatte o
sarsmayı bırakıp omzunun üzerinden boşa baktı
arkalarında siyah yol. Çocuk olmak korkunçtu. Yasa bile olmaz
yardım.

Yasayı düşünerek tekrar korkuyordu. Teddy'ye sormanın zamanı gelmişti
Soru daha önce düşünmüştü, ama aklından çıkarmıştı.

"Teddy," dedi alçak bir sesle. Onun yanındaki dozundan uyandı ve
bir kaş fırlattı. "Teddy, Blake ile iyi mi?"

"Neden?" Sesi Husky idi: bir sabah sesi.

"Böyle arabayla çıkarken sorun yaşayamaz mıydık?"

"Hayır. Bu onun arabası. Kendi arabası."

"Soygun demek istemiyorum; Mann eylemi ya da kaçırma ya da her neyse
Sen diyorsun. O küçük, değil mi? "

Onu izledi ve yüzünde endişe ortaya çıktığı için daha tedirgin oldu.

"Tanrım," diye mırıldandı. "Yasa hakkında hiçbir şey bilmiyorum .... sence
Polisi bizden sonra gönderebilirler mi? "

Çaresizce omuz silkti. Bir dakika düşündü, sonra döndü
ve Blake'in ayağında çekildi.

"Uyan, evlat-bir dakika içinde tekrar uyuyabilirsiniz. Dinle; ne kadar endişeli yapmak
Sence annen olacak mı? "

Blake suçlu bir pislikle oturdu ve gözlerini ovuşturdu. Korkmuştu
Başta; Sonra hatırladı ve gülümsedi. Onu izlemek
Sürüş aynası, Gin ne olursa olsun onun için savaşacağını biliyordu
Polis yaptı. Geri dönmek istemeseydi onu okuldan uzak tutardı.
Onunla ilgilenirdi.

"Ne dedin?"

"Anneni merak ediyorduk," dedi Teddy. "Gönderecek mi
Bizden sonra polis mi? Sen bir kaçaksın, biliyorsun. "

Hava daha hafif büyüyordu, pembeye değişiyordu. Blake onun etrafına baktı
Geçen ardıç zımbalarında ve yavaşça dedi ki, "
gitmiş. Bu öğleden sonraya kadar değil. Eve gelmeyeceğimi söyledim; kabuk
Sanırım seninle gittim. "

"Ama öğrendiğinde?"

"Ona kendim söyleyeceğim. Bir şeyi telgraf edeceğim ve sonra sanırım
Benden sonra göndermekten gurur duy. Endişelenme; Endişelenmiyorum. Değil
Bu harika? Değil mi? Bir süre araba kullanmama izin ver. "

"Nehre ulaşır ulaşmaz yıkayacağız," dedi Gin düz bir şekilde,
"Soğuk algınlık veya soğuk almaz."

Köprüye geldiklerinde güneş yüksekti ve sırayla
Banyo, bir çalı tarafından karayolundan az çok gizli. Daha sonra onlar
Albuquerque'de kahve içti ve Mary'ye bir telgraf gönderdi: "Meksika'ya gitti
Sağlıklı yazı endişelenme aşk blake. "

"Orada," dedi Blake, "bu çok makul görünüyor. Şimdi olmayacak
endişelenmek."

Teddy şehir dışına çıktı, Gin arkaya oturdu ve onu izledi,
Her şey hakkında ne düşündüğünü merak ediyorum. Zevk mi var mıydı yoksa
Üzgün ​​olmaya mı başlıyor? Aynaya yansıyan yüzü rahatsız edici değildi
ve yakın dudak. Gözleri altında kapanana kadar ona baktı
Güneşi parlattı ve uyudu.

Sonunda bir tarlada durdular ve paltolarına uzandılar
Uyku için öğütülmüş, büyüyen sarı çimlerin güdük parçalarıyla çevrili
kuru toprak. Gin, ofiste masasına geri döndüğünü hayal etti.
Indiana, yazma. Treary bir sefil ile uzun karmaşık bir rüya
Bu konuda atmosfer. Gerçek olandan bile daha kötüydü. O
Kötü bir ruh halinde uyandım; bulduğunda onun içinden sular altında kalan rahatlama
Omzunun bir kaya tarafından dikildiği bir tarlada yatıyordu
Ürkütücü dehşetini ortadan kaldırın. Saatine baktı: sadece
öğlen. Sessizce kaydırarak, ceketinin kenarını kaldırdı ve üzerine koydu
Güneşin ona daha kötü rüyalar vermesini önlemek için başı. Burro
Birkaç metre ötede otlatıyor. Onun onu kaldırırken başını kaldırdı ve
benzer ifadeleri olan birkaç saniye boyunca birbirlerine baktılar
Güneş sırtlı uyuşukluk. İç çekti ve başını çimlere bıraktı
Tekrar. Belirsiz bir şekilde rahatladı, uzandı ve uyumaya gitti.

Dört yaşına geldiler, çünkü bir rodeo reklamı yapan işaretler görmüşlerdi.
Magdalena. Bu, El Paso'ya giden yoldan kırk mil gitmek anlamına geliyordu, ama
Blake'in işaret ettiği gibi, hayatlarının geri kalanını önlerinde geçirdiler.
Saat sekizde kasabaya gittiler, tüm yer
Sıradan etkinlikler yatacak. Ancak bu gece,
farklıydı: tozlu sokaklar binlerce
Toynak işaretleri ve insanlar yolun kenarında sürüldü. Kovboylar
Mavi kot pantolonlar kalabalıklaştı ve kapılara yaslandı, seçerek
dişleri. Ana caddeye dört veya beş araba park edildi ve
Postanenin önünde bir grup Kızılderili yere oturdu, bekledi
heyecan için.

Cin sessizce oturmak için çok karıştırıldı. Onlar gibi koltukta ayağa kalktı
Yavaş yavaş yoldan aşağı doğru sürdü, başını bu şekilde çevirdi. "Öyle
_thrilling_, "dedi. Teddy'ye baktı ve sabırsızlıkla itti
omuz. "Heyecan verici değil mi?" Tekrar etti.

"Yiyecek bir şeyler bulalım," diye yanıtladı. Hafif bir argüman vardı
bunun üzerinde. Gin ve Blake kendi yiyeceklerini pişirmek istediler ve Teddy
Çok fazla acele. Kendini savunmak için bir plan geliştirdi. O
Otelin nerede olduğunu öğrendim ve arkadaşlarına vaat ettikten sonra
hiçbir şey söylememek için, iş sahibiyle iş için pazarlık yaptı.
birçoğu. Cin, protesto etti, profesyonel bir garson oldu ve o ve
Blake uzman bulaşık makineleriydi. Adam onları almak için onayladı
Önümüzdeki iki gün, acele sırasında, üç arasında on dolarlık ücretlerle
ve yemekler dahil. Teddy de oda almaya çalıştı, ama bu
iyi değil. Mal sahibi, onlara üç battaniye satarak tehlikeye atıldı
elli sent. Daha sonra biber con carne kaseleri yediler ve
Kahve ve yoğun süt içti, sonra kamp yapmak için şehir dışına çıktı.

Battaniyesinde yuvarlanan Gin neredeyse rahattı. Romantikti
ve soğuk yıldızların altında tatmin edici. Bir kez, sabah doğru uyandı
Bir pislik ve dünyanın çok büyük ve sessiz göründüğünü fark ettim.
İç çekti ve Blake'e yaklaşmaya çalıştı. Hava adaçayı kokuyordu
Ve atlar: neden orada olduğunu hayalle merak etti ve sonra
Tekrar uyumadan önce hatırladı ve mutluydu.

Ertesi gün kahvaltı ve öğle yemeği mutfakta uzun bir döneme birleşti
işkence-kollar ve çırçır için yorgun ayaklar ve yağlı, serin
Teddy ve Blake için su. Tepsileri ileri geri taşıdı
Yemek odası ve sinekler her yerde izledi. Ama yemekler iyiydi
Yeter ve paraya ihtiyaç duyarlardı. Öğle yemeğinden sonra dinlendiklerinde
ve daha neşeli hissettim, kendilerini fırçaladılar ve görmeye gittiler
Rodeo'nun en önemli kısmı, Bronco-Busting. Üçü de
New York'a bile giden büyük ünlü olan rodeoları görmüştü ve
Londra, ama bu farklı ve daha eğlenceliydi. Atlar gerçekten
Vahşi ve birçoğu oyunda yeniydi. Erkekler değildi
profesyonel biniciler, ancak yılın çoğunu üzerinde çalışarak inek elleri
Çiftlikler.

Gin ve Blake ve Teddy hiç böyle bir şey görmemişlerdi. Binicilik
heyecan verici. Halkın kafalarını izlemek için sessizce durdular
Dört Temmuz'da Vegas'taki gezginlerden çok farklıdı. Şehir
İnsanlar, Magdalena ve Datil ve Socorro'da yaşayan Meksikalılar ve
San Antonio, onları neşelendiren çiftliklerin aileleriyle karıştırıldı.
kendi yumruklayıcılar veya uzunluğa bahis yaptıklarında heyecanla sessizce izlediler
Zamanla bir adam atının arkasında kalırdı, hevesle izledi
Bronco tarafından fırlatıp sıçradı ve sarsıldı.

Vahşi katırlar vardı; Hayvanlar birincisi için üzüldü
Hayatlarında zaman ve biniciler onları düz bir şekilde çalıştırmak zorunda kaldı
hedef için. Katırlardan biri oraya geldi: diğer üçü kendilerini kurtardı
binicilerinden ve sonra yuvarlak ve yuvarlak kesildi, çılgınca ve
neredeyse kendilerini sarkan üzengilerde korku içinde bölmek ve
kayışlar. Yakalandılar ve bir korral içinde serbest bırakıldılar.

Hava tozlu ve sıcaktı. İki saat sonra Gin yeterince sahipti.
Arabaya emekli oldu ve oraya oturdu, erkeklerin yapması gerekene kadar bekliyor
Eve gitmek istiyorum. Onunla sahaya oturdu ve yapmamaya çalıştı
hiç düşün. Herhangi bir yere ulaşmanın tek yolu, bir
Mutlak embesil, asla geçmiş veya geleceğe yansımıyor. İçin
Örneğin, neden olduğu sorun hakkında endişelenmeye başlaması gerekiyorsa
Kuryelerin merkezinde veya ayrılmak konusunda herhangi bir sıkıntısı varsa
Flo ve Harvey, zayıflardı. Bunun yerine güneşte uzandı
ve çarpma tablosunu okumaya başladı.

Oğlanlar büyük bir aceleyle geri döndüler, o zamana baktı ve
otelde görevlerini hatırladım. Önümüzdeki üç saatlik cin için
Bacakları ve kolları dışında her şeyi unuttum: yemek odası sıkışmıştı.
Dans salonunda büyük bir parti olacaktı ve çocuklar gitmek istedi.
Dinlenmek için geride kalmaya çalıştığında, Blake ona sadece gelmesi için yalvardı
Bir saat ve içeri girdi. Gerçekten çok yorgun değildi, o
itiraf etti.

"Bir karmaşa gibi görünüyorum," dedi kendi kendine. Ama bıçak ödünç aldı
mutfak ve şalın saçaklarını kesti ve hepsi cilalı
Birbirlerinin ayakkabıları olabildiğince de. Bir saat geç kaldılar
dansın başlangıcı.

Orkestra elbette oldukça kötüydü ve zemin sertti. Cin
her erkek çocukla bir kez dans etti ve sonra
diğerleri. Neyse ki kaçtılar ve onu yalnız bıraktılar, ama değildi
Uzun bir inek el, bir sonraki sayının onurunu talep etmeden çok önce
Bundan sonra o kadar meşguldü ki yorulacak zamanı yoktu.

Müzik daha iyi görünüyordu. Sık sık sık sık dans etti.
Çenesinde bir yara izi vardı ve göründüğünden daha iyi bir dansçıydı. O öyleydi
Bir çiftlikte ustabaşı, kutlama için ve ara sıra o
kayboldu ve viski kokusuna geri döndü. Bir severdi
iç, ama medeniyet henüz Magdalena'ya ulaşmamıştı ve kimse teklif etmedi
onun her şeyi.

Başka bir adam ona evli olduğunu söyledi. "Ama değil
Tüm iyi topraklar tükenmiş mi? Düşündüm ---- "

"Evet bayan.
Yerleştiğinde saklayın ve bu şekilde çıkın. Tek şey, bir
Adam yalnız kalır ve yeterli kız yoktur. Çocukları tanıyorum
Her iki şekilde de sekiz mil sür, sadece bir kızı aramak için. "Onu araştırdı
Morosely. "Eğer burayı bulmayı düşünüyor olsaydın,
Kendinize bir koca almak çok sorunlu. Beni al, neden bakıyordum
Bir eş için birkaç yıl. Yemek yapabilir misin? Seni adım atarken gördüm
Tabaklarla oldukça canlı, otelde. "

O noktada Teddy'yi aradı ve ona hatırlattı.
son zamanlarda dans etmemişti. Daha sonra özür diledi, ama olduğunu söyledi
Tıpkı crap oyununda hala kazanırken bunu yapmıştı.

Kampa geri döndüklerinde geç ve soğuktu, ama iyiydiler
ruhlar ve sonuna kadar mırıldandı. Gin ona sarıldıktan sonra
battaniye uyuyamadı. Kan vurmayı dinledi
dudaklarından ve Teddy ve Blake'i çok yanında düşündü ve
hiç kimsenin daha mutlu olup olmadığını merak etti.




                           Bölüm on yedi


Akşam saat altı idi. Blake kolları doldu
Aldığı tüm ahşap, tavşan fırçası kökleri ve dallar ve birkaç
Daha büyük dallar yarı ölü ağaçlardan bilimsel olmayan bir şekilde hacklendi. O istedi
burada bir dakika kalmak için, tepenin diğer tarafında ateşten.
Gin muhtemelen soğan kesmekle meşguldü ve eğer oraya geri dönerse
Teddy'den önce ona yardım ederdi. Her neyse, acele etmedi
Ahşap: Araba bütün gün aldıkları bitlerle doluydu. Ahşap ve su kutusu ve bir tencere vardı ve iki somun vardı
Magdalena otelden ekmek ve bıçak ve çatal çeşitleri.
Birkaç dakika içinde hepsini çıkarmak onun işi olurdu, ama henüz değil.

Havada dolaşan ateşten duman görebiliyordu. Muhtemelen o
Şimdi güveç karıştırmak. O güveç, patates ve
Soğan ve konserve sığır eti, büyük olasılıkla. Yine de burada dururdu
Onu aradılar. İkisini de sevdi, ama yalnız kalmak güzeldi. Nasıl
Yalnız, o dumanla bile onun yanındaydı! İçerikle iç çekti
ve güneşin olduğu yerde ters yöne baktı
Sadece gözden kaçtı. Arazi mükemmel düz. Birkaç çalı ve
Cholla bitkileri ovada devler gibi göze çarpıyordu. O zamandan beri saatlerdi
Bir çitten geçtiler; Sadece kara, kara ve kara, burada ve
Bir yan yol var.

Meksika'ya ulaşana kadar iki gün; En fazla iki gün. Yapabilirdi
Buna pek inanmayın. Gökyüzüne baktı ve ne yapacağını merak etti
Onların başına geliyor. On yıl içinde nerede olurlardı? Hala Meksika'da, hala
birlikte? Bunu umuyordu. Keşifin kuralı, kimsenin olmaması gerektiğiydi
şimdiki zamandan başka bir şey düşünün. Teddy bunu yapmıştı; Dedi ki,
"Hiçbir şey hatırlamayalım ya da hiçbir şey planlayalım. Sadece devam edelim."
Şimdi Blake kuralı kırdı; Buna nasıl davrandıklarını merak etti
Santa Fe'de an, onsuz. Mary belki Bob ile yemek olacaktı, belki de
Ve onun hakkında konuşuyor. Muhtemelen çok açık ve moderndi.
"Hafta bitmeden geri dönecek. Biliyorum
Blake. Onun somurtalamasını yapacak ve sonra mükemmel neşeli olacak. "Oh,
O meydan okurcasına kendine dedi, olur mu?

O zaman onun olduğunu söylediğini gerçekten duymuştu. Biraz vardı
Bir kısmı oraya geri döndü, havada mı bekliyor ve Mary'yi mi dinliyor?
"Olacak mıyım?" Dediğinde Belki biraz atlamıştı, onu düşündü
Tam o sırada söylüyorum. Fikri takip etti. Belki
Burada çölde durmasına rağmen, bir parça vardı veya
Kabuğu, bulunduğu odada telgrafla.

Bu konuda çok net hissetti ve spekülasyona devam etmeye istekli.
Zihni bu günlerde daha iyi çalıştı. Okuldan uzaklaştığı her mil
yardım ediyor gibiydi. Birinin öğrendiği bir teori oluşturmaya neredeyse hazırdı
Biri mutlu olsaydı daha iyi; Belki Meksika'da bile olabilir
Cebir ile ilgileniyor.

"Yoo-hoo!" Gin onu arıyordu. "Stew-hoo!" Son bir dal aldı
ve gülümseyerek ateşe geri döndü. Teddy ölçüyordu
Kaynar suyu koymak için kahve alanları ve Gin Blake'e kesmesini söyledi
ekmek. Yemek olsa da olabildiğince hızlı yemeye başladılar
hala çok sıcaktı.

Hepsi rüzgardan yanmış ve soyulmuştur, tozdan kuru dudaklar
Ve güneş. Bir şekilde, onların olduğundan daha büyük görünüyordu
başladı. Ve yine de sadece dört yaşındaydı-hayır, beş gün, dedi Blake
Albuquerque'den çıktıkları için yüksek sesle. Kimse ona cevap vermedi ve
Bir süre teneke tabaklarda gürültü ama kalay kaşık yoktu.

"Ho-ho," dedi Teddy, iç çekip bacaklarını uzattı. "Ben de yedim
çok fazla. "Rahat bir şekilde geri yerleştiler, başları yuvarlandı
battaniyeler. Birkaç soluk yıldız gösterecek kadar kararıyordu.

Gin dedi ki, "Hepiniz Santa Fe'den bahsetmiyorum. Bu en iyisi
burada olmanın, kasabayı düşünmenin ve ne kadar güzel
Oraya dönmedik. Flo'nun nasıl geçindiğini merak ediyorum
Dudes ve sonra etrafa bakıyorum ve harika hissediyorum. "

"Benimle böyle," dedi Blake. "Bunu düşünmek istiyorum
her zaman. Eski Plaza ve tüm bunlar. Nasıl ortaya çıktığını düşünüyorsun
Phil ve Pearsons ile? "

"Ah, bahse girerim hiçbir şey olmadı. Orada hiçbir şey olmaz. Sen
Her zaman olacağını düşünün, ama öyle değil. Başka bir şey güzelleşecek
Yakında Phil yerine konuşacaklar. "

"Şimdi _us_ hakkında konuşuyorlar," dedi Teddy, derin bir tonda
memnuniyet.

Yine sessizlik vardı. Sonra Blake yumruğuyla yere çarptı. "BEN
Hisset _Great_, "dedi.

"Hepimiz yapıyoruz," dedi Teddy sessizce. Blake'e, hala o queer durumunda
Her şeyin kristal net olduğu yerde, aniden asla olmayacağı geldi
Bu andan herhangi birini unutun; turuncu-parlayan ateş veya ikisi
Yanında oturan pastel gölgeli figürler. Teddy'nin profili,
Turn-up burun ve fırfırlı saç, tuttuğu dala indirildi
Elini, külleri ayaklarına attı. Bunu her zaman hatırlardı,
ve yanan sedir kokusu.

Cin içini çekti. "Bu gece tekrar yağmur yağmaya başlarsa otururken uyumaya gideceğim
tam arabada. Dün gece berbat hissettim. "

"Ah, bu gece yağmur yağmayacak," diye vaat etti Blake. "Gökyüzü açık."
Bu onun yolculuğuydu ve doğadan sorumlu hissetti. Yangın yandı
Gece etraflarında sürünürken yararlı bir küçük yanma boyutuna.

Gin, "Burada endişelenmenin ne kadar kolay olduğu queer." Dedi. "Ederdim
Her şey hakkında her zaman endişelen ve şimdi hiçbir şey çok görünmüyor
önemli."

"Biliyorum," dedi Teddy.

"Sen? Hiç bir şey hakkında kafanı hiç rahatsız etmedin" dedi
kızgın bir şekilde. "Para ya da başka bir şey. Eskiden o kadar kıskanıyordum ki
bazen seni boğmuş. "

"Ne biliyorsun? Çok endişelendim. Hakkında hiçbir şey söylemedim
Hepsi bu. "

Blake bu garip konuşmayı dikkatlice dinledi ve şimdi suçlandığını hissetti
içeri girmek için.

"İkisini de anlamıyorum. Neden endişelenmelisin
herhangi bir şey? Büyüdün. Eğer yirmi bir tane olursam, olmayacak
Hayatımda yönetemediğim başka bir şey ol. Sadece düşünmek için
Bundan sonra bana ne yapacağımı söyleyebilecek! Ne zaman bilmiyorsun
Sen iyisin. "

"Ah evet?" Gin, kömürleşmiş bir kütük yangına doğru itti. "Pekala, bekle
Oraya varana kadar ve ne kadar kolay olduğunu göreceksin. "

"İnsanlar çok fazla zaman harcıyor. Her zaman küçük şeylerden bahsediyor
Zaten herhangi bir fark yaratmayın ve insanlarla uğraşma
Çok sevmiyorum. İstemedikleri şeyi yapmayı bırakmalılar
DO, eğer kimseye bir fark yaratmazsa. Gitmeli ve yapmalılar
Gerçekten ne istedikleri. "

"Ne yapmak istiyor?" diye sordu cin. "Gerçekten ne önemli?
_Do_ için başka bir şey varmış gibi davranıyorsun. "

"Bilmiyorum. Kim olduğuna bağlı. Teddy gerçekten boyamak istiyor;
Onun için gerçekten önemli. Gerçekten ne yapmak istiyorsun? "

"Bilmiyorum. Meksika'da iyi vakit geçirmek istiyorum, hepsi bu ve
Görünüşe göre alacağım. "Blake'in elini okşadı ve ona gülümsedi.

"Şey, eğer şimdi memnunsanız, bunun nedeni başka kimse yok
size fikir vermek için, "dedi Teddy aniden." Yapay bir
Şimdi, insanların her zaman seyahat ettikleri gibi oldukları durum. Aldığımızda
Meksika'da bir yer ve insanlarla tanışmaya başlayın, şeyler
Hepimiz için tekrar karmaşık olacak. "

"Seni anlayamıyorum," diye tekrarladı Blake içtenlikle. "Eskiden düşünürdüm
Herkes, ben dışındaki herkes hakkında her şeyi biliyordu. Her zaman gibi hissettim
Yaşlı insanlara 'İşte, ya hayat ne olacak? Neye benziyor? ' BEN
Dürüst olmak gerekirse bana söyleyebileceklerini düşündüm. Şimdi oraya gidiyorum
kendim ve biliyorum ki herkes kadar mantıklı, ama değil
fazla."

Ellerini başının arkasına koydu ve gökyüzüne baktı ve mutlu oldu
İnsanlığın cehaletine rağmen.

"Hayatla ilgili sorulara gerçekten hazır bir cevap almalıyız
Ve tüm bunlar, "dedi Teddy."
Bir cevap bul ve sonunda sahip olduğumuz şeyi alıyoruz. "

"Sahip olduğumuz şeyi alıyoruz ve sonra bırakıyoruz," dedi Gin kasvetli bir şekilde.

"Ne varsa. Diğer insanların sahip olduğundan daha iyi değil,
Bu onun trajedisi. Gerçek gerçeğe daha yakın değil. "

"Ne gerçek?" diye sordu Blake. "Bir tane var mı?"

"Ah, evet." Gin şok geldi. "Gerçek olmalı. Neden, işte burada
hepsi canlı. Bir gerçek yoksa her şey ne hakkında? "

"Bu sadece burada olduğumuz bir kaza. Bize bak ve sonra hepsine bak
Bu alan. Neden özellikle seçilmeliyiz? "

"Özellikle olduğumuzu söylemiyorum. Sadece biz demek istemiyorum, sadece
Üçümüz, hatta tüm yarış. Demek istediğim dünya ve evren
ve benzeri. Neden devam ediyor? "

"Kişisel bir yöneticiye sahip olmak zorunda değil," diye ısrar etti Blake. "Hepsi
Sistemle çalışır. Bilim."

"Tabii. Tamam. Ama sistem nedir? Elbette gerçek."

"Sen oradayken Tanrı deyin," diye tamamen uyuyan Teddy'yi çekti.
"Her neyse, bununla birlikte çalışıyorsun." Bazıları buna
Evrim'...."

"Evrimi kastetmiyorum," dedi Gin küçümseyerek. "Şimdi bana hepsini aldın
karışık. Gerçeklerden bahsediyorum, hepsi bu. Şeyler _Ae_ True. Eğer
Ben öyle düşünmedim, intihar ederdim. Sorun bile almazdım
İntihar etmek için sadece yaşamayı bırakırdım. "

"O zaman, elbette gerçeğe inanmaya devam et," dedi Teddy.

"İnanmıyor," diye ısrar etti. "Öyle."

"Asla intihar etmek istemiyorum," dedi Blake düşünceli bir şekilde. "BT
Acı olabilir. "

"Şey, bu kanıtlıyor," dedi Gin zaferle. "Bir standardın var."

"Hayır, yapmadım. Bu takip etmiyor." Ayağa kalktı ve gerildi,

Teddy, "Tabii ki var. Resime inanıyorsun, değil mi?
Bazıları diğerlerinden daha iyi, değil mi? Peki o zaman var
standartlar. "

"Ah, hayır. Bunlar kişisel tercihler. Ben ne sanırım değil.
Sevdikleri ve beğenmedikleri benim düşüncelerim değil. "

"Hangisine ve hangisinin düşündüğüne nasıl karar verebilirsiniz?"

Blake sessizdi. Eskiden o eski şey gibiydi
onu kahvaltıda çok bulmaca; kutudaki kızın resmi
mısır gevreği. Kucağında başka bir kutu mısır gevreği tuttu,
bir kutu mısır gevreği tutan bir kızın resmini
kız .... bir zamanlar o resmi incelemişti
neredeyse çılgınca, kutular haline geldikten sonra ne olduğunu hayal etmeye çalışmak
O kadar küçük ki onları göremedi. Onunla homurdandı ve devrildi
Burun battaniyeye gömüldü.

"Bu yüzden küçük şeyler hakkında başlarımızı rahatsız ediyoruz," dedi Gin. "Biz
Büyük olanları anlamaya çalışın, deliriyoruz. "

"Bazı insanlar yapıyor," dedi Teddy. "Her şeyi düşünmeyi bırakıyorlar ama
Bu bir soru, gerçek nedir? Bilim adamları .... "

"Biliyorum," dedi sabırsızlıkla. "Arrowsmith şeyler. Ne fark var
Her şey mi yapıyor? "Battaniyesini açtı ve onu çıkarmaya başladı
ayakkabı.

"Biz bir efsane gibiyiz," dedi Blake bir süre sonra. "Üç cesur insan
dünyaya çıkmak. Yanında uyumak beni cesur hissettiriyor
ateş. Nedenini bilmiyorum. "

"Öyle," dedi Gin hevesle. "Üç Silahşör gibi, ama
Gerçekten dört silahşör vardı, orada değil miydi? Her zaman unuturum.
Belki de bir yerden dördüncü sırada yer alacağız. "

"Umarım değil," dedi Teddy. "Dördü çok fazla olurdu ve bizde olurdu
bela."

"Nedenini anlamıyorum."

"Başka bir adam alırsak, seninle sevişmeye başlayacak;
Birimiz onunla sevişmeye başlayacağız. "

"Öyle düşünmüyorum." Blake oturdu. "Şimdi sevişmiyoruz, neden
Bizi başka kimse başlatan var mı? Biz farklıyız. "

"Ah, öyle mi düşünüyorsun?" Teddy, kötü bir şekilde güldü,
Blake rahatsız etti. "Bir süre bekle. Birbirimizi çok iyi tanıyoruz, bu kalabalık.
Benden al, başka biri şımartır. "

Blake huzursuzdu. Konuşmayı daha ileri taşımaktan nefret ediyordu, ama öyleydi
Düşmesine izin vermek için çok endişeli. "Neden değişmeliyiz?" devam etti. "Biz
geçin. "

"Nasıl biliyorsun? Örneğin Gin'in anlaştığını nasıl anlarsın? Veya
Evet?"

Gin, "Oh, kapa çeneni, Teddy. Boş ver" diyerek kesintiye uğradı.
Blake, "Şapkasından bahsediyor. Uyumaya git."

Harika bir şekilde, Blake birinden arkadaşlarının diğerine baktı. Onlar
birbirlerine bakıyorlardı.

"Onu rahat bırak," dedi Gin.

"Neden yapmalıyım? Ne yapmaya çalışıyorsun; anne? Bu hayır
"Teddy sırtıyla diğerlerine uzanıyordu.

"Peki o zaman, yaşını harekete geçirmeye çalış," diye karşılık verdi, ama cevap yoktu. Önümüzdeki birkaç dakika içinde kırın sessizliği rahatsız edildi
Teddy'nin yumuşak horları. Atmosfer temizlenmişti ve her şey
barışçıl. Blake içini çekti ve kozasında yüzdü.

"Cin," diye fısıldadı deneysel olarak.

Başını kaldırdı. "Uyuyamıyorum." Teddy'ye baktılar ve o
"Sanırım yürüyüş yapacağım. Çok erken. İstiyor musun
Gel? "

Yumuşak bir şekilde ayaklarını çözdü ve ayakkabılarını tekrar taktı; O yaptı
Aynı. Yoldan uzaklaştılar ve iyi bir adım attılar. .
Starlight maviydi.

"Şiir düşünmeye devam ettim," diye açıkladı, "ve uyuyamadım.
Kafamda dönmeye devam etti. "

"Ne şiir?"

"Okuduğum küçük parçalar. Bunu tekrar tekrar düşündüm:

    "Soluk bir gül alacakaranlıkta dalgalar çok uzakta
    Beyaz kum kıyısında çarpışma.

"Doğru olduğunu sanmıyorum, ama bunu hatırlıyorum."

"Hatırladığım tek bir şiir var," dedi. "Bilirsin----

    "Çok fazla yaşam sevgisinden,
    Umut ve Korkudan Ücretsiz Set ....

"Bunu da seviyor musun?" diye sordu. İnanılmaz! Her birine baktılar
diğer.

Bir çiftlik evinin ışığı onların önündeydi ve durakladılar.

"Geri dönelim," dedi. Başını salladı ve döndüler.

"Dinle, cin," dedi düşünceli bir şekilde, "Madden'in sen ne anlama geldiğini biliyorum
ona ağrıyordu. Benim için endişelenmene gerek yok. Ne olduğunu biliyorum
anlamına gelen."

"Tabii ki yapıyorsun."

"Sadece bunun hakkında konuşmaktan hoşlanmıyorum, hepsi bu. Sadece sevmiyorum
Ve bunun hakkında konuşmayacağım. Anlıyorsun? Düşünmeni istemiyorum .... "

"Tabii ki anlıyorum. Boş ver."

"Seni ya da Madden'in aptal olduğumu düşünmesini istemiyorum ya da ..."

"Hiç aptal olduğunu sanmıyorum."

Sahayı tekrar ateşe doğru açtılar.

"Cin," diye sordu, "sence diğer üç kişinin
Daha iyi zaman? "

"Merak ettiğim buydu. Nasıl yapabildiklerini, en çok yol
onların yaşıyor. "

İç çekti. "Acaba böyle hissetmeye devam edeceğimizi merak ediyorum. Bazen ben
korkmuş."

"Ne korkar? Tabii ki birçok şey olabilir. Bir
kaza, ya da belki ... "

"Demek istediğim bu değil. Ne demek istediğinden emin değilim.
Ölmemiz korkunç olurdu, ama bu en tehlikeli değil
şey."

"O zaman nedir?" Şimdi fısıldıyordu, ateşin yanında duruyordu.
Teddy hala horladı.

"İnsanlar öyle değişiyor. Değişebilirsin, cin. Ben bile ...."

Başını salladı ve çok üzgün göründüğünü düşündü. "Ben büyüdüm
Yukarı, "dedi." Senden daha büyüdüm ve kendimi biliyorum.
Değişecek ya da Teddy sensin. Geri dönmek istemiyorum; BEN
Bundan başka bir şey yapmak istemiyorum. "

Ona inandı ve daha hafif hissetti. "Benim için endişelenme. İstemiyorum
başka bir şey de. Oradaki yıldıza, o ağacın üzerine bakın. Onun
Yeşil, değil mi? "

Teddy biraz fırlattı ve mırıldandı.

"Sessiz olsak iyi olur," diye fısıldadı cin. "Uyumaya geri dön."




                            Onsekiz Bölüm


Teddy sabah çok erken uyandı. Güneş ortaya çıktı ve vardı
Rengini kaybettim: Dünya'nın düz çizgisinin üzerinde asılı renksiz
Fener, altından yapılmış ama içinde ışıksız bir lamba. Bilmiyordu
onu uyandıran, ama bir
Hummock yakındaki. Kır köpekleri ve müthiş bir sıra yapıyorlardı,
muhtemelen. Teddy onun üzerine uzanırken biri burnunu delikten çıkardı
Geniş açık gözlerle, izliyor. Yavaşça dışarı çıktı, tombul
Dikkatle uzanan çok az vücut. Sonra sırt bacaklarını çizdi
diğeri çok nazikçe ve pençeleri sarkarak tepeye oturdu
ondan önce. Başı yavaşça döndü ve dünyaya baktı
Üçünde bile hiçbir şeyde önem görmeyen sincap benzeri gözler
Sigara içen kül yığınının etrafında yüzlü devler. Sonra aniden başladı
Yere yakın koşmak, yiyecek bir şeyler arıyor. Teddy oturdu
Ve gıcırdadı ve tekrar deliğine koştu; Kuyruğu son verdi
kaybolurken küçük seğirme. Gin'in başı battaniyesi sivrisinek ve çiyle kaplıydı; Orası
Bir şey saçından başka bir şey görünür değildi. Blake'in yüzü döndü
güneşe ve ağzı açıktı. İkisi de derin uyudum. Olmalı
Gerçekten çok erken.

Teddy esnedi, gözlerini ovuşturdu ve başını salladı. Dirseklerini destekledi
dizlerinin üstünde ve çenesi yumruklarında, bir şeyler bekliyor
olmak. Gün, güneşten gelen ışık gibi renk topluyordu
havayı yavaşça dolduruyorlardı, algılanamaz bir şekilde karıştırıyorlardı,
Bir karışım gibi, küçük dribletlerde bulutların üstünde güneş ışığı katmanı
içecekler. Zemin güneşin altından düşmüştü. Uzun süren
Önünde sığ bir zemin şişmesi, bir bağırsak hayaleti geldi.
Teddy battaniyenin kıvrımlarına yaslandı ve o kadar izledi
At sırtında bir adamın siluetinin önünde sürüşte gördüm
Koyun sürüsü, neredeyse düzensiz zeminde görünmez.

Sinirle hareket etti ve tekrar Gin ve Blake'e baktı. Depresyondaydı,
Önsöz ve yalnızlık dolu. Her sabah uyandığında
Diğerleriyle konuşana kadar huzursuz ve asla tamamen bulunmadı
Bir mağazada veya benzin istasyonunda durana kadar kolaylığı ve
görevli ile sohbet etti. Suçluluk duygusu gibiydi,
Her sabah ona doğru gelmediğine dair inanç
gökyüzünün altında. İzinsizdi. Elbette bir gün uyanırdı
bir polis ve çölden emretti. Hakkında bir yasa olmalı
Böyle uyumak. Bir gece o kadar huzursuz olmuştu ki
diğerleri uyuyana kadar bekledi ve sonra perdeye geri döndü
Araba en azından bir tür kapak altında uyumak. Olmadıkça iyiydi
Geceleri uyandı: doğrudan uyuduysa ve kendini bulursa
Sabah hala orada, yanında hiçbir düşman durmadan, hissetti
gün için muzaffer ve güvenli. Şimdi gergindi. O adam
Koyun-onları görüp sipariş etmeye gelir mi? Oldu
Elbette saçma. Arazi artık çobana ait değildi
kendinden ya da cin daha.

Gökyüzüne baktı. Bulut yoktu ve sıcak bir gün olurdu.
Nereye gidiyorlardı? Bugün El Paso'da olacaklar mı? Etrafta büküldü
ve arabanın lastiklerine baktı-daireler yok. Köşesi
Bakkalları tuttukları paketleme kutusu,
kapı. Ayakkabılarını giydi ve sessizce ayağa kalktı.

Gin ve Blake uyandığında, onu bir şubeyi parçalara ayırırken buldular,
Bir yangının küçük başlangıcını beslemek.

"Fikir nedir?" Diye sordu Gin Crossly. "Kalkmak için çok erken."

"Soğuktum," diye cevapladı sakin bir şekilde ve bir ayağı şubeye koyarken
Ona sarsıldı.

"Soğuk! O kadar sıcak ki güneş çarpması alacağız."

"Peki o zaman kalk. Kahve yakında hazır olacak."

Protesto ettiler, ama kahvaltıda ona yardım ettiler. Büyüyordu
Gerçekten sıcak ve arabanın gölgesine girmekten memnunlardı. Blake
suyun bir kısmını radyatöre döktü ve endişeyle izledi
ortadan kayboldu.

"Çok su kullanıyoruz," dedi. "Umarım bitmemiz."

"Henüz değil," dedi Teddy. "Almadan önce birkaç istasyon olacak
kasabaya. Tırman. "

Sabah donuk ve tozluydu. Bir veya iki çiftlik evini geçtiler ve
Millarca düz kireç ülkesinden geçti ve Teddy'nin depresyonu büyüdü
daha güçlü. Bir şeyi unutmuş gibi hissetti. Neydi? Ama
Tabii bir şey unutmuştu; Her şeyi unutmuştu.
Dünyadaki her şey Santa Fe veya Minnesota'ya geri döndü. Yaptı
konu? Dünyada hiçbir şey olmadan yeniden başlıyordu ama
kendisi. Hepsi yapıyorlardı. Bu bir yeniden doğuştu. Etrafa baktı
ıssız ülke ve Eden bahçesinin ne göründüğünü merak etti
beğenmek. Blake ve Gin sessiz ve rahatsız edici, yabancılardı. O öyleydi
Ağlamaya başlayacağından korktuğu için sefil ve sağlam gençleri
Yüzler acımasızca kayıtsızdı.

Ne istediğini biliyordu. Santa Fe'de, kartalda kahvaltıyı kaçırdı
Kafe. İlerlemek ve tezgahtan önce bir tabureye oturmak istedi,
uzunluğunu uzatan yağlı kırıntı sarılmış kahve plakalı masa
Restoran. _Capital times_ ile başka bir kahvaltı istedi.
Okumak; bayat bir rulo ve içinde süt içeren kahve ve konuşacak insanlar.
İnsanlar! Ve daha sonra de Vargas Bulvarı'nı aşağı doğru yürütmek için
berber dükkanı veya taksi standında oturmak ve Harvey ile sigara içmek için,
ticaret için bekliyorum. Biriyle, Harvey veya berberle konuşmak istedi veya
Yanımda yaşayan ve arka bahçede bir keçi tutan Meksika.

Ve diğerleri-bob, Lucy, hatta Phyllis Parker. Kim yeni
Kasaba, merak etti? Circle Drive için kim alınıyor ya da yemek
Plaza'da öğle yemeği mi?

Araba, yeşil bir kapı ve bir küçük çerçeve kulübesinin önünde durdu
Kırmızı gaz pompası. Blake boynuzu onurlandırdığında bir Meksikalı çıktı ve doldurdu
Tank somurtkan. Blake yol hakkında bir şeyler bulmaya çalıştı
ilerde. El Paso ne kadar uzaktı? Sahip olabilecekleri bir yer olur muydu
öğle yemeği? Meksikalıların benzin için ekstra bir taşıyıcıya sahip miydi? Adam
Cevapla homurdandı. Gaz tankı yoktu. El Paso üç saatin ötesinde değildi '
sürmek. Üç mil uzakta öğle yemeği için bir yer. Yol oldukça iyi. O
Evin içine geri döndü ve kapıyı çarptı.

Duvarda olacak kadar yeni görünen bir poster vardı
modern. Merakla, Blake onu incelemek ve okumak için devreye girdi
yüksek sesle:

"Ödül dövüşü," dedi. "Jose Baca ve Montero Kid arasında. Bu gece.
Yirmi beş sent koltuk. Elli ayrılmış. Saray Tiyatrosu'nda .... "

"Nerede?" Diye sordu Gin hevesle. "Birini görmek istiyorum. Yoksa bitti mi?"

"Dün geceydi, sanırım. Altıncı Eylül-Bugün ne var? Bu
yedinci?"

"Önemli değil," dedi Gin. "Yedi gel, on bir gel .... bu benim değil mi
Sürmek için mi dön? "

Kendilerini yeniden düzenlediler ve yerleştiler. Teddy şaşkındı. Orada
unuttuğu bir şeydi; Kesinlikle bir şeyi unutmuştu.
Gin ona hatırlatmıştı. Neydi?

Sabah yavaş geçti ve güneş ısındı. Blake heyecanlıydı
Sınırın yakınında çekildikçe giderek daha fazla.

"Sınırın neye benzediğini düşünüyorsun?" diye sordu neşeyle. "BEN
Her iki tarafta bayrakları olan bir tür tavuk tel çit bekliyoruz. "

Gin, "Bence bu bir sıra kilometre taşı olacak," dedi. "Söyleyebiliriz
Konuşmalarını duyduğumuzda daha iyi. Blake, duyduğunda bana göz kırpıyorsun
Birisi 'Carramba!' Ve geldiğimizi bileceğiz. "

Kahkahalarla çığlık attılar. Teddy yola baktı ve kaşlarını çattı. Gelmek
Yedi, on bir gel. Neydi? Bir şey yanlıştı: unutmuştu
bir şey.

"Bir boks eldiveni ile aşkıma gidiyorum," diyor Blake. "Bozlar!"

Sesi Teddy'yi rahatsız etti. Çok tiz, çok genç, çok neşeli. Ve
Gin de: Gin duygusal bir aptaldı. Neden konuşmaya ihtiyaçları var? Yapamazlar
Hiç sessiz mi? Unuttuğu şey neydi? Önemliydi
fazla; çok önemli. Neydi ve ne ilgisi vardı
ödül dövüşü? Başını şiddetle salladı, koşmaya çalıştı.

Küçük bir sineklik kasabasında öğle yemeği yiyorlardı. Yolunda çalıştı
İki parça kösele turta, kendini iyi bir mizaha geri yemeye çalışıyor.
Onu iştahı hakkında alay ettiler ve tahrişi neredeyse kırıldı
başından sonuna kadar. Arabaya giderken Blake kendini kapının üzerinden salladı ve
Teddy'nin yüzüne çarpmasını önlemek için yapabileceği tek şeydi.

Arabadan ve çocuklardan bıkmıştı; Uyumak istemiyordu
artık kapılar; Meksika'da ne yapacakları konusunda endişeliydi. Ve
Unuttuğu bir şey vardı.

O sürüyordu. Birdenbire oldu. İlk kez
Hayat, çok güçlü, çok temiz bir şekilde süpüren bir şey geldi
Daha önce tamamen güçsüz olduğunu: balmumu idi.

Hatırladı.

Eylül yedinci, Eylül onbirinci. Bayan Saville-Sanders. Köprü
parti. Bugün yedinci Eylül ve onbirinci Bayan
Saville-Sanders bir köprü partisi geçiriyordu ve ondan gelmesini istemişti
ve yardım. Gözlerini birlikte sıktı ve yanında oturan Blake'e baktı,
Ve sonra merak ederek döndü ve arkadan cine baktı
koltuk. Üçü de tozlu bir arabada oturan tozlu sersemlerdi
El Paso'dan kilometrelerce, Santa Fe. Ne kadar mükemmel korkunç. Nasıl
Olmuş muydu? Kötü bir rüyaydı ve uyanamadı. Yedi
Onbir geri dönmek için dört gün ayrıldı. Bundan tırmanmak için dört gün
çukur.

Blake diz çöküyordu ve yola bakıyordu. Bir işaret geçtiler.
"Cin!" Ağladı ve sesi Rapture ile çatladı. "Sadece sekiz mil!"

Teddy yavaşladı, durdu, arabayı destekledi ve başka bir şekilde başladı.
Santa Fe ve Bayan Saville-Sanders'a geri dön. Pusdan, geri çekilen
sis, onunla yalvaran küçük bir sesle ses çıkardı, ama kastettiler
Hiçbir şey. Dinlemedi.

"Sorun nedir? Nereye gidiyorsun? Bu nedir?"

Sonra Blake anladı ve kederli bir çığlık vardı. "Madden!"

İnanılmaz, öfkeli bir ağlama.

Hızlandırıcıya bastı ve kanı daha hızlı aktı.
yol kayıyor. Meksika güvenle onun arkasındaydı. Uyanıyordu. DSÖ
Bu insanlar mıydı? Gazın üzerine bastı.

Arkasında sessiz kaldılar. Blake koltuğun üzerinde sürünmüştü ve
Cin ile oturmak, onunla fısıldayarak. Teddy onlara baktı
Ayna, başlarıyla birlikte oturur ve ağzını korkunç bir şekilde kapattı,
dişlerini sıkmak.

Dört gün olurdu. İki somurtkan çocukla araba kullanmak için dört gün ve
Sonra Güvenli Santa Fe'ye geri dönecekti. Eğer istikrarlı bir şekilde sürerse
Daha kısa olun, belki: şansı varsa üç gün. Üç gün eğer
Saatte ortalama yirmi beş mil. Sadece üç gün.




                            On dokuz bölüm


Arka koltukta Blake cinlerin yanında çömeldi ve düşünmeye çalıştı. O
yola baktı, aynı eski yol kendini tekrarladı ve
Ne yapacağını bilin. Kulaklarından esen rüzgar onu korkuttu. O öyleydi
ön koltuktaki yabancıdan korktu. İşler de oluyordu
hızlı; Nefesini neredeyse yakalayamadı.

Yardım etmek için cin alamaz mıydı?

Umarım ona baktı. Şimdi Teddy'den ayrılması gerektiğini biliyordu:
Ön koltuktaki Madman aşırı güçlenmeli ve geride bırakılmalıdır. O bir
hain. Maceranın en iyisi gitecekti, sadece ikisi
sol. Zordu, ama ölümcül değildi. Yapabilirlerdi. O baktı
O, yardım bekliyor ...

Gözleri Teddy'nin sırtında umutsuzca sabitlendi ve daha fazla görünüyordu
Blake'in kendisinden ve umutsuz olarak sefil. Ona baktı ve o
Yalnız olduğunu biliyordu. Bir şey ondan bir şey çıkarmıştı.

O yalnızdı.

Araba sıçrarken zıplayarak köşesine geri döndü. Bir şey
yüzüne oluyordu.

Son bir meydan okuma ile kendini korumak için kolunu fırlattı.

                                SON





Projenin Sonu Gutenberg Yeni Başlayanlar Luck e -Kitabı, Emily Hahn tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEGINNERS LUCK ***

***** This file should be named 43542.txt or 43542.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/5/4/43542/

Produced by Roger Frank

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
