*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Diplomat in Japan (Japonya'da bir diplomat)
Yazar: Ernest Mason Satow
Yayın Tarihi: August 23, 2013 [EBook #43541]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43541
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Diplomat in Japan, by Ernest Mason Satow

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Diplomat in Japan
       The inner history of the critical years in the evolution
       of Japan when the ports were opened and the monarchy
       restored, recorded by a diplomatist who took an active
       part in the events of the time, with an account of his
       personal experiences during that period

Author: Ernest Mason Satow

Release Date: August 23, 2013 [EBook #43541]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A DIPLOMAT IN JAPAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
SP1nd, Ernest Schaal ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)









                          Japonya'da bir diplomat




                          _New & Son Kitaplar_


Japonya'da bir diplomat.

    Japonya'nın evriminde kritik yılın iç tarihi
    Portlar açıldığında ve monarşi restore edildiğinde,
    Zamanın olaylarında aktif rol alan bir diplomatist.
    Doğru hon. Sir Ernest Satow, G.C.M.G., İngiliz Bakanı,
    Peking, 1900-5; Eski adıyla İngiliz lejimi sekreteri
    Tokio. Çizimlerle.                 Demy 8vo. 32s. açık.


En uzak burma.

    Keşif ve Araştırma'nın zorlu bir yolculuğunun kaydı
    Burma & Tibet'in bilinmeyen sınır bölgesi aracılığıyla. İle
    Kaptan F. Kingdon Ward, B.A., F.R.G.S. Çizimlerle &
    Haritalar.
                                                 Demy 8vo. 25s. açık.


Frederick Stanley Arnot'un Hayatı ve Keşifleri.

    Gayretli bir misyonerin yetkili biyografisi, cesur
    Yerliler arasında Explorer ve Kendini İnkar Yararlayıcı
    Kara Kıta. Ernest Baker tarafından. Birçok illüstrasyon ile & a
    Harita.                                                 Demy 8vo.
                                                       12s. 6d. açık.


Bilinmeyen Çin'de.

    Gözlemlerin, maceraların ve deneyimlerin bir kaydı
    Wild & arasında uzun süreli bir ikram sırasında öncü misyoner
    Batı Çin'in bilinmeyen NOSU kabilesi. S. Pollard, yazarı
    "Çin'deki sıkı köşelerde" & c. &C. Birçok çizim. İki
    Haritalar.                                                Demy 8vo.
                                                           25s. açık.


Nijerya ibosları arasında.

    Meraklı ve ilginç alışkanlıkların bir hesabı, gümrük ve
    Birçoğu için az bilinen bir Afrikalı insanın inançları
    Yıllar aralarında yakın ve samimi şartlarda yaşıyordu. G. T. tarafından
    Basden, M.A., F.R.G.S. 37 çizim ve bir harita ile. Demy 8vo.
    25s. açık.


                           _Second Edition._

Keşfedilmemiş Yeni Gine.

    Bir sakinin seyahatleri, maceraları ve deneyimlerinin kaydı
    Sulh yargıcı, baş avcı vahşileri ve yamyamları arasında
    Yeni Gine'nin keşfedilmemiş iç mekanı. Wilfred N. Beaver,
    Giriş A.C. Haddon, M.A., Sc.D., F.R.S. 24 ile
    Çizimler ve 4 harita.                    Demy 8vo. 25s. açık.


Modern balina avcılığı ve ayı avı.

    Günümüz balina avcılığının bir kaydı, güncel aletler ile
    Dünyanın birçok bölgesi ve Kuzey Kutbu'nda Bear & Seal Avcılık
    Bölgeler. W. G. Burn Murdoch, F.R.S.G.S. 110 ile
    Çizimler.
                                                 Demy 8vo, 25s. açık.


                            _THIRV BASKI

Tarih öncesi insan ve onun hikayesi.

    En erken zamanlardan insanlık tarihinin bir taslağı. İle
    Prof. G.F. Scott Elliot, M.A. (Cantab), B.Sc. (Edin.), F.R.S.E.,
    F.L.S., F.R.G.S. 56 çizim ile.
                                                       10s. 6d. açık.

Seeley, Service & Co. Ltd.




    [İllüstrasyon: Shogunların Sonu
    Tokugawa Yoshinobu (Keiki)]




                                   A
                           Japonya'da Diplomat

             Kritik yılların iç tarihi
                 Limanlar
                   Açıldı ve monarşi restore edildi,
                   Alan bir diplomatist tarafından kaydedildi
                    Olayların aktif bir kısmı
                      Zaman, bir hesabı ile
                        Kişisel deneyimleri
                           O dönemde


                                   İLE
                    Doğru hon. Sir Ernest Satow
                        G.C.M.G., LL.D., D.C.L. ;
                  1900-05 Peking'de İngiliz Bakanı;
                   Eski İngiliz Sekreteri
                           Tokio'da legation


                      Çizim ve planlarla


                                 LONDRA
                     Seeley, Service & co. Limited
                        38 Büyük Russell Street
                                  1921




                      Büyük Britanya'da basılmıştır
                  Dunedin Press Limited, Edinburgh




                                Önsöz


Bu kitabın ilk kısmı 1885 ve
1887, Majestelerinin Bangkok'taki bakanı görevim sırasında.
Bir ikametgahı uzattıktan sonra Japonya'dan ayrıldım ama iki kez Japonya'dan ayrıldım
Eylül 1862'den Aralık ayının son günlerine kadar ev izni mevsimleri
1882 ve bunların herhangi bir bölümünde meydana gelenleri hatırlamam
Yirmi yıl hala oldukça taziydi. Bir günlük neredeyse kesintisiz kaldı
Kasım 1861'de eve bıraktığım günden itibaren vakfı oluşturdu,
Hafızam ek ayrıntılar sağlamamı sağladı. Asla
Diplomatik deneyimlerimi farklı kısımlarla ilişkilendirmek amacım oldu
nihayet bir dönemde yayılmaya gelen dünyanın
tamamen kırk beş yıl ve bu nedenle kendimi biriyle sınırladım
En ilginç bölümler endişelendiğim. Bu
restorasyonda doruğa ulaşan olay dizisini içeriyordu.
Japonya'nın eski egemenlik çizgisinin doğrudan kuralı
altı yüz yıldan fazla bir süredir Abeyance'de kaldı. Böyle bir değişiklik dahil
Nispeten modern Yedo şehrinin ikamesi
Tokio'nun adı, daha eski Kioto için, zaten
Batı dünyasında Japonya duyulmadan çok önce sermaye.

1887'de Siam'dan ayrıldığımda bitmemiş makaleyi koydum
bir yana ve Eylül 1919'a kadar tekrar bakmadım
Bunu gösterdiğim genç ilişkilerim,
tamamlanacak. Bu ikinci kısım büyük ölçüde benim
benim tarafımdan çizilen makalelerden desteklenen dergiler dahil edilen dergiler
Zamanın gizli baskısı ve şefime mektuplarla Sir Harry
Başka bir yerde yayınlanan parklar. Anneme mektuplar
günlüklerden çıkarılan bazı ayrıntılar döşedi.

Hacmin bir kısmı,
Rahmetli Lord Redesdale'in "anılarını" arkadaş ettiği zaman
Bu iş, harcadığımız zamanın bir kısmını ödünç aldı
Japonya'da birlikte. Ama yazarken hacimlerine değinmedim
benim kendim.
                                                   Ernest Satow.
    Ottery St Mary,
        _Jan Şubat 1921_.

                               * * * * * *

_Note ._-- Japonca kelimeleri telaffuz ederek ünsüzler olarak alınmalıdır.
İngilizce olarak, sesli harfler İtalyanca olduğu gibi az ya da çok. _G_, hariç
Bir kelimenin başlangıcı, zor olduğunda, _ng_'i temsil eder. İçerik


                                Bölüm I Sayfa
    Yedo 17'de öğrenci tercüman olarak randevu

                               Bölüm II
    Yokohama Derneği, Resmi ve Resmi Olmayan 22

                              Bölüm III
    Japonya'da Siyasi Koşullar 33

                               Bölüm IV
    Antlaşmalar-Anti-preseign Ruhu-Yabancılar Murder 42

                               Bölüm V
    Richardson'ın Cinayeti-Japon Araştırmaları 50

                               Bölüm VI
    Yedo 61'e resmi ziyaret

                              Bölüm VII
    Tazminat Talepleri-Japon teklifleri kapanacak
    Limanlar-Tazminat Ödemesi 72

                              Bölüm VIII
    Kagoshima 84'ün bombardımanı

                               Bölüm IX
    Shimonoseki: Ön Önlemler 95

                               Bölüm X
    Shimonoseki-Naval Operasyonları 102

                               Bölüm XI
    Choshiu 116 ile sonuçlandı

                              XII. Bölüm
    Kuş ve Baldwin Cinayeti 134

                              Bölüm XIII
    Antlaşmaların Mikado 141 tarafından onaylanması

                              Bölüm XIV
    Yokohama 156'da Büyük Ateş

                               Bölüm XV
    Kagoshima ve Uwajima 167'yi ziyaret edin

                              Bölüm XVI
    Ozaka 185'e ilk ziyaret

                              Bölüm XVII
    Tycoon 194 tarafından Dışişleri Bakanlarının Resepsiyonu

                             Bölüm XVIII
    Ozaka'dan Yedo 204'e kara

                              Bölüm XIX
    Japon yetkililerle sosyal ilişki-
    Niigata, Sado Gold Mines ve Nanao 228

                               Bölüm XX
    Nanao - Ozaka Overland 239

                              Bölüm XXI
    Ozaka ve Tokushima 252

                              Bölüm XXII
    Tosa ve Nagasaki 265

                             Bölüm XXIII
    Shogunate 281'in çöküşü

                              Bölüm XXIV
    İç Savaş Salgını (1868) 295

                              Bölüm XXV
    Yedo ve Fushimi 310'da düşmanlıklar başladı

                              Bölüm XXVI
    Bizen Affair 319

                             Bölüm XXVII
    Kioto 332'ye ilk ziyaret

                             Bölüm XXVIII
    Harakiri-Mikado'nun izleyici kitlesi için
    Kioto 343'te

                              Bölüm XXIX
    Sakai 351'de Fransız denizcilerin katliamı

                              Bölüm XXX. Kioto-Mikado 356

                              Bölüm XXXI
    Yedo'ya dön ve bakanın sunumu
    Ozaka 364'te yeni kimlik bilgileri

                             Bölüm XXXII
    Çeşitli Olaylar-Mito Politika 373

                             Bölüm XXXIII
    Wakamatsu'nun yakalanması ve Mikado'nun girişi
    Yedo 386

                             Bölüm XXXIV
    Tokugawa gemileri olan Enomoto
    Yezo 395

                              Bölüm XXXV
    1869-Mikado'nun Yedo 400'de muhabiri

                             Bölüm XXXVI
    Tokio'da son günler ve ev 409 için kalkış




                         İllüstrasyonlar listesi


                                                                SAYFA

    Shoguns'un sonuncusu _frontispiece_

    Sir Ernest Satow-1869 56

    Sir Ernest Satow-1903 56

    Richardson 80 cinayetinin tazminat ödenmesi

    Kagoshima Limanı: Bombardıman 90-91

    Shimonoseki Boğazı 106-107

    İnişten sonra bir Japon pilin içi
    Müttefik Deniz Kuvvetleri 112

    Cho-shiu'dan Daimio ve varisi 184

    Cho-shiu meclis üyeleri 184

    Ozaka 192 ziyareti sırasında fotoğraflanan grup

    Niiro Giobu, Satsuma Meclis Üyesi 272

    Katsu awa no kami 272


       _ Bu kitabın kapağındaki tasarım, aile tepesidir.
                          Tokugawa shoguns._




                          Japonya'da bir diplomat




                          Japonya'da bir diplomat


                               Bölüm I

           Yedo'da öğrenci tercüman olarak randevu (1861)


Düşüncelerim ilk olarak sadece bir kaza ile Japonya'ya çekildi. Benim
On sekizinci yıl, bir ağabey Mudie'nin kütüphanesinden eve getirdi
Lord Elgin'in Çin ve Japonya'ya yaptığı misyonun ilginç bir açıklaması
Lawrence Oliphant ve kitap bana sırayla düştüğünü, benim
Gökyüzünün bulunduğu bir ülkenin sözlü ve renkli resimleri ile hayal gücü
her zaman maviydi, güneşin sürekli parladığı ve bütünün
İnsanın görevi ile keçeleşmiş bir zeminde yatmaktan oluşuyordu.
Pencereler, minyatür bir kaya işi bahçesine doğru,
Rosy dudaklı kara gözlü ve özenli hanımlar şirketi-kısaca,
Farklı masal. Ama bunları görme şansım olması gerektiğini
Blest Adaları en çılgın hayallerimin ötesindeydi. Commodore'un bir hesabı
Lord Elgin'in misyonundan önce gelen Perry'nin keşif gezisi benim
Kısa bir süre sonra ve dışarısında çok daha ayık olsa da
görünüm ve edebi stil, sadece bir önceki
izlenim. O zamandan itibaren başka bir şey düşünmemiştim. Bir gün,
Londra, Üniversite Koleji Kütüphanesi'ne girerken,
Çalışırken, masada yatarken üç adayın
Çin ve Japonya'daki öğrenci müdahaleleri
Dekanın Düzenlenmesi. İşte olduğum şans
özlem. Yarışma için kendime girme izni alındı,
zorluk çekmeden değil, ailemden ve ilkini kazanmış
Kamuoyu muayenesinde Japonya'yı seçtim. Çin'e hiç istemedim
veya gitmeyi amaçlayan. Yaşım birkaç saat yeterliydi
rekabet etmek. Resmi olarak Ağustos 1861'de atandım ve İngiltere'den vazgeçtim
O yılın Kasım ayında neşeli beklentilerle dolu. O zamanlar olanlar arasında bir inanç yaygınlığı nedeniyle
Japonya'daki işlerimizin, Çince bilgisinin bir
Japonca çalışması için gerekli ön hazırlık, dostum R. A.
Jamieson ve ben ilk başta birkaç ay boyunca Peking'de konuştu,
1862'nin başlarında Russell Robertson tarafından da katıldık,
Japonya kuruluşuna aitti. Oradaki ikramimizi geçiyorum
Kendi ilgisi olmadan olmasa da, benim için yeterince uzun değildi
Çin hakkında herhangi bir yararlı bilgi edinmek için. Ama birkaç yüz öğrendim
Daha sonra bana çok yardımcı olan Çince karakterler ve ben bile
Manchu çalışmasına başladı.

Çin başkentindeki kalışımız aniden kısa kesildi.
Yedo'dan bir notun orijinal metnini içeren bir sevkıyat
Hiçbir Chinaman'ın deşifre edemediği Japon bakanları, çok
daha az anlayın. Bu, kısa kesimin olup olmadığı sorusunu belirleyiciydi
Japonca için Çince dilini uzattı. O zaman düşündüm ve hala
Düşün, Çince karakterlerle bir tanıdık bulunsa da
Japon öğrencisi tarafından yararlı, bundan daha fazla vazgeçilmez değil
Latince, İtalyan veya İspanyolca almak isteyen bir kişiye. Biz
sonuç olarak mümkün olan en az gecikmeyle Japonya'ya paketlendi.

Çin kuruluşuna ait sekiz öğrencinin
Peking, sadece üçü hala (1885) hizmette-h. J. Allen, C.T.
Gardner ve W. G. Stronach, her biri konsolos rütbesine ulaştı
1877. Hepsi sınavı kendimle aynı zamanda geçtiler.
İkinci olarak ortaya çıkan adam 1867'de "istifa etmesine izin verildi", üçü
ölü ve bir, tüm setin en iyi adamı ve tuhaf bir şekilde kim
son veya son, sınav listesindeki bir tane, 1872'de
Şu anda en yüksek olanlardan birine sahip olduğu Çin gümrük hizmeti
Randevular. Çok eşit olmayan sonuçlar sınırlı olarak elde edilen sonuçlar
Rekabetçi sınav. Yarışma daha sonra açıldığında
Halka göre, sonuçlar daha da belirsiz hale geldi.
Deneyim, en azından Japonya'da ve belki de başka yerlerde göstermiştir.

Sistemin en büyük hatası
nitelikler. Bir adayın bir görgü veya duyguları olup olmadığı
Beyefendi, yeniden üretme şeklinden tespit edilemez
Bir Yunan yazarından bir paslid önerisi veya bir pasaj tercüme edin. BT
entelektüel güçleri test etmez, aptal bir genç adam için
düzgün koçluk, neredeyse her zaman sahip olan gerçek öğrenciyi yener
Doğru "ipuçları" yok. Günümüzde, bir halk için her aday
Sınav, birkaç ay içinde onu eğiten bir crammer'a gider.
yarışma ve bir an için zorla meyve getirmesini sağlar. Göstermek
Başarılı bir sınava girmiş ve size iyi antrenörlü bir aday göstereceğim.
Olguların çoğunda süreç, geçiren adamı tiksinir
ve daha önce çalışma için sahip olabileceği eğilimi ortadan kaldırır.
Ve ciddi bir çalışma olmadan bu tür dilleri edinmek mümkün değildir
Çince, Siyam veya Japonca. Muayene şeması,
erkeklerin dilsel yetenekleri ve bazen
yabancı dil konuşmayı öğrenemeyenlere
uçabilirler. Sınavdaki kendi başarımdan kaynaklanıyordu
Okuldan daha yakın zamanda diğer rakiplerden daha yakın.

Peking'deyken tüm öğrencilerin cesedi yemek yemeye davet edildi
Legation'da duran Victoria Piskoposu ile akşam
Bakan Bay Bruce'un yokluğu. Konuşma düştü
Çin çalışmalarının entelektüel güçler ve piskopos üzerindeki etkileri
zihnin zayıflatıldığını bulamadığımızı bize sordu
Böyle kuru, verimsiz bir öğrenme biçimine yakın uygulama. -Den
En azından, kendi deneyimi bu konuda olmuştu. Bu meraklıydı
Yapmak için giriş, ama konuşmasının meselesi kesinlikle
desteklendi. Hiçbirimizin itiraf edecek kadar samimi olduğunu düşünmüyorum
kendi durumunda benzer bir sonuca.

Pekin'deki hayatımızda daha uzun süre yaşamak istiyorum-
Sabahın erken saatlerinde şehrin kuzeyindeki ovada,
Yaz Sarayı Kalıntıları, hala ıssızlığı içinde güzel,
Şehrin batısındaki mavi dağlar arasında manastırlar, muhteşem
Duvarların içinde ve dışındaki tapınaklar, sokakların kiri ve tozu
Islak veya ince havalarda, pembe lotus gölündeki çiçek açar
Mermer Köprüsü, _K'Oien, K'OLien, Shang ağlamalarıyla dilenciler
I-ko ta_, cazip ch'ien erkek kapısının dışındaki çarşı, çekici
Dükkanlar, Cennet Tapınağı, Sarı, Kahverengi ve Yeşil Kireli Görünümü
Çatılar ağaçlarda onları şehir duvarından gördükçe, arabalar
Derin rutlara giyilen taş kaldırımların üzerine çarpmak, garip
Okuldan veya kolejden taze bir grup erkek grubunu çevreleyen Doğu Yaşamı
veya annelerinin önlük ipleri ve yeni restore edilenlerin ihtişamı
İngiliz legation tarafından işgal edilen Liang Kung Fu'nun binaları-
Hafızamdan asla etkilenmeyecek: ama zaman yok. Bay,
Daha sonra Sir Frederick, Bruce o zaman orada bakanımızdı, uzun boylu bir adam
yaklaşık elli, asil bir aln ve kahverengi gözleri, gri sakal,
bıyık ve bıyık; Tamamen güzel bir görünüm. Çinli
Sekreter Bay, daha sonra büyük bir Çinli bilgin olan Sir Thomas, Wade idi.
kime huşu ile baktığımız ve kimin silinebilir olduğu söylendi
temper. Çinli bakanları ziyaret ettiği bir hikaye anlatıldı.
Şef ve argümanda çok sıcak ağda. Ts'ung-Li Başkanı
Ya-Men şöyle dedi: "Ama Bay Wade, Bay Bruce'un öyle olduğunu gözlemlemiyorum
Kızgın. "" Bunu duy, Bay Bruce, kızgın olmadığını söylüyorlar. "
Bunun üzerine Bay Bruce, hayırsever bir gülümsemeyle ve en çok
Dünyada iyi huylu bir ifade, "Oh, onlara
bir öfkenin deuce. "

Biz, yani Jamieson, Robertson ve ben,
6 Ağustos sabahı, o akşam Ho-Si-Wu'ya geliyor,
ve ertesi gün Tientsin'ye ulaştı. Bu yüzden tekne takü'ye götürdük,
Birkaç gün, Konsol Gibson Yardımcısı'nın misafirperver çatısının altında geçtik.
Daha sonra Formosa'daki bir postaya transfer edildi, burada
Çinli yetkililerle ilgili zorluklar ve komutanını aradı
Akıllıca olduğu özel evi bombalamak için silah teknesi
Dışişleri Bakanlığı tarafından kınandı. Kısa bir süre sonra öldü,
dedi, kırık bir kalp. Bu sözde günlerde oldu
"Silah Teknesi" politikası artık lehte değildi ve fakir Gibson kurban düştü
gayretle.

Şangay'da Jamieson bizi terk ederek,
ona konsolosluk hizmetinin sunabileceğinden daha iyi bir gelecek sözü verdi.
Robertson ve ben vapur _lanceField_'a başladık ve
2 Eylül'de Japonya. Sahilden ayrıldıktan sonra gördüğümüz ilk toprak
Çin'den Kiu-Shiu'nun güneyinde volkanik bir ada olan Iwo Shima vardı ve
7'de kendimizi bir sis içinde Cape Idzu'ya yakın bulduk. Neyse ki
Bir an için kaldırıldı ve sahil için yeni olan kaptan emretti
Gemi konulacak ve biz adalar arasında koştuk. Sonraki
Sabah erken Vries Adası'nın doğusundaki mavi dalgaların üzerine buhar yapıyorduk,
Tırtıklı Ormanlık Nokogiri Yama'nın sağımıza geçti ve
Uraga'nın küçük girişi solumuzda ve geniş koyun karşısında durdu
Yokohama. Çok karakteristik olan parlak günlerden biriydi
Japonya'dan ve Yedo Körfezi'nden yukarı çıkarken, hayır diye düşündüm
Dünyadaki manzara onu aşabilir. Düzensiz şekilli tepeler, kaplı
Koyu-yeşil ağaçlarla, tüm güney kıyılarını ve üstlerinde kaplı
Fuji'nin muhteşem konisi için 12.000 feet ve daha fazla havaya yükseldi,
neredeyse bir kar yaması görünür. OYAMA'nın asil aralıkları ve
Diğerleri batı tarafındaki ovayı sınırlarken, kontrast yoluyla,
Alçak yatan bir Sandy Coast, sağımızda hızla uzağa gitti ve hızlı bir şekilde
Başkent yönünde ufkun altına battı.

Büyük bir taşıyan saf boyasız ahşap meraklı ördek şeklindeki tekneler
Gevşek bir şekilde yapışmış dar tuval şeritlerinden oluşan dört metrekarelik yelken
Birlikte, köpüklü suların yüzeyini kalabalıklaştırdı. Ara sıra biz
Güneş yanığı, bakır renkli derileri not edecek kadar yakın geçti.
Balıkçılar, çıplak, bellerin etrafındaki beyaz bir bez hariç,
Ve bazen burnuna bağlanmış mavi bir bez, böylece
Gözlerini ve çenesini gör. Sonunda Mississippi Körfezi'nin Beyaz Kayalıkları
Daha yakın ve daha belirgin hale geldi: Antlaşma noktasını yuvarladık ve düştük
Naklinin dış kenarına sabitleyin. Birden fazlasının geçtikten sonra
Sonunda sevgili nesneme ulaştım.




                               Bölüm II

            Yokohama Derneği, Resmi ve Resmi Olmayan (1862)


Ülkenin açılışından bu yana üç yıl geçti
1858 Antlaşmaları Sonuç ve Önemli Bir Sayı
tüccarlar Nagasaki ve Yokohama limanlarına yerleşmişlerdi.
Ancak Hakodate, o zaman, şimdi olduğu gibi, Ticaret'e çok az cazibe merkezi sundu
İşletme ve siyasi merkezden çok uzakta olmak çok paylaştı
başka bir yerde hüküm süren huzursuz bir duyguda biraz. Nagasaki'de
Batı Japonya'nın bölgesel soylularının çoğunun kuruluşları vardı
Alınan pirinç ve diğer ürünleri satmak için gönderdiler
köylülerden haraç ödenmesi ve hizmetkarları girdi
evlerini ziyaret ettikleri yabancılarla sık sık temas
Silah, barut ve vapur alımı. Bir çeşit dostça his
Böylece ortaya çıktı, bu da Amerikalı misyonerler tarafından
Bu sınıfın genç üyelerine İngilizce öğretim verdi ve
üzerinde küçük bir etkisi olmayan liberal fikirler verildi
sonraki olaylar. Ancak Yokohama'da yabancı tüccarlar
esas olarak bir maceracılık sınıfı, sermaye yoksulluğu ve
Ticaret cahil. Kırık sözleşmeler ve sahtekarlık hiçbir şekilde
nadir. Yabancılar, saman erkeklerine büyük ilerlemeler sağladı
hiç teslim edilmeyen veya sipariş edilmeyen mal satın alınması
Piyasa düşerse
Şimdi sadece bir kayıp getirecek malları kabul etmeyi reddetti.
Çiğ ipek kumla karıştırıldı veya ağır kağıt bağları ile sabitlendi,
ve her ayrı çileğin ödeme yapmadan önce dikkatlice denetlenmesi gerekiyordu,
Çay, numune kadar iyi olmaya güvenilemezdi. Şimdi ve
Sonra bir Japon satıcısı aynen ödenecekti, ancak dengesi
Yanlış yapmak büyük ölçüde yerli ve inancına karşı
Japon, dürüst olmayan bir tüccarın eşanlamlıydı.
Yabancıların zihinleri, herhangi bir dostluk hissi için imkansızdı
var olmak.

Özel ev yetkilileri en yüksek derecede yozlaşmıştı ve
kaçmak isteyen yabancılardan sürekli artan rüşvet talep etti
İthalat görevleri. En kötü istismarlardan biri büyük ithalattı
Şarap, bira, ruh ve mağaza miktarları, muafiyet
Görevin ödenmesi "kişisel kullanım" için tasarlanmış mallar olarak iddia edildi.

Yerel yönetim, büyük bir yetkili personel tarafından sürdürüldü.
özel evde kuruldu. İki Bugio veya valiler vardı; iki
Kumi-Gashira veya Vali Yardımcısı; işlevi olan iki Metsuke
diğerlerinin yapılarına göz kulak olmak; bir dizi shirabe yaku, veya
Yönetmenler; ve jo-yaku veya baş katipler, bir dizi din bilgininin yanı sıra,
Tercümanlar, tidewaiters ve polisler, siyah veya yeşil cüppeler. Flemenkçe
hem sözlü hem de yazılı olarak ortak iletişim ortamıydı, çünkü
İngilizce henüz yerliler ve yabancılar tarafından neredeyse hiç incelenmemişti
Kim konuşabilir Japonca bir elin parmaklarına güvenebilir.
Yine de herkes biraz biliyordu. Bir çeşit piç dili icat edilmişti
Malay kelimelerinin _peggi_ ve _sarampan_ olduğu ticaretin kullanımları
harika bir rol oynadı ve _anata_ ve _arimasu_ eklenerek
Her biri kendini karmaşık bir şartları çözme yetkisi verdi
işlem. Bu yeni dilde tüm zengin Japon konuşmaları,
konuşmacıların göreceli sosyal konumunun belirtildiği ve
Fiillerin karmaşık esnekliği, yoklukları nedeniyle göze çarpıyordu.
Yerleşimlerin dışında elbette anlaşılmadı ve kullanımı
Avrupalılar biraz katkıda bulunmamış olmalı
Yerel tutumun karakteristiği olan "barbar"
yabancılar.

Antlaşmalar sayesinde Kanagawa ilk başta düzeltilmişti.
Avrupalıların ikametgahı, ancak Tokaido veya Müdür Karayolu üzerinde yatıyor
Yedo ve Kioto arasında, karşılamak için çok iyi hesaplanmıştı
Japonların silahlı takipçileri arasında çarpışma vesilesi
soylular ve yabancı yerleşimciler. Günün erken saatlerinde kralı
Hükümet, özel bir ev inşa ederek bu zorluktan kaçınmaya çalıştı
ve Yokohama'nın balıkçı köyünde tahta bungalov sıraları, karşısında
Güneydeki sığ koy. Bazı yabancı temsilciler, daha fazlası
Antlaşma hükümlerinin uygulanmasını sağlamaktan ziyade karşılamaktan ziyade
Yerli yetkililerin ve Avrupalı ​​tüccarların rahatlığı,
bu düzenlemeye karşı çıktı, ancak yakınlığın pratik avantajları
Ankraj ve kişisel güvenlik, tüccarların lehine kazandı ve
Yokohama liman olarak tanındı. Uzun sonra ve belki de buna
gün, yabancı konsoloslar resmi raporlarını yayınlamaya devam etti.
Kanagawa, rakip sitede güvenli bir şekilde yerleşmiş olsalar da,
100.000 kişi kasaba şu anda var ve meraklı hikayeler anlatılıyor
eskiden gönderilen mallarda kazanılan yük farkı
Avrupa'dan Yokohama'ya veya Kanagawa'ya duruma göre.

Yabancı yerleşim, daha fazla güvenlik için, arazide çevriliydi
Giriş ve köprülerin atıldığı geniş kanallar ve
Çıkış, oraya yerleştirilen güçlü asker muhafızları tarafından kontrol edildi.
Tehlikeli karakterleri hariç tutmanın ve vergi almanın çift nesnesi
çevredeki ülkeden tanıtılan malzemeler. İlk toprakta
bazıları çalışan tüm başvuru sahiplerine özgürce verilir
farklı konsolosluklar. Bu ikincisi daha sonra partilerini yenisine sattı
ticari arayışlara eğilen varışlar ve böylece
Bir hak gölgesi yoktu. Daha sonra daha fazla ekleme olduğunda
"uzlaşmaya" yapılan önlemler alındı.
Tüccar veya yetkili, arazi edinmesini önledi
yeterli bir fiyat ödemeden. Daha sonra başlıklar yapıldı,
zeminin sahiplerine, mirasçılarına aktarıldığı,
Yöneticiler, yöneticiler ve atamalar, böylece bir tür mülk oluşturma
bir kerede gerçek ve
kişisel. Sokaklar, genel olarak çok az düşünülmüştü
kolaylık ve gelecek için hafif bir hüküm. Tekerlekli Günü
Arabalar Japonya'ya şaşkın olmamıştı. Alan olsaydı yeterliydi
El arabaları ve en önemli Japon ticari kasabası için ayrıldı
Böylece gelecek, rahatsızlıklara kalıcı olarak kınandı
trafik, benzerleri en iyi şekilde takdir edilebilir olanlar tarafından
Londra'nın merkezi bölümleri elli yıl önce veya ardışık
İtalyan krallığının başkentleri bu rütbeye yükseltildiklerinde.
İlk başta mimari hırs basit ahşaptan memnun kaldı
Bungalovlar ve 1862'nin ikinci kısmında yarısından fazla yoktu
Kasabanın yabancı kısmında bir düzine iki katlı bina. Yerleşimin arkasında, yeni dolu bir zemin yolu yatıyordu
"Bataklık", bir yarış pisti dışında hala boş ve arkada
Bu, faul bir bataklığın karşısında, dayanıklıydı
Yoshiwara'nın binaları, asil bir dük tarafından örtülü olarak tanımlanmıştır
Parlamentodaki yerinden "
Genç bayanlar "ve burada bir sömürge piskoposu, yoğun eğlenceye
Yabancı topluluğun daha genç ve daha saygısız olduğu, masum bir şekilde
Ziyaret kartını, başkanlık eden yaşlı kadına bıraktı
Mekanın zevkleri. Ama o günlerde tüm sakinler gençti.

Ancak Katolikler ve
Protestanlar sırasıyla ve bir yabancı mezarlık ayrılmıştı
yerleşimin dışına. Avrupa ve
Amerikalı sakinler,
Mezarlık bazı Rus subaylar ve iki Hollandalı tüccardı
Ölümcül ve yanlış vatanseverliğe kurban düşmüş kaptanlar
Japon _samurai_ (iki kelimeli erkekler). Henüz kimse yenilmedi
O güzel güneşli iklimde hastalık.

O günün Yokohama'nın yabancı topluluğu biraz abartılıydı
Bir İngiliz diplomatıyla "Avrupa'nın pisliği" olarak tanımlandı. Şüphesiz orada
aniden kısıtlamalardan rahatlayan erkeklerin adil bir serpme
hangi sosyal görüşler sınıflarına evde yerleştirilir ve
Doğu yaşamının cazibeleri, kendilerini katı ile yürütmediler
Teolojik bir kolejde öğrencilerin uygunluğu. Gerçekten öyleydiler
Başka yerlerdeki eş-eşitliklerinden daha kötü. Ama küçük bir
Topluluk, herkesin eylemlerinin yarı kamu ve gizlilik olduğu
birinci sınıf öneme sahip bir nesne olarak kabul edilmez,
başka bir yerde fark edilmeden geçiş
aynı cazibelere maruz kalmıyor. Ayrıca gelen birkaç kişi yoktu
Orada geçim yaratacak çok sermaye olmadan, ya da mümkünse,
daha fazla bir şey ve nesnelerinin elde edilmesini istemeden acele etti
çok sıkıntıdan rahatsız olmak. Ve yakında zorluk
karşılığında yerli madeni para yeterliliği elde etmeyi sundu
Doğu ticaretinin gümüş doları abartılı bir nedendi
Japon Hazinesine talep edilen talepler. Ama uzlaşma
Sonunda, tüccarın _ichibus_'sini satın almak zorunda olduğu
açık piyasa, yetkili ise onun eşdeğerini elde etti
Ağırlık için neredeyse yerli madeni para içinde maaş ve genellikle çok daha fazlası
Onun "Meksikalıları", tüm önyargısız kişilerin zihinlerine uzak
daha büyük skandal. Detraktörler, bu şekilde verilen avantajların
Bakanlar, konsoloslar, denizciler ve askerler
Antlaşma şartlarının önyargısına ihlal edilmesine uyum
resmi olmayan vatandaşları; Ama bu haksız. Bu sonucuydu
Paranın doğası ve işlevi ile ilgili yanlış teoriler ve kişisel
Faiz, görüşlere daha fazla dönüşümle birlikte çalıştı
Politik ekonominin ilkeleri.

Ancak, Eylül 1862'de mevcut oranın
Borsa 100 dolar için 214 _ichibus_ idi, ancak ikincisi
Antlaşmaya göre 311 _ichibus_ için gerçekten değiştirilebilir. Her biri
Diplomatik veya konsolosluk kuruluşunun aylık bir
Toplam maaşları temsil etmesi gereken belirli sayıda dolar
Personel ve diğer hükümet suçlamaları, 100 $ başına on üç _ichibus_
sikkeler için düşülüyor. Maaşı 100 dolar olan bir yetkili
298 _ichibus_, fazlası pazar masrafları üzerinde
Dolar'a dönüşmeye devam etti; Ama pratik olarak aldı
139.25 $ veya yaklaşık yüzde 40 kar. Bir Bakanın Kazançları
maaşı yılda L3000 olan kolayca görülebilir çok büyüktü.
Hepsi bu değildi. _İchibus_ aylık kotasının dengesi o zaman
Dolar olarak yeniden düzenlendi, resmi sandıktan kaynaklanan miktar
düşüldü ve kâr daha sonra personel arasında orantılı olarak bölündü
maaşları. Nominal olarak küçük bir gelirde, sonuç olarak mümkün oldu
İyi yaşamak için bir midilli tutun ve şampanya için. Zaman geçtikçe
Bu şekilde sirkülasyona konan _ichibus_ sayısı arttı ve
Borsa sonunda paralaştı. O zaman ve ancak o zaman sistem
terk edilmiş. Paranın bundan geldiği yerde
Yetkililerin cepleri en iyi bilgili olanlar tarafından açıklanabilir.
ekonomik sorular. Kendi tarafım için o döneme bakamıyorum
utanmadan ve belki de çok az olan tek mazeretim
Tarih Mahkemesi, merdivenin dibinde olduğum ve
sorumlu olanlar tarafından bana ödenen oranı aldı
işletme.

Bunların Yokohama Derneği'ni tanımlamaya birkaç kelime ayrılabilir.
günler. Yerleşimde çok az bayan vardı. Japonya uzun bir yoldu
Avrupa, düzenli buhar iletişimi ve yabancıların hayatları olmadan
kol taşımanın elinde çok güvenli olmaması gerekiyordu
sınıflar. Jardine, Matheson & Co. ve Dent &
Co. elbette temsil edildi. İkincisi yılda bir kaza ile düştü
veya varışımdan sonra iki. Fletcher & Co., başka bir önemli Şangay
Firma, bir şubesi vardı ve Barnet & Co. vardı, her ikisi de uzun süredir unutulmuştu.
Geri kalanların çoğu, Aspalall, Cornes &
Co., MacPherson, Marshall & Co., en önde gelen İngilizce ve Walsh,
Hall & Co., önde gelen Amerikan firmaları. Almanlar, Fransızca ve Hollandaca
"Hesap Yok" olarak kabul edildi. Para boldu ya da her biri
biri bir veya iki midilli tuttu ve şampanya sık sık aktı
Konvivial eğlenceler. İlkbahar ve sonbaharda yarışlar yapıldı ve
"Gerçek" atlar bazı olaylarda yarıştı. Favori Bir Pazar
Gezi Tokaido boyunca Tiffin için Kawasaki'ye yolculuktu ve
tekrar akşam doğru. Daha uzun geziler Kanazawa, Kamakura ve
Enoshima; Ama Hachioji veya Hakone'a kadar giren herkes,
antlaşma sınırlarının ötesinde olan, cesur, maceracı bir
ruh. 25 mil uzaklıktaki bir mesafenin ötesinde seyahat ayrıcalığı
Yokohama, yabancı diplomatik temsilcilere ayrıldı
güçler ve Yedo sadece bir üyenin kılık değiştirmesinde ziyaret edilebilir
Kafasının izniyle lejyonlardan biri. Böyle iyilikler
tarafından daha kıskançlık ile göz ardı edilenler tarafından kabul edilir
Onları elde etmekten koşullar ve yüksek sesle mırıltılar duyuldu
bakanın vatandaşlarını başkente davet etme göreviydi ve
Onlara, onların
Onunla özel ilişkiler varsaymış olabilir. O zaman ve belki de
Yine de, kamu görevlilerinin pratik olarak
halkın yaşadığı son derece küçük bölümün hizmetçileri
Yokohama ve hizmetçiler isteklerine uymadığında
işverenleri doğal olarak ve haklı olarak istismar edildiler-
sırtlar.

Göğüslerinde heyecanlı olan düşmanlık çok güçlü
Topluluğun İngilizce-İrlanda-İrlanda kısmı, şanssız ifadeyle,
"Avrupa'nın pisliği", legation veya konsolosluk üyesi
Ülkelerinin Yokohama Kulübüne giriş yapmasına izin verildi, besteledi
esas olarak İngiliz tüccarları; Ve bu duygu yıla kadar sürdü
1865, büyükün temsilinde kalıcı bir değişiklik getirdi
İngiltere. İngiliz sakinleri ve
Küçük toplumun lideri olması gereken biri
karşılaştırmalı gençlik ve dünyanın cehaletinde bulundu
birincisini karakterize etti. Kurtaran erkeklerin ve davranışların deneyimi
Little Peddlington'daki sakinler başkalarının olduğuna inanmaktan
Kasıtlı olarak onlara hakaret etmek için plan yapmak nadiren elde edilir
orta yaşamdan önce, özellikle küçük Peddlington olduğunda
zihnin büyümesinin bir
durma ve bir erkeğin yaşı neredeyse yıllar boyunca dikkate alınmalı
aslında ana ülkede geçirildi. Tüm zihinsel amaçlar için ve
Ahlaki Gelişim Dünyanın karşı tarafında aktarılan zaman
hesaplamanın dışında bırakılmalıdır.

Antlaşmalarda Yedo'nun ikametgahı olması gerektiği konusunda anlaştı.
Yabancı diplomatik temsilciler ve dört Budist manastırı vardı,
Japon geleneğine göre, temsilcilere atandı
Dört baş güçten-Büyük Britanya, Fransa, Holland ve Birleşik
Devletler. Sir R. Alcock [1] To-Zen-ji'yi Takanawa banliyösünde işgal etti;
M. de Graef van Polsbrock, şehre biraz daha yakın olan Cho-o-ji'de yaşadı;
Sonra M. Duchesne de Bellecourt'un ikametgahı Sai-Kai-ji geldi; Ve
Bay Harris, Azabu'daki Zem-Puku-ji'ye yerleşmişti. Ama bir dizi
Endişe verici olaylar, diplomatikin Avrupa kısmına neden olmuştu
Çeyreklerini Yokohama'ya ve Amerikan Bakanına aktarmak için ceset
yalnız kaldı, iyi niyetine olan güvenini ilan ederek
Japon hükümeti ve onu koruma yetenekleri. Eylül ayında
1862 Zaten General Pruyn ile değiştirilmişti,
Selefinin örneği, sonunda başkentten sürülene kadar
tamamen kazara veya evini yok eden bir yangınla
kötü niyetli bir şekilde itiraz etti. 1861'deki İngiliz lejyonu nesne olmuştu
Sekreter Bay Laurence Oliphant ve
Bay G. C. Morrison yaralandı. Saldırganlar esas olarak
Mito Daimio'nun hizmetlileri, ancak çeşitli klanlara ait diğerleri
olayla ilgileniyorlardı ve bunlardan bazıları hala yaşıyor. Sir R.
Sonuç olarak Alcock, güçlü muhafızların bulunduğu Yokohama'ya kaldırıldı
Japon hükümeti tarafından şehrin girişlerinde ve
Limandaki yabancı adamlar için yeterli garanti verdi
emniyet. 1862'nin erken saatlerinde Japonya'dan ayrılırken, onun
lokum-denenler, Albay Neale, sahip olduğu bir tehlikeye inanmıyor
Hiçbir deneyim, lejyonu To-Zen-ji'ye geri getirdi. Ama yoktu
daha önce kendini oraya kurdu, bu da onu bir olay meydana getiren
fikrini değiştir. Bu nöbetçi cinayetten daha az bir şey değildi
Yatak Odası Kapısında ve Turlarında Onbaşı olan,
Japon muhafızlarından birinin elleri, sunulan bir hakaretin intikamı
O, personelin en genç üyesi tarafından, dikkatsiz bir çocuğu
on beş veya on altı. Böylece İngiliz lejimi arşivlerini topladı ve
Kendilerini bir eve kurdukları Yokohama'ya geri döndü
Mevcut Grand Hotel'in yerinde duruyordu. Bu bina
yatağında öldürülen Hoey adında bir İngiliz'e aitti.
1870, görünüşe göre özel intikam güdülerinden. Yabancı konsoloslar
Amerikan hariç Yokohama'da konuşlandı
Konsolos, Albay Fisher, Kanagawa'da kalan. Bay Harris, öyle
dedi, Yokohama'nın haklı olarak ikame edilebileceğini asla kabul etmez
Antlaşmada belirtilen kasaba Kanagawa için ve
orada ikamet etmek için konsolos. Muhalefetini şimdiye kadar taşıdı
yerleşim değişikliğini asla karşılamayacağını beyan edin ve
yemin etmeden Japonya'dan ayrılarak yeminini gerçekleştirdi
Yokohama.

    [1] Kronolojik kesinliği gözlemlemek rahatsız edici olurdu
        Resmi rütbe veya unvan konularında,
        Çoğu birey ilerlemeye tabidir. Konuşacağım
        Bu nedenle, en geç taşıdıkları başlıklara göre kişilerin
        dönemin bir kısmı bu anımsamalar tarafından kapsanmaktadır. Oraya vardığım sırada, Albay Neale, eski bir savaşçı
Sir de Lacy Evans tarafından yönetilen İspanyol Lejyonu ile hizmet gördü ve
Dedikodu, daha önce eklenen Sir R. Alcock'u kim gördü.
Cerrahın kalitesinde Portekiz Deniz Tugayı, Dostça Olmadan
Duygular, Legation Sekreteriydi ve sonuç olarak d'Afires'i suçladı
şefinin yokluğunda. Kalemine büyük bir komuta vardı ve
Japon hükümetine en sert notları oluşturdu, bazıları
arkadaşım Bay F. O. Adams tarafından basıldı.
Japonya_. Daha önce Varna ve Belgrad'da konsolos olmuştu ve
Sonuç olarak, sistem hakkında yeterli bir deneyime sahipti
Hıristiyan olmayan ülkelerin çoğunda "
Doğu Avrupalıları yerel yasanın faaliyetlerinden muaf tutuyor. Boyunda
Ortalama bir İngilizden çok daha az, ağır gri giydi
Bıyık ve alnında dolaştı.
Öfkesi ekşi ve şüpheliydi. Onun siyasi kapasitesi var
Söylenecek pek bir şey yok, ancak koşulları anlamaması dışında
aralarında, sevkiyatlarının yeterince belirttiği gibi atıldı,
iyi yazılmış ve oldukları gibi. Ama bu sadece bir örnek
Dil veya kalemle konuşma gücünün bir ölçüsü olmadığı gerçeği
İnsanın işlerin davranışına uygunluğu. Neşeli anlarında
kolayca beslenmeden ve arkadaşlarını kopararak eğlendirir
Operaları anısına büyük bir ürün yelpazesi taşıdı.

Bu dönemde yaklaşık elli beş yaşındaydı ve muhtemelen zaten etkilendi
onu birkaç yıl geçiren hastalığın başlangıcı
Daha sonra Quito'da.

İkincisi, sözde Japon sekreteri idi. O da değildi
bir Japonya doğumlu ne de dil hakkında herhangi bir bilgiye sahip değildi, böylece
Başlık "sorumlu sekreter olarak anlaşılmalıdır.
Japon hükümeti ile yazışmalar. "Çin'deki misyonumuzda
Her zaman Çince'nin ilgili unvanını taşıyan bir yetkili vardır
Sekreter, ancak görevde her zaman bir bilgin tarafından tutuldu. Flemenkçe
Japonların bir şey bildiği tek Avrupa diliydi ve
Bu nedenle Dışişleri Bakanlığı yetkililerin bir personelini sunmaya geldiğinde
Konsolosluk kuruluşu için İngilizler için yüksek ve düşük aradılar
bu yeniden uzanan dil ile tanıştı. Dördü sonunda keşfedildi, biri
lejasyona ilk olarak tercüman olarak atandı ve daha sonra
daha yüksek başlık verildi. Maaşının bir kısmı açıkça kabul edildi
Öğrenci-müdahaleleri talimat vermek için ücretin yolu
ülkenin dili ve sonuç olarak
kazanıldı. Bir konsolosluk haline geldiğinde sekiz yıl boyunca ofisini korudu
boş ve fırsat bir kerede "onu tekmelemek
Merdiven. "Tüm yerli erdemler onun ve aktif olarak kötü
Nitelikler iz göstermedi.

Bu beyefendinin yanında ilk asistan geldi, sosyal ve
Yanında başarılı, müzikal, sanatsal ve konuşan birçok dil
Kendi, ama sıkı çalışma sevgilisi yok. Elinde hesaplar on sekiz düştü
aylarca ve yazışma kayıtları birkaç
yıllarca arkadan. Chancery'ye başkanlık etmek onun işleviydi ve
İkincisinin uygun bir şekilde halefine bıraktı
"Ege ahır" ile karşılaştırıldığında. O bir tür adamdı
Hıristiyan adıyla her zaman arkadaşları arasında bilinir ve daha yüksek değildir
Kişisel niteliklere övgü mümkündür. Zamanla o
Konsolos oldu ve erken yaşta hizmetten emekli oldu,
Onunla onu tanıyan herkesin pişmanlıkları ve iyi istekleri.

Legation personelinde, iki doktor da vardı, bu da
Aynı süre, şanstaki asistanların işlevlerini yerine getirdi. Biri
Kısaca hizmeti bıraktı ve Yokohama'da genel olarak kuruldu
Uygulayıcı, birkaç yıl sonra yetkin bir servetle emekli olmak. Diğeri, her iki karakterinin de
ve her türlü kamu hizmetleri. Hayat boyu süren arkadaşım William
Willis. Belki başka hiçbir kişi daha büyük bir ölçümde sergilenmedi
İster vicdanı demeyeceğimiz kalite,
özel ilişkiler veya görevlerinin yerine getirilmesinde. Sahip olanlar
Tıbbi veya cerrahi yardımıyla kâr etme şansı, hiç kimse
Bir hastaya karşı daha hassas veya sempatik olabilir. O adanmıştı
mesleği ve deneyimini genişletme fırsatı kaybetmedi. İçinde
O gün bir doktorun sık sık kişisel risklerle karşılaşması gerekiyordu
birkaç sivilin çoğuna düş; Kendini özgürce maruz bıraktı
yaralıları başarmak. Chancery'de hizmetleri vazgeçilmezdi. O
Arşivleri sırayla düzenleyen '' Ege ahırını 'süpüren şeydi.
ve kaydı güncel getirdi. O zaman her zaman yerinde
Aranıyor, tartışılmaz bir işçi ve şefine sarsılmaz bir şekilde sadık.
Dokuz yıllık hizmetten sonra, bir konsolül yardımcısı olarak terfi etti, ancak
Bu sefer Japonlar,
cerrah ve doktor, bir maaş kabul etmeleri için yalvardıkları için
Dışişleri Bakanlığı'ndan dört kez ve nereye gitti
Büyük nitelikleri, Petty'yi denemekten daha fazla faydalı olacaktı
polis davaları ve hiç olmadığı bir şehrin ticaret raporlarını hazırlamak
yabancı ticaret. Onun devasa boyunu onu hepsi arasında göze çarptı
Limanlar açıldığından beri Japonya'da ikamet eden Avrupalılar ve
Onu ilk tanıdığımda neredeyse beş ve yirmi yaşındaydı. Bir adam
Yorucu bir uygulama gücü ile donatılmış, kelimeler için doğru bellek
Ve işler ve üç krallıktan iyi hikayelerden dolayı. Büyük adamlar
büyük kalpli ve o bir istisna değildi. O'nunla tekrar karşılaşacağız
Bu anımsamalar sırasında tekrar tekrar ve şimdiki
Bu birkaç kelime yeterli olmalı.

Bunların yanı sıra, lejyon personeli Russell Brooke Robertson ve
Kendim, öğrenci-yorumcular olarak.

Son olarak, en az değil, monte edilen eskortun memurları ve
Piyade Muhafızları. İkincisi Lieut tarafından yönetildi. 67.
Alay ve kısa bir süre sonra bir
Ait olduğu hizmette yaygın olarak bilinen adam
"Kamu ruhlu" Smith. Daha sonra onun daha fazlasını söyleyeceğim. Süvari
eskort askeri trenden bir düzine adamdan oluşuyordu,
"Domuz sürücüleri" nin fahri unvanıyla gitti ve başlarında bir
Teğmen, iyi, zararsız bir adam, tek zayıflığı için
İnce üniformalar ve gösterişli atlar. Son derece öğrenilmemek
Askeri kostüm, tam elbise, yarım elbise ve
Soyun, kendisi için ne kabul ettiğini söyleyemem, ama
fısıldadı,
şüphesiz ciddi bir suç
disipline karşı. Ancak bu, altının yangını olabilir
Dekorladı Kişisi görmek harikaydı ve en az birinde
vesilesiyle, bir izleyiciye ciddi bir alayı giderken
Tycoon, Japonlar tarafından elçiyle karıştırılmasına neden oldu
ona haklı olarak daha azına ait olan selamları veren yetkililer
Diplomatik şefi göze çarpan bir şekilde süsledi. Belirlemek için
Kişilerin bu karışıklığından elde edilen zevk ağır bastı
Doğal olmayan bir şekilde hissedilmeyen ipotek
Diğerleri hassas bir ahlaki denge gerektirirdi, ki
Şu anda mevcut; ancak ikisinin göreceli ölçeğinden yola çıkarak
diğer karakter noktalarındaki erkekler, iyiyi çıkarmaya meyilliyim
ağırlıklı olarak kötülüğe göre daha ağır oldu ve sonuç olarak
Rakipleri tarafından faydacılara bu kadar haksız bir şekilde atfedilen kriter,
Teğmen'in
Üniforma son derece erdemli ve insanlığın alkışlarına layıktı. Ama bu dedikodu tonu bırakmanın ve daha ciddiden bahsetmenin zamanı geldi
önemlidir.




                              Bölüm III

                     Japonya'daki siyasi koşullar


Bu dönemde hareket çoktan başlamıştı ki
1868 devrimi olarak adlandırılabilecek şeyle sonuçlandı.
Feodal sistem yok edildi ve eski monarşik hükümet
yeniden canlandı. Zamanın eğilimi henüz neredeyse algılanıyordu
Yabancılar, ancak bir veya iki istisna ile. Genellikle bunu varsayıyorlardı
Egemen ve birkaçı arasında siyasi çekişme patlak vermişti
Kutsal toprağa izin veren antlaşmalardan memnun olmayan vassallar
Japonya "barbarların" ayak izleri tarafından bozulacak ve hepsini güvence altına alacak
Devletin başkanına ticaretin karı, vassallar etkinleştiriliyor
kendi zayıflığı ve yetersizliği nedeniyle suzerainlerine meydan okumak
Bakanları. Hala adında potansiyelin olduğuna inanılıyordu
Anlaşmalar, zamansal egementi ve
Mikado, rahipliğin başından veya maneviden biraz daha fazlasıydı
İmparator. Japon Anayasası'nın bu teorisi neredeyse
Avrupalıların sahip olduğu ülkenin en eski bilgisi. Marco
Polo, gerçekten, iki kısa sürede hükümet sisteminden hiçbir şey söylemiyor
Zipangu'ya adadığı bölümler, ancak Cizvit misyonerleri
16. ve 17. yüzyıllarda Japonya'da çalıştırılan
Mikado manevi bir haysiyet olacak ve Shogun'dan gerçek olarak konuştu
Ülkenin hükümdarı, zamansal kral ve hatta imparator. Kaempfer,
Japonya'daki yetkililerden en iyi bilinen ve en sık alıntılanan,
18. yüzyılın başlangıcı, iki potentat çağırıyor
Dini ve laik imparatorlar ve örneği zamana kadar
Yazıyorum, istisnasız tüm halefleri tarafından takip edildi.
Gerçek şu ki, Japon devletinin politikası zaten varsaymıştı
12. yüzyılda hala sergilediği form
19'unun ikinci yarısının başlangıcı ve
Bu kadar saygın bir antik çağın övünmesi,
ulusalın bir parçası ve parseli olacak kadar derin bir tutuş aldı
hayat.

Japonya'nın tarihi hala yazılmalıdır. Yerli Kronikler
Mikados ve önde gelen ailelerin yıllıkları bolca var, ama
Japon zihni sadece şimdi kendini özgürleştirmeye başlıyor.
Çin edebi formlarının Thraldom'u, henüz hiçbir Avrupalı ​​denemedi
çoğu erkekten farklı bir eğitim gerektiren bir görev
Doğu bir kariyeri takip edin. Son yirmi yıla kadar,
Japonya edebiyatı neredeyse Avrupalılar tarafından tamamen bilinmiyordu ve
Dilin mevcut anahtarları gülünç derecede yetersizdi. Tek
Yabancılar için erişilebilir tarihi eserler yetersizdi _Annales des
Dairi_, Titsingh tarafından yerel Hollandalı tercümanların yardımıyla çevrildi
ve Klaproth tarafından bir dereceye kadar cesur bir güvenle düzenlendi.
Körler arasında tek gözlü bir adamın konumu verebilir; ve bir dizi
Kronolojik Tablolar, Hoffman tarafından Siebold'un _Nippon_ için çevrilmiştir. BT
Bu nedenle, antlaşma ilişkilerinin başlangıcında,
Yabancı temsilciler, kesin doğasını takdir etmek için bir kayıptaydı
onlarla yüzleşen ve yapamayan politik sorular
önceki öyküsü bilinmeyen hastanın durumunu teşhis edin
Onlara. Japon monarşisinin gelişimini ayrıntılı olarak izlemek,
Yabancı istilacıların saf bir teokrasisi olarak başlayanlar,
bir dizi küçük kabile şefinin sadakati,
Bu kabileler fatihleriyle birlikte görünüşte homojen bir ırka dönüşüyor,
izleyen yönetimin yeniden şekillenmesi
Çin yasalarının ve felsefesinin tanıtımı,
Gautama inancının yerli kahramanı ve yerli ibadeti,
Barbarca ile sürekli savaşın getirdiği askeri kast
Ülkenin doğusunda ve kuzeyinde kabileler, Taira'nın rekabeti
ve Minamoto klanları, her ikisi de temel doğumlu genç oğullarından yayıldı
Mikados ve sivil idarenin son baskılanması
Ülkenin dağılımı ile iller takipçileri arasında
Minamoto ve müttefikleri,
Henüz kimsenin üstlenmediği belgeler. Randevu ile
Yoritomo Başkomutan olacak feodal sistem tamamen
kurulmuş. Eski resmi hiyerarşi hala Kioto'da vardı, ama
sadece adıyla, davranışları üzerinde hiçbir etki yaratmak
işler ve 14. yüzyılda işlevleri şimdiye kadar
antikacı araştırmalarına konu olmak için unutuldu. Sivil
ve Doğu Asya'nın Büyük İmparatorluğu'ndan ödünç alınan ceza kodları düştü
Kullanılmamak ve kısmen izleri bile öldü. Sıkıyönetim
Toprak boyunca hüküm sürdü, insanların yarısı büyük bir
Diğer yarısının beslenmesi ve giymesi için çalıştığı garnizon. Okuma ve
Budist rahipliğin özel başarılarıydı
ve bir Mikado'nun mahkemesini oluşturan fakir soyluların
Bir egemenin tüm olağan nitelikleri ve derin bir uyku düştü
ulusun edebi dehası. Yabancıdan tehlike olmaması
istila güçlü bir merkezi yönetimin gerekliliğini sağladı
ve shogunların altındaki Japonya, Almanya'nın yönünü üstlendi.
Orta Çağ, toprak çok sayıda küçük arasında bölünüyor
Nominal başlıkları isminde bağımsız olarak potansiyel, bağımsız
Bir kukladan biraz daha iyi.

Bu durum 14. yüzyılın ikinci çeyreğine kadar sürdü,
Mikado Go-Daigo altında bir girişimde bulunulduğunda
Meşru egemenlerin bozulmamış kuralı. Bir iç savaş ortaya çıktı
Ashikaga ailesi nihayet
kendilerini kalıtsal shogunların ofisinde kurdu. Çok geçmeden
kendi aralarında kavga eden iki şubeye ayrıldılar ve
Yerel şeflerin bağımsızlıklarını yeniden kurma fırsatı verdi. İçinde
16. yüzyılın ortasında bir servet askeri, ota nobunaga tarafından
İsim, edindiği illerin merkezi pozisyonu
Kılıcıyla kendi başına tahkim hakkını algılamak için
Her yönde yükselen savaş benzeri liderler. Ondan sonra
Suikast, en çok başlık tarafından bilinen daha büyük bir savaşçı
Taicosama, Pasifikasyon çalışmalarına devam etti:
karşıt otoritesine de bastırılmıştı ve
Yeni bir "_maires du palais_" dizisinin kurucusu. Ancak daha önce öldü
Zaman, pozisyonunu yeterince birleştirmiş ve bir
Guardians'ın vesayeti altında, gücünün deneyimsiz genç varisi
Hızlı bir şekilde kavga etti. Bunlardan en seçkin olanı Iyeyasu,
Kim, mahallede edindiği geniş alanların yanı sıra
Modern Tokio Yedo'nun bir erkeğe uyan tüm niteliklere sahip olduğu
orduları ve kuralları yönetmeye. Taicosama'nın tek kalmıştı
güç için rakip ve ikincisinin ölümünde doğal olarak varsayıldı
Ülkedeki en önemli pozisyon. Birkaç yıl yeterli
herkese aktarım için ve her şeyden daha fazlası, otorite
iki selefi tarafından kullanıldı. Ona karşı hiçbir kombinasyon yoktu
başarı şansı. 1600 yılında Sekigahara'nın belirleyici savaşı
Bütün ulus ayağa kalktı ve bu fırsatı tam olarak kullandı
Sadakati olmayan _daimios_ üzerinde kontroller oluşturun
Kendi arkadaşlarına bölgelerin hibeleri ve
takipçiler, sadece yaşlı ailelerin birkaçı tutmasına izin veriliyor
onların eski şefleri. Bunlar arasında Kiu-Shiu'nun güneyinde Shimadzu vardı,
Aşırı Batı ve Tarihte Mori, Kuzeyde Nambu ve Tsugaru
Ana adanın illeri. Kendi oğulları Owari'de porsiyon aldı,
Ki-shiu, mito ve başka yerlerde. 1616'da Iyeyasu'nun ölümünde 19-20.
Bütün ülke taraftarları tarafından tutuldu. Böylece beş veya altı ortaya çıktı
Baron sınıfları, en iyi çağrılabilecekleri gibi, pozisyonlarını vermek için
İngiliz okuyucusu için anlaşılabilir. Birincisi, üçü vardı
Aileler en çok tercih edilen oğullarından indi,
Varsayılan olarak kendisi tarafından kurulan Anayasa
mirasçılar, shogunate'in halefi seçilecekti (bir meselesi olarak
Fact Resort sadece Ki-Shiu'ya sahipti, hatta bir mola meydana geldiğinde).
Daha sonra ilgili aileler (_kamon_) genç oğullarından yayıldı,
ve üçüncü sırada illerin efendileri (_koku-shi_) olarak sıralandı.
Bu üç sınıfın üyeleri fiefs gelirinden yararlandı
bir veya daha fazla il veya eşdeğer topraklardan oluşur. Altında
Önemli olan kalıtsal hizmetçiler (_fu-dai_) ve
Daha önce söylendiği gibi bestelenen banner-men (_hatamoto_)
Tokugawa ailesinin ve yabancı lordların hemen hizmetkarları
(_tozama_), eski baronların kalıntıları,
üstünlük ve son savaşlarında afişini takip etti. Niteliği
Bir _daimio_, bir üretimde değerlendirilen arazilere sahipti.
10.000 _koku_ (= yaklaşık 5 kile) pirinç ve yukarı. _Hatamotos_
Değerlendirmesi 10.000'in altında olan Tokugawa ailesinin tutucuları
_koku_ ve 1000'in üstünde. Altlarında sıradan vasallar geldi
(_Go-ke-nin_).

_Daimios_ tüm sınıflarının fiefleri ilk başta onların
Tutucuları arasında ayrıldı ve _ke-rai_ olarak adlandırıldı
Hemen Lordları ile İlişki ve _bai-shin_ (Arriere Vassals)
Shogun'un suzerainlini kabul edenlerin vassalları.
_Samurai_ ve _ashigaru_, kılıç taşıyan iki rütbeyi gösterdi
_daimios_ hizmetleri arasında beyler ve ortak askerler. İçinde
Satsuma'nın _samurai_ hariç her tutucu sonu bir
Bu kadar çok pirincin yıllık ödeneği, karşılığında
askerlik hizmeti gerçekleştirin ve sahada görünür veya aktarmak
Barış zamanında gerekli olan sıradan askeri görevler
takipçiler geliriyle orantılı olarak orantılı. Satsuma'da feodal
Toprağın alt bölümü en çok gerçekleştirildi, böylece
En düşük rütbenin vassalı kılıcını bir yandan ve çapa
diğer. Herhangi bir feodal sahibi tarafından vergi ödenmemiştir. _Koku-shi_ ve
Eşit rütbeli diğer baronlar, illerini kesinlikle yönetti,
Çiftçiler üzerindeki arazi vergisi ve seçtikleri gibi iç ticarete yönelik zorlayıcılar.
Sadece yaşam ve ölüm gücüne sahiptiler, sadece
yılda bir kez raporlamanın nominal durumu sermaye cezaları
memurları tarafından verilen. Diğer soylular daha az bağımsızdı.
Her _daimio_, başkentte bir kuruluşu sürdürmek zorunda kaldı.
Karısı ve çocukları kalıcı olarak ikamet ederken, Rab geçti
Yedo'da ve topraklarında alternatif yıllar.

Ona yaptığı yolculuklarda, küçük bir ordu eşlik etti
Konaklama hanları her kasabada inşa edilen hizmetliler
Ülke genelinde ana yollar ve ilgili masraflar ağırdı
kaynaklarına vergi. Katı bir görgü sistemi,
_daimios_'un gelişlerinde tercih edildiği izleyiciler ve
ayrılma ve sundukları hediyeleri bir sembol olarak reçete etti
aşağılıkları. Aralarında çok az sosyal ilişki vardı ve
Çoğunlukla çevrili aşırı inzivaya çekilen bir hayat yaşadılar
çok sayıda kadın ve hizmetçi. Sabit sayıda kalıtsal
Meclis Üyeleri (_Karo_ ve _Yonin_) tüm girişimi kontrol ettiler.
Fiefs'in yönetimi. Tam olarak yetiştirildiler
dış dünyanın cehaleti ve hükümet dizeleri çekildi
almış olan belirsiz görevlilerin görünmeyen elleriyle
Kişisel niteliklerinin zorluğuna göre randevular. Birkaçdan sonra
nesiller aktif savaşçıların torunlarını geçmişti ve
Iyeyasu'nun zamanının devlet adamları embesil durumuna indirildi
Kalıcı prensip üzerinde benzer bir etki yaratırken kuklalar
meclis üyeleri. Böylece her bir Daimiate'de bir şeylerin bir durumu ortaya çıktı
nihai olan bir Highland klanınınkiyle karşılaştırılabilir
Güç, fakirlerin duygu ve görüşlerine dayanıyordu ama
aristokrat oligarşi. Bu, şaşırtıcı sonuçlara yol açtı
Şef tarafından nominal olarak uygulanan güç 1868 devrimi
_DaiMios_, daha enerjik ve zeki ile kullanıldı.
Çoğu rütbe veya pozisyon olmayan _samurai_ olan hizmetlileri.
Bu adamlar, klanı gerçekten yöneten, politikasını belirlediler.
Başkanı ve ona kamusal durumlarda kullanması gereken dili dikte etti.
_Daimio_, çok sık tekrarlanamaz, kimse değildi; O
anayasal egemenlik kadar çok güce sahip değildi
Modern tip ve zihni, eğitimi nedeniyle neredeyse
Her zaman par. Bu garip siyasi sistemin tutulması sağlandı
Birlikte sadece ülkenin dış dünyadan tecrit edilmesi ile. Gibi
Avrupa düşüncesinin temiz havası bu çerçeveye çarptığında
Mısırlı bir mumya gibi küllere çöktü
lahit.

Mikado'nun gücünün düşüşü 9'unun ortasından
Yüzyıl, ilk kez dokuz yıllık bir çocuk tahttan çıktığında
atalarının. Azınlığı sırasında ülke onun tarafından yönetildi
Kayınpeder, eski Fujiwara ailesinin şefi,
Uzun bir süre kendilerine kurma gücünü güvence altına almak ve
kendi adaylarını rahatledikleri kadar uzaklaştırma. Benzer
Kader beefel shogunate kurum. Cinayetten sonra
Yoritomo'nun hayatta kalan son oğlu, ülke nominal olarak bir
hiçbiri ortaya çıkmayan genç prenslerin ardıllığı
atandığında çocukluk ve birkaç yıl sonra sırayla devredilen
tam bir hükümsüzlük, hükümetin gerçek başkanları
Yoritomo'nun kayınpederi Hojo Tokimasa'nın torunları. Mengene
Durumlarında kalıtsal prensip tekrar tam sallandı ve daha sonra
Hojo, ana danışmanlarının elinde sadece kuklalardı. A
Mikado lehine devrim bu sistemi kısaca devirdi
aralık, shogunat bir süre gerçeğe geri dönene kadar
Ashikaga ailesinin kurucusu. Ama birkaç yıl geçtikten sonra
Güç Kioto ve Kamakura ve iki başı arasında bölündü.
Aile, ajanlarının baskın etkisi altına girdi
_Kwan-rei_ uyesugi ve hosokawa.

Ashikaga döneminin sonuna doğru Shogun bir
Mikado'nun kendisi olarak boş isim ve ülke arasında bölündü
Yerel şef. İç iletişimin kötü durumu
İller ve sermaye arasında muhtemelen bu devlete katkıda bulundu
şeylerin. Iyeyasu, konsolidasyonu mümkün kılan ilk kişiydi.
İyi askeri yolların inşası. Tarafından dikilen hükümet sistemi
Ülkenin kalıcı huzurunu sağlamak için hesaplanmış gibi görünüyordu.
Ancak kalıtsal ilke yine etkisini yeniden ortaya koydu. Üçüncüsü
Shogun, Iyemitsu, gerçek bir adamdı. Savaştan dört yıl sonra doğdu
Sekigahara ve büyükbabası öldüğünde zaten on iki yaşında
Savaş alanındaki son görünümünü yerine getiren yıl,
Bir askerin eğitimi ve enerjisine son borçlu
Tokugawa üstünlüğünün sağlam bir şekilde kurulması. Iyeyasu ve
Halefi her zaman _DAIMIOS_ ile tanışma alışkanlığındaydı.
Şehir dışındaki Yedo'ya ziyaretleri. Iyemitsu onları içinde aldı
saray. Değişen pozisyonlarına boyun eğmeyecek olanları verdi.
eve dönme seçeneği ve hazırlık için üç yıl sundu
savaşın çilesini denemek için. Direnmek için tek bir tane yok. Ama o
yerine on çocuk oğlu Iyetsuna geldi. Iyetsuna's sırasında
Hükümetin adına yaptığı azınlık,
Kalıtsal hizmetçilerden (_fu-dai daimios_) oluşur ve
Tokugawa ailesinin başkanının kişisel otoritesi,
İlk ciddi darbe. Ama bundan daha kötüsü, Baş Meclis Üyesi Ofisi
ilk sınırdan dört baronal aileyle idi, II, Honda,
Sakakibara ve Sakai ve Rojiu veya Sıradan Meclis Üyeleri
Aynı şekilde _daimios_.

Onlarda kalıtsal prensip, yakınlar arasındaki aralıkta
İç Savaşlar ve Dördüncü Shogun'un katılımından
olağan sonuç. Nominal olarak yönetimin başkanları
kendi iradesi olmadan ve kendi kalıtsalları tarafından yönlendirildi
Dizeleri başka biri tarafından çekilen meclis üyeleri. Gerçek güç
Sonra bakanların veya _bu-gio_ 'nun eline geçti.
_hatamoto_ veya daha az vassal ve bunların çoğu etki adamlarıydı
ve gerçek ağırlık. Hala onlarla otorite devredme alışkanlığı
Yeterli endüstri ve enerjiye sahip herkesin elleri
tembellik, yenilmezdi ve sonunda Tokugawa'nın hakimiyetleri
Aile _oku go-yu-hitsu_ veya özel sekreterler tarafından yönetildi.
Aslında makine o kadar ustalıkla inşa edilmişti ki, bir çocuk
Döndürmeye devam et. Siyasi durgunluk istikrarla karıştırıldı.

Hükümete karşı bir veya iki başarısız komplo dışında,
Japonya 238 yıl boyunca en derin huzur yaşadı. O
ahşaptaki uyuyan güzelliğe ve koruyuculara benziyordu
Kamu güvenliğinin, bir fanı sallamaktan daha zahmetli olmayan bir görevi yoktu.
Sineklerin prensesin uyuklamalarını rahatsız etmesini önleyin. Hayalleri ne zaman
istekli ve güçlü batı tarafından kesintiye uğradı, eski, yıpranmış
ve buruşuk gözlemcilerin gönderileri için uygun olmadığı bulundu ve vermek zorunda kaldı
erkeklerin değişen koşullarla başa çıkmaya daha uygun yolu
onları kuşattı.

Sosyal olarak ulus, geniş bir körfez tarafından iki bölüme ayrıldı.
Geçmek imkansızdı. Bir yandan kılıç taşıyan aileler veya
Sık yoksulluğu ayrıcalıkları tarafından telafi edilen nazik
rütbe, diğer tarafta tarım, emek ve ticari
sınıflar; Emirler arasında evlilik yasaklandı. Eskisi
onur kodu tarafından yönetilen, buna izin verilen suçlar
Kendini imha, ünlü _harakiri_ veya dağılımı ile giderildi,
ikincisi,
Zalim ve sık ölüm cezası. Onlar itaatkar mütevazı idi
İki kelimeli sınıfın hizmetçileri.

Japonya zaten Avrupa ile serbest ilişki denemesini yapmıştı
16. yüzyılın ortalarında, tüccarların ve
Portekiz misyonerleri Kiu-Shiu'nun baş limanlarında karşılandı,
ve Hıristiyanlık eski yerli dinlerin yerini almak için fuar. Onlar
başarılı olan İspanyollar, Hollandaca ve İngilizce, ikincisi
Ancak kendilerini ticaretle sınırlayan uluslar. Devasa
İngilizce konuşan iki harika topluluğun misyonerlik girişimleri
Uzak Batı, çok daha sonra bir zaman yaratıldı. Olacak
1580'de İspanya'da bir süre Portekiz'i emdi. Roma
Katolikler çoktan önce Budistin düşmanlığını heyecanlandırmak için başladı ve
Şinto rahipliği, tapınakları aşağı çekilmesine neden olan ve
Kimin gelirleri gasp etme noktasında görünüyordu. Nobunaga vardı
onları tercih etti, ancak o dönemde öfkelenen iç savaşlarda
Cizvitlerin ana patronları devrildi ve yeni hükümdar
Taicosama kısa süre sonra yabancılara düşmanlığını ilan etti. En kötüsü
Suç, Hıristiyan bir kızın cariyesi olmayı reddetmesiydi.
Dindar bir Budist olan Iyeyasu, onunla aynı dini politikayı takip etti.
Selefi iktidar gücüne sahip. Onun sevmediği
Hıristiyanlık, Hideyori'nin bazılarının
Tarafeler Hıristiyandı ve genç Prens Hideyori'nin kendisiydi
Misyonerlerle dostça şartlarda olduğu biliniyor. Alev
Hollandalılar ve İngilizler tarafından havalandı, şimdi kalıtsal siyaset haline geldi
İspanya'nın düşmanları ve zulüm daha büyük bir canlılıkla yenilendi
durmadan. Misyonerler hevesli bir keskinlik ile arandı ve
öğrencilerinin şirketi acımasız işkencelere ve en çok
korkunç ölümler. Zulüm öfkesi Iyeyasu'nun
Olay yerinden kaybolma ve dramanın son eylemi oynandı
torunu zamanında.

Yerel _DAImios_ Baskısı Baskı tarafından kışkırtılan bir ayaklanma
Binlerce Hıristiyanın katıldığı Amakusa adasında
isyancı bayrağı. Öfkeli bir mücadeleden sonra isyan,
24 Şubat 1638, kalenin saldırısı ve yakalanmasıyla
Shimabara, 37.000 kişi, üçte ikisi kadın ve
Çocuklar, kılıca konuldu. Okumak pek mümkün değil
Boğulma hissi olmadan bu işin yerel hesapları
Pek çok talihsiz yaratığın acımasız kurbanında öfke
Savunamayan ve tek suçu olan kimin isteği olan
Yaşam kuralları için seçtikleri dine hizmet edin. .
Portekizlilerin Japonya'da tekrar ayak basması yasaklandı. İngilizce
daha önce buldukları bir ticari yarışmadan emekli olmuştu
Rakipleri çok şanslı ve çok yetenekli ve ferman ileri gitti
şimdi yalnız kalan Hollandalıların sınırlı olması gerektiğini
Nagasaki kasabası dışında küçük yapay Deshima adasına,
Önümüzdeki 2-1/4 yüzyıllar ve Çinliler
kısıtlı ve sürekli azalan bir ticaret sürdürmek. Denemeler
İngiliz tarafından bir veya iki kez ve bu yüzyılın başlarında
Ruslar, Japonya Hükümeti'ni kurallarını gevşetmeye teşvik etmek için, ama
boşuna. Dünyanın bu kürtajdan elde ettiği tek kâr
Denemeler, esir alınan Golowin'in büyüleyici anlatısıdır
Yezo'da Rus deniz memurları tarafından yapılan bir inişle bağlantılı olarak
Rus elçisi tarafından yapılan aşımların reddedilmesi için intikam
Resanoff, belki de Japon resmi davranışlarının en gerçekçi resmi
Karşılanacak her yer bu. Başka herhangi bir yaklaşım yapılmadı
Amerika Birleşik Devletleri konuyu ele geçirene kadar Batı hükümeti
1852.




                               Bölüm IV

          Antlaşmalar-anti-yabancı ruhu-yabancıların katliamı


Commodore Perry'nin Loochoo ve Japonya'ya keşfi ilk değildi
Amerikalılar tarafından üstlenilen türünün işletilmesi. Sahip
bir yarışmanın sonucu olarak kendi bağımsızlıklarını gerçekleştirdi
Birkaç milyon yarısı birleşik kolonist, başarılı bir şekilde dayanmıştı.
Büyük Britanya ve onun Alman paralı askerlerinin iyi eğitimli lejyonları (ancak
değil, büyük bir önlemde olmadan, onların
Fransız ordularının ve filolarının çok verimli yardımına başarı),
Eski yanlışların bu anısına doğal bir duygu için eklediler
en büyük gücüne daha az direnebilen diğer uluslar
Ticari ve deniz gücü henüz dünyanın gördüğü. Sempati duyarken
Doğu halkları bağımsız haklarının savunmasında
Onlara muamele etmek için uzlaşmacı bir tarzın en azından eşit olduğuna inanıyordu
Bu ticaret ayrıcalıklarının imtiyazını sağlamak için iyi donatılmış
Amerikalıların İngilizlerden daha az kayıtsız olmadığı.

1836'da Siam ve Cochin-China'ya bir elçi göndermişlerdi.
barışçıl yöntemlerle müzakere etmede başarılı bir ticaret antlaşması
eski devlet. Çin'de, diğer batı eyaletleri gibi,
Afyon Savaşı'nın sonucu olan müzakerelerden yararlandı,
kuvvet kullanma veya aşağılama
Daha yumuşak yöntemlerini bulmak,
Çin Mandarinlerinin İnatçı Muhafazakârlığı. Uzun yıllar boyunca gözleri
Pasifik'in karşı tarafında yatan Japonya'ya bükülmüştü
kendi Kaliforniya eyaletlerini önlemek, sonra şöhrete yükselmek
Dünyanın büyük altın üreten bölgeleri. Herkesin kaderi tarafından uyarıldı
Önceki inzivaya çekilen inzivaya çıkma girişimleri
'Tanrıların Ülkesi', öyle bir güç gösterisi yapmaya karar verdiler ki
Modern topçulara aşina olmayan makul insanlarla,
evrensel kardeşlik teorileri ve
ulusların eşi tarafından getirilen yükümlülükler. Atadılar
Baş Komutan Bir deniz memurunun hem incelik hem de kararlılığına sahip olduğu,
eski yeterliliği makul kullanımı, istihdamı sağladı
İkinci gereksiz. Muhtemelen kimse daha fazla şaşırmadı
Commodore Perry'den daha kolay, ikinci sırada
Yedo Körfezi'ni ziyaret etti, bir antlaşma aldı, yeterince tatmin edici
Başlangıç. Şüphesiz Nagasaki'deki Hollanda ajanının danışmanları
onların etkisi olmadan ve aynı zamanda
Alt _samurai_ bazı arasında kendini göstermeye başlamıştı
Gizemli dış dünyayla daha geniş bir tanıdık için gizlice
yüksek pozisyonlarda erkekler tarafından paylaşılır. Tek başına korku,
Kırılma konusunda sahip olmak için shogunlarınki gibi kibirli hükümet
Bu kadar güvenilir bir antik çağa sahip bir kısıtlama yasasıyla
övünmek için.

Çoğu erkek güdü karışık ve Japon tarafında çok fazla
bir güç şovuna vermeye isteksizliğe karar verdi,
Prudence, haklı çıkarmalarını sağlayacaktı. İngiltere ve Rusya, o zaman veya
Kısa bir süre sonra savaşta, ABD'nin ardından geldi.
Daha sonra bir Amerikan Konsolosu, Shimoda'daki ikametgahını aldı.
Balina avlama gemilerinin çıkarlarına bakın ve ustaca kullanıldı
Shogun hükümetini genişletmeye teşvik etmek için Çin'deki son olaylar
İmtiyazlar zaten verildi. 1858'de Çin savaşı
Görünüşe göre başarılı bir sonuca vardı, Lord Elgin ve Fransız
Büyükelçi Baron Gros, Japonya'ya koştu ve antlaşmalar yaptı.
Bay Harris ile aynı temel ve uzun zaman önce benzer ayrıcalıklar
Hollanda ve Rusya'ya verildi. 1859'da Nagasaki, Hakodate limanları
Ve Yokohama, beş gücün ticaretine açıldı ve yeni bir
Japonya'da yaş açıldı.

Shogun hükümetinin girdiği muhalefetsiz değildi
Amerika Birleşik Devletleri, Büyük Britanya ve
Rusya. İlk Amerikan gemileri demirlediğinde bir ajitasyon ortaya çıktı.
Körfezi Yedo ve cesur ve döküntü adamları istemiyorlardı
Yabancı işgalcilere karşı herhangi bir umutsuz girişimde bulunmak
Japonya'nın kutsal toprağı. Ama şu anda kimin
Malcontents rehberlik için dönebilir. Mikado yakından izlendi
Shogun'un Kioto'daki sakini ve _daimios_ arasında bölündü.
kendileri. Baş Rakip, Mito'nun eski prensiydi.
Anayasal görev Shogun'u desteklemek ve ona yardım etmekti.
Tüm büyük ulusal krizlerde danışmanlar. Commodore Perry'nin huzurunda hüküm süren Shogun Iyeyoshi
Hasta düştü ve filo yelken açtıktan kısa bir süre sonra öldü. O öyleydi
yerine geçti ve 28 yaşındaki bir adam olan Iyesada
ya karakter ya da dünya bilgisi gücüyle donatıldı.
Bu tür nitelikler, eğitim türünden beklenmemelidir.
O günlerde birçok Japon prensine düştü.

Aşağıda Amerikan gemilerinin beklenen dönüşü göz önüne alındığında
Yıl, başkentin deniz önünü korumak için kaleler inşa edildi ve
Mito'nun eski prenti, emekliliğinden liderlik etmek için çağrıldı.
yabancı güçlerin tecavüzlerine direnmeye hazırlanırken. Merakla
tesadüf, bu asilzade, o zaman kırk dokuz yaşında,
yıllarca sürdüren bir ailenin temsilcisi
Mikado'nun yüce hükümeti kullanma teorik hakkı ve
aynı zamanda sınırlı olan herhangi bir uzatmaya karşı güçlü bir şekilde karşıydı
Yabancı ülkelerle ilişki daha sonra izin verildi. Ne de olamaz
kendini bu kadar başarılı bir şekilde koruyan Japonya'nın
katı dışlama politikası tarafından yabancı saldırganlık ve görmüş
Çin'in aşağılanması, Batılı bir güçle olan anlaşmazlıklara neden oluyor
olduğu anda ticaret sorularından doğmak
kökenini yenisinin tanıtımına borçlu olan bir iç savaş tarafından parçalanmış
Batı'dan dini inançlar, en iyisinin
evde barışı koruma ve eşit olmayan bir yarışmadan kaçınma araçları
Avrupa, son ikisinin geleneklerine kesinlikle uyacaktı
yüzyıllar. Ancak müdahaleci yabancılar başlangıçta geri döndüğünde
Ertesi yıl, Japonya kendini hala püskürtmek için hazırlıksız buldu
onları zorla. Bu nedenle antlaşma imzalandı, ticareti yapıldı, ancak
Balina avcılarının Nagasaki'nin üç limanında malzeme almalarına izin vermek,
Hakodate ve shimoda ve gemi enkazına vaat eden dostça tedavi
denizciler.

Bu kaçınılmaz tavizler verirken, Japonlar şamandıra
kendilerinin doğuştan gelen üstünlüklerinin sağlayabileceği inancıyla
yabancı ülkelerin daha iyi donanımlı güçlerinin üstesinden gelmek için kolayca,
Bir zamanlar modern savaş sanatlarını satın aldıklarında ve
kendileri, gemilerin ve silahların yeterli bir kısmı
On dokuzuncu yüzyıl. O zamandan itibaren bu ana fikirdi
Devam filminin göstereceği gibi Japonya'nın dış politikası yıllarca. Bile
Bu dönem isteyerek başlayacak birkaç kişi vardı
Bu yeni görev ve iki Japon aslında Commodore Perry'den vermesini istedi
Onlara amiral gemisinde bir pasaj. Reddedildiler ve gayretleri
kendi hükümetleri tarafından hapis cezası ile cezalandırıldı. Bay'ın ikametgahı
Shimoda'da Harris ve ödeme yapmakta ısrar ettiği ziyaret
Capital Shogun'un danışmanları için yeni zorluklar yarattı.
Yazılı protestolar, konseyinin resmi olmayan üyeleri tarafından teslim edildi,
Ve sonunda Mikado'nun antlaşmalara yaptırımını istemeye mecbur kaldı,
kendi konumunu güçlendirmek için. Mikado'nun bu çağrısı
Otorite, eski gelenek üzerine bir yenilik olarak adlandırılabilir.
Ne Nobunaga, Hideyoshi ne de Iyeyasu almanın gerekli olduğunu düşünmemişti
Onların eylemleri onun tarafından onaylandı ve Iyeyasu ticaret ayrıcalıkları verdi
Tamamen kendi sorumluluğunda, hiç yapma hakkı olmadan
sorgulanmak. Kioto'ya yapılan bu referans,
Shogun'un gücünün çöküşü.

Mikado'nun üstünlüğü bir zamanlar kabul edildi,
Ülkenin işlerindeki ses artık tartışılamadı. Onun
Nobles fırsatı yakaladı ve engelleme tutumunu üstlendi,
bireylerin elinde her zaman güçlü bir silah olmuştur ve
Partiler. Bir düzineden bir adam, yeterli kararlılık, her zaman
pozisyonu yasal olduğunda ve olamaz
güç kullanımından rahatsız. Bir yandan Bay Harris bir
Antlaşmanın revizyonu ve Kanagawa'daki açık limanların imtiyazı ve
Ozaka; Öte yandan mahkeme, inatçı bir sağır kulağa dönüşmek
tüm teklifler. Çaresizliğinde Shogun'un hükümeti atandı
Başbakan veya Regent, yabancılar tarafından çağrıldığı gibi
Iyeyasu'nun en güvenilir hizmetçisinin soyundan gelen _daimio_ II Kamon no
Hikone Kami ve Bay Harris, daha önce de söylendiği gibi, ustaca
Birleşik İngilizcenin son istismarlarını hesaba katmak ve
Çin denizlerindeki Fransız filoları, antlaşmasını elde ederek bir
Sadece "ahlaki" kullanılarak en büyük değerin diplomatik zaferi
basınç. İngiliz, Fransız, Rus ve Hollanda anlaşmaları bunu izledi. .
Shogun, yeni müttefiklerinin olmadığı bir politikaya bağlı kaldı.
Yatkınlık karşıtı partiye girerken, geri çekilmesine izin vermesi muhtemel
daha önce çok az şansın olduğu bir tutarlılık verdi
onun edinimi.

Shogun, bu nişanların mürekkebi kurudu,
Birkaç hafta boyunca rahatsız oldu, babalarına toplandı,
varis bırakmaz. İkisinde gözlemlenen geleneğe göre
doğrudan satırda bir mola olduğu önceki durumlar,
Prens, halefi olmak için Ki-Shiu evinden seçildi. .
Mito'nun eski-prensi ve önde gelenler arasında sempatizanlarının birçoğu
Nobles, yani Hizen, Owari, Tosa, Satsuma ve Uwajima Tarihi,
Shikoku'daki minik şefinin büyüklüğünden daha üstün yeteneklerin adamı
Mito'nun küçük bir oğlunu seçmek istenen,
Hitotsubashi ailesi. Ancak Başbakan onlar için çok güçlüydü.
Kendi adayının seçiminde ısrar etti ve rakiplerini zorladı
özel hayata emekli olmak. Böylece siyasi olanı onaylamamaları için
Shogunate tarafından kabul edilen kurs, kişisel bir kızgınlık eklendi.
Başbakanı ve bu his dikkate değer derecede paylaşıldı
rezil soyluların hizmetkarları tarafından. İki kanlı intikam alındı
Yıllar sonra bireyde, ancak sadece sisteme düşmanlık
Zamanla arttı ve sonunda tam harabesini getirdi.

Mito, muhalefetin zil kızıydı ve aktif olarak başladı
Mikado'nun partisi ile kendi ailesinin başkanına karşı entrikalar. .
Yabancılar Kanagawa ve Yokohama'da sayıca geldi ve etkilendi
Bağımsız tavırları tarafından kibirli _samurai_ duyguları, bu yüzden
Japon kurallarının olduğu cringing itaatinden farklı
Görgü kuralları yerli tüccarı kınadı. Kandan çok önce değildi
döküldü. 26 Ağustos akşamı, altı hafta sonra
İngiliz ve Amerikalı temsilcilerin Yedo'sunda kuruluş,
Memur ve bir Rus savaş adamına ait bir denizci
satın almak için indikleri Yokohama sokaklarındaki parçalar
hükümler. Kasım ayında, Fransızlara ait bir Çinli hizmetçi
Yabancı yerleşimde denetlenen ve öldürüldü.
Yokohama. İki ay sonra, Sir R. Alcock'un yerli dilbilimci
İngiliz lejimi arkadan bıçaklandı,
Yedo'daki İngiliz lejyonunun kapısı ve bir ay içinde iki
Hollandalı tüccar kaptanları Yokohama'daki High Street'te katledildi.
Sonra Fransızlara kadar sekiz veya dokuz ay boyunca bir durgunluk vardı
Bakan hizmetçisi kesildi ve dururken kötü yaralandı.
Yedo'daki lejyonun kapısı. 14 Ocak 1861'de Heusken,
Amerikan Misyonu Sekreteri, saldırıya uğradı ve öldürüldü.
Prusya Legation'da bir akşam yemeği partisinden sonra eve biniyordu. Ve
5 Temmuz gecesi, hayatı için henüz yapılan en cesur girişim meydana geldi.
Yabancılar, İngiliz lejimi bir grup silahlı tarafından saldırıya uğradığında
erkekler ve yerli muhafız tarafından sağlam bir şekilde savunulur. Bu önemli bir
açılışından bu yana iki yıldan fazla bir süre için katalog
Ticaret limanları. Her durumda saldırı öngörüldü ve
provoke edilmemiş ve her vesileyle failler
Kılıç Kaybı Sınıfı. Kurbanlar tarafından bunlara hiçbir suç verilmedi
bu yüzden onları acımasızca kesmişti; Suikast edildiler
Siyasi bir karakterin güdüleri ve katilleri cezasız kaldı
Her örnek. Japonya bir ülke olarak bilinecek
Yabancı hayatını elinde taşıdı ve
çok fazla örneğin zaten meydana gelen kaderi genel olarak
Sakinler. Randevumu almaya gitmeden önce İngiltere'de bile,
İklim şansı dışında, bir
Uzman bir kılıç ustasının elinde zamansız bitiş
hesap. Sonuç olarak, bir tabanca, gerekli toz kaynağı ile aldım,
mermi ve kapaklar. Bu silahlarda Japonya ticareti
O günlerde çok harika, çünkü herkes ne zaman girdiğinde bir tabanca giydi
yabancı yerleşimin sınırlarının ötesinde ve sürekli uyudum
Biri yastığının altında. Colt ve Adams için yoğun bir zamandı. Ama sonuçta
Japonya'daki deneyimlerimin yıllardır birden fazla hayatı hiç duymadım
Bir tabanca tarafından alınmak ve o zaman bir Fransız bir
Emek için ödeme talep eden marangoz da biraz
gösterici bir şekilde. Yedo'da sanırım nihayet giydikten vazgeçtik
1869'da tabanca, esas olarak orada ikamet eden birkaç kişi vardı
Silahın ağırlığının uygunsuz olduğu sonucuna varın,
Ve ayrıca, kana susamış iki kelimeli beyefendi almayı amaçlıyorsa
Hayatımız, bize bırakacak şekilde zamanını ve fırsatını seçecekti
Amaçını bir kurşunla tahmin etme şansı.

1862 baharında Sir Rutherford Alcock izinli İngiltere'ye döndü
ve Albay Neale sorumlu kaldı. Daha önce söylediğim gibi,
Bakanı yönlendiren nedenlerin geçerliliğini inkar etmek
Yokohama'ya resmi ikametgahını kaldırmak için, suçlama
İngiliz olarak daha önce işgal edilen tapınakta kendini yeniden kurdu
Legation. Japon takvimine göre yıldönümünde,
Bir önceki sayfada atıfta bulunulan saldırı, bazı yabancı komisyon üyeleri
Albay Neale'yi çağırmak için işler, onu ve kendilerini tebrik etti
herhangi bir yeni girişimden bu yana bir yıl geçmesi gerçeği
bir yabancının hayatı üzerine yapıldı. Bu nedenle doğal değildi, bu nedenle
Savage ve Bloody'deki ilk öfke dürtüsünde
Nöbetçi ve Onbaşı'nın Katliamı neredeyse yatak odası kapısında, o
Komisyon üyelerinin ziyaretinin şüphesini düşünmüş olmalı
ve sabahları dilleri onu bırakmayı amaçlamıştı
ve sonuç olarak Japon hükümeti veya daha doğrusu
Shogun'un bakanları, barbarca bir eylem gibi görünen şeyle ilişkilendirildi
Japon ulusunu her şeyden mahrum eden ihanetin
medeni bir topluluk olarak kabul edilir; daha çok yerli saat olarak
yakın zamanda değiştirilmişti ve taze erkekler,
Bir yıl önce Sir Rutherford Alcock'u savunmak için çok iyi savaştı. Ancak
Yansıtma üzerine, gerçek olmadığı kolayca görülecek
Böyle bir inanç için gerekçe. Suikastçı gardiyanlardan biriydi.
İki İngilizcenin öldürülmesinden sonra mahallelerine döndü ve
Onaylı Japonca kendini sökerek intihar etti
moda. Eğer eylemi bir sonucu olsaydı
Komplo, yalnız olmazdı. Shogun olarak cahil
Bakanlar, kutsal karakteriniz olabilir ve muhtemelen
Bir elçi, silahlıları kendilerine getirmek onların ilgisi değildi
karşı karşıya kaldıkları bir anda yabancı güçlerin intikamı
Batı'nın ana klanlarının aktif düşmanı. Bence olabilirler
Bu girişimde tamamen mutlaka mutlaka mutlaka var olmak
İngiliz lejyonunun mahkumları. Ama öte yandan çok görünüyor
Adamın yoldaşlarının niyetinin farkında olması muhtemel ve
Kısmi başarısından sonra kaçışına bağlandılar. Ama öyleydi
ikinci adamın tabancasından taburcu edilen bir mermi tarafından yaralandı
saldırıya uğradı ve yerde kan damlaları
bahçeden çıkmıştı. Kimliği olamazdı
Gizli, cezayı tahmin etmek için intihar etmek zorunda kaldı
shogun hükümetinin etkisiyle kaçınamadığı ölüm
onun üzerinde. Diğer erkeklerin nöbetçi görünen bilincini (kim
Yasamız, gerçeğe göre aksesuar çağırır) ve gerçeği
Yine de, eyleminde hiçbir pay almadılar,
Sadece özel bir intikam eylemi gerçekleştirdiğini açıkladı.
Gecenin karanlığı seçimi, umduğunu gösteriyor gibi görünüyor
Sonuçlardan kaçmak için. Willis ortaya çıkıp baktığında
Dışarıda, gece karanlıktı. Dolunaydan önceki geceydi ve
Japonya'da yağmur mevsimi olarak adlandırılan şeyin ortası. O bilgilendirdi
Ben yüksek bir rüzgar vardı ve ağır siyah bulutların sürüklendiği
gökyüzünde. Fırtınalı hava ve saatin gecikmesi (11 ila 12
saat) belki asılan yerli fenerleri açıklayabilir
herhangi bir ışık vermeyi bırakan gerekçeler hakkında, ancak bunların altında bile
Koşullar Muhafızların sahip olması biraz şüpheli
yanmış mumların yerini almayı ihmal etti.

Robertson, Jamieson ve
Legation'a yapılan bu yeni saldırıyı duydum. Duygularımızın olduğuna inanıyorum
daha ziyade deneyimleme fırsatını kaybettiğimiz için pişmanlık
Halihazırda öğrendiğimiz heyecan verici olaylardan biri
Japonya'da normalde yaşamın karakteristiği. Kesinlikle bizi almadı
şaşkınlıkla ve hiçbir şekilde hizmeti daha az çekici hale getirmedi. Ancak
Jamieson Şangay'da daha iyi bir açılış bulmuştu ve geri kalan iki
Bir pasaj elde edebildikleri anda Yokohama'ya gitti.




                               Bölüm V

                 Richardson'ın Cinayeti-Japon Araştırmaları


Yokohama'ya geldiğim gün Kanagawa'ya devraldım ve
O zamanlar bir Amerikan misyoneri olan Rev. S. R. Brown ile tanıştı.
konuşma dili Japonca ve Dr. J. C.
Dil sözlüğünde istihdam edilen Hepburn, M.D. .
Eski birkaç yıl önce öldü, ama ikincisi şu anda (1886)
Hala Japonya'da, [2] paha biçilmezinin üçüncü baskısını ortaya çıkarıyor
sözlük ve üzerinde olduğu İncil'in çevirisini tamamlamak
uzun yıllar işgal edildi. O günlerde ya bir yerli almamız gerekiyordu
Körfez boyunca Kanagawa'ya _ICHIBU_ için Kırpma Teknesi veya
Geçit yoluyla, demiryolunun artık sahip olmadığı arazi
o zaman dolduruldu. Yerliler halka açık bir feribotla geçerdi
tekne, _tempo_ (_ichibu_ için 16-1/2) a-parçasını ödüyor, ancak hayır
Yabancının daha ucuz taşımayı kullanmasına izin verildi. Eğer o
feribotu itmeden önce yakalayacak kadar hızlıydı ve böylece
Kendisi için bir yer ele geçirin, kayıkçılar karıştırmayı reddetti. Onlar
davetsiz misafir beklemekten yorulana kadar taşınmaz kaldı ve
oyunu terk etti. Sadece birkaç yıl süren bir konuttan sonra, ben
dilde oldukça akıcı hale gelmişti ve noktayı tartışabilirdi
Halkın yanımda olmasının kesinliği, sonunda başarılı olduğum
kayıkhanede insanların inatçılığını aşarken
Yabancılar taşıma tekeli. O günlerde sabit bir fiyat vardı
Yabancı için nereye giderse gitsin, keyfi olarak belirlendi
Yerel tarife referansı. Tiyatroda bir yabancı bir
_ichibu_ giriş için ve daha sonra "sağır kutusuna" itildi,
Galeri koltukları denir, ki bu da sahneden çok uzaktır.
Aktörlerin konuşmaları oldukça ayırt edilemez. Her ikisi için en iyi yer
Görme ve işitme, tiyatro alanındaki _doma_
Sahnenin önü. Bir keresinde tiyatroya girdim ve aldım
_doma_ bölümlerinden birinde yerim,
Normal fiyat. Hayır, almazlardı. _İchibu_ ve gitmeliyim
yabancının kutusuna. Durdurdum, sağımda ısrar ettim
halk. Tıpkı botlarım kapalı olarak yerde çömelmedim mi?
kendileri? Peki o zaman, eğer bundan çıkmazsam perde
yükselmez. Bu konuda kendilerini memnun edebilecekleri konusunda yeniden katıldım.
Tek bir yabancıyı rahatsız etmek için, geri kalanını mahrum edeceklerdi.
zevk için ödedikleri zevkin seyircileri. Bu yüzden inatla kaldım
Benim yerim ve sonunda yönetici yol verdi. "Ev"
yabancı dillerini söyleyen ve en iyisini elde etmek
Tartışma ve Yokohama'da geçirdiğim zaman boyunca artık yoktu
Tiyatronun herhangi bir yerinde konaklama elde etmede zorluk
tercih edilen.

    [2] Dr Hepburn 1911'de öldü.

O günlerde Yokohama Tiyatrosu saat on bir kez başlardı
Sabah ve on iki saat boyunca açık kal. Favori bir oyun
_Chiu-shin-gura_ veya _ sadık hizmetkarların _TREASURY_ ve
_Sara-yashiki_ veya _broken plaka mansion_. Düzenlemesi
iç mekan, elbise ve oyunculuk modası, ilkel karakteri
manzara ve ışıklar, oyunların edebi tarzı yok
herhangi bir değişiklik geçirdi ve herhangi birinde değiştirilmesi pek olası değil
Avrupa fikirleriyle temas ederek derecelendirilmiş. Şimdi biraz konuşma var ve
Sonra sahnenin karakterini yükseltmek ve tiyatroyu yapmak
gençler için ahlak ve görgü okulu, ama iyi insanlar
Basında bu teorileri savunduğum kadarıyla,
onları pratik kanıtlara koymaya çalıştı ve _shibai_, umarım,
Her zaman Japonya'da her zaman olduğu gibi olmaya devam edin,
her yaştan ve boyuttan insanların gittiği eğlence ve dikkat dağıtıcı
olayların olup olmadığı bir atomu önemsemeden tadını çıkarın
muhtemel veya uygun, aranacak kadar trajik olduğu sürece
her doğal insanın tatmin edici olduğu gözyaşları
uygun durumlar ve yüz kaslarına bir
diğer yönde uzatın.

14 Eylül'de bir
Şangay tüccarı Richardson adında. O, Bayan Borradaile ile birlikte
Hongkong ve Woodthorpe C. Clarke ve Wm. Marshall her ikisi de Yokohama,
Kanagawa ve Kawasaki arasındaki yüksek yol boyunca biniyorlardı.
Onları bir kenara bırakmalarını teklif eden _daimio's_ hizmetlilerin bir treniyle bir araya geldi. Onlar
Gözden gelene kadar yolun kenarından geçti
Satsuma Prensi'nin babası Shimadzu Saburo tarafından işgal edilen Palanquin.
Şimdi geri dönmeleri emredildi ve tekerlekli olarak
itaat eden atlar, birkaç silahlı adam tarafından aniden kuruldu
Keskin kenarlı ağırlarıyla onlara hackleyen trene ait olmak
kılıç. Richardson atından ölmekte olan bir durumda düştü ve diğeri
İki adam o kadar ağır yaralandı ki bayana seslendi: "
Senin için hiçbir şey yapamayız. "Güvenle Yokohama'ya geri döndü ve verdi
alarm. Yerleşimdeki bir midilli ve
tabanca bir kerede kendini silahlandırdı ve sahneye doğru dörtnala
katliam.

Lieut.-Albay Vyse, İngiliz Konsolosu, Montaj Montajı'na yol açtı
Albay Neale'nin hareket etmemeleri gerektiğine rağmen eskort
O ya da kendi komutanları söz verdi. M. de Bellecourt, Fransız
Bakan, eskortunu yarım düzine Fransızdan oluşan gönderdi
askerler; Lieut. 67. alayın fiyatı
Fransız piyadeleri eşliğinde legasyon muhafızları. Ama arasında
Birincisi, belki de her şeyden önce, yüksek duygusu olan Dr Willis'di
Mesleği tarafından kendisine verilen görev onu kesinlikle korkusuzlaştırdı. Kılıçları Reeking olan erkeklerin safları boyunca bir mil geçerek
İngilizlerin kanı ile yüksek yol boyunca sürdü
Kanagawa, burada üç ya da dört daha fazla İngiliz katıldı. O
Zavallı Richardson'ın cesedinin bulunduğu Namamugi'ye geçti
Yol kenarında bir ağacın gölgesinin altında. Boğazı o gibi kesilmişti
Orada yaralı ve çaresiz yatıyordu. Vücut kılıçla kaplıydı
Herhangi biri ölüme neden olmak için yeterli olan kesintiler. Taşındı
Clarke ve Marshall'ın Kanagawa'daki Amerikan Konsolosluğuna
Dr Hepburn ve daha sonra elinde sığınak ve cerrahi yardım bulmuştu
Dr Jenkins, diğer doktorumuz. Sadece bir İngiliz vardı
Limanda yatan savaş adamı, ama akşam saatlerinde
Amiral Kueper, amiral gemisi olan _euryalus_'a geldi.
Silah damar _ringdove_. Yabancı Ticaret arasındaki heyecan
Topluluk yoğundu, çünkü bu ilk fırsattı
Kendi numaraları vurulmuştu. Japon kılıcı kadar keskin
bir ustura ve korkulu yaralar verir. Japonların bir kesme yolu vardı
İçinde herhangi bir hayat bırakmak yerine parçalara ayrılan bir adam. Bu en çok
her şeye bakmaya gelen Avrupalıların zihinleri üzerinde güçlü etki
Muhtemel bir suikastçı olarak iki kelimelik bir adam ve eğer biriyle tanışırlarsa
Sokak, onu geçer geçmez Tanrı'ya teşekkür etti.
güvenlik içinde.

Shimadzu Saburo'nun o gece Hodogaya'da yalan söyleyeceği biliniyordu,
Şehir sonrası Yokohama'dan neredeyse iki mil uzakta. Onu çevrelemek ve ele geçirmek için
Limandaki tüm yabancı gemilerin birleşik kuvvetleri ile
Onların görüşü, hem kolay hem de haklı olmuştur ve
sadece Japon siyasetinin değil, aynı zamanda
Japonca tazminat alma hakkıyla ilgili fikirler,
çok yanlış. Herhangi bir organize polis veya askeri gücün yokluğunda
Türbülanslı iki kelimeli sınıf arasında düzen tutmaktan şüphe edilemez
Bu dersin herhangi bir Japon klanı tarafından kabul edileceğini
böyle bir suç ve yabancı uluslar
Japonya'da yerli bir klanla aynı pozisyondaydı. Konulardı
kendi ülkelerinin yetkilileri için, onlar üzerinde yargı yetkisi olan
hem suçlu hem de sivil konularda ve saklamaktan sorumluydu
onları hukuk sınırları içinde ve saldırılara karşı korumaları için. A
Toplantı, Hooper'ın (W.C. Clarke'ın ortağı) evinde çağrıldı.
Albay F. Howard Vyse, İngiliz Konsolosu,
ciddi tartışma ve yabancıyı talep etmek için bir hareketin reddedilmesi
Suçluyu tutuklamak için 1000 erkeğe inecek deniz yetkilileri
partiler, önde gelen sakinlerden bazılarından oluşan bir teçhizat
Hollandalı, Fransızca ve
İngiliz deniz kuvvetleri ve onların önünde toplantının sonuçlarını verdi.
Ancak İngiliz Amiral, önerileri üzerine hareket etmeyi reddetti, ancak
şurada yapılacak başka bir toplantıya katılmaya razı oldu.
Ertesi sabah 6: 00'da Fransız Bakanı'nın ikametgahı. .
Daha sonra büyük bir magnanimity ile feragat eden Albay Neale'ye gitti
Tüm kişisel düşünceler ve mevcut olacağına söz verildi. Fikir
Albay Neale'nin yapabileceği yabancı topluluk arasında yurt dışına çıkmıştı
düşündükleri enerjik önlemleri almaları için güvenilmez
koşullar altında gerekli. Aslında onunla hata buldular
bir adamdan beklenebilecek serin yatağı korumak için
sahada gerçek hizmet görmüştü ve özellikle erkek oldu
sorumlu durumunda ve baskının olabileceğini düşündüler
meslektaşları ve diğerinin genel görüşü aracılığıyla ona
yabancı temsilciler. Ancak bu beklentiyle hayal kırıklığına uğradılar. Toplantıda Albay Neale tamamen yetkilendirmeyi reddetti.
Tycoon'un hükümeti olsaydı, önlemlerin benimsenmesi
Ülke hükümeti olarak kabul edilir,
Japonya ve Fransız bakanı bir görüş dile getirdi
Tamamen meslektaşı ile çakışıyor. Sakin danışmanlar
hüküm sürdü ve diplomasi kendi kaynaklarına, düzenlemelerine bırakıldı,
Ancak, deniz komutanları tarafından devriye gezmek için yapılmak
gece boyunca yerleşim ve koruma botları boyunca
Bir alarm durumunda gemilerle iletişim kurmak için deniz önü.

Neredeyse çeyrek yüzyılın geçtikten sonra şimdi geriye bakıyorum, ben
Albay Neale'nin en iyi kursu aldığı inancına güçlü bir şekilde atıldı.
Ticari topluluğun planı cesur, çekici ve neredeyse
romantik. Muhtemelen şu an başarılı olurdu
Satsuma _samurai_'nin tanınmış cesaretine rağmen. Ama böyle bir
Yabancı denizciler tarafından önde gelen bir Japon asilemanının yakalanması olarak etkinlik
Tycoon'un egemenliklerinde bir patent gösterisi olurdu.
Ulusu "dış barbar" a karşı savunma yetersizliği ve
gerçekten gerçekleşmeden çok önce çöküşünü hızlandırırdı,
Ve klanlar arasında bir lig şeklinde bir şey olmadan önce
Yeni bir hükümet kurmaya hazır. Tüm olasılıkla ülke
Yıkıcı anarşinin avı ve yabancı çarpışmalar olurdu
Güçler sık ​​ve ciddi olurdu. Muhtemelen katliam
Nagasaki'deki yabancı topluluk acil cevap olurdu
Hodogaya'daki darbeye, ortak bir keşif gezisi gönderilecekti
İngiltere, Fransa ve Hollanda tarafından birçok kanlı savaşla savaşmak için
Belki de Mikados alemini parçalayın. Bu arada ticaret
Kimin uğruna Japonya'ya geldiğimiz öldürülürdü. Ve kaç tane
Avrupalıların ve Japonların hayatları karşılığında kurban edilirdi
Shimadzu Saburo'nun?

O öğleden sonra otelin dışında duruyordum ve
Geçen erkeklerin koşuşturması, sebebinin ne olduğunu sordu. Cevap, "A
Kanagawa'da birkaç İngiliz kesildi, "beni şok etmedi
en azından. İçinde ortaya çıkan bu tür olayların hesapları
İngiliz basını ve duyduğum legasyona yapılan son saldırı
Peking'den yolumda beni cinayetine bakmaya hazırlamıştı
Sıradan, her gün meselesi ve kanamanın dehşeti olarak yabancı
Yaralar, duygularını heyecanlandırmak için bana yeterince aşina değildi
Her birini canlandırmış gibi görünen öfke. Ben gizlice
sempati istediğimden utanıyor. Ve yine de, aksi halde böyle olsaydı
Korkunç bir ölüm tehlikesine ani bir giriş olabilir
benimsediğim kariyer için beni oldukça uygun hale getirdi. Bu alışkanlık
Günün çalışmalarının bir parçası olarak suikast üzerine bakmak beni daha sonra sağladı
Duyguları olmayan çoğu erkeğin eşitliğiyle yüzleşmek
ahlaki bir anestezi tarafından ölümcül belki de ciddi düşünürdü
tehlikeler. Ve hemen çevremdeki herkes bir eyaletteyken
Heyecan, Vyse'yi savunmak veya Albay Neale'yi kötüye kullanmak, sessizce
çalışmalarıma yerleşti.

O günlerde Japon dilinin edinilmesine yardımcı olur
çok az. Rev. J. Liggins tarafından birkaç tane içeren ince bir broşür
Wm tarafından derlenen bir kelime bilgisi olan Nagasaki lehçesindeki ifadeler. Medhurst,
Kıdemli ve yıllar önce Batavia'da yayınlandı; Rodriguez '_japanese
Grammar_, Landresse tarafından; MM tarafından bir dilbilgisi. Donker Curtius ve Hoffmann
Hollandalılar ve Leon Pages tarafından Fransızca çevirisi; Bir çeviri
1603 Japon-Portekiz Sözlüğü'nün bir kısmının ikincisi;
Hoffmann'ın Japonca, Hollandaca ve İngilizce diyalogları; Rosny's
_Stroduction a la langue japonise_, herkes hakkındaydı. Ve çok az
Bunlar Japonya'da temin edilebilirdi. Londra'yı kitap olmadan terk etmiştim
dil. Neyse ki benim için, Dr. S. R. Brown o zaman onu yazdırıyordu
_Colloquial Japon_ ve cömertçe ilk birkaç tane almama izin verdi
Baskı bürosundan aralıklarla geldiklerinde sayfalar
Şangay. Medhurst'un kelime dağarcığının bir yeniden baskısı
Benten-Dori'nin köşesinde duran bir Japon kitapçısından satın alındı
Ve Honcho Itchome, hızlı bir şekilde işe yaramaz. Ama hafif bir tane vardı
Çinli yazılı karakterlerle tanıştı ve şanslıydı
Medhurst'un Çince İngilizce Sözlüğü Sahibi,
eğer alırsam bir Japonca kelimenin anlamına gelmeyi başarabilirdi
yazılı. İlk başta çok yokuş yukarı bir işti, çünkü öğretmenim yoktu,
Ve otelde tek bir odada yaşamak, bowling üzerinde de bitişik
Alley, sessizliği sağlayamadı. Albay bize emretti, Robertson ve
Kendim, her gün "ofis" e katılmak için (buna
O zaman Chancery) hizmetlerimizin gerekip gerekmediğini ve hangi işe yaradığımızı sormak için
esas olarak sevkiyatları ve bitişmez hesapları kopyalamayı içeriyordu.
El yazım, maalesef benim için oldukça daha iyiydi
ortalamadan daha fazla, daha büyük bir büro payının olduğunu öngörmeye başladım
Bana istediğimden daha iş verilecekti. Benim görevim teorim
Öğrenci-müdahale o zaman ilk önce dili öğrenmek için
hepsinden. Bu siparişin büyük bir kesinti olacağını düşündüm
Eğer ısrar ederse ve tüm şansları ortadan kaldırırsa ciddi iş
Dili iyice öğrenmemiz. Sonunda cesareti çağırdım
Protesto ve bence arkadaşım Willis bunu bunu yapmaya teşvik etti;
Ama ben yeniden canlandırarak hiçbir şey kazanmadım. Albay açıkça
Korkunç bir şekilde tembel olduğumu düşündüm, çünkü ofisin çalıştığını söylediğimde
çalışmalarıma müdahale ederdi, bunun çok daha kötü olacağını söyledi
her ikisinin de engellenmesi için ihmal edilmesi için. İlk başta vardı
Robertson ve kendim için bir ev kiralama fikri, ama sonunda
Albay bize başıboş iki katlı bir ucunda oda vermeye karar verdi
daha sonra bir lejyon olarak işgal edilen bina. Köşesinde duruyordu
Grand Hotel'in şu anda olduğu ve bir
deneyimsizliğimden ve sevgisinden yararlanan Hoey adlı adam
Bana satmak için zayıf yönlerimden biri olduğunu keşfettiği kitaplar
tam birinden daha fazlası için _penny Cyclopaedia_'nın kusurlu kopyası
evde maliyeti olurdu. Bazen Albert ile kaseler oynardım
Markham (Arctic şöhretinden), o zamanlar H.M.S.
_Centaur_ ve Charles Wirgman
_İllustrated London News_. Ekim ayının sonuna doğru,
Albay Rev. S. R.'den haftada iki ders almamızı kabul edecek
Brown ve halka açık bir "öğretmen" ile etkileşim kurmamıza izin vermek
masraf. Bu yüzden bir saniye almamız ve onun için kendimizden ödeme yapmamız gerekiyordu
cepler. Ayrıca sabahları çalışmak için ücretsiz bırakmayı kabul etti.
bir saat. Bir "öğretmen" anlaşılmalıdır,
"öğretebilir". O günlerde, Peking ve Japonya'da da çalıştık
İngilizce kelimesini anlamayan yerliler ve süreci
Hangisi bir cümlenin anlamını ortaya çıkardı.
Poe, _gold Beetle_'da bir Decyphering için
kriptograf. İngilizce'den eşit derecede cahil olan "oğlum" aracılığıyla ben
Bir zamanlar doktor olduğunu açıklayan bir adamı ele geçirdi ve
Şu anda yapacak hiçbir şeye sahip olmamam bana Japonca öğretmez
ödemek. İlk başta Çince karakterleri yazarak iletişim kurardık.
İlk cümlelerinden biri tam anlamıyla "Prens erkekleri seviyor, ben de
Prensi bir usta olarak saygı duyarın "; Prens, daha sonra divine olduğu gibi
Sadece _you_ demenin kibar bir yolu. Çok fazla dolar olduğunu söyledi ve
_ichibus_ ve hizmetleri için hiçbir şey almazdı, bu yüzden onunla hemfikirim
Odama her gün ondan bire gelmesi gerektiğini. Ancak o
İlk röportajdan sonra bir daha asla kendini sunmadım. [İllüstrasyon: Sir Ernest Satow
    1869]

    [İllüstrasyon: Sir Ernest Satow
    1903]

Benim "oğlum" büyük bir kötü adam olarak düşündüğüm ortaya çıktı. Ben vardı
Erken tarih Çince karakterlerin yerel sözlüklerinden birini istedi
_Katakana_'daki Japon eşdeğerleri ile. Onu satın almak için gönderdim
Ama kısa süre içinde geri döndü ve yerde hiçbirinin olmadığını söyledi ve
Kanagawa'ya gitmeli, burada ne bulacağından emin olacak
aranan. Bütün gün dışarı çıktıktan sonra bana bir kopyasını getirdi
Bulunan ve bana dört suçladığı tek kişi oldu
_ichibus_ veya neredeyse iki dolar. Bu benim varışımdan hemen sonraydı, ben
Yeri ve fiyatları cahil yeni oldu. Altı hafta sonra olmak
Kitapçının dükkanında, ona kitabın fiyatının ne olduğunu sordum,
Sadece 1-1/2 _ichibu_ sorduğunu söylediğinde. Oğlum almıştı
uzaklaştı ve ertesi gün daha fazlasını vermeyi reddettiğimi söylemek için geri döndü
Sonuç olarak kabul ettiği bir taneden. Bu akıl almaz rascal bu,
Yüzde 300'den az olan memnun değil. Sıkma! Ben de öğrendim
paradan büyük bir dilimi geri tuttuğunu bir
Bazı sandalyeler ve bir masa için marangoz. Yasadışı iade etmek zorunda kaldı
kazançlar veya başka bir yer bulmak için.

Bir süre sonra odalarımı legation'da aldım ve
kalbin içeriği. Bay Brown'ın bana verdiği dersler
en büyük değer. Bizi duymanın yanı sıra, cümleleri kitabından tekrarlayın
_Colloquial Japon__ ve Dilbilgisini açıklayarak,
ABD, _kiu-o dowa_ adlı koleksiyondaki ilk vaazın bir parçası,
Yazılı'nın inşası hakkında biraz fikir edinmeye başladım
dil. İki öğretmenimiz Takaoka Kaname idi.
Ki-Shiu'da Wakayama ve ismini unuttuğum başka bir adam. O aptaldı
ve çok az yardım. 1863'ün başlarında Robertson eve gitti
Git ve kendime Takaoka Kaname vardı. O günlerde
Japon hükümeti ile yazışmalar,
Hollandalı, her şeyin bilindiği tek Avrupa dili. Bir saçma
Bir zamanlar Hollandaca'nın Japonya'nın mahkeme dili olduğu fikri vardı.
Hiçbir şey gerçekten daha uzak değildi. Sadece bir kolordu tarafından incelendi
Nagasaki'deki Hollanda yerleşimine bağlı tercümanlar ve ne zaman
Kanagawa ve Hakodate dış ticarete açıldı, bunlardan bazıları
Tercümanlar bu limanlara aktarıldı. Bizim tarafımızda vardı
Hollandalı tercümanlardan oluşan bazı zorluklarla toplanmıştır. Onlar
Üç İngiliz, bir Cape Dutchman, bir İsviçre ve bir gerçek dahil
Hollanda'dan Hollandalı ve çok iyi ücret aldılar. Tabii ki öyleydi
Japonca okumayı, yazmayı ve konuşmayı öğrenme arzum vb.
Bu aracıları yerinden et.

Böylece Takaoka bana epistolar tarzında ders vermeye başladı. Eskiden
Koşu eline kısa bir mektup yazın ve kopyaladıktan sonra
kare karakter, bana anlamını açıkla. Sonra bir çeviri yaptım
Ve birkaç günlüğüne koy. Bu arada kendimi okurken egzersiz yaptım,
Şimdi bir ve şimdi orijinalin diğer kopyası. Daha sonra çıkardım
Çeviri ve hafızadan Japoncaya geri koymaya çalıştı. Plan
Roger Ascham tarafından önerilen biri ve geç George Long tarafından
biri olan De Senectutute, vb. Baskısı için önsöz
Okul kitaplarım. Çok geçmeden kesin bir şekilde tam tutmuştum
bir mektup şeklinde bir araya gelebileceğim ifadelerin sayısı,
Ve o zamanın epistolar tarzı olarak bu daha kolaydı
sadece ücretsiz geniş bir koleksiyonun istihdam edilmesini istedi
cümleler. Ayrıca eski bir yazı ustasından yazma dersleri aldım.
Sabit saatlerde bana gelmek için nişanlandı. Sulu bir şeyden etkilenmişti
göz ve öğrenmeye kesin bir karardan başka bir şey beni mümkün kılabilirdi
Şimdi düşen hastalıklı yörüngeden sürekli damlamaya katlanmak için
Kopya kitabı, şimdi yazdığım kağıt üzerinde, üzerine eğilirken
Şimdi masada kötü bir vuruş düzeltin. Japonya'da sayısız kaligrafi stili var ve o tarihte
_on-ye-riu_ modadaydı. Şaşırtıcı bir şekilde ele almıştım
bunun ticari biçimi. Birkaç yıl sonra bir öğretmene geçtim
Kim çok güzel bir el yazdı, ama yine de _on-ye-riu_ idi. Sonra
1868 Devrimi, daha pitoresk ve
Kendi kendine istekli, mod oldu ve kendimi öğrenim altına alıyorum
Birkaç soylu öğretmeni olan Takasai Tanzan ve
Tokio'da yarım düzine en iyisi. Ancak bu üçlü stil değişimi nedeniyle ve
Ayrıca belki de gerçek bir azim istemek için, hiç iyi olmadı
el yazısı, ne de Japon gibi yazabilmek; Ben de hiç
Hata yapmadan Japonca besteleme gücünü elde edin,
Her ne kadar yedi veya sekiz yıldır neredeyse günlük pratiğim olmasına rağmen
Resmi belgelerin çevirisi. Belki de bu tür işler
Çevirmen olarak doğruluğu sağlamak için hesaplanmadı
Orijinalin sadık bir şekilde sunulmasına daha dikkat çekiyor
iyi Japonca yazmaktan ziyade. Daha sonra söyleyecek daha çok şeyim olacak
Japon yazılı dilinin sahip olduğu değişime ilişkin dönem
Avrupa modlarının taklit edilmesi sonucunda geçirilen
ifade.

Epistolar tarzı hakkındaki bilgimin ilk kez verildiği
Talebe, Haziran 1863'te, birinden bir not geldiğinde
Kesin ifadesi olan Shogun'un bakanları
önemi. Bu nedenle üç kez tercüme edildi, bir kez Hollandalılardan
Eusden, Siebold tarafından orijinalinden öğretmeninin yardımıyla
Japonca ve kendi başıma. Benim sempatik sevincini asla unutmayacağım
Benimkini ürettiğimde sevgili Willis. Hangisini söyleyebilecek kimse yoktu
Üçünden en sadık renderdi, ama zihninde ve kendi
Tabii ki şüphesiz vardı. Sanırım daha önce vardı
Japondan özel bir mektup, meslektaşlarımızdan birine tercüme etti.
Yokohama'dan ayrılmıştı; Büyük bir gerçeklik ile yapılmalıdır, çünkü ben
_sessha_ 'nın "i, perişan olan" olduğunu hatırlayın. Ama yapabilirdi
dildeki ilerlememi ifade etmek için resmi olarak kullanılamaz.

Richardson olayından sonra kralı hükümeti diken koruyucular
Antlaşma sınırları içinde Tokaido'nun her yerinde ve hatta yönlendirmeyi önerdi
_DAImios_ trenleri kasabadan geçen başka bir rotaya
Atsugi, ama bu proje düştü. Yabancılar alışkanlık içindeydi
Gezileri için kullanma, ama Robertson ve ben geçmemiz gerekiyordu
Mr.
Brown's ve beyaz tüyü göstermemeye kararlı olsa da, her zaman
Bu trenlerden birini geçerken hayatımın tehlikede olduğunu hissetti. Birinde
Vesilesiyle Tokaido'ya binerken zevkim için, uzun boylu bir
Bana doğru adım atan her zamanki iki kılıçla silahlı adam
Düşündüğüm şey tehdit edici bir şekilde ve yanımda tabanca yok, ben
oldukça endişe duyuyordu, ama muhtemelen içerikle
bir yabancıyı korkuttu. Hatırlayabileceğim tek örnek bu
bana zarar vermek için _samurai_ tarafına niyet gibi görünen bir niyet bile
Sokakta şans toplantısı ve kana susamıştaki genel inanç
Bu sınıfın karakteri, bence, büyük ölçüde
temel olmadan. Ama ne zaman bir Japonca
Bir yabancının kanını dökmek için kararını verdi,
İşi etkili bir şekilde.

İlk deprem deneyimim bunun 2 Kasım ayında
yıl. Yabancı sakinler tarafından oldukça şiddetli olduğu söylendi
bir. Ev, sanki çok ağır bir insan gibi sarsıntı
Veranda ve pasajlar boyunca liste terlikleri. Sürdü
Birkaç saniye, yavaş yavaş ölüyor ve bana hafif bir his verdi
hastalık, bu bir titremeyi sevmeye başladığım için
çok uzun sürdü, içimden ortaya çıkmalı. Duygulara inanıyorum
çoğu insanın
İlk kez çok benzer. Genellikle aşinalık
Bu fenomenler onlar için hor görülmez, aksine
Japonya'da en uzun süre ikamet eden kişiler
tehlike. Ve bunun bir nedeni var. Çok yeni olmadığını biliyoruz
Evleri atarak son derece şiddetli şoklar meydana geldi,
dünyayı bölmek ve birkaç kişiden binlerce insana ölüme neden olmak
anlar. Sondan bu yana geçen aralık ne kadar uzun olursa,
Yeniden ortaya çıkması daha erken aranabilir. Birçok kez kaçtık
Ama bir sonraki belki de sonuncumuz olacak. Yani her vesileyle hissediyoruz ve
Zarar beklentisi daha güçlü ve güçlenir ve nerede olduğumuz
İlk olarak biraz uzun bir titreşimle sakince otururdu,
Evin ahşap eklemleri sert gıcırdayan ve çanak çömlek çıngıraklı
Raflarda neşeyle, şimdi sandalyelerimizden yayıyoruz ve
En ufak bir hareketin kapı.

Japonya'da heyecan verici bir tür deneyimlerim oldukça sayısıydı, ama ben
Söylemekten pişmanlık, asla gerçekten ciddi bir deprem içermediğini ve
Ülkenin önemsiz örnekleri hakkında daha fazla bilgi edinmek isterim
Günümüzde üretimler sismolojik sayfalara yönlendirilmelidir
Toplumun dergisi ve seçkin jeologun diğer yayınları,
Sadece gözlem kaydetmeyen arkadaşım Profesör John Milne
çok sayıda doğal depremde, ancak başarılı oldu
Yapay olanları neredeyse gerçek olana çok benzeyen üretmek
tespite meydan okumak için.




                               Bölüm VI

                         Yedo'ya resmi ziyaret


1862'nin sonraki aylarında iyi bir yazışma gitti
ito gumpei hakkında ileri (nöbetçi ve katilin
Onbaşı) Olay ve Richardson cinayeti ve Albay Neale
Shogun bakanları ile çeşitli konferanslar. Diplomatik tarih
Bu davalardan zaten Sir Francis Adams tarafından anlatıldı.
Ve çoğunlukla neler olup bittiğini çok az biliyordum, gerekmez
burada tekrarlanacak. Daha önemli tartışmalar için toplantı yeri
Albay, eskortuna devam ederdi ve
Legation personelin daha büyük bir kısmı. Bazıları bir silahlı tekneden geçti, diğerleri
Tokaido boyunca başkente bindi. O dönemde ve birkaç
Yıllar sonra, Yedo'yu ziyaret etme ayrıcalığı,
Yabancı diplomatik temsilciler ve resmi olmayan yabancılar
Kanagawa ve Yedo arasındaki yarı yolda Rokugo feribotunu geçemedi,
Legasyonlardan birinin davet edilen konuğu hariç. Ve şimdi tüm
Dışişleri bakanları konutlarını Yokohama'ya aktarmışlardı
Yedo'da onları tehdit eden tehlikenin sonucu. Biz daha
Bu nedenle üyeler, fırsatlarımızı çok takdir ettiler ve
Kendimi şefe eşlik etmek için emir bulduğum yoğun bir zevkle
Aralık ayının başlarında periyodik keşiflerinden birinde. Biz
Öğleden sonra saatte bir saatte at sırtında başladı
Alay, Albay Neale, von Siebold'dan oluşan parti
Russell Robertson ve ben, teğmen aplin
monte eskort. Sefil soğuk bir gündü, ama R. ve ben
Mr. Brown'u ziyaret etmek için geride bırakarak sıcaklık sıcaklık
Kanagawa ve sonra diğerlerinden sonra dörtnala. Açıkçası vardı
Aralıkta bir ayak hızına gidiyor. Kawasaki'de biz
İnatçı bir kafa feribotu şeklinde bir engelle karşılaştı,
İngiliz suçlamalarını tanımayan ve geçmeyi reddeden
biz bitti. Feribotu komuta eden saat evinde nöbetçi adamlar
Bazılarımızın yardımlarını talep etme yaklaşımını görmek kaçtı. .
Albay gazapla fışkırdı, ama neyse ki şu anda geldi
Bizi takip eden Kanagawa'dan monte edilmiş bir subay nefessiz bir acele içinde
İngiliz suçlamalarının sahip olduğunu duyma konusundaki kendi isteğiyle
Japon eskortu olmadan geçti. Böylece feribot adamlarını topladı ve
Daha fazla sorun yaşamadık. Nehrin birkaç mil ötesinde
_MME Yashiki_ adlı tanınmış bahçelere geldik,
Erik-Orchard, çok güzel kızlar tarafından beklediğimiz.
O günlerde Tokaido'da seyahat eden herkes
burada, mevsimde veya mevsim dışında dururken,
Bir fincan saman renkli çay iç, bir boru iç ve saman
bekleme hizmetleri. Çeşitli şekillerde pişirilmiş balık ve sıcak _Sake_ (pirinç birası)
ayrıca temin edilebilirdi ve kırmızı yüzlü yerli beyler sıklıkla görülebilir
Hafif bir gün ışığından sonra kendilerini kanallarına katlamak
Debauch. Avrupalılar genellikle piknik sepetleri getirdi ve orada öğle yemeği, ama
Geç başlamış olsalar bile, buna dönüşmek için herhangi bir mazeretten memnunlardı
Büyüleyici pitoresk çay bahçesi. Günümüzde herkes aşina
Japon erik ağacı sayısız sanat eserlerinde temsil edildiği gibi
bu ustaca insanların, ama her şeyin kendisini görmelisiniz
Siyah kaledlere girmenin ne kadar neşeli bir sürpriz olduğunu anlayın
Garip açısal ağaçlarla kalabalık, tamamen yapraksız ama
baygın yayılan hassas pembe veya beyaz çiçeklerle kaplı
Koku ve zemini düşmüş yapraklarının karıyla örtün. BT
Şubat ayının başlarında, zaferlerinde, sakin bir günde
Güneş o sezonda olağan parlaklığı ile parlıyor,
Gölgeli Köşe Bir taş kadar donmuş zemini bulabilirsiniz. Ama
Benim zevkim erik çiçeği bulutlu bir günde sıkıcı bir günde daha iyi görünüyor
Cryptomeria'nın arka planı sıcak bir ateşle otururken ve üzerine baktığınızda
pencerenin. Ancak Aralık ayında, sadece şişlik tomurcuklar görülecek
Geçen baharın ince sürgünleri boyunca uzanıyor. Biz ilerledik
Kötü şöhretli banliyöe ulaşana kadar özel bir olay olmadan yol
Shinagawa, yarısı evlerden veya daha doğrusu saraylardan oluşan kötü şöhret,
Yolun ortasında duran ve bağıran sarhoş bir adam
Bize askerlerden birinden düştü ve böylece
Gün batımı hakkında lejyon. Personelin geri kalanı ve piyade muhafızları
denizden gelmişti, yaklaşık bir saat sonra indi.

Legation olarak işgal edilen bina bir Budist tapınağının bir parçasıydı,
To-Zen-ji, arkasında büyük bir mezarlık yatıyordu. Ama bizim bölümümüz vardı
Asla ibadet amaçlarına ayrılmadı. Japonya'daki her büyük tapınak
devlet daireleri diyebileceğimiz bir pakete ekledi,
yılın sadece bir veya iki kez tören vesilesiyle kullanılır, ancak
Çok eski zamandan itibaren yabancı barındırmanın gelenek olmuştur
Bu binalardaki elçilikler. Bir yabancı için uygun bir konut
Yedo'da temsilci başka türlü bulunamadı. Genel olarak
Her Japonca, işçi sınıfları hariç,
Kendi evi, bir Avrupalı ​​sakinlerin çoğu gibi kiralamak yerine
başkent. Tek tamamen laik binalar
İngiliz bakanı ve personeli _yashiki_ veya "oteller" idi
_Daimios_, ancak bu soylulardan birini kamulaştırma fikri
Yabancı bir yetkili muhtemelen asla tartışılmamıştı. Orada
Bu nedenle, sadece bazı büyük manastırların "devlet daireleri" kaldı
bir site elde edilinceye kadar geçici bir ikamet ve
gerekli binalar inşa edildi. Sonuç olarak için bir zemin yoktu
bir yazarın en azından yabancılara karşı çağırdığı sitem
bakanlar, kutsal yapıları konutlara dönüştürerek sahip oldukları
Japon halkının dini duygularına hakaret etti. Erkenden
Japonya ile olan ilişkimizin yıllarca olarak kabul edildiğimiz doğrudur.
İstenmeyen "davetsiz misafirler", ancak yerel görüşe göre tapınakları "kirlettik"
Varlığımızla, başka bir şey "kirletmemiz" gerektiğinden daha fazlası
bize atanmış olabilecek konut. To-Zen-ji
deniz kıyısının önündeki Takanawa banliyösü ve bu nedenle uygun bir şekilde
en küçüğü olan gemilerimizle iletişim için yer alan
sadece bir mil ve bir mesafede kalelerin içine demir atın
yarım. Ancak, Körfez'in sığlığı nedeniyle, tekneler
Düşük gelgitte iniş yerine gitmek ve
Ani bir saldırı durumunda bir silahlı tekneyle oluşturulmuş olabilirdi,
1861'de yaşanmış gibi, kesinlikle _nil_ idi. Orada
Ancak, bir sığınağın yattığını bilmekten elde edilen rahatlık kaldı
Büyük bir mesafe yok ve şüphesiz içinde bir silahlı teknenin görünümü
yabancı filoları uzak tutmak için inşa edilmiş kaleler çizgisi bir
Bununla birlikte, genel nüfus üzerinde önemli ahlaki etki
Temmuz 1861'de muhafızlara saldıran türden umutlar
Kesinlikle herhangi bir sayıda tehditten caydırılmadı
Onlara ulaşamayan savaş adamları. Evin arkasında bir
Altın balıklar için yapay bir göletli küçük süs bahçesi,
karşı tarafı çam ağaçlarıyla kaplı bir tepe yükseldi. İyi Bir Yol
Bakanın mahallelerinden ve mezarlığın arkasında
Tapınağa ait olan jo-an adında küçük bir ev vardı,
Kıdemli Şans Yardımcısı tarafından işgal edildi. Uzun boylu bir bambu çit kesimi
tamamen arazinin bu bölümünden çıktık ve
Her iki sonu. Odalar ferah değildi ve çok az girişimde bulundu
onları rahat dairelere dönüştürmek için yapılmıştır. Sanırım vardı
ana odalarda bir veya iki demir soba, ancak başka yerlerde tek
Isınma araçları, kırmızı sıcak kömürle yığılmış bir Japon Brasier'di,
Acemi için çok hoş olmayan ekshalasyonlar. .
Kendini kalın istenen kıyafetler ve çömelmelerle saran yerli
Zemin, bunun yardımıyla kendini sıcak tutmakta zorluk çekmez
üzerinde parmaklarının uçlarını tuttuğu düzenleme. Bacakları
Onun altında buruşuk, soğuk havaya sunduğu yüzeyler
uzanmış uzuvları olan bir sandalyeye oturmuş olsaydı
Avrupa tarzında. Kendini taslaklara karşı korumak için bir ekranı var
arkasında duruyor ve ipekle doldurulmuş sıcak bir yastık üzerinde çömelmiş
yün. Bu düzenlemeler, kışın bile oturmasını sağlar.
pencere açık, güney yönü olduğu sürece ve
Aynı sistemi benimsemek için değişmek için değişim yaptı. Ama eğer gidiyorsan
Japonya'da Avrupa tarzında yaşamak, orta derecede olmak için yapmalısınız
Kış aylarında sıcak, dış ahşabın kağıdını değiştirin
Cam ile slaytlar, içinde bulunduğu olukların üzerindeki açıklıkları durdurun
Slaytlar odaları bölen ve bir şömine inşa edin veya koyun
bir Amerikan sobası. Ama tüm bunlar bile seni iyice yapmayacak
rahat. Altınızda ince üzerine yerleştirilmiş kalın saman paspaslar var
ve kuzey-batı rüzgarının kesilmesi
Zeminde yükselirken, keskin taslaklar
Dikler ve büzülmüş çıta ve yepyeni duvarlar. Uygunluk
Bakan ve personeli için bir konut gibi bir binanın
başlangıçtan ve uzun müzakereler için algılandı,
o zamana kadar kalıcı bir legasyonun montajına itiraz etti
Mükemmel bir site atanmasında, tam bir dizi dizisi
Binalar İngilizce tasarımlardan inşa edildi, ancak pahasına
Shogun Hükümeti. Hemen çevredeki diğer siteler
aynı amaç için Fransız, Hollandalı ve Amerikalılara verildi. Tüm
Bunlar bir zamanlar favori bir zevk tesisi olandan oyulmuş
Yedo halkının, ilkbaharda tüm sınıflar akın etti
Mavinin gözünde kiraz ağaçlarının çiçeklerinin altında piknik
Körfez suları. Gotenyama gerçekten tarihte ünlü bir yerdi.
Shogunate. İlk günlerinde devlet başı gitmeyecekti
Bu, yıllık girişlerinde büyük _daimios_ ile tanışmak için
Yedo, çizginin üçüncüsü Iyemitsu'ya kadar, daha güçlü bir şekilde işaretlemek için
güvenli bir şekilde iddia edebileceğini düşündüğü üstünlük, bunu çözdü
Bundan sonra onları kalesinde alacaktı, tıpkı geri kalanında olduğu gibi
Vassalları. O zamandan itibaren bahçeler halka adanmıştı
kullanmak. Ama zaten yabancı diplomatlar yer almadan önce
Yedo, Gotenyama kısmen orijinal amacından yönlendirilmişti,
ve çizginin bir parçasını oluşturmak için geniş bir Dünya kitlesi gerçekleştirilmişti.
Shinagawa'dan önemsiz kanalın diğer tarafına giden kalelerin
nehre. İngiliz Bakanı'nın ikametgahı, büyük bir iki katlı
Uzaktan iki gibi görünen ev, bir saygınlık üzerinde duruyordu
denizi öngörmek. Muhteşem keresteler,
inşaat ve odalar saray boyutlarına sahipti. Zeminler
lake ve duvarlar zevkle tasarlanmış bir Japonca ile kaplı
kağıt. Arkasında ve altında Japonlar için bir bungalov inşa edilmişti
Sekreter ve bir saniye seçilmişti,
asistanlar ve öğrenciler. Bileşiğin güney tarafında bir
40 at için tezgah içeren muazzam ahır aralığı ve
Avrupa Muhafızlarının bir kısmı için ikinci katlı mahalleler. Biraz
Fransızlar ve Hollandalılar için binalarla ilerleme kaydedilmiş
Legasyonlar. Ama insanların varlığımızı sevmediğini biliyorduk. .
Resmi ve askeri sınıf, yabancının izin verilmesine itiraz etti
Kalelerin arkasına bakan böyle bir komuta pozisyonunu işgal edin ve
Nüfus, eski zevk alanlarının dönüşümüne kızdı
"dış barbarlar" için bir eve. Tamamlanmasına basmak için
Evler ve mülkiyeti almak haklı olarak önemli bir
politika meselesi. Muhafazanın etrafına derin bir hendek kazılıyordu ve
Yüce ahşap palisade iç kenar boşluğuna inşa edildi, ki
beklenen, bir tekrarlamaya karşı yeterli koruma sağlayacaktır.
5 Temmuz 1861 ve İngiliz Teğmeni gibi saldırılar
Binalar hazır olmaz Yedo'da tekrar kaldırılın
meslek. Hepimiz en canlıyla o olayı dört gözle bekledik
Beklenti duyguları ve kendim için endişeyle bekledim
varış çünkü Yokohama melez bir kasabaydı, hiçbir şekilde
Beklentilerimi yerine getirdim ve çok daha önce ikamet etmeyi umdum
özlemli gözlerle baktığım ünlü şehrin
Avrupa'nın diğer tarafı.

Yedo'nun çevresinde her gün, Oji'deki güzel çay evine gittik,
Laurence Oliphant'ın kitabında bu kadar parlak renklerle tasvir edildi,
Ko-shiu yolunda jiu-ni-so göletine, diğer gölete
Senzoku'yu Mariko'ya ve Meguro'daki Fudo Tapınağına yarı yolda aradı.
Çay evlerindeki güzel küçük hanımların yarısından fazlasını oluşturduğu yer
cazibe. Şehir içinde Kwannon Tapınağı'na geziler yaptık
Asakusa'da, o zaman ve daha sonra uzun süre ilginin başlıca görüşü
Yabancı ziyaretçiye, diğer güzel hanımların hizmet ettiği Atagoyama'ya
Tuzlu kiraz çiçeklerinin kaynatılması ve Kanda Miojin Tapınağı'na
Şehir manzarası için. Ama shogunların muhteşem türbeleri
Shiba ve Uyeno'da yabancıya kapatıldılar ve
1868 Devrimi. Asakusa'dan geri dönmemize izin verildi
Lotus Göleti Shinobazu-No-benzer'in geçimini yakalayın,
Avrupa tarzından sonra bir yarış pisti ile çevrili, ama fukiage
Mikado'nun bahçesi olarak bilinen park ve kısa kesim
Sakurada kapısından iç dairenin Wadagura kapısına kale kale
Japon halkı ile ortak olarak bizim için kapatıldı. Büyük bir kısmı
Kalenin hemen mahallesindeki şehir ve geniş alanlar
her çeyrekte _daiMios_ _Yashiki_ tarafından işgal edildi ve
_Hatamotos_, çok az görülebilir ama iki katlı sıralı sıralar
Sahibinin ikametgahını çevreleyen kıç kışlası. Ondan
Yalnız atagoyama'nın üst kısmı,
bu tür muhafazalar ve bu şekilde kazanıldığı kabul edilmelidir
Soyluların saraylarda yaşadığı fikrini tamamen üzdü. Düzensiz
Düşük kahverengi çatılar ve siyah hava tahtası duvarlar tek başına kütleler
görünür. Teleskopların kullanımı atagoyama'da kesinlikle yasaklandı,
İnsanlar efendilerinin yerli yapılarına girmelidir.
Bizi çevreleyen bir grup monte edilmiş gardiyan nereye gidersek gidin, görünüşe göre
Korumamız, aynı zamanda özgür olmayı önlemek amacıyla
insanlarla iletişim. Bu adamlar tarafından yetiştirilen bir güce ait
Shogun'un _hatamotos_ genç oğullarından bakanları ve
1000 veya 1200 numaralı. Geleneksel kılıç çifti giydiler (_i.e._ a
uzun ve kısa kılıç sol taraftaki kemerden itilir), bir tur
Rütbe ve dosya için Wistaria'nın dallarından dokunmuş düz şapka,
ve memurlar için höyük şeklindeki lake ahşap şapka, bir manto veya
_haori_ ve _hakama_ adı verilen geniş petticoat şekilli pantolon. Arasında
onları ve yabancı miras üyeleri yoktu
Herhangi bir tür, çünkü on beş günde bir değişti.
Polisler ve tüm lejyonlara kayıtsız bir şekilde muhafaza etti. Oldu
Bu kuralı kırmayı ve bir
Kendime bağlı özel erkekler. Küçük koruyucular noktalı
Konaklama için lejyon gerekçeleri hakkında. En kısa sürede
Bir yabancının yaya veya at sırtında dışarı çıkmak üzere olduğu biliniyor,
Yarım düzine, onu tüm tehlikelerde takip etmek için detaylandırıldı. Oldu
Onların uyanıklıklarından kaçmak imkansız. Konuşmamızı önleyeceklerdi
ortak bir vatandaş rütbesinin üzerindeki herhangi bir kişiye veya özel bir
ev. Bir keresinde lejyonumuzun iki üyesi ziyaret etti
Kotaro adlı genç bir _samurai_'nin babası, bizimle birlikte çalışmak için yaşayan
İngilizce. Gerçek bildirildi ve ziyaretçiler ikinci kez gittiğinde
Evin sakinlerinin başka bir kısmına kaldırıldığını gördüler.
şehir. Dükkanlarda oturmamıza ve hatta pazarlık yapmamıza izin verildi
Fantezimizi alan makaleler; Ama iki tür alım kesinlikle
Yasak, haritalar ve _daimios_ ve hükümetin resmi listesi
yetkililer. Satın aldığımız her şeyin daha sonra legation'a gönderilmesi gerekiyordu,
ve yaşayan yabancı departmanın yetkililerine teslim edildi
kapılarımızın içinde ve onlara ödeme yapıldı. Bir keresinde
Prusya temsilcisi Herr Max von Brandt, kararlı bir stand yaptı
Bu yasağa karşı. Kitapçının dükkanına giriyor Okada-ya
Biz yabancıların kitap satın alma alışkanlığında olduğumuz Shimmei Maye'de,
Daimios listesini sordu. Kitapçı,
stokta değil. Herr von Brandt, sahip olduğunu biliyordu ve onun
O ile döşenene kadar orada kalma niyeti
gerekli. Partisinin bir üyesini lejyona göndermek için gönderdi.
Öğle yemeği için malzemeler ve dükkanda kararlı bir şekilde oturdu.
Gardiyanlar fikirlerinin sonundaydı. Sonunda bir elçi gönderdiler
onu vermeye teşvik etmenin imkansızlığını temsil etmek için kaleye
yol ve sonunda akşama doğru, bunu söylemek için bir emir geldi
Bu bir kez yabancı kitaba sahip olacaktı. Böylece gün kazanıldı. Olarak
Aslında, buna devam etmek asla gerekli değildi
Ekstremite, haritalar yolunda istediğimizi kolayca temin edebileceğimiz gibi
ve Japon öğretmenlerimiz aracılığıyla basılı kitaplar. MSS. her zaman bir
zorluk. Hiçbir şey izinsiz yayınlanamadığı için herhangi bir kitap
devlet meselelerinin eskiden dolaştığı
MS'de. Bu tür eserler arasında "Iyeyasu'nun Yüz Yasası" denilen eserler vardı.
Japonların anayasasını somutlaştırması gerekiyordu
devlet. Kitap, devlet ofislerine referanslar içeriyor.
zamanından sonra kuruldu ve iddia edilebilecek en üst düzeyde
iyilik, belki de dudaklarından birkaç maksimum içeriyor ve
yüksek siyasi görevlilerin atanmasına ilişkin belirli kurallar
gerçek uygulamada gözlemlendi. Şüphesiz başka bir kitap vardı
çok çeşitli idari düzenlemeler içeren özgünlük,
devrimden sonra asla bir kopya almadım,
daha uzun pratik değer. MS. şimdi British Museum'da.
Sansürü kaçırmak için bir başka uygun olan da Yasak Kitaplar Basmaktı
hareketli tiplerle. Son yıllarda sık sık başvuruldu
Shogunate ve Mikado'nun yeni kuralının başında,
özellikle o dönemde ve
Siyaset üzerine bir veya iki önemli inceleme. Shimmei Maye bizim
o günlerde favori tatil köyleri; İşte ucuz kılıçları olacaktı
Porselen, renkli baskılar, resim kitapları ve romanlar. Bundan çok pişmanım
O zaman bloklar nispeten olduğunda toplanmaya başlamadım
taze; Mükemmel durumda Hokusai'nin mangwa'sının eksiksiz bir seti
Birkaç dolar ve onun yüzlerce fuji manzarası için
Birkaç şilin. Ama bu tür lüksler için çok az yedek param vardı,
Ve tüm param zorunlu hale geldi.

Yedo'ya geldikten iki gün sonra Gorojiu'yu ziyaret ettik veya
Shogun Konseyi. Kelime "Ağustos büyükleri" anlamına gelir. Biraz _infra
Dig._ Yabancı bir temsilcinin _GO_ önekini konuşurken kullanması için
onları, ama cümle çevreleyen Japonlardan yakalanmıştı
Bakan ve uzun zamandır _go_
beş anlamına geliyordu. Hatayı açıkladım ve daha sonra olduğumda
Legation'ın tercümanı onlara verdik.
Çıplak _rojiu_, doğrudan hitap etmek dışında, görgü kuralları talep ettiğinde
onur. Üniforma şeklinde herhangi bir şeyle korunmadım,
ve Aplin'den altın bağcıklı bir yem şapkası ödünç almak zorunda kaldı. Biz geldik
daha sonra bu gaudlara çok aşağılama ile bakmak ve konuşmak
alaycı bir şekilde "pirinç kapaklar", ama 1862'de alacak kadar gençtim
farklı bir rütbe işaretiyle ve bundan sonra
Bu vesileyle, benim gibi giymek için biraz geniş altın dantel satın almak için zaman kaybetmedi
diğer memurlar. Bu, olduğu gibi oluşan heybetli bir alaydı
Yarım düzine "pirinç kapaklar", on iki erkeğin askeri tren eskortu
Onların muhteşem teğmen ve yaklaşık kırk Japon muhafızlarının sürüsü
Bizden önce, arkada ve her iki kanatta bizim hakkımızda geziniyor. Bu günlerde
Yabancı temsilci genellikle ofisine yaklaşarak tespit edilebilir.
Süitsiz Dışişleri Bakanı ve Mütevazi
_jinrikisha_ bir kokulu bir coolie tarafından çizilir. Röportaj gerçekleşti
_rojiu_ evinde uzun bir odada. Bir sıra küçük
Her iki tarafta uzanan siyah lacquered tablolar ve sandalyeler ayarlandı
Japonlar ve yabancılar. Her masada bir toprak duruyordu
Brasier, siyah lacqued sigara içme standı, pirinç yangın seti ve
Ash-pit ve iki uzun boru, ince kesilmiş tütün arzı ile
Düzgün kara kutu. Bakanlardan üçü sağ tarafında oturdu
oda ve onlarla birlikte başlığı bana açıklanan bir _ometuke_
ortalama casus. Sanırım "sansür" veya "muhabir" daha yakın olurdu. Onların altında
Cmt Sekiz _gai-Koku Bu-gio_ veya Dışişleri Komiserleri. Biz
onlara dışişleri valileri derdi, muhtemelen
Kanagawa Valisi de bir _bu-gio_ idi. Odanın ortasında oturdu
bir dışkıda bir "vali", iki tercüman (biri
Moriyama Takichiro) yere çömeldi. Dört Yüksek Japon
Yalnızca memurlara masa ve sandalye, "valiler" verildi.
Kare taburelerde oturmak, elleri plaketlerinde
pantolonlar. Hava ve sağlık hakkında ücretsiz konuşmalardan sonra,
Japonya'da _de rigueur_
Mavi Hempen cüppeleri (üst kısmı "kanatlar" olarak adlandırırdık) geldi
Sünger kek dilimleriyle dolu siyah lake kutuları ve
_yokan_ (şekerli bir fasulye macunu) ve daha sonra portakal ve persimmonlar.
Sonra çay, sadece infüze edilmiş iki şekilde servis edildi ve ayrıca
Sıcak su ile karıştırılmış ve köpüklü toz yaprağı. Konuşma
ikisinden iletilmesi gerektiği için çok yavaş ilerledi
Tercümanlar, Hollandalı ve İngilizce konuşan ve konuşan bizimki
Japon ve Hollandaca. Bu yanlış anlamalara yol açtı ve
Japon bakanları arada sırada bu çifte kâr etmek gibi görünüyordu
Bu amaçtan çok cevap vermek için engel, böylece albay
Neale'nin gözlemlerinin tekrar tekrarlanması gerekiyordu, yorumlanmalı ve
yeniden yorumlandı. Genellikle bakanlar bir kayıpta görünür, bunun üzerine
"valilerin" dışkısını terk edip fısıldamak için kayar
kulağında bir şey. Bu dava, çırpıcılardan birini hatırlattı.
Laputa. Başlıca konu nöbetçi ve onbaşı cinayetiydi
Zaten ilişkili olan To-Zen-ji'de. Tarafından yapılan tüm taleplere
Albay Neale, aldığı talimatlara uygun olarak
Lord Russell, _rojiu_ itiraz etti ve onlara bildirdiğinde
İngiliz hükümeti, L10.000 altın ödenmesini gerektiriyordu.
öldürülen iki erkeğin ailelerine tazminat,
Gözler gerçekten çok geniş. 3000 dolar teklif ettiler. Sonunda Albay Neale
Kuşkusuz, hedefledikleri şeydi. Onları verdi
Aklının bir parçası oldukça güçlü bir dilde ve röportaj geldi
Sanırım, yaklaşık üç saat uzunluğunda bir oturma,
yerleşmiş bir şey. Bu vesileyle olup olmadığını unutuyorum
Siebold tam anlamıyla _Teppo tarafından "Bir Silah Oğlu" ı epithetini çevirdi
Musuko__; ondan önce gelen sıfat denemedi
Çevir, çünkü Japonca gerçek bir eşdeğeri bile olmadığı için. Yol
Bakanların zaman zaman kendileriyle çeliştiği
harika bir şey ve iyi açık olanın uygulanması
Anglo-Sakson onun için "olmayan şey söyleyen" neredeyse "
Verial.

Elbette Albay Neale, feribottan şikayette bulunmadı ve
bizi koymak yerine kaçan Kawasaki'deki gardiyanlar
Nehir ve Eusden Çevirmede _zij sloopen alle weg_,
Risibil kaslarımı heyecanlandıran çok büyük bir gerginlik
Bu sıkıcı saatler. Komşuma fısıldadım, "Hepsi eğimli
uzakta "
davranış ve daha sonra asla izin verilmemem gerektiği konusunda bilgilendirildim
bundan sonra bu ciddi olaylardan birinde mevcut olacak. Bu bir
Bana rahatlama, ama itiraf ediyorum ki benden daha fazla karşı hissetmeliydim
yaptı. On dokuz yaşında bir buçuk yaşında hala bir çocuk, ama ben
Yaşlılarıma daha fazla saygı göstermesi.

Şubat ayının başlarında lejyon binalarının
Gotenyama, 1'in gecesi ateşle yok edilmişti. Yıllar
Daha sonra, yansızlıkların mümkün olan en iyi otoriteyi öğrendim
Yalancı karşıtı partiye ait olan Choshiu erkeklerdi; üç
En azından daha sonra eyalette yüksek pozisyona yükseldi. Bunlar sayıldı
ITO, Dışişleri Bakanı Başkanı (1886); Sayım inouye kaoru; kim
Üçüncüsü unuttum. Uzun zaman önce söylenmeleri gerekiyor
bir son vermenin gerekliliği konusundaki görüşlerini terk etti
Ülkelerinin dış dünyayla ilişkisi ve şimdi
hareketin liderleri Japonya'ya giriş lehine
Batılı kurumlar ne olursa olsun,
insanlar.

Willis ve ben şimdi lejyon evinin bir kanadında birlikte yaşıyorduk
Bund'da 20 numaralı ve Kobayashi adlı genç bir Japon _samurai_
Kotaro bizimle uğraştı. Willis'in suçlamasına yerleştirilmişti
Japon hükümeti İngilizce dilini edinmek için ve
Güzel bir çocuk, belki de ortalama yeteneklerden daha fazlasına sahip olmasa da.
Ultimatum'un evine kayboldu.
İngiliz hükümeti, tycoon konseyine sunuldu.
1863 baharı ve onu bir daha hiç duymadık. Öğretmenim vardı
Takaoka Kaname şimdi hepsi kendime ve Japonca okumaya başlamıştı
belgeler. Yerleşimin güneyindeki tepelerin karşısında bir rahip yaşıyordu.
Japonya'da kullanılan Sanskrit alfabesinden bir şeyler biliyordum ve ben
Öğretim için haftada bir veya iki kez ona gidin, ancak bu çalışmalar
yakında hakim olmaya başlayan savaş söylentileri tarafından kesintiye uğradı; ve
Amerikan misyonerinden gelen dersler, Bay Brown da sona erdi.
Artık yalnız kalabildim.




                              Bölüm VII

           Tazminat Talepleri-Japonya Kapanma Teklifi
               Limanlar-Tazminat Ödemesi (1863)


Richardson cinayetinin ve başarısızlığının çok tam bir açıklaması
Japon hükümeti bunun için tatmin edici bir düzeltme sağlayacak
yaralanma veya Haziran ayında lejyona yönelik saldırı için eve gönderildi
Dışişleri Bakanlığı ve Mart 1863'te Albay Neale aldı
hem kralı hem de
Satsuma Prensi. 6 Nisan'da Eusden'i Yedo'ya gönderdi.
L10.000'in ödenmesini talep eden bir not vermek için silahlı "tahribat"
Sweet and Cmp'ın eşleri ve aileleri için altın, geniş bir özür
Diğer olay için ve L100.000'in bir ceza olarak ödenmesi
Bir İngilizcenin kendi bölgesinde öldürülmesine izin verdiği için kralı
Katilleri tutuklamak için herhangi bir çaba sarf etmeden gün ışığını açık. O
Konsey, reddedilmenin çok acınacak olabilene katılacağı konusunda uyardı
ülkelerinin sonuçları ve onlara düşünmeleri için yirmi gün verdi
onların cevabı. Bu uzatılmış süreye izin verildi.
Kioto'ya giden tycoon ve baş danışmanlarının yokluğu
3. Tahsis edilen terimin sonunda hiçbir cevap değildi
iade edildi, ya da tatmin edici olmayan bir verildi, zorlayıcı önlemler
hemen alınır. Ayrıca,
Yedo'dan "tahribat", "inci" Kagoshima'ya gönderilmelidir
Satsuma Prensi Talebi Katillerin Yargılaması ve İcra
bir veya daha fazla İngiliz memurunun huzurunda Richardson ve
Richardson akrabalarına dağıtılacak L25.000 ödenmesi
Marshall, Clarke ve Bayan Borradaile.

10. Eusden Yedo'dan geri döndü ve not için bir makbuz getirdi
ve konseyin bir memuru göndermeyi reddetmesi
Kagoshima, Satsuma Prensi'ne olma taleplerini kabul etmesini tavsiye edecek
onun üzerine yapılmış. Böylece "inci" ni gönderme fikri için terk edildi
Ana, Konseyin
Ver. İnatçı olsaydı, misillemeler bir kerede olurdu
düşündüm, başlayın ve mevcut tüm gücümüz gerekli olacak
Tycoon'un halkını zorla. Satsuma ile uğraşmak için bırakılmalıdır.
daha sonrasında. Böylece Albay 26'ya kadar bekledi. 24 Nisan'a kadar biz
Limanda "Euryalus", 35 silah, Amiral bayrağını taşıyan
Kueper, "İnci", 21 Silah, "karşılaşma," 14 (Cesur tarafından komuta edildi
Roderick Dew), "Rattler," 17, "Argus," 6, "Centaur," 6 ve 3 silahlı tekneler. "Yarış Atı" ve "Ringdove" sevkiyat tekneleri istihdam edildi
Yokohama ve Şangay arasında ileri ve ileriye doğru seyahat etmek
Postalar ve "Coquette" her gün Hongkong'dan bekleniyordu.

Ancak beklendiği gibi, konsey daha fazla gecikme için yalvardı. Onlar
Otuz gün istendi ve Albay Neale onlara on beş verdi.

Öğretmen Takaoka, _Yashiki_ ile özel ilişkileri olan
Ki-Shiu prensi, asla bir şeyden daha fazlasını almayı beklemediklerini söyledi.
iki hafta ve İngiliz suçlamalarının
Taleplerini azalttılar, çift istediler. Sadece olduğuna inanıyordu
Gecikme güdüsü hazırlık için zaman kazanmaktı ve bu savaş
kesin. Yerli çeyrekte, İngilizlerin
Konsey tarafından nezaketle verilen gecikmeyi sordu;
Aksi takdirde, dönemden sonraki gün saldırıya uğramalıydık
geçen. Yedo sakinleri savaş bekliyor ve onların
Ülkeye değerli eşyalar. Genç Kotaro onun tarafından gerçekleştirilmişti
Anne 20. hakkında. Uraga'da, hemen dışındaki küçük önemsiz port
Yedo Körfezi'ne giriş, bir panik vardı ve insanlar söylendi
Hodogaya'ya tüm hareketli mülkleriyle uğraşmış olmak
Tokaido. Öte yandan, yabancıda bazı alarmlar vardı
yerleşim. Hangi kararların geçildiği toplantılar yapıldı.
Güvenliği sağlamak için yürütmenin görevi olduğu etkisi
Avrupalı ​​sakinlerin. Aynı zamanda tüccarlar
özel olarak çağrılmadıkça yerleşimden ayrılmama niyeti
Yani Albay Neale tarafından, eğer terk ettikleri takdirde
Mülk böyle bir emir olmadan,
yok edilmesi durumunda daha sonra değer. Emsali
Afyon, İngiliz müdürü Kaptan Elliot'a teslim oldu.
1839'da Canton'da ticaret, elbette zihinlerinde idi ve hareket ettiler
ihtiyatlı bir şekilde sorumluluğu yetkililere atar.

1 Mayıs'ta konsey on beş günlük bir gecikme daha istedi.
Eusden, Konsey'e bir mesajla Yedo'ya gönderildi.
Albay, Yokohama'ya bir tane göndermeleri gerektiğine dair taleplerini verebilir.
Yapması gereken önemli bir iletişim almak için numaraları
Onlara. Yerli nüfus şimdi ciddi şekilde endişelenmeye başladı ve
Kanagawa'nın esnafı Hodogaya'ya etkilerini kaldırdı.
bir bombardımandan ulaşılamaz olmak ve daha fazla geri çekilmek için
Gerekirse, kros yollarıyla. 2 Mayıs
Yokohama halkının izin verildiği son gündü
Yerel yetkililer mülklerini Yedo'ya gönderecekler. Hükümet
kapıdan kapıya mantıklı bir bildiri, onlara yapmamalarını söyleyen
Savaş olmayacağı için endişelenmek. Aynı zamanda bildirim sunuldu
Yokohama'nın iki mil içindeki köylülerde vazgeçmeye hazırlanacak
evleri birliklere, ancak henüz hiçbir asker ortaya çıkmadı
sahne.

4. ve 5 Mayıs'ta İngilizce arasında uzun konferanslar gerçekleşti
ve Fransız temsilciler ve amiraller ve iki komisyon üyesi
Dışişleri, Takemoto Kai No Kami ve Takemoto Hayato no sho, kim
Konsey tarafından daha fazla nedenini açıklamak için görevlendirilmişti.
Gecikme gerekliydi. Muhtemelen zorluğun
muhalefetin muhalefetinden kaynaklanan İngiliz taleplerine katılmak
_daimios_, çünkü onlara İngilizcenin bir teklif yapıldığı anlaşılıyor
ve Fransız güçleri kralıın direnişini bastırmasına yardımcı olmalıdır.
Yalancı karşıtı parti, vaatleri yerine getirmesini sağlamak için
Antlaşmaya bağlıydı. Ödemeyi teklif ettikleri bildirildi
Para tazminatı, onu ustaca kurgu altında gizlemek
İngiltere'de sipariş edilen bir savaş adamı için ödeme ve çıkış yolunda harap oldu. Sonunda 23 Mayıs'a kadar bir zaman uzantısı verildi.
Tycoon'un kişisel rızasının
O tarihe kadar iade, İngiliz Ultimatum'a alınabilir.

5'inci öğleden sonra Hodogaya'ya gittim ve trenle tanıştım
Bir _daimio_'nun karısı batıya doğru gidiyor ama çok az silahlı adam gördü
ona eşlik edenlerden. Bir söylenti bu 10.000 erkeğe sahipti
köy ve mahallesinde idi, ancak rapor açıkçası
temel olmadan.

5 Mayıs gecesi tüm genel bir çıkış vardı.
Yabancı yerleşim yerlerinde istihdam edilen yerli hizmetkarlar. Birçoğu aldı
"Mısırlıları bozma" vesilesinin avantajı. Willis ve ben ne zaman
Sabah yükseldi ve kahvaltı getirmesi için "çocuk" çağırdı,
ölü sessizlik. Kiler'e indim ve boş buldum. Hizmetkarlar ve
Cook gitmişti, onlarla bir tabanca, bir Japon kılıcı taşıyordu,
şüphesiz gümüş olduğunu hayal ettikleri birkaç kaşık ve çatal ve
Dün gece akşam yemeğinin kalıntıları bir masa kulübesine sarıldı. Bu hırsızlık
hizmetkarımı emanet etmeden önceki gün daha meraklıydı
Meksika dolarına dönüşmek için önemli miktarda yerli para
Bana sadakatle teslim olmuştu. Ama onların
Niyetler, yarım aylık ücretlerin avansını istedikleri gibi,
ve güncel ücretler almıştı. Takaoka ve damatım
sadık, aynı zamanda uyuşan haberci de
sahip olduğum küçük nakit kutusunun
suçlama, kaybolmamıştı. İkincisinin kredisi için çok
Sık sık ustaları tarafından sık sık sıkıştıkları sınıf
Her biri yabancıyı terk ettiğinde sorun ve hatta tehlike.

Bazı zorluklarla biraz yumurta ve sünger kek sağladık ve ben gittim
Soyguyu bildirmek için Customhouse'a gidin. Yetkililer, elbette,
Hırsızları bulmaya söz verdim, ama onlardan daha fazla bir şey duymadık
veya mülkümüzün. Gün boyu kasaba halkı yola çıkmaya devam etti
Harika bir oran. Birçoğunu bulduğum yerli kasabaya gittim
Evler kapanır ve diğerlerinde her şey kaldırmaya hazırdır. Arasında
Geri kalan arkadaşım Benten-Dori'nin köşesindeki kitapçı
topuklarına götürüldü. Ancak öğleden sonra bir bildiri yayınlandı
Customhouse tarafından insanlara kavga olmayacağını söylemek için,
Ve birçoğu geri döndü. Heyecan şehir genelinde harikaydı,
hem yabancılar hem de yerliler arasında ve
Bir Fransız tarafında acelilik meydana geldi. Yerli bir tüccar,
diğer ikisi eşliğinde, küçük bir borcun ödenmesini istemeye gitti
iddia edildi ve reddedildi, parayı zorla elde etmeye çalıştı.
Bunun üzerine Fransız onu vurdu ve iki kişi de dahil olmak üzere
Konsolik yardımcısı, tabancalarını da ateşledi. Dört mermi geçti
Talihsiz adamın bedeni, ama onu öldürmeden. Fransız Amiral
aşırı kızgındı. Bir keresinde tüccarı tutukladı ve ona sahipti
amiral gemisine taşındı. İki Amerikalı da saldırıya uğradı,
Ve bunlardan biri bataklığın yarısında sekiz kişi tarafından taşındı,
onu tuttukları bir mızrak ve demir kancayla korkuttu
başı. Legation muhafızlarımızın uzun çavuşu tarafından kurtarıldı veya
Aksi takdirde, muhtemelen öldürülmezse, ciddi şekilde dövülmüş olurdu
Japonlar farklı yabancılar arasında ayrım yapamadı
milliyetler.

11'de öğretmenim bana bir elçinin ona geldiğini söyledi
Yedo, yüksek rütbeli bir şahsiyetle gönderildi, öğrenmek isteyen
gizli olarak İngilizce suçlamanın niyetleri ve
Tycoon'un geri dönüşünü beklemek için elden alınmış olup olmadığı,
Düşmanca önlem almadan önce üç veya dört ay boyunca olmayın. O
Konseye rütbede üstün olan yüksek şahsiyet
Bin günlük bir gecikmenin
üzerinde kararlaştırılan, bu da huzurun geri kazanılması etkisi olacak
Yokohama. Albay Neale, bu tekrarlanan gecikmelerden sıkılıyorsa,
Müzakerelerin koltuğunu yüksek kişilik olan Ozaka'ya değiştirmelidir
kaçınmak istediği _Hara-Kiri_ yapmak zorunda kalacaktı
Yabancıyı dinlemeye teşvik etmediği için ceza
Temsiller. Bunu Albay Neale'ye ilettim ve cevap
Gönderildi, üç ay kadar beklemeye rıza gösterememesiydi.

Konsey, 24 Mayıs'ta kralıın geri dönüşünü açıklamıştı ve
Albay Neale, koşullar altında vereceğini söyledi
"Majestelerinin" zamanı tekrar evde yerleşme zamanı, ancak 16.
onlardan koşulların ortaya çıktığını belirten not alındı.
Yedo'ya gelmesi için herhangi bir tarihi düzeltmelerini engelledi. Bu
Bir çözümün belirsiz bir ertelemesine işaret ediyor gibiydi, ama
Albay'ın sabrı henüz bitkin değildi. Bu ne ile uyumlu
Öğretmenim bana söylemişti. Yüksek şahsiyet prens olduğu ortaya çıktı
Owari. Takaoka şimdi Albay Neale'nin aktarıldığını söyledi
Kioto'ya cevap, artık taahhüt etme gerekliliği altında olmayacak
intihar, çünkü sorumlu olmadığını gösterebildiği için
yabancının inatçılığı.

16'ya kadar genel his, konseyin yol vereceğiydi,
Ancak Japon cevabının daha fazla ertelenmesi talebi
barışçıl bir yerleşim umudunu teşvik etme eğilimindedir. Bir Japon Arkadaş
Tycoon'un hiçbir şekilde yardımını kabul edemeyeceğini söyledi
_DaiMios_'a karşı yabancı yetkiler ve
Mikado'nun haysiyeti uygulanamazdı. Satsuma'ya tycoon saldırırsak
ve _daimios_ onunla ortak bir neden yapmak zorunda kalacaktı. Sanırım
O zamanlar yabancı diplomatik temsilcilerin fikri
Japonya'nın egemenliği olarak kabul edilme iddiası Tycoon'u destekleyin
Rudolph Lindau tarafından "açık bir şekilde çağrılmıştı.
Mikado'dan oluşan Yalancı Karşıtı Partiye Karşı 1862 "Mektubu"
ve _daimios_ ve gerekirse onu daha fazlasına dönüştürmek için
sadece bir feodal cetvel. Çünkü henüz muazzam bir güç hakkında hiçbir fikrimiz yoktu
sadece egemen _de jure_ ve çalışmalarımızın adına yatıyordu
Japon tarihi, henüz
Japonya'nın İç Savaşları Zafer, kural olarak parti ile dinlendi
Mikado ve
Regalia. Muhtemelen dünyada hiç bir egemen olmadı
Başlık, eski imparatorlarınki kadar güvenli bir temel oluşturdu
Japonya.

25.
Bir tarafta diplomatik ve deniz yetkilileri ve Takemoto Kai no
Kami ve diğer tarafta Shibata Sadataro adında yeni bir adam. İkincisi başladı
Tycoon adına yabancı temsilcilere teşekkür ederek
Bununla birlikte, maddi yardım teklifleri
düşüş, çünkü
_daimios_ ve kendisi kendi yardımsız güçleri ve otoritesi tarafından. Olarak
tazminat, kralı hükümeti talebin
sadece, ama verimleri gibi hemen ödeme yapmaktan korkuyorlardı
_daimios_'u üzerlerine getirin. Ama parayı ödemeyi teklif ettiler
kamuoyunun bildirimini çekmeyecek şekilde taksitler ve
Ayrıntıların daha fazla tartışılması gelecekteki bir vesileyle ortaya konmuştur.
Muhtemelen Albay Neale meselenin nasıl olduğunu pek umursamadı
Majestelerinin hükümetine sahip olduğunu gösterebilmesi şartıyla
talimatlarını gerçekleştirdi. Yani bir anlayışın temeli
geldi ve yabancı olduğu daha da kabul edildi
İngiltere ve Fransa'nın temsilcileri,
Yöktü karşıtı partinin saldırısından Yokohama'yı savunmak için önlemler.

Albay Neale, komuta olan Binbaşı General Brown'a yazmıştı.
Şangay, iki bin adamdan oluşan bir kuvvete başvuruyor, ama şimdi bir sevkiyat
General'den geldi ve yetersizliğini ve itirazlarını
herhangi bir asker döşeme. Bir fikrini alay ettiği söylendi
Albay Neale bunu önermeden çok önce Japonya'ya karşı askeri keşif
ona. Yine de İngiliz birliklerinden oluşan bir garnizonun kurulması
Yokohama'da sadece bu reddetme ve Sir Rutherford'dan sonra gecikti.
Alcock'un 1864 baharında Japonya'ya Dönüşü İyi nedenler verildi
Aynı general için neden fikrini değiştirmesi gerektiğini.

Bunca zamandır amaçlara göre önemli bir alarm vardı
ve biraz gizemli bir Japon sınıfının niyetleri
_ronin_. Bunlar, iki kelimeli sınıfın adamlarıydı,
_DAiMios_'larının hizmeti ve siyasi ajitasyonlarına daldı
Öncelikle Mikado'yu geri yüklemek için iki katlı bir nesneye sahip olan zaman
eski konumu veya daha ziyade kralı aynı yere indirmek
Büyük _DAIMIOS_ olarak seviye ve ikincisi, "
Barbarlar "Japonya'nın kutsal topraklarından. Öncelikle geldiler
Ülkenin güney ve batısında, ancak Mito'dan çok sayıda kişi vardı
Doğu ve diğer tüm klanlardan bir serpme. Mayıs sonu hakkında
Kanagawa'ya saldırmak için tasarladıkları bir söylenti vardı ve
Hala orada yaşayan Amerikalılar, ikametgahlarını devretmeye mecbur kaldılar
Ancak Yokohama'ya, "rahatsızlık için tazminat" olmadan değil.

Tycoon'un halkı doğal olarak her şeyi yapmak istiyordu
yerli düşmanlarını uzlaştırmak için uygun ve böyle
Yabancıları sınırlayabilme umuduyla hesaba katılacak söylentiler
Yokohama'da sınırlı bir alanda, örneğin
Eski zamanlarda Hollandalıların Nagasaki'deki hapishane ikametgahı. Olaylar,
Ayrıca, argümanlarını uygulamak için bir karakter istemiyorlardı. Biri
İngiliz Konsolosluğunun asistanları kişisel olarak tehdit edildi
Bir çay evine girerken birkaç iki kişilik adam tarafından şiddet
Kanagawa'daki tepede. Tabancasını çıkardı ve işaret etti
Onları, geri çekildikleri. Fırsattan yararlanmak
Bir tekneye sahip olduğu iniş yerine koştu ve böylece geri döndü
Yokohama'nın güvenlik. Guardhouse'daki yetkililerin
kayıkçıların onu körfeze götürmesini önlemeye çalıştı, ancak
Bu olabilir, biri yarı çizilmiş olan saldırganlarını sakinleştirdiler
Kılıcı; Ve o günlerde her zaman bir _samurai_'nin yapabileceği söylendi
Kılıcını kan dökmeden kınlara geri döndürmeyin, böylece
Olay, çok endişe verici olarak yer almaya hak kazandı.

Haziran başında, yarım düzine olan bir rapor sonucunda
_ronins_, yer içinde gizlendi, _Bette-gumi_ (
Yedo'daki legation gardiyanları sağlandı), bazıları ile birlikte
delinmiş birlikler, Yokohama'ya geldi ve mahallelerini aldı
Noge Hill'in altında yeni inşa edilen bazı binalar ve o tarihten kadar
1868 Devrimi'nden çok sonra sürekli olarak yerli bir garnizon yaptık. BEN
arkadaş olduğum eski birkaç adam arasında tanındı
Yedo ziyareti sırasında zaten anlattı. Taze ilaveler yapıldı
İngiliz filosu iki sloop şeklinde, "leopar" ve
"Perseus." Savaş benzeri operasyonların söylentileri ölmüştü ve
taleplerimizi doğrudan uygulama niyetinin
Satsuma terk edilmişti, çünkü kralı bunu görmek için üstlenmişti
işin bir parçası ve onlar üzerinde ısrar etmek de inanılıyordu
Şu anda bir iç savaşa yol açacaktır. 14 Haziran'da Yokohama Kikuchi Iyo'daki lejyona geldi
Kami ve Shibata Sadataro, Dışişleri Komiserleri,
440.000 $ (L110.000'i temsil eden) ödemek için tam düzenlemeler
Altı haftadan fazla uzanan yedi taksit, ilk teslim edilecek
18. Ama o gün konseyden birinden mazeret notu geldi
Kaçınılmaz koşulların ortaya çıktığını belirtmek
anlaşma yapılıyor ve kendisinin bir iki gün içinde
İngilizce suçlamasıyla ilgili konuları tartışmak için Yokohama'ya gelin '
Olaylar. Albay Neale daha düzgün bir şekilde tutmayı reddetti
Tycoon'un bakanlarıyla iletişim ve birkaç gün sonra '
dikkate alın, nihayet çözümü amiralin ellerine yerleştirdi
Kueper. İkincisi, ne yapacağını bilmiyordu. Asla
Bir silahın eylemde ateş ettiğini gördü ve albayların neredeyse hiç takdir edilmedi
Son zamanlarda vapurları ele geçirmeye devam etmesi gereken öneri
Japonlar tarafından bu tür sayılarla satın alındı. Yedo'daki konsey şimdi
tamamen korktu; Mümkün olduğunca uzun süredir başa çıkmışlardı,
ve İngiliz makamlarının sabrını yıpratmıştı. Ama ayrıldılar
açıkça yol vermekten kaçınmak için hiçbir taş yok ve Ogasawara'nın kendisi geldi
Fransız suçlamalarını ve amiralini getirmek için Yokohama'ya kadar
müdahale. Ancak ikincisi reddetti; taleplerinde ısrar etti
Büyük Britanya tatmin oluyor ve Yokohama'nın savunmasını iddia etti
onlara emanet edilmelidir. Ogasawara, Kioto'dan yeni dönmüştü.
Tycoon'dan bir emir, Mikado ve
antik başkentte anti-prestions unsuru,
Tüm limanları kapatmak için yabancı temsilciler! Kendisi için
Talimatlarından hoşlanmıyor gibiydi ve hatta Fransızlara ipuçları verdi
En iyi verilen cevabın doğası ile ilgili olarak suçlar.
Bir sayfa ünlem notu,
Yokohama'nın yabancı halkının şaşkınlığı bu olağanüstü
Duyuru yapıldı, ancak kombine filoların varlığı
Liman onları herhangi bir endişeden rahatlattı.
Diplomatik temsilciler buna cevap verecekti.

Japon hükümeti, Fransızları tamamen ikna edemedi
Yetkililer, onların adına müdahale edecek, gerçekten olurdu
İsteğe zulümlü talep eşlik ettiğinde imkansız
yabancıların hemen Yokohama'dan net bir şekilde ortaya çıkması, bir mesaj göndermesi
24 Haziran sabahı bir saatte Albay Neale'ye şunu söylemek gerekirse
Para ödenmeli ve hangi saatte bilgilendirilmesini talep etmeli
alırdı. Cevap, ödenecek orijinal anlaşmanın
Japon hükümeti tarafından kırılan taksitler artık boştu
ve boşluk ve bütünün gün boyunca teslim edilmesi gerektiğini.
Buna göre bu yapıldı; Kutularla yüklü erken saatlerde arabalarda
Her birini içeren birkaç bin dolar gelmeye başladı.
Legation. Tüm Çin Shroff'ları (tüccarlar ve bankacılar tarafından istihdam edilen erkekler
Uzak Doğu'da, madeni para olup olmadığını görmek için para incelemek için)
Shroffing ve sayımı yapmak için ödünç alındı. Chancery ile kalabalıktı
Akıllı Chinamen, bir madeni parayı sıkıştırmada yoğun bir şekilde istihdam edilen
bir diğeri ve onları parsellere koymak, kutularda değiştirilecek
ve filonda gemiye gitti. Süreç üç gün işgal etti.
Ama zaten 24. Albay Neale,
Amiral onu zorlayıcı taahhüt etme istenmeyen görevinden kurtarmak
operasyonlar.

   [İllüstrasyon: Richardson öldürülmesi için tazminat ödenmesi]

Tazminatın ödendiği gün tarihli not,
hangi ogasawara dzusho no kami (ona tam unvanını vermek için)
Albay Neale'ye Tycoon'un limanları kapatması ve sınır dışı edilmesi
Ülkeden tüm yabancılar, ilk çağrıldığım
Bir çevirmen olarak kapasitemi kullanın. Tabii ki yardım almak zorunda kaldım
Öğretmenim okumak için, ama epistolar tarzındaki önceki pratiğim
yapıyı anlamamı ve daha yakın bir versiyon vermemi sağladı
Belki de legation'da hazırlanan diğerlerinden daha.
Bu, benim için son derece önemli olan belge aşağıdaki gibi yayınlandı:-

    Seninle bir sevkiyatla iletişim kuruyorum.

    Kioto'dan alınan kralı emirleri,
    limanların kapatılacağını ve yabancıların sürülmesi,
    Çünkü ülke halkı ile ilişki istemiyor
    yabancı ülkeler. Bunun tartışması tamamen
    Bana Majesteleri tarafından emanet edildi. Bu yüzden sana bunu gönderiyorum
    önce iletişim, bir konferans düzenlemeden önce
    detaylar.

    Saygılı ve alçakgönüllü iletişim.

Belki biraz fazla gerçek. Açılış ifadesi basitçe
"Monsieur le Charge d'Affaires'e eşdeğer ve cümle ile
Notun sonuçlandırdığı "
"Fransızlardan ödünç aldığımız yüksek düşünülüyor. Ama
geri kalanı doğrudur ve görünen Mikado'ya ima
Japonlar tarafından sağlanan Hollandaca çevirisinden yapılan versiyon
(_vide_ the bluebook) orijinal metinde destekleyecek hiçbir şey yoktu. BEN
Albay Neale'nin cevabından alıntı yapmaktan kaçınamıyor, ancak
Bu "anımsamalar" ı yayınlamaya güvenmemeyi planlıyorum
bilgi kaynakları. Böylece koştu:-

    Japon Yabancı Bakanı'na Teğmen-Albay Neale
    İşler.

                                            Yokohama, 24 Haziran 1863.

    Aşağıda imzası bulunan, Britann Majesty's Charge d'Affaires,
    meslektaşları ile ortak olarak ve aşırı
    şaşkınlık, olağanüstü duyuru
    Tycoon'dan talimatlar, Ekselansları
    o.

    Bu duyurunun cüretkar doğası dışında
    Herhangi bir açıklama ile refakatsiz
    hem manevi hem de zamansal egemenlerin
    Bu ülkenin tamamen cahilliği
    tespitleriyle Japonya için ortaya çıkması gereken sonuçlar
    böylece açılan bağlantı noktalarını kapatmak ve
    Antlaşma yetkilerinin konularını ortadan kaldırın.

    Kendisi için, Britann Majesty'sinin temsilcisi olarak
    Aşağıda imzası alınmamış, ilk olarak,
    Bu ülkenin yöneticileri belki de hala güçlerinde olabilir
    şiddetli ve karşı konulmaz önlemleri değiştirmek ve yumuşatmak
    En azından şüphe olmadan, en çok İngiltere tarafından benimsenecek
    Antlaşma yükümlülüklerini etkili bir şekilde korumak ve uygulamak
    Bu ülke ve bundan daha fazlası, onları çok daha fazlasına yerleştirmek
    Hızlı bir şekilde, şimdiye kadar daha fazla tatmin edici ve sağlam temel
    Rasyonel ve kabul edilebilir planların bilinmesi ve geliştirilmesi
    şu anda gizlenebilecek olan bu amaca yönelik
    Majesty Tycoon veya Mikado ya da her ikisi tarafından büyük ve
    Japonya'nın yakın tehlikesi.

    Bu nedenle, rastlantısal olarak, engebeli olanların görevidir.
    Bu ülkenin yöneticileri, Majestelerinin Kararı
    Hükümet, Ekselanslarınızın alınmasından dolayı
    duyuru, zaman içinde alınmış olacak,
    Artık tutulan tüm ön belirlemelerin geliştirilmesi
    boşuna. Aşağıda imzası bulunanlar bu arada Ekselanslarınızı bilgilendirmek için var,
    Aynı şeyi onun bilgisine getirebileceğiniz bir görüşle
    Şüphesiz aynısını duyacak olan Tycoon Majesty
    Mikado, artık ayrılmaz iletişimin
    Ekselanslarınız tüm ulusların tarihinde benzersizdir,
    uygar veya medeniyetsiz; aslında bir beyan
    Japonya tarafından antlaşma yetkilerinin tamamına karşı savaş ve
    sonuçları, bir kerede tutuklanmazsa,
    en ciddi ve en haklı iffetle kapılmak.

    Saygı ve düşünce ile.

                                               EDWD. ST. John Neale.

Üçüncü kişiden ikinciye geçme hariç,
İkinci, üçüncü ve dördüncü paragraflar, bu not iyi inşa edilmiştir,
ve dönemleri güzel dengeli. Dil belki de oldukça daha güçlü
Daha modern tadı onaylardı, ancak güçlü, neredeyse
Sırt sırtında savaş adamının ezici filosu, cazibesi
Kişinin duygularını açıklıkla ifade etmek kolayca direnmek kolay değildir.

Yazarın "rasyonel ve kabul edilebilir araçlar" ile kastettiği şey
Büyük Britanya'nın Japonya ile antlaşma yükümlülüklerini bir
daha "şimdiye kadar olduğundan daha tatmin edici ve sağlam temel" sadece olabilir
tahmin edilen. Bence bu, tartışılan plan için bir ima
Tycoon'a verilen maddi yardımımızın bastırılmasında
Batı ve Güney _DAImios_'un yanlısı yanlısı muhalefet
Japon hükümetinin politikası ve belki de resmi bir anlaşma
Tycoon ve ikincisinin onaylaması gereken mikado arasında
Antlaşmalar. Kesinlikle böyle bir planın başarılı bir şekilde yürütülmesi
Tycoon'u atalarının koltuğuna sıkıca yerleştirdi ve
halefinin üzüldüğü 1868 devrimini öngördü, ama
muazzam kan dökülmesi olmadan etkilenmezdi ve
Japon halkı dış yardımı arayan hükümdardan nefret ederdi
konumunu güçlendirmek için. O zaman sadece kendini koruyabilirdi
orada en ciddi baskı ölçümlerinin benimsenmesi ve
Ulus korkunç ve kalıcı bir despotizme maruz kalacaktı. BT
Tycoon'un konseyinin sahip olduğu için kesinlikle sevinecek bir şey
Böyle bir teklifi reddetmek için yeterli vatanseverlik. Japonlar bırakıldı
Kendi kurtuluşlarını ve devrim son mola verdiğinde
Dışarıda, yaşam ve mülk kaybı dar sınırlar içinde kısıtlandı,
Japon ulusunun kuruluşta ortaya çıkan faydaları
uygar ve nispeten özgür kurumların
Bazı Avrupalıların önerileri vardı, şimdiye kadar engellendi
dinlendi.




                              Bölüm VIII

                        Kagoshima'nın bombardımanı


Böylece evden gönderilen talimatların bir kısmı taşınmıştı
yürürlüğe girdi ve şimdi sadece tazminatın ihracatı olarak kaldı
Satsuma Prensi. Yapılacak talepler dahil olmak üzere
Hatırlandı, İngiliz memurlarının huzurunda yargılanma ve infaz
Richardson katillerinin ve bir prens tarafından yapılan ödeme
Richardson'ın akrabalarına tazminat olarak L25.000'in tazminatı ve
Saldırıya uğrayan partinin diğer üç üyesi. Marshall ve
Clarke, ikincisi durumunda yaralarından iyileşmişti
tehlikeli bir kılıç kesimi aldığı için yeterince ciddiydi
omuz ve yaralanmayan Bayan Borradaile
Çin. Tycoon'un halkı doğal olarak sahip olmak istiyordu
Satsuma ile yerleşim ellerinde kaldı, ama sanırım Ogasawara,
Albay Neale tarafından bastırıldığında,
Hükümet bu konuda iktidarsızdı ve İngiliz suçlaması
Sonuç olarak D'Affaires,
Amiral, sunmak için onu ve personelini Kagoshima'ya aktaracak
Formüle etme talimatı verilen talepler.

Amiral ilk başta birkaç kişiden daha fazlasını göndermek istemiyordu
ancak nihayetinde filonun oluşması gerektiği tespit edildi.
H.M.S. "Euryalus," "İnci," "Perseus," "Argus," "Coquette," "Yarış Atı"
ve silahlı "tahrip". Albay'dan legation'ın tüm personeli
Neale kendime indi, çeşitli gemilere, Willis ve
Kendim kürekte "Argus" komutanı Lewis Moore. .
Yolculukta hava durumu oldukça iyiydi ve filo geldi
Gece için demirlediği Kagoshima Körfezi'nin ağzında,
11 Ağustos öğleden sonra. Ertesi sabah erkenden
Körfeze geçti ve kasabadan bir çapaya geldi.

Talepleri belirten bir mektup hazırlanmıştı,
bir şekilde veya diğeri Siebold ve onun
Öğretmen; Zor bir belgeydi ve Japon versiyonunu süslüyorum
Çok iyi okumadı. Bir kerede iki tane ile kıyıdan çıktı
mektubun teslim edildiği memurlar. Öğleden sonra
Ertesi gün diğer bazı yetkililer amiral gemisini ziyaret etti ve bunu
Cevabın ne zaman verileceğini söylemek oldukça imkansızdı. İsim
Bu vesileyle Albay Neale'yi ziyaret eden baş yetkili
İjichi shoji. Daha sonra onu Yedo'da çok iyi tanıyordum. O ve onun
Bir ayrılık fincanı alışverişinde bulunduktan sonra kırk adamın geri çekilmesi gemiye geldi
aniden yapmanın tam tasarımı ile _Sake_
İngiliz subaylara saldırı ve her halükarda öldürmek
aralarında başlıca olanlar; Bu şekilde kendilerini yapmak için tasarladılar
amiral gemisinin ustaları. Bu cesur bir anlayıştı ve
Başarılı ama bizim tarafımızda alınan önlemler için. Sadece iki veya üç
Amiral'in kabinine kabul edilirken, denizciler bir
Çeyrek güvertede kalan retinue üzerinde uyanık bir göz. Sırasında
Hala gemideydiler, başka bir tekne geldi,
amaçlanan katliamlara karşı koyma takviyeleri veya emirler
Bilin, ama Ijichi, ona gelen adamlarla iletişim kurduktan sonra dedi
Kıyıya dönmeli. Akşam yazılı bir cevap
Taşıyıcısı aşağıdakilerden geri dönmesi söylendi
Sabah tatmin edici bir karakter olarak kabul edilip edilmediğini öğrenmek için.

Muayene üzerine yapılan mektubun bir _fin de non aletvoir_ içerdiği kanıtlandı; BT
katillerin bulunamadığını söyledi
yabancıların önlenmesi için bir madde eklemeden antlaşmalar yaptı
Prensin Yüksek Yol boyunca geçişini engellemek; gecikme konuştu
suçlular tutuklanana, yakalanana ve cezalandırılıncaya kadar
hangi tazminat sorunu tartışılabilir ve pratik olarak
İngiliz suçlamalarını Yedo hükümetine geri gönderdi. Ne zaman
Haberci 14'ün sabahı geldi,
Cevap tatmin edici değildi ve daha fazla
bir bayrak altında Japonlarla iletişim yapılacaktır.
ateşkes. Amiral daha sonra katlanmaya küçük bir yolculuk yaptı.
Wilmot Point'te demirlemede yatan bazı yabancı yapımı vapurlar
Planlayın ve Körfez'in ötesinde bazı sondajlar alın. Üzerinde
Öğleden sonra geri dönün çeşitli gemilerin komutanları
Talimatlarını almak için amiral gemisinde çağırıldı
Amiral. Hemen saldırmaya yönelik bir niyet yoktu
Piller, ama amiral muhtemelen misillemeleri benimseyerek,
Bu vapurlara sahip olmak, satsuma'yı teşvik eder
Erkekler zaten alınandan daha tatmin edici bir cevap verecekler.

Bu plana göre, "İnci" de Kaptan Borlase
"Coquette," "Argus" ve "Yarış Atı", vapurları ele geçirmeye başladı
15'in şafağı. Tabii ki çok heyecanlıydık ve yoğun bir şekilde nişanlandık,
Yaklaştıkça, tekliflerinin olasılığını tahmin ederken
rezistans; Ancak "Argus" "Sir George Gray" ile birlikte atıldığı için,
Mürettebatın diğer taraftan kıyıya hızla kaybolduğunu gördük
zaten kendilerini sağladıkları tekneler. Hiçbir girişim
Herhangi bir mahkumu almak için bizim tarafımızdan yapılmış, ancak ikisi gemide kaldı "efendim
George Gray, "Bana Godai ve Matsugi Kowan olarak isimlerini verdi.
amiral gemisine devrediliyorlar, Otani'nin takma adlarını kabul ettiler ve
Kashiwa. Birincisi, asil olan oldukça yakışıklı bir adamdı
Çarşamba, ve inanıyorum ki, buharıcının kaptanıydı. .
İkincisinin mesleği bir doktordu; Avrupa'ya gitmişti
1862'deki ilk Japon büyükelçiliği ile ve aslında sadece
geri döndü. Her ikisi de daha sonra iyi biliniyordu, birincisi
Indigo kuran spekülatif iş adamı Ozaka'da çalışıyor
Mikado hükümetinden ödünç alınan sermaye, ikincisi bir
1868'de kısa süreli Yokohama Valisi ve daha sonra bakan
Terashima Munenori adı altında dış ilişkiler ve hala (
1887) Tokio'da görev yapıyor.

Ödüllerimizle birlikte, altındaki Anchorage'a geri döndük.
Sakura Jima adası, Filo
12. öğleden sonra,
Kasabadan önceki kaleler, "euryalus" ve "inci"
Kanal, bizim ve kaleler arasında. Burada gelişimini bekledik
Beklenenden daha erken gelen olaylar. Japonlar hiçbir işaret yapmadı
Ve niyetlerini hafif bakışlardan ilahi edemedik
kıyıdaki hareketlerden elde edilebilir. Ama öğlen bir silah raporu
aniden duyuldu ve hemen tüm piller ateş açtı
Filo. Yağmur yağıyor ve bir tayfun gibi esiyor olsa da,
Amiral bir kerede katılma emri verdi ve bize ve
Ödülleri yakmak için "yarış atı" ve "Coquette". Bunun üzerine hepimiz koştuk
ödülümüzde ve yağmaya başladı. Bir Japon kibrit kilidi güvence altına aldım
ve konik bir siyah savaşçı (_jin-gasa_), ancak bazı memurlar
Para, gümüş _ichibus_ ve yaldız _nibus_. Denizciler ele geçirdi
Görünümlü gözlük, sürahiler, banklar ve
eski paspas parçaları bile. Bu bozukluğun yaklaşık bir saatinden sonra
vapur kaçtı ve ateşe verildi ve siparişimizi almaya gittik
Savaş çizgisinde. Plan, çizginin nasıl oluştuğunu gösteriyor.

Japonların ateşini iade etmeden önce bir süre geçti ve
ilke cevap verirken amiral gemisinin gecikmesi söylendi
Japonların atışı (iki saat), kapısının kapısından kaynaklanıyordu
Mühimmat dergisi, dolar yığınları tarafından engellendi,
Tazminatın hala gemide olması için ödenen para. "Perseus"
9 numaralı kalenin altında yatıyordu, kablosunu ve çapayı kaydırmak zorunda kaldı
aylar sonra satsuma halkı tarafından kurtarıldı ve
biz. Bu gecikme nedeniyle hattaki son pozisyonu almak zorunda kaldı.
Cannon Shot'a maruz kalacak yeni bir sansasyondu ve
gürültülü hava, kişinin eşitliğine hiç katkıda bulunmadı. Bütün
Line koydan biraz yukarı çıktı ve sonra sola doğru kıvrıldı
her biri yaklaşık 400 metre uzaklıkta kuzey kıyısı boyunca geri döndü
Gemi, genişliğini birbirini izleyen kalelere dökerek geçti. Nişan başladıktan yaklaşık bir saatin dörtte üçü gördük
amiral gemisi çekiliyor ve bir sonraki "inci" (oldukça gecikmişti
arkadan) çizginin dışına çıktı. Bunun nedeni ölümdü
Kaptan Josling ve "Euryalus" dan komutan Wilmot bir yuvarlak atış
7 numaralı kaleden ateşlendi. farkında olmadan kale arasında yönlendirilmişti
ve Japon topçuların alışkanlık içinde olduğu bir hedef
pratik yapıyorlar ve menzili bir güzelliğe sahipti. 10 inçlik bir kabuk patladı
Ana güverte aynı zamanda, yedi adamı öldürmek ve bir
Memur ve tamamen cesur gemi sıcak bir köşeye girmişti;
aynı anda 37 silah ateşi altında, 10 inçten 18 kilolara. .
8 numaralı Fort, "Coquette" ve karaya sahip olan "yarış atı" ve
"Argus" onu çekmeye geri döndü, bu da yapmayı başardığımız
yaklaşık bir saatlik iş. Bu süre zarfında sürekli bir topu tuttu,
Ve kaledeki topçular ona herhangi bir yaramazlık yapamadılar. Ama
Bir an, terk edilmesi ve kurulması gerektiğinden korkuldu
ateş. Bütünün ilgisini ve heyecanını asla unutmayacağım
Olay, havada yüksek kabukların grilere karşı patlamasından
Gökyüzü, ağırlıklandırmadan önce demirlemede uzanırken amiral gemisinin her yerinde
Kendimiz harekete geçtik ve önce geğirmeyi görebildik
Bir dumanın ortasından alev ve sonra garip bir şekilde,
Doğrudan bize gelen yuvarlak siyah şey. Ancak bu siyah şey,
Aniden bize çarpmak üzere göründüğü gibi havaya yükseldi,
ve tepeden geçti. "Argus" sadece üç kez vuruldu, önce
sancak gangosu, sonra hemen içinden geçen bir atışla
Mainmast, ama ayakta durdu ve üçüncüsü yakınında yuvarlak bir atışla
yaklaşık üç inç nüfuz eden ve sonra içine düşen su hattı
deniz. Saat beşe kadar hepimiz Josling'in altına güvenli bir şekilde sabitlendik
Beş Loochooan'a ateş etmek için giden "tahribat" hariç, nokta
Fabrikalardan uzanan jusklar. Muhtemelen ikincisi takıldı
Junks'tan kıvılcımlarla ateş, ancak kasıtları için kredi alındı
yıkım. Büyük beyaz bir binanın
Kasabanın arkası prensin sarayıydı, her çaba gösterildi
Yok et, ama daha sonra bir tapınak olduğu ortaya çıktı ve öğrendik
nişan sırasında prens ve babası içinde bulunmamıştı
menzil. Roketler de kasabayı yakma nesnesiyle kovuldu.
ki biz sadece çok başarılı olduk. Gale böyle bir
kasaba halkının tüm çabalarının söndürme
Alevler yok olmalıydı. Korkunç ve muhteşem bir manzaraydı,
gökyüzü, aşağıdan aydınlatılmış bir duman bulutu ile dolu
Soluk ateş kitleleri.

Eski Anchorage'ımıza geri döndüğümüzde ödülümüz hala yanıyordu.
Ve gemide 140 ton kömür olduğu için iyi bir şenlik ateşi yaptı. -Den
Son olarak bir zorluk verdi ve dibe gitti. Kuşkusuz harikaydı
Denizciler için hayal kırıklığı, sadece vapurlar için değerliydi
300.000 dolar ve eğer biz iyi paradan iyi bir pay alacaktı
onları uzaklaştırabildi. Ödüllerin
Eski gibi çok endişeli olan Albay Neale'nin örneğinde yandı
O savaşçısı, her geminin harekete geçmesi gerektiğine dair.
Zavallı Kaptan Josling'in Amiral'i ona karşı çağırdığı da söylendi.
Olumsuz havaya rağmen o gün savaşmak için daha iyi karar.

16 Ağustos Pazar sabahı Kaptan Josling'in cesetleri,
Komutan Wilmot ve hayatını kaybeden dokuz adamın
Eylem denize gömüldü. Öğleden sonra filo tartıldı
Çapa ve Koyu yavaş hızla aşağı doğru ilerledi, pilleri bombardıman
Ve biz onları çok geride bırakana kadar uzun menzilli. Demirledik
Kasabadan biraz uzakta gece ve 17.
Yokohama'ya dönmek için. Çoğumuz "Argus" a gemidayız ve inanıyorum
Duygu diğer gemilerde aynıydı, acı bir şekilde geldi
Hoşnutsuz.

Japon silahları hala ayrılırken bize ateş etmeye devam etti, ancak hepsi
Atışları kısa düştü ve sahip olduğumuzu iddia edebilirler
bazı pillerini söküp kasabayı harabeler halinde koydular,
bizi geri çekilmeye zorladı. Her silaha kadar bombardımanı koruysaydık
susturuldu ve sonra indi, hatta birkaç gün boyunca kasabadan ayrıldı,
Görüş, taleplerin kabul edileceğiydi. Söylenti dedi
Albay Neale, Amiral'in biraz inmesi gerektiğinden çok endişeliydi
erkekler ve birkaç silahı zafer kupası olarak taşıyor, ama
Kıyıda tek bir adam göndermeyi reddetti. Ve erkekler onun olduğunu söyledi
bayrak kaptanı ve komutanının ölümü ile demoralize edildi.
Kafalarını çıkaran atış geldiğinde köprüden konuşuyordu.
Ancak bunların hiçbiri resmi yazışmalarda görünmez. İnanıyorum
Farklılıkların ortaya çıktığı gerçek açıklama
eskisi çok fazla müdahale eden diplomatist ve denizci
Operasyonların yürütülmesi. Şüphesiz görgü kuralları onun içindi
Amiral'in ellerine meseleleri yerleştirdikten sonra sessiz kal,
Fakat bu onun doğasının itici gücü onun yapmasına izin vermezdi. Öyle
ayrıca kömür arzının, hükümlerin ve
Mühimmat, gelen belirlemede bir faktör olabilir.
Londra "Gazete" de yayınlanan raporunda Amiral
Kasabanın yok edilmesi için kredi aldı ve Bay Bright çok
Bu gereksiz ciddiyet eylemine doğru dikkat çekti
Avam Kamarası; Bunun üzerine tekrar yazdı veya Albay Neale yazdı
Çatışmanın kazara olduğunu açıklayın. Ama düşünemiyorum
gerçeğin karşısında gerçekleşenlerin doğru bir temsili
"Perseus", kasabaya roket atmaya devam etti.
Pillerle katılım sona erdi ve aynı zamanda tutarsız
Gönderme raporunu işaret eden memnuniyet havasıyla
Bombardıman sırasında L1.000.000 değerinde mülk yok edildi.

[İllüstrasyon: Kagosima Limanı]

Filonun Yokohama'ya döndükten sonra sessizce yerleştik
Yine ve ticaret her zamanki gibi devam etti; biraz vardı
Tycoon'un konseyinin tüm hamlara el koyduğuna dair şikayetler
İplik, ihracat için hedeflenen, şüphesiz bir görüşle
fiyat ve böylece kendilerini yabancı ceplerden telafi etmek
İngiliz hükümetine ödeme yapmak zorunda kaldıkları tazminatlar. Ancak
Albay Neale tarafından kendilerine güçlü bir protesto yapıldığında, ambargo
kaldırıldı. Söylentiler bize Kioto'daki rahatsızlıklardan ulaştı, burada
Choshiu'nun hizmetlileri sarayın bulundurulmasını planlıyorlardı,
ve Mikado'nun kişisini ele geçirin. Planlarında başarısız oldukları için
sarayı koruma paylarından reddedildi ve ayrıldı
Yerli eyaletlerine, yanlarında yedi mahkeme soylu alarak
arsada karıştırıldı. Bunların arasında Sanjo Saneyoshi vardı,
Higashi-kuze ve daha sonra hükümette yüksek görev yapan Sawa
restorasyon.

En başta olanlardan biri olan Choshiu klanının kötü niyetli
Yabancıların sınır dışı edilmesini talep ederek,
Tycoon ve sonuç Ogasawara'nın genelgesinin geri çekilmesiydi
limanların kapanmasını önermek. Ogasawara'nın kendisi rezil oldu.
Yokohama'daki yabancılar tekrar özgürce nefes almaya ve onların
Komşu ülkedeki eski geziler.

Ama 14 Ekim'de yeni bir öfke tamamen üzüldüm
huzur. Camus adlı Chasseurs'un Fransız subayı,
Öğleden sonra iki veya üç milden fazla uzakta yolculuk
Yerleşimden ve yüksek yoldan uzakta saldırıya uğradı ve
öldürülmüş. Sağ kolu vücudundan biraz uzakta bulundu,
Hala midilli dizisini tutuyor. Bir tarafı kesildi
Yüz, biri burundan, üçte biri çenenin karşısında, sağ
Juguler ven boğazdaki bir eğik çizgi ile kesildi ve vertebral
Sütun tamamen bölündü. Sol kol bir parça tarafından asılıyordu
Cilt ve sol taraf kalbe açık. Tüm yaralar
Mükemmel temiz, böylece Japonların ne kadar korkunç bir silahı gösteriyor
_Katana_ usta bir kılıç ustasının elindeydi. İpucu yok
Bu korkunç suikastın faillerinin kimliği
keşfedildi, ancak yabancı üzerinde derin bir izlenim bıraktı
bundan sonra silahsız veya içeri girmemeye dikkat eden topluluk
üç veya dörtten az partiler. Çok fazla yerleştirebildiğimizden değil
tabancalarımıza olan güven, çünkü
_Samurai_ Bir yabancıyı öldürmek için bekleyen kim
kurbanını bir dezavantajla alamadıkça amacı ve davalar
Şansın barışçıl bir şekilde eğimli Japoncası ile karşılaşmadığı bilinmiyordu
meydana geldi. Belki de Richardson meselesi hariç,
Öncelikle tüm bu cinayetler önceden hazırlandı ve failler aldı
Önceden kendi güvenliklerini güvence altına almayı önemseyin.

Bir ay sonra, göründüğü bir ay sonra bizim için hoş bir sürprizdi
Legation, satsuma'nın iki yüksek memuru,
L25.000'in tazminatı ve gayretli arama yapmak için bir nişan verdi
Tutuklanmaları üzerine cezalandırılacak Richardson'ın katilleri
İngiliz subayların huzurunda ölüm,
orijinal talep. Albay Neale'nin orada olduğunu bildiğimiz için kredi verebiliriz
Satsuma'nın bunu gerçekleştirmesi için gerçek bir niyet değildi
Söz, ama öte yandan bunu varsaymak için güçlü bir neden vardı
Shimadzu Saburo'nun kendisi aslında
yabancılar ve satsuma erkeklerinin
Ona ceza vermek için hiç rıza gösterdi. Tapunun gerçek yapıcıları
sadece alt ajanlardı. Adaletle ısrar edemedik
hayatları alındığında ve aynı zamanda müdürün
Scot-Free gitmek için suçlu. Bu nedenle başarılı olmak için
Majestelerinin hükümeti tarafından yapılan taleplerin tamamı,
Satsuma'yı ezici bir güçle istila etmek için gerekliydi ve
Klanın büyük bir bölümünü yok etmek,
şef; Ve asla hayatımızın içinde düşmeyeceğinden emin olabiliriz.
eller. Kalelerin büyük kısmını bombaladık ve yok ettik ve
kasaba, muhtemelen masum olan birçok kişiyi öldürdü
Richardson'ın cinayeti ve böylece başlangıçta olanı yükseltti
_casus Belli_'ye kamu düzenine karşı bir suç. Gerçekten de
Bana öyle geliyor ki, bundan sonra daha fazlasını almak için bir gerekçe olmadı
Exprion yoluyla yaşıyor. Ancak Satsuma elçileri resmi olarak
vatandaşlarının yanlış olduğunu kabul etti ve
İngiliz hükümeti tarafından talep edilen para cezası. Bu nedenle kimse suçlayamaz
İngilizlerin bu şartlarda barış ettiği için suçlar. BT
Ancak satsuma erkeklerin parayı ödünç aldıklarından bahsedilmelidir
Tycoon'un hazinesinden ve geri ödendiğini hiç duymadım.




                               Bölüm IX

                   Shimonoseki; Ön önlemler


Sir Rutherford Alcock, Mart 1864'ün başlarında Avrupa'dan döndü ve
Albay Neale ayrıldı. Legation üyeleri ona bir
Kendini prognostiklerden teslim ettiği veda yemeği
onun altında görev yapanların geleceği. Benim için kehanet etti
Bir İngiliz üniversitesinde Japon profesörlüğü, ama şimdiye kadar sözleri
gerçekleşmedi. Yeni şef herkes tarafından sevildi ve o
özellikle kendime zarif, beni tüm şans eserlerinden rahatlatıyor, bu yüzden
Zamanımın tamamını Japon çalışmalarıma adayabildiğimi. Willis
Ve yerli kasaba arasındaki arka sokakta ahşap bir ev işgal ettim
Ve yabancı yerleşim ve orada çalıştım
Üç öğretmen. Sir Rutherford beraberinde çok geniş güçler getirmişti,
Choshiu klanını azarlamak için kullanmaya karar verdi
düşmanca tutum. Biz söylenebiliriz, iyi niyetini fethetti
Satsuma ve benzer bir süreç diğer ana başkanına uygulandı
Yalancı karşıtı partinin eşit derecede üretmesi beklenebilir
sağlıklı etki. Bir önceki yılın yazında Choshiu halkı,
Mikado'dan zorladıkları emirlere göre hareket etmek
"Barbarların sınır dışı edilmesi", bir Amerikan tüccarına ateş etmişti
Gemi, Hollandalı bir Corvette ve geçerken bir Fransız sevkiyat tekne
Shimonoseki Boğazları aracılığıyla. Corvette yangını iade etmişti,
ve diğer iki durumda eksik bir tür memnuniyet vardı
Amerika Birleşik Devletleri Sloop "Wyoming" ve Fransız Filosu tarafından elde edildi
Sırasıyla Amiral Jaures altında. Piller yok edilmişti, ama
Yabancı savaş adamları sahneyi bırakmaz, choshiu adamları
kaleleri yeniden inşa etmek, başkalarını inşa etmek ve tüm
Bir araya getirebilecekleri silahlar. Hornet'in yuvası uzun zamandır peşindeydi
tekrar iyi bir onarım aralığı ve saldırı için daha zorlu ve
öncekinden daha savunma. Hiçbir yabancı geminin yoluna giremeyeceği
alışkanlık içinde oldukları Shimonoseki boğazları aracılığıyla
Nagasaki'ye dokunduktan sonra zaman zaman geçerek
karşılaşmak yerine Yokohama'ya hoş ve kolay geçiş
Stormy Cape Chichakoff, Batı'nın azalmasını içerdiği hissedildi
prestij. Bu savaş benzeri klanın tam boyun eğilmesinden başka bir şey yok ve
suç araçlarının kalıcı olarak yok edilmesi yeterli olacaktır.
Japon ulusunu,
antlaşmalar ve ticaretimizi kimseden taciz etmeden sürdürmek,
iç dağılımlara bakılmaksızın.

Sir Rutherford Alcock bu nedenle özenle ayarlamak için zaman kaybetmedi
temsilcileriyle bir koalisyon getirmek için
Fransa, Hollanda ve ABD. Bunda tamamen başarılı oldu.
Tycoon'un hükümeti, yirmi içinde olmasaydı uyarıldı
Günler Boğazları yeniden açmak için tatmin edici bir girişim verir, yabancı
Filolar Choshiu Prensi'ni getirmek için gönderilecekti
sebep. Meraklı bir tesadüfle Japonya'ya yeni dönmüştü.
Choshiu'nun beş genç _samurai_ grubundan, bir yıl önce
dünyayı görmek için İngiltere'ye kaçırılmış ve bir şeyler öğrenmişti
yabancı güçlerin kaynakları. İsimleri ito shunsuke ve
Inouye Bunda. İngiltere'de kalan diğer üç
Yeni bilgi ile donatılmış arkadaşlar, yolculuklarında ortaya çıktı
Klan arkadaşlarını, başlarını çalıştırmanın bir faydası olmadığı konusunda uyarın
Bir tuğla duvara karşı, Endo Kinsuke, Inouye Masaru ve Yamao Yozo vardı.
Kendilerini ve dönüşlerinin nesnesi efendim
Bu şekilde girme fırsatı derhal ele geçiren Rutherford
Choshiu'nun _daimio_ ile doğrudan iletişime geçin ve
ona bir tür ültimatom sunmak, ona şansı vermek
Düşman tutumunu bir tane daha terk etmek
Antlaşmalar. Meslektaşlarının rızasını sevkiyatı aldı.
Shimonoseki mahallesine iki savaş adamı
iki genç adam uygun bir noktada ve onlara uzun bir teslim oldu
Prenslerine sunum için muhtıra.

Bir Fransız Memur (Komutan Layrle) ve bir Hollanda Deniz Memuru, ayrıca
Binbaşı Wray, R.E., aynı zamanda hangi bilgileri kazanmak için gönderildi
Pillerin mevcut koşulu ve
Benim büyük sevinç, meslektaşım Bay J. ile birlikte tercüman olarak ödünç verdim
J. Enslie. 21 Temmuz'da Corvette "Barrosa" kaptanından ayrıldık
W. M. Dowell ve silah gemisi "Cormorant" komutan tokası ve
Bungo kanalını geçerek, Himeshima Adası'ndan karanlıktan sonra demirledi
26'da. Karaya koştuk, ama tekrar inmeyi başardık,
"Karabatak" jib-boom bizim gibi. Ertesi sabah erkenden
İki Japon arkadaşımız Ito ve Inouye (o zaman gitti
Shiji adıyla), 7'de onları çağırmaya söz verdikten sonra
Ağustos, Suwo kıyılarında, Kasato adasında. Aşağı yolda ben
onlarla ve aramızda iyi bir anlaşma yapmıştı
Öğretmen, Nakazawa Kensaku (Ogasawara'nın bir hizmetçisi, onu aramak zorunda
efendisinin utançının sonucunda geçim),
Sir Rutherford'un Memorandumunu Japonca'ya koyun. Geçeceklerdi
Açık bir teknede ve Suwo'daki Tonomi'ye inin. Saat sekizde onları gördük
kıyıdan çıkın. Nakazawa'nın görüşüne göre, şans altı ya da yedi idi
kafalarının kesileceği ve asla görmememiz gerektiği
tekrar.

Daha sonra gün içinde Himeshima'ya indik ve insanları çok bulduk
arkadaşça. Bize bol miktarda balık sattılar, ama yoktu
Sebzeler, sığır eti veya tavuklar. Sığırlar oldukça bol ve
Yağ, ama insanlar fakir ve yarı açlıktan ölüyordu. Nüfus
Yaklaşık 2000. Ada verimli değildi. Biraz sığır eti almaya çalıştım ama
Hasta denizciler için ilaç olarak istendiği bahanesi (bir Japonca
fikir) işe yaramazdı. Nüfusun yarısı tuz yanma ile uğraştı; 1/2d
Ve 1D banknotlar günceldi ve çok az para görülecekti. -Den
Bir yer bir adama _ICHIBU_ verdik, 10d. Dönüyormuş gibi davrandı
O bitti ve dikkatlice bak ve sonra "Bunlar çok nadirdir
burada şeyler. "

Ertesi gün adanın kuzey tarafına gittik ve demir attık
Orası. Burada tekrar tuz tavalarını ziyaret etmek için indik ve
Daha önce olduğu gibi aynı dost resepsiyon. 29.
Köylülerin bir şey almayı reddettiği IYO'da iMi'ye geminin tekneleri
Bizimle yapmak için, ama bir veya iki mil daha batı olan Takeda-tsu'da yaptılar
Zorluk yok ve bir kabak tedarikinde yer alabildik ve
Brinjalls. 1 Ağustos'ta güneş doğmadan önce çapa tarttık ve durduk
Boğazlara doğru. "Barrosa" buna yaklaşık on mil demirledi
Shimonoseki'nin tarafı ve biz "karabatak" da devam ettik,
Buzen sahili ve sonra Isaki Point'e kadar. Yarı yol
Boğazların ağzı, kuzey kıyılarında ateş ettikleri sinyal silahları gördük
Chofu'dan Saho'ya. Neredeyse Tanoura'ya gittikten sonra dikkatlice
Pillerin menzili dışında ve geriye doğru seyrediyor
Bir süredir, pillerin durumu ve sayının
Silahların doğru bir şekilde not edilebileceği, sonunda Himeshima'ya döndük. Biz
Her gün yürüyüş için orada kıyıya giderdim ve insanları bulurdu
meraklı ama dostça. Ancak bir keresinde geri döndüğümüz gibi
Teknemize köy aracılığıyla, dört _samurai_ partisiyle tanıştık,
Buzen'de Kitsuki'den gönderilen bir müfrezenin bir parçasını oluşturduğu görülüyor
Adayı bizden olası bir saldırıya karşı koruyun. Civilly konuştum
Onları ve nereden geldiklerini sordular, ama bir somurtkanda cevap verdiler
tarzı, "uzaktan." Bir set gibi kötü görünüyorlardı
Görmek istiyorum ve hareketlerimizi izlerken suyun kenarında kaldı
Gemiye gelene kadar.

6 Ağustos'ta "Karabatak" shimonoseki'ye bir gezi daha yaptık.
Reconnoitre'ye, öncekinden biraz daha ileri gitmek
Tanoura. Bu vesileyle, sinyal tabancalarına ek olarak,
Piller, bir uyarı olarak yuvarlak bir atış ve bir kabuk ateşledi, bu da
Yaklaşık bir mil ileride deniz. "Barrosa" a geri döndüğümüzde yarı past
Akşam onu ​​Ito ve Shiji'nin zaten geri döndüğünü gördük. Sonrasında
Akşam yemeği uzun bir konuşma yaptık ve prensin cevabını aldık. Onlar
yanlarında tek bir tutucu getirdi, ancak eşlik ettiğini söyledi
Prens tarafından verilen bir asker muhafız tarafından kıyıya doğru.
Onlar bulundukları iletişimin sunumuna başladılar
onu Yamaguchi'de bulduklarını ve teslim ettiklerini söyleyerek suçlandı
Dört yabancı temsilcinin mektupları üzerinde bizzat.
Daha sonra baş hizmetçilerine danışmış ve aşağıdakilere gelmişti.
Sonuç: Belirtilenlerin gerçeğini tamamen kabul ettiğini
mektuplarda ve kendi başına başa çıkamadığının bilincindeydi
Batı Milletlerinin Kuvvetleri. Ama sahip olduğu emirler altında hareket ediyordu
Tycoon'dan bir kez ve Mikado'dan daha sık alındı ​​ve
kendi sorumluluğu ve cevap vermek onun gücü dışındaydı
ilk izin almadan yabancı temsilciler. O'nun
Bu nedenle, kendi başına etkilemek için Kioto'ya gitmek
Hesapladığı Mikado ile ilgili görüşler yaklaşık üç ay sürecek.
Bu nedenle, güçlerin bunun için operasyonları erteleyeceğine yalvardı.
dönem.

Onlarla yazılı belge getirmediler, bir mektup bile
Prenslerinin akredite ajanları olduklarını onaylayın, ancak
Gemiler iki veya üç için ertelenirse bir tane temin edebilirler
günler. Onlar gibi sadece sözlü bir cevap bilgilendirildi
Getirin yabancı temsilcileri tatmin etmesi beklenemezdi.
Daha sonra Yokohama'ya yazılı bir cevap göndermeleri gerekip gerekmediğini sordular
Tycoon ve Mikado'nun siparişlerinin kopyalarıyla, ancak Kaptan Dowell
Prenslerinin bunu sevdiği gibi yapabileceğini söyledi. Onun
Talimatlar, bir görüş bildirmesini sağlayacak kadar ileri gitmedi.

Özel konuşmada daha sonra bana prenslerinin sahip olduğunu söylediler
aslen yabancılar için elverişli ama şimdi çok ileri gitmişti
geri çekilebilmek için ters yöne ve inanmadılar
Söz konusu meselelerin kavga etmeden çözülebileceği. Onlar
yabancı için iyi bir önlem olacağını öne sürdü
Temsilciler Tycoon'u atacak ve Ozaka'ya geçecek,
sonuçlandırmak için mikado bakanlarıyla bir röportaj talep etmek
onunla doğrudan antlaşma. Tycoon'un büyük acısıyla konuştular
Hanedan, onları hem yabancı hem de yerli tüm ticareti korumakla suçladı,
Kendi ellerinde, ticaretin olduğu her yere sahip olarak
Nagasaki ve niigata gibi geliştirme olasılığı yüksektir ve bunları dediler
Duygular çoğu insan tarafından paylaşıldı. Onların nasıl olduğu
Mesajlarını teslim ettim, çok daha fazlası yapıldığından şüphelenmemi sağladı
İletişim kurma konusunda kullandıklarından daha ödün vermeyen terimler
BT. Bu, tam ve açık olduğum ilk olaydı
Tür karşıtı partiye ait erkeklerle iletişim. Onların
Bir kerede müzakerelere girmeye çalışmamız gereken öneri
Mikado cesurdu ve kabul edilmiş olsaydı hesaplandı
Sebeplerine yardım etmekten daha yaralanır. Zaman henüz olgun değildi, çünkü
Shogun'un otoritesi, çok zayıflamış olsa da, hala kabul edildi ve itaat etti
_Dainios_'un büyük çoğunluğu ile. Birlikleri henüz değildi
kollardaki aşağılıklarını sergiledi ve aslında neredeyse
Bu an Choshiu Prensi'nin güçleri bir
Kioto'ya yapılan saldırılarında ezici yenilgi,
Tycoon'un Aidzu ve Satsuma'nın ilgisi. Geri döndüğümüzde
Yokohama ve fikir önce bile dikkate alınabilirdi
Yabancı temsilciler, Choshiu'nun başlıca adamları ya kaçaktı
Ya da ölü ve kralı geçici olarak alanın ustasıydı.

Ito ve arkadaşı gece boyunca tekrar ayrıldı. Yardım edemedim
Prenslerini etkilemedikleri için üzüldükleri için üzülüyor
Avrupa'dan vermek için sonuna kadar gelmişlerdi. Ama yoktu
bunun için yardım. Ertesi sabah erkenden çapa tarttık ve
10'da Yokohama'ya geldi. Choshiu'nun yol hazırlık vermeyeceği bilinir hale gelmez
daha önce kabul edilen kararların yürütülmesi için aktif olarak yapıldı
Dört gücün temsilcileri tarafından. Konferans düzenlediler
Shogun'un bakanlarıyla, onları etkilemek için
Deniz kuvvetlerinin görevle suçlanması gerektiğinde an şimdi gelmişti
Boğazları açmak, ancak toplantı ayrılmadan önce geldi
müzakerelerinde bir yıldırım gibi
Avrupa'dan, ayda gönderilen bir misyonun
Ocak Büyük Britanya ve Fransa ile tedavi etmek. Yanlarında bir
Sözleşme, bir
Fransız silah teknesine yapılan saldırı açısından tazminat,
üç ay içinde shogun hükümeti tarafından kaldırılması
Shimonoseki Boğazı'nın navigasyonuna engeller,
ithalat tarifesinin Fransız üreticileri lehine değiştirilmesi ve
Akrabalarına 35.000 dolarlık bir tazminat ödenmesi için
Teğmen Camus. Bu haber Sir Rutherford Alcock'u tehdit edecek gibi görünüyordu
Planlarının tamamen çöküşü, çünkü kongre onaylanmışsa,
Fransızlar en azından koalisyondan çekilmeye zorlanacaktı. Ancak
İkinci makalenin elbette açıktı.
Tycoon'un hükümeti tarafından gerçekleştirilemedi ve asla
En azından Japon tarafında ciddi amaçlanmış olabilirdi.
Bu nedenle, onların
Sözleşmeyi onaylamaz ve bu etkiye göre onlardan bir not
25 Ağustos'ta yabancı temsilcilere ulaştı. Aynı gün
Zorun için bir tesisin gerekliliğini beyan eden bir muhtıra imzaladılar,
daha sonra deniz komutanlarına ve dört
Günler sonra müttefik filolar infaz etmek için denize koydu
Elçilerin geri dönmesinden önce karar verilen planlar bir an için göründü
Diplomatik Birliğin bozulmasını tehdit etmek bu kadar yorucu bir şekilde çalıştı
Şefimiz tarafından. Aldığı muazzam bir sorumluluktu.
O günlerde Seylan'dan daha yakın herhangi bir noktaya telgraf yoktu,
Ancak 26 Temmuz tarihli bir sevkiyat, ona olumlu yoldaydı
Japonya'nın iç kısmında askeri önlemlerin benimsenmesini yasaklamak,
ve Japon hükümeti veya prenslere karşı deniz operasyonlarını sınırlamak
yaşam ve mülkiyetin korunması için savunma önlemlerine
İngiliz konuları. Ellerine ulaştığında, planları vardı
Zaten mümkün olan en mutlu sonuçlarla gerçekleştirildi ve o
Kendini hakkını verdiğine dair inançla teselli edebilme
Şey, aksine hareket ettiği için sansürlenmiş olsa bile
Lord John Russell'ın dilekleri ve bir hatırlamanın cezasına çarptırıldı
görevinden.

Amerika Birleşik Devletleri vapur "Monitör",
11 Temmuz'da Nagato'nun kuzey kıyısındaki bir koyda demirleme. Bu
Yabancı tarafından benimsenen eylemin taze gerekçesi
Temsilciler.




                               Bölüm X

                     Shimonoseki-Naval Operasyonları


Büyük memnuniyetime göre Amiral Kueper'a tercüman olarak atandım,
ve birkaç zorunluluğu paketlemek, "euryalus" a giriş yaptı. BEN
koğuş odasında berbattı ve kabin olmadığı için uyudu
bir kanepede. Memurlar çok hoş bir adamlardı; aralarında
Özellikle Tracey ve Maclear'ı hatırlıyorum, ikisi de şimdi
Kaptan sonrası. Birincisi çok seçkin bir subay, ama ne
Özellikle beni ona doğru çekti ki kitap sevgisi ve onun
Dint of Sheer tarafından edinilen modern dillerin geniş bilgisi
Gemide hayatın tüm gürültülü dikkat dağıtıcı unsurlarının ortasında azim.

"Coquette", Sir Rutherford'un getirilmesi için Nagasaki'ye gönderildi
üvey oğlu, Fred. Daha düşük, ek tercüman olmak için. Tek kişi
Amiral gemisinde sivil, tanınmış tanınmış Felix Beato'ydu
fotoğrafçı, hayata ilk başlangıcını bir kamera ile
Kırım Savaşı, Anglo-Fransız Seferi'ne de eşlik etmişti
Çin 1859'da ve daha sonra sosyalinin sosyal olduğu Japonya'ya yerleşmişti
Nitelikler ona birçok arkadaş edinmişti. Öğretmenim Nakazawa
Tycoon'un hükümeti tarafından bir ceza olarak gizlice uzaklaştı
Himeshima ziyaretinde bana eşlik ettiği için; Yıllar
Daha sonra, yabancının ihaneti ile tanıştım.
onu Dışişleri Komiserleri'ne kınamıştı. Ama Willis
Bana Japon eğitmenini ve öğrencisini tıpta ödünç verdi, Hayashi Bokuan,
Ve bu sadık adamla değişim yapabildim, ancak bir bilgin olarak
Nakazawa'dan çok daha düşüktü.

İngiliz filosu, "Euryalus" amiral gemisinden oluşuyordu, 35, komuta
Kaptan Alexander tarafından; Corvettes "Tartar", 21, Kaptan Hayes;
"Barrosa," 21, Kaptan W. M. Dowell; İki katlı "Fatih", 48,
Kaptan Luard; Kürek-Sloop "Leopard", 18, Kaptan Leckie; .
Kürek-Sloop "Argus", 6, Komutan Moresby; "Coquette", 14,
Komutan Roe; ve Gunboat "Bouncer", 2, Teğmen Sahibi. Fransız
Fırkateyn "Semiramis", 35, Amiral Jaures'in geniş pennonunu taşıyan ve
bir papağan silahı taşıyan Amerikan kiralanan vapur "Takiang"
Birleşik Devletler Corvette "Jamestown" dan mürettebat, komuta altında
Teğmen Pearson, bize eşlik etti. Fransız Corvette "Dupleix", 10,
ve Gönderme Teknesi "Tancrede", 4, Hollanda Corvettes ile "Metalen
Kruis, "16, Kaptan De Man;" Djambi, "16, Kaptan Van Rees;" Amsterdam, "
8; ve "Medusa", 16, Kaptan De Casembroot, Kanagawa Körfezi'nden ayrıldı
28 Ağustos ve ertesi gün gemilerin geri kalanı. Biz
Sakin hava ve pürüzsüz bir deniz vardı, aşağı inerken
1 Eylül'de Shikoku'nun güney-batı köşesi. 17:00 civarında Düştük
"Perseus", 17, Komutan Kingston, bir collier çekiyor ve
Amiral'in postasını getirmek. "Perseus" komutan tokalaşmıştı
Posta için Şangay'a giderken "karabatak"
Yokohama'dan Japon büyükelçiliğinin dönüş zamanı hakkında,
keşif gezisinin süresiz olarak ertelendiğini bildirdi; O vardı
bu nedenle collier'i atın ve tam hızda buharda kaldı
Yokohama, ama biraz daha sonra yolda "Coquette" ile düşüyor
Nagasaki'ye, çok farklı bir hikaye öğrendi ve döndü, seçti
Collier'i tekrar yukarı ve onu getirdi. Ertesi gün ulaştık
Himeshima ve öğleden biraz sonra demir attı; Burada "Djambi" ni bulduk
ve "Mettaren Kruis." Kısa bir süre sonra "Medusa" ve üçü
Fransız gemileri ortaya çıktı ve gece yarısı müttefik filosunun her gemisi
gelmişti. Hala "Coquette" i beklemek zorunda kaldık ve ya
"Karabatak" veya "Osprey".

Öğleden sonra Amiral, Kaptan Alexander, diğer memurlarla birlikte,
Bir yürüyüş için karaya çıktı ve ben onların rehber olarak davrandı. Zavallı köy
Belediye Başkanı, büyük bir alarm durumunda ortaya çıktı. Gerçekten de
Rahatsız edici pozisyon, yabancıların eğiliminden emin olmayan,
ve eğer de tezahür ettiyse kendi vatandaşlarından cezalandırıldığından emin
bize karşı büyük bir dostluk. Ancak bize biraz gönderme sözü verdi
Balık, "oldukça özel olarak", ancak satamayacağı olumluydu
Bullocks. Kitsuki'ye bir elçi göndermişti.
Adalılar Filo ile ilişki kurabilir ve bize verebilirler
sahip oldukları malzemelerle.

Gece boyunca 150 ton kömür aldık ve 3 Eylül
Filonumuzun geri kalanı tarafından sığınaklarını yenilemek için harcandı. İçinde
Öğleden sonra, üçünü bulduğum belediye başkanının evine karaya çıktım
Kitsuki'den garnizon. Çok suskunlardı, somurtkan dememek için
Ve onlardan sadece biri, arkadaşlarından korkuyordu,
ağzını açmaya teşvik edilecektir. Üstatını görmek büyük bir manzaraydı
Collier ve karısı birkaç kirli ile sahil boyunca geçit töreni
Küçük köy kestaneleri önlerinde koşuyor. Sıradan insanlar
İki kelimeli erkeklerin gözleri dışında yeterince arkadaş canlısı
onlara.

4 Eylül'de saat dokuzda çapa tarttık ve devam ettik
Shimonoseki'nin boğazlarına doğru, sekiz İngiliz gemisi
Merkez, "Euryalus" liderliğinde, Fransız Filosu ve "Takiang"
Solda bir çizgide ve sağdaki dört Hollanda gemisi. Bu bir
Müttefik filolar bilincinde buharda buharlaşırken güzel gösteri
Bu iç kısımdaki yüzeyde sakince karşı konulmaz güç
Önümüzde mavi çerçevesinde camsı bir ayna gibi uzanan deniz
tepeler. Üçünün yarısına doğru, yaklaşık iki uzaktan demirledik
Boğazların ağzından kilometrelerce ve eylem için hazırlandı. Her şey
Akşam yemeğimizde yarı yolda kaldığımız zamana hazırdı, ama
Daha istekli ruhların hayal kırıklığına uğradığımızda,
bir atış yapmadan. Herkes doğal olarak çok endişeliydi
-
düşman. Ertesi sabah erkenden iki choshiu adamı, ortak askerler,
Tüm bu savaş adamlarının neden geldiğini sormak için gemiye geldi
Boğazlar, ama Amiral erkeklerle herhangi bir parley tutmayı reddetti
Açıkçası daha düşük rütbe ve aynı anda kıyıya geri dönmeleri söylendi.
Onlardan biri bana çok masum bir şekilde söyledi.
Bizim için hazırlık yapmak için kıyıya gitmeli ve ne sorduğumda
Hazırlık, "savaşmak için" dedi.

Daha sonra bir tekneye gönderildim.
Bu arada boğazlara girerken durdurulmuştu. Biri
IYO'daki Matsuyama'nın "Ise Maru", Hirado'da kömür yükleyecek,
diğeri Chikugo'daki Kurume'ye aitti ve Ozaka'dan bir
Çeşitli kargo. Düşmana ait olmadıkları için gitmelerine izin veriyoruz.

Yaklaşık iki saat Daha önce gemiyi ziyaret eden iki adam geldi
bir _bugio_ veya bazılarının komiserinin gelişini duyurmak için tekrar kurul
Sır, Inouye Bunda eşliğinde (şimdi takma adını bir kenara bırakmıştı
Shiji). Ancak kaptanlara zaten sinyaller yapılmıştı.
Pilleri bombalamak için kendilerine ayrılan pozisyonlar ve benim
Arkadaş Inouye ve arkadaşı amiral gemisine tek cevaba ulaştı
Taleplerine, düşmanlıkların bir
Müzakere görüşü, barışçıl bir düzenleme zamanının
geçti.

Dörtte on dakika sonra harekete geçtik. "Barrosa," "Tartar"
"Djambi," "Metalen Kruis", "Leopard" ve "Dupleix"
Huni şeklindeki girişin güney kıyısı Boğazı
Ek planında gösterildiği gibi Tanoura'nın önündeki istasyonları,
"Perseus", "Medusa", "Tancred"
"Coquette" ve "Feda" kuzey kıyısında geçti,
"Amsterdam" ve "Argus" yedekte tutuluyor. "Euryalus"
"Semiramis", "Fatih" ve "Takiang" menzilinin dışına çıkarıldı
Düşmanın pilleri, merkezden yaklaşık 2500 metre uzaklıkta
Maeda Mura'da küme ve sonuç olarak onlara ulaşacak kadar yakın
110 librelik makat yükleme armstrong tabancamız. .
İlk atış "Euryalus" dan ve tüm Tanoura'dan ateşlendi
Filo daha sonra örneğini takip etti. Işık filosu hızla susturuldu
Kushi Saki Point'teki üç silahlı pil, ancak yönetmeden önce değil
İngiliz amiral gemisinin yakınında bir atış yapmak için. Sonra "Semiramis"
kablosuna yaylarken işgal edilmişti, ateş açtı
Çeyrek güverte silahlarından korkunç bir etkiye sahip, nadiren düşen bir atış
kısa. "Takiang" tek silahıyla elinden geleni yaptı ve
"Fatih" üç mermi ateşledi, biri arasında güzel patladı
Büyük pil kümesi. "Euryalus" sadece on altı tur attı
4.10 ve 5.10 arasında 110 libreden oldukça iyiydi
Havalandırma parçasının bir kez sıkıştığını ve dikkate alındığını düşünerek çalışın
Eller ile kazmak için zaman kaybedildi. Başka bir zaman havalandırma
Olmadığı için parça öne üflendi
yeterince sıkıca vidalanmış. Güney demirlenmiş altı gemi yakında
ışığın karşısındaki pillerle keskin bir çatışmaya girerken
Kuzeydeki pilleri susturan Filo, yardımlarına geldi,
4, 7 ve 9 silahlı pilleri kapatmak. En uzak atış ateşlendi
"Euryalus" 4800 yarda idi ve bir bataryaya doluydu.

    [İllüstrasyon: Shimonoseki Boğazı]

5.10'a kadar ana piller susturulmuştu ve bir sinyal verildi
ateşlemeyi durdurmak için. Şimdi binalar arasında bir yangın patladı
Maeda Mura pilleri ve bir dergi patladı ve üçüncü "patlama"
Öğleden sonra. Ara sıra altıa kadar ateş etmeye devam ettik
saat. Çeyrek güverte 40 librelik Armstrongs sadece bir kez ateşlendi,
Menzillerinin çok kısa olduğu kanıtlandı ve sorunsuz delikli silahların hiçbiri
Ana güverte, büyük hayal kırıklığına uğradı.
Muhtemelen yapılan katliamları unutmayan blueJackets
Kagoshima'daki yoldaşları arasında ve intikam almak için yandı. Olmalı
Japonların iyi ve büyük bir ısrarla savaştığını itiraf etti, çünkü ben
Topçuların sadece olduğu söylenen hikayeye değer eklemiyor
Bir kez ateş etmesine izin verildi ve daha sonra taze erkekler aldı. İlk başta çok
Atışımızın kısa düştü, ancak menzil bulunduğunda,
Her an piller, toz bulutları tarafından görebildiğimiz gibi
nakavt edildi. Ateşlemeyi bırakma sinyali yapıldıktan sonra,
"Perseus" ın Kingston ve "Medusa" nın de Casembroot'u indi ve
Maeda Mura pillerinde on dört silah artışı. Küçük pille
Kushi Saki Point'te üç silahtan ikisi bizim tarafından sökülmüştü.
ateş. Bu ilk gün tarafımızdaki tüm kayıplar altı adamdı
ateşin yükünü taşıyan "tartar" da yaralandı.

Ertesi sabah erkenden Maeda Mura pillerinden biri yeniden açıldı
Filodaki ateş Tanoura'yı demirledi, ancak böyle bir şekilde cevaplandı
hızlı bir şekilde susturulduğu etkisi ve arkasındaki kışla
ateş. "Dupleix" iki öldürüldü ve iki yaralı, birincisi
"Tartar" ın teğmen posterlere yuvarlak bir atış yaptı
ve ciddi şekilde yaralandı. Ancak,
Cerrahların beklentileri. Gürültüyü uyudum ama uyandım
Kaptan Alexander ile inmek zorunda olduğum bir mesajı olan biri
"Euryalus" un küçük silah partisine 200 Strong'a komuta etmekti. İtibaren
"Fatih" orada 450 Deniz Piyadesi Albay altına indi
Suther, 100'ün kendi tamamlayıcısının yanı sıra ve bazı bluejackets, küçük
Filonumuzun diğer gemilerinden Denizcilerin Müfrezesi ekleniyor.
Fransızlar 350 ve Hollanda 200'e indi. Başka bir hesaplama gösterdi
1900 erkeğin karaya çıktığı, 1400'ü döşediğimiz.

Doğrudan en yakın arazi için kürek çektik, ardından bir dizi kesici
ve erkeklerle o kadar dolu pironlar ki sadece çalışmak için yer vardı
Oars ve tam olarak saat dokuzda kıyıya çıktı. Atanan görev
Kaptan Alexander'ın partisi hemen doğuya bir blöfü ölçeklendirmekti
Maeda Mura pilleri ve tek silahlı bir pil alın. Sertti
Dik çimenli tepeyi çek, ama yukarı bluejackets pell-mell,
Eğer bir piknikte olsaydı, her insan kendisi için. Tırmanışta
Silahın ya taşındığını bulduk veya
Gizli. Platformda düşmanın bir puanı vardı,
Halkımızın ilki burnunu üst üste gösterilir göstermez geri çekildi
korkuluk, ancak diğer tarafından diğer tarafından düşen bir ateş tuttular
tepe. Burada adamlarımızdan birine bacakta bir mermi yarası aldı ve
İkincisi, derhal denizci tarafından yanlışlıkla vücuttan vuruldu
onun arkasında. Pilden geçerken, tepeden yukarı çıktık
Arkasında, karışıklık ve sürüngenlerin karışık bir freninden. Isı
yoğun. Bir kişinin ayaklarını dar yolda tutmak zor bir işti
Kaygan çimleri kesin. Bluejacketlerimiz almak için çok hevesliydi
düşmanda, ama tek bir tane görülmeyecekti. Diğerine inen
Tepenin tarafı, sonunda kendimizi bir tür kapalı bulduk,
dar bir vadinin yanında koştu. Bildirildi
Düşman, vadiye daha fazla gönderildi, ancak
Onları takip etmek yerine, kapalı yol boyunca sola döndük,
bu da bizi bir derginin merkezi bataryasına getirdi
Ana Grup. Daha sonra şanslı olduğu ortaya çıktı
Karşı-Mart, çünkü diğer yönde ilerlemiş olsaydık
üç tarla tabancası tarafından savunulan bir stoka tökezledi, bu
küçük gücümüzle "Old Harry" oynadılar.

Girdiğimiz ilk pil zaten Fransızların elinde idi
Landing Partisi ve bazı denizcilerimizin altında,
Bluff, sahil boyunca yürüdü, muhalefetle buluştu. Bu
İş dünyasıydı, yaklaşık yirmi feet genişliğinde bir korkuluk sahipti,
Sivri bambu bahislerinin bir chevaux-de-frice ile kenar. Aküde
7 numaralı silahlar, BARBETE'in en büyük arabalara monte edildi
tekerlekler ve pivotlar üzerinde çalıştı. Bronz, çok uzun ve attılar
24'ler olarak işaretlenmiş 32 kiloluk bir atış. Bir Japon tarihi taşıyorlar
1854'e karşılık geliyor ve açıkça Yedo'ya atılmıştı. Ayrıca
Bunlar, kısa bir 32 librelik vardı ve bir
Küçük bir dergi içeren Traverse, aynı zamanda tek bir 10 inçlik silahtı.
bronz. Hepsini üzdük, arabaları kırdık, atışını attık ve
Kabuk denize, tozu yaktı ve hatta birkaç silahı sürükledi
Plaja aşağı. Bu bizi üç veya dörtte kadar işgal etti
öğleden sonra. Bu süre zarfında adamlarımız sürekli olarak tüfek atıyorlardı
tepedeki düşman, ara sıra kendilerini vermeyi gösteren
Bize bir veya iki atış. 9 silahlı pilde birkaç ağır 11 inç vardı
Bronz Tabancalar. Daha sonra bir sonraki pile geçtik, ki
Neredeyse _a fleur d 'eau_. Bir travers ile ikiye ayrıldı
bir tarafında bir 10 inç obüs olan bir dergi içeren,
iki 32 librelik ve bir 24 librelik; Öte yandan aynıydı
Numara, tek bir 24 librelik eklenerek. Bunlar aynı şekilde
devrildi ve arabalar ve mühimmat daha önce olduğu gibi atıldı. .
Japon tarlası, bazı gelişmiş vadi pili
Maeda Mura'ya giden bir yol boyunca stoktan küçük bir yol,
Dannoura ve Shimonoseki bu operasyon sırasında bizi önemli ölçüde rahatsız etti,
üzerimizde ve denizde uzun aralıklarda kabuklar ateş etmek,
Silahşörler oldukça sürekli bir ateş tuttu, ancak kimseye değinilmedi
bizim tarafımız. Adamlarımızın bir kısmına onları kontrol altında tutmaları söylendi, ancak bizim
Amaç düşmanınkinden çok daha iyi değildi. Savaştaki harika şey,
Çeyrekleri kapatıncaya kadar,
düşmanlarınızı bir funk içine koyabilirsiniz veya başka bir deyişle demoralize etmek için
onlara. Çok fazla zarar veremezsin ve kaçının
Adamlarımız atıştan kaçınmak için eğildi ve itiraf ettim.
Yardımıma sebep gelene kadar.

"Medusa" yukarı doğru hareket etti ve aralarında birkaç mermi attı,
"Perseus," "Amsterdam" ve "Argus" tepenin üzerinden ateş etti
Tanoura'dan önce istasyon. Bu, savaşçı düşmanlarımızın gayretini bir
ve parçaladığımız ilk pile geri döndük,
Erkekler yemekleri alacaklar. Mühendislerin karga, McBean
amiral gemisinin cerrah yardımcısı ve ben bir somun ekmek ve bir
Crowdy'nin kılıcıyla açtığımız sardalya tenekesi. Yoktu
Bıçaklar veya çatallar kullanışlı, ancak bu bizi tatmin etmemizi engellemedi
derginin adımlarına otururken iyi kazanılmış iştah
travers. Akşam yemeğinden sonra Fransızların silahları devirmesine yardım ettik
sayısı dört olan pilleri, çok uzun 32 librelik, monte edilmiş
saha arabalarında. Düşman hala bizi rahatsız etmeye devam etti
Vadiyi konumlandırırken, bazı adamlarımız uygun bir tüfek tuttu
Her iki tarafta çok fazla hasar olmadan cevap olarak ateş edin.

Öğleden sonra zaten çok ilerliyor, yeniden eşliğe yönelik sinyaldi
"euryalus" ve Fransız ve Hollanda müfrezelerinden yapılmış, bazıları
Deniz müfrezesi ve "Fatih'in" küçük kolları
Zaten teknelerinde, saat altı olduğunda Albay Suther'in
Maeda Mura 15-Gun Pilden Dönen Deniz Piyadeleri Taburu
Japonlardan ağır bir ateşle. Japonlar onları algılamak için
Aralarında yuvarlak bir atış attı, ancak herhangi bir zarar vermeden; Bizim adamlarımız
cevap verdi ve on beş dakika boyunca ping, ping, ping dışında hiçbir şey yoktu
Her iki tarafta. Sonunda Albay Kaptan Alexander'a geldi ve
dedi:-"Bizi rahatsız eden bu adamlar nerede. Alacak kadar erkeğim var
Herhangi bir pil. "" Tamam, "diye yanıtladı Alexander," Sol tarafı alacağım
Vadi ve sen doğru. "Böylece Deniz Piyadeleri
Fransız pili (en doğu olan) ve kapalı yoldan devam etti,
"Fatih'in" erkekleri tekrar inerken ve ilerleme
başladı. Beato ve ben Alexander'a yakın sıkıştık ve takip ettik
Paddyfields üzerinden dar "Bunds" ve sonra
vadinin batı tarafındaki yol. Bluejackets nasıl bağırdı
ve neşelendirdi, kendi başına koşan her adam, şimdi hedef almak için durdu
Çam ağaçlarından birinin arkasından bir düşman, kenarını kaplayan
Yol ve sonra tekrar. Düzen veya disiplin yoktu. Bazıları
Mühimmatlarını yamaçlarda hayali düşmanlara boşa harcadı. Ben geçtim
Ben kalkarken birkaç yaralı adam, bazıları ciddi şekilde incindi ve cesedi
Bir ok tarafından öldürülen bir denizci.

Sonunda pili ulaştık, bu nedenle topçular tarafından sürüldü
Ateşimiz, silahları söküp Paddyfield yakınına attı
Arabaları yok ettikten sonra. Burada Alexander bir top tarafından yaralandı
sağ ayağının ayak bileği ekleminden geçen ve olması gerekiyordu
bir sedye üzerinde arkaya taşındı. Bu noktadan itibaren vadi
Hızla sözleşmeli, hemen önümüzde bir stoklanmıştı
Japonların çoğunun geri çekildiği kışla
tekrar tekrar ateş etmek. Ama başkalarını siyah zırh ve beyaz surette gördüm
Sol yol boyunca büyük bir hızla geri çekilme. Teğmen
Mühendislerin Edwards ve Crowdy, D. G. adında bir Middy ile öndeydi.
Renkleri en cesurca taşıyan Boyes; Daha sonra aldı
V.C. Çok genç birinde çok cesur davranışlar için. Ben kalktığımda
Stokun önünde, üç ya da dört ölü Japon vardı
Ve adamlarımızdan biri, kalbinden vurdu. En korkunç olanı sundu
Orada yatarken, görünür bir şekilde mavimsi ve mavimsi, hiç
Ölümünden nasıl geldiğini göstermek için dış kan belirtileri. Sahip
cesedini büyük bir dikdörtgen sepete koymaya yönlendirdi
ki bu yerde yakındı ve onu götürdü, içine geçtim
Japonların zaten kaçtığı stok. Emekli olarak ayarladılar
sevimli niyetiyle dergiye yakın bazı evlere ateş
Bizi havaya uçurdu, ama tren keşfedildi ve patlama engellendi.

Bütün yerin üzerinde değiştikten ve değerinde olan her şeyi çıkardıktan sonra
zırh, yay ve oklar, mızraklar ve
kılıçlar ve yabancı bir üreticinin adını taşıyan süngüler,
binalar ve iyi bir şekilde emekli oldu. Düşmanın kaybı hakkında
Yirmi öldürüldü, ama tüm yaralılarını gerçekleştirmişlerdi. Beşimiz vardı
öldürüldü ve on üç ya da on dört yaralı, ikisi ölümcül. NE DENİZ
Tabur tüm bu sefer söyleyemem, heyecan için
Önümüzde olan şey bana başka bir yere bakacak bir eğilim bırakmadı, ama ben
daha ziyade, kapalı bir şekilde yürüdüğünü düşünün
Daha aktif ve aceleci olarak gelmeyi başardıkları kararlılık
"Jacks" işi bitirmişti. Ve gittikleri için onlara suçlanmadı
işleri hakkında iş benzeri bir şekilde. Bir çekle tanışsaydık
Demetsiz, baş ilerlememizde, Deniz Piyadeleri bizi kurtaracaktı
yıkım. Çatışmanın yaptığı gibi feshedilmesi bizim için şanslıydı.
Küçük silahlarındaki kaybımız için erkekler çok daha büyük olurdu
Japonlar silahlarına dayanacak kadar güçlü olmuştu veya göndermişti
Vadiyi acele ederken bizi kanatlara götürmek için tepelerde nişan alıyorlar.
Yedi küçük tarlaya sahip olmanın yanı sıra pozisyonda avantajları vardı
Parçalar, öte yandan en az birkaç yüz adamımız vardı
600'ü olduğu varsayılan numaralarını aştı. Ama ben bence
o zamandan beri mevcut olan bir choshiu adamından duyduğunu hatırla
Güçleri bunun sadece yarısıydı. BlueJackets,
iş, ateş hattını geçmek ve ilerlemek zorunda oldukları için
doğuya doğru kıvrılmış boynuz şeklindeki vadinin dış kenarı
Nakliye gözden uzak. Japonlar bizim ilerlememize dayanamadı
Keskin tüfek ateşi onları bozukluğa attı ve koşmak zorunda kaldılar
bunun için. Sadece bir durumda, mahalleleri kapatmaya yönelik bir girişimdi.
Bir adam kendini bir kapının arkasına gizlemişti.
Her iki el, girmek üzere bir adamı kesmeye hazır. Ama aksine
Beklentisi, amaçlanan kurbanı ona karnında bir ürün verdi.
Onu sırtına koydu ve küçük oyununu şımarttı. Fransız arkadaşlarımız
Silahlarda, olayda bulunmaması için tiksinti ve
_Pas Grand'ın apres tout_ seçtiği için burunlarını ortaya çıkardı. Bu
Savaş serveti ve onları içtenlikle tetikledik.

    [İllüstrasyon: inişten sonra bir Japon pilinin içi
    Müttefik Deniz Kuvvetleri]

İlk olarak Maeda Mura'ya yürüyen denizcilerin bir adamı vardı
öldürüldü ve iki yaralı. Pilde on beş silahı söktüler
Orası.

Gün boyunca Hollandalı savaş adamlarından birine ait bir tekne, iki
İçindeki erkekler gevşedi ve gelgitle kasabaya doğru sürüklendi.
Oldukça savunmasız olsa da hemen vuruldular. Fred Lowder ve
Nagasaki'den onunla birlikte gelen kardeşi George "
eğlenceli, "bir Japonca kürek çekerken dar bir kaçış yaşadı
yönetilemez hale gelen ve aynı şekilde sürüklenen tekne
yön; suya atladılar ve karaya yüzdüler ya da
Muhtemelen aynı kaderle karşılaşmıştı.

Shimonoseki kasabasının doğu sonu (daha düzgün konuşursak, ben
İnanın, Akamagaseki) ateşe verildi, ancak yanmış ev sayısı
son derece küçüktü. Bunun Fransızlar tarafından yapıldığı iddia edildi
Çünkü bazı Japon askerleri adamlarına ateş etmişlerdi, ama ben
Bunun bir gerçek olup olmadığını bilmiyorum. "Perseus" karaya çıktı
en yakın piller ve gelgit büyürken, yayından yüksekti.
Su, ertesi güne kadar tekrar inmedi.

Kendimi tekrar saat yedide, çok kirli, çok kirli buldum
Çok yorgun, çok aç ve çok susuz.

7 Eylül'de BlueJackets'in çalışma partileri altına indi.
bazı denizcilerin silahlara sahip olmak için korunması
Teknelere girdiler. Diğerleri stoka gitti ve biraz buldu
Yok ettikleri tarla parçaları, kuyuları aşağı çekiyorlar veya uzaklaştırdı. Biz
İki harç ve altı ile altmış, biri bronz hariç hepsi bir araya geldi
Cohorns. Tüm tozu havaya uçurduk ve atış ve kabuğu içine attık.
deniz. Görülmesi gereken tek bir düşmanca Japon yoktu. "Perseus"
tüm silahlarını ve kömürlerini tahliye ederek hafifletilmeliydi,
Öğlene kadar ayakta kalmayı başardı. İki günlük operasyon sırasında kayıp listemiz sekiz öldürüldü
ve otuz yaralı, bir ya da iki tanesi yaşaması beklenmiyordu. Biz
Ölülerimizi gömmek için Tanoura tarafında yarım past birine indi, Fransızlar
Zaten forenoon'a iki gömülü. Mezarları kazarken adamlarımız
ilk başta olmak için alınan ışıltılı bir maddenin parçacıkları bulundu
altın tozu, ama mika olduğu ortaya çıktı. Ogasawara'nın bir partisiyle tanıştım
Kaç tane ölü olduğumuzu ve nasıl ilerlediğimizi soran iki kelimeli adam
önceki gün. Ne kadar tam bir atış verdiğimizi öğrenmek
Stockade'deki düşman, büyük memnuniyet ifade ettiler ve anlattılar
Choshiu halkı öncekilerdeki boğazların üzerinden nasıl geçmişti?
yıl, mahsullerini kesin, canlı stoklarını gerçekleştirdi ve
köylüler uzakta, daha sonra bazıları için Tanoura'ya sahip oldukları
zaman, kamuoyu ve sağlama gerekliliği
Choshiu'nun kendi bölgelerinin savunması onları geri çekmeye zorlamıştı.
Ogasawara'nın adamları, Choshiu bunu bulmaya geldiğinde korkuyordu.
Biz ve Buzen halk arasında iletişim gerçekleşmişti,
Filonun çekilmesinden sonra onları tekrar ziyaret edin, ama cesurca
Onlara, tasarladığımız gibi kendilerini alarm vermediklerinden emin oldular
Pilleri yok edin ve Choshiu'yu topraklarından mahrum bırakın. Bildiğim için
Planın bu kısmı Sir Rutherford ve meslektaşları tarafından eğlendirildi
Shimonoseki yakınlarındaki yeterli bir bölgenin ele geçirilmesi
yeterli tazminatın ödenmesi ve tutulması için maddi garanti
Tycoon'a rahatça teslim edilinceye kadar
devlet.

Sir Rutherford, tam boyun eğdirmeden daha az bir şey düşünmedi
Choshiu klanının ve amiral üzerinde zorunluluktan hoşlanıyordu
Saldırı Hagi'nin kalesi olması gereken
_daimio_. Ancak, ihtiyatlı bir komutan olan Amiral ve
onun sivil temsilcilerinden emir almak için tasarlanmış demek
Majesty'den daha fazla, yükümlü olduğundan daha fazla,
Elindeki kaynaklar, kalıcı bir işgaline izin vermedi
Choshiu'nun topraklarının herhangi bir kısmı ve bunu en kısa sürede
Kaleler yok edildi ve boğazlar açıldı, görevi gerçekleştirildi.
Korku Ogasawara'yı harika kibar yapmıştı. Köylüler
Ayrıca yeterince arkadaş canlısıydı ve onları iyi bir şekilde güldürdüm
bazı sıradan şakalar, ancak onları satmaya teşvik etmede başarılı olamadı
tedarik. Yetkililer, köy boyunca avladıktan sonra,
Bizi temin etti, sekiz ya da on yumurta üretti, ki bu onlar
Bulabilir. BlueJacket'lerimiz bana seçtikleri bazı kağıtlar getirdi
stokta ve arsaların kanıtlarını içeriyor gibi görünen
Mikado'ya karşı choshiu, ayrıca yapılan miktarda hap
Bear'ın safraından yapılmış ve küçük meblağlar için banknotlar
Tüm _daimios_ bölgelerinde yaygın olarak kullanılır. İnanıyorum ki
Gümüş madeni para o zamanlar tycoon'un egemenliklerinde günceldi
yalnız.

8'inde, yorgunluk partileri daha fazla silah getirmek için tekrar indi; aldık
On dokuz yapan pil grubundan iki hariç tümü dışında
Maeda Mura'dan on beş ve pillerden eşit sayı
Hikushima, Boğazların batı girişindeki büyük ada. BEN
Maeda Mura'ya kıyıya gitti ve iyi yapılmış bir pil buldu,
Parket yirmi feet genişliğinde taşla denize doğru kasa ve bölünmüş
Silahların ekildiği Traverses tarafından dört bölüme
Eşit olmayan sayılar. Arkada taş yapılı bir dergi vardı,
tam da içinden geçen yuvarlak bir atışla parçalanmıştı. .
Toz dergisi, ayrıca vadinin bir tarafında duran Stone
Arkasında, bir önceki gün havaya uçmuştu. Dahası bir stoklanmıştı
Fransızların yandığı Barrack. Gelişmiş koruyucuya doğru gittim
kasabanın yakınında, ama düşman kendilerini göstermeye ve bize ateş etmeye başladığında,
İhtiyatlı bir geri çekilme yaptım. Bölüm XI

               Shimonoseki; Barış Choshiu ile sonuçlandı


Öğlen gemiye dönerek orada tanıştım Ito
Choshiu'nun barış istediğini ve bir
_karo_ veya kalıtsal meclis üyesi, tam güçlerle birlikte geliyordu
tedavi etmek için kapalı. Buna göre bir tekne, büyük adamla tanışmak için gönderildi,
Kısa bir süre sonra amiral gemisinin çeyrek güvertesinde durdu. O öyleydi
Büyük ile kaplı _daimon_ adlı bir bornoz giymiş
Sarı bir zeminde açık mavi tepeler (Paulownia yaprağı ve çiçek),
ve kafasına siyah bir ipek kapağı giydi, ki
gangway. Kuyruğu daha sonra gevşek olarak görüldü, arkasında asılı kaldı
başı bir püskül gibi ve beyaz ipek iç çamaşırı bir harikti
saflık. Sadece kendi başına bir rütbe taşıyan iki arkadaşı giydi
Saçları aynı şekilde, ama manto yoktu. Onlar
kabine yürütüldü ve amirallere sunuldu, abbe
Girard, Lowder ve ben tercüman olarak hareket ediyoruz. Belirterek başladılar
Choshiu Prensi'nin yenilgisini kabul ettiğini ve yapmak istediğini
Dostu ilişkilerin kurulması amacıyla barış. .
Amiral bunun üzerine kimlik bilgilerini görmek istedi ve
hiçbiri, sağlamak için kırk sekiz saat vereceğini söyledi
kendileri _daimio_larından bir mektupla. Onlara söylendi
Mektup, söylediklerinin özünü içermelidir, kabul eder
yabancı gemilere ateş etmek için büyük bir yanlış taahhüt etmiş olduğunu ve
Barış için yalvarıyor, kendi eliyle imzalanması ve mühürlenmesi gerekiyor
Mühürüyle ve dördünün her birine bir kopyanın ele alınması gerekiyor
Kıdemli Deniz Memurları Komutan.

Empoze edilen koşullar-ilk olarak, kaldırmaya devam etmeliyiz
silahlar ve kaleleri yok et; İkincisi, durduracağımız
düşmanlıklar, onlar da aynı şeyi yapıyorlar, ama eğer ateş ettiyse
Başka bir atış, ellerimizi koyabileceğimiz her şeyi yakmalıyız
Choshiu'nun bölgeleri; Üçüncüsü, Hollandalıları sağlam bir şekilde teslim etmelidirler
6. sırada ellerine düşen denizciler ve tekne; Ve
dördüncüsü, köylüleri çıkarmaya teşvik etmeye çalışmaları gerektiğini
Satılık kümes hayvanları ve taze sebzeler. Bir
Barışçıl bir eğilimin jetonu bizim tarafımızdan, beyaz bir bayrak olmalı
için sabitlenen sürenin sona ermesine kadar Main'de kaldırıldı
geri dönmek. İsimleri olarak verdiler Shishido Gioma, Shishido'nun oğlunu evlat edindi
Nagato Bakanı Bizen; Sugi Tokusuke ve Watanabe Kurata,
meclis üyeleri. Daha sonra kıyıya döndüler, iletişimden ayrıldılar
Müttefik Filo komutanlarının her birine hitap ediyorlar.
bombardımandan önce Himeshima'ya teslim etmek için suçlanmıştı. Onlar
Bunları Amiral'in arzusuna teslim ettimiz,
Belgelerin şimdi işe yaramaz olduğunu içeriklerden algılayın.

Ito da Mikado'dan alınan siparişlerin transkriptlerini de verdi ve
Shishido'nun sertifikası olan Japonya'dan yabancıları kovmak için kralı
gerçek kopyalar olmak için kendi eli. Bu makalelerden yapılan çeviriler
daha sonra meraklı olan Japonya'daki Bluebook'ta yayınlandı
Onlara danışabilir. Hiç şüphe yok ki mükemmel otantik.
Kendini yavaş yavaş tezahür ettiren değişimi gözlemlemek eğlenceliydi
Lucifer kadar gurur duyan elçinin tavrında
gemiye adım attı, ancak yavaş yavaş tonlandı ve her teklifi kabul etti
herhangi bir itirazda bulunmadan. Ito büyük bir etki yaratıyor gibiydi
onun üzerinde. Ateşkes kabul edildikten sonra, ülke halkı girişimde bulundu
Pillerin yakınındaki yol boyunca serbestçe ve şehre geçti,
Şüphesiz düşmanlıkların feshinden yürekten memnun. Olmalı
Kredilerine, şartların sadakatle uyulduğunu söyledi
Ito ve Inouye hariç hiçbiri, hiçbiri,
Avrupalılar sadece barbarlardan daha iyi olacaklar. 9 Eylül'de "Coquette" iki adeti aldı.
Hikushima'daki pilleri ziyaret edecek boğazlar ve her zamanki gibi eşlik ettim
yorumlamak için. Doğu tarafından boğaz hızla sözleşmelidir,
Yüce iyi ahşap tepeler arasında, altı kablodan fazla bir genişliğe kadar '
uzunluklar ve daha sonra hızlı bir şekilde tekrar açılır, uzun çizgiyle
Kuzey kıyısında Shimonoseki kasabasını oluşturan evler
Sol sahil, Moji köyünün ötesine güneye doğru trendler ve
Kokura kasabası. Önde geniş dalgalı hikushima. Geçme
Kuzey-batı köşesine ulaşana kadar boğazdan dışarı çıkın
Ada, tekrar döndük ve sahiline geldik,
Litess Point'e gelene kadar Junks ile kalabalık küçük koy. İşte biz
tabancaların bulunduğu pillerin bölgesini incelemek için ayrıldı
zaten halkımız tarafından kaldırılmıştı. Pillerden biri,
Başlangıçta altı silah monte edildi, uçurumdan kesildi ve orada
Açıkçası onu tamamlamanın zamanı gelmedi. Korkulukun hemen altında
bir çukurda tek bir silahtı. Biraz daha doğu sekiz kişilik bir bataryaydı
silahlar monte edildi _a fleur d'au_ ve yakın, daha küçük bir bataryaydı
Hiç silahlanmamış dört kucaklama. Diğer tek işareti
Bu adadaki pil, Lime Point'in batısında eski bir toprak işti,
Ayrıca silahsız. Kokura güçlü bir şekilde güçlendirilmiş gibi görünüyordu ve
Choshiu halkının talep ettiğini, ancak başarısız olmasını bildirdi
Pilleri bize karşı çalıştırmasına izin verildi. "Tartar", "Dupleix"
"Djambi" ve "Metalen Kruis" 7'den beri burada konuşlanmıştı.
esas olarak pilleri sökmek amacıyla.

Onları bırakarak üç pirinç ve burada Kushi Saki Point'e buğulandık
Dört _wooden_ silah alınmıştı. İkincisi yaklaşık dört feet uzunluğundaydı,
ve yaklaşık sekiz inç içinde bir delikli tek kütüklerden yapılmıştır
çapı, bir pound ve bir pound ve bir
Tozun yarısı. Bambu çemberleri silahı makattan namluya kuşattı,
Sonra bir tabaka ve daha sonra daha fazla bambu çember geldi; Ahşabın kendisi
sadece yaklaşık 3-1/2 inç kalınlığındaydı. Çekim küçük bir torbadan oluşuyordu
Çakıl taşları ahşap bir diske bağlandı ve üzüm gibi davranması amaçlandı
Bir iniş partisine karşı yakın. Bu meraklı silahlar
sadece toprak korkuluk üzerine koyuldu ve kullanılmak üzere hesaplanmadı
Bir kereden fazla.

Japonlar kendilerini çalışma partisine çok dostça göstermişlerdi,
ve kendileri teslimat için silahları taşıdılar. Değiller
Onları bu şekilde getiren oyuncaklardan kurtulmaktan olası bir şekilde memnun
çok sorun. Amiral gemisine döndüğünde birkaç tekne bulduk
Shiji Bunda'nın gemiye gönderdiği kümes ve sebzelerle yüklü
Sunmak. Ondan, sıradan insanların
Malzemeleri satmak için yaklaşmak için çok korkmuş ve şikayet
Gemilerden birinin tekrar ateş ettiğini, dedi bir eylem, dedi ki,
Bu kadar yakın zamanda kurulan dostane ilişkileri tehlikeye atma eğilimindedir.
Ama bu onun kendi adına bir hataydı, çünkü türden hiçbir olay vardı
olmuş. Bumboatmenler geminin üzerinde gösterildi ve ifade edildi
Kendileri romandan ve harika manzaradan çok memnun oldular. Gönderdik
Shiji'nin Fransız Amiral'e hediyesinin yarısı ve payımız bölündü
amiral gemisinin memurları ve adamları arasında.

Ertesi gün Choshiu Prensi elçileri geldi
"Euryalus" udur. Ancak Shishido ve Sugi,
görünüşlerini yapın, yokluklarının neden olduğu açıklanıyor
Uyku isteğinden ve kombinasyon halinde sıcak havadan hastalık. Amiral
Kueper, bu tür bir şey ne sıklıkta tekil olduğunu gözlemledi
oldu ve ironik bir şekilde, müzakereler olmasaydı
Bir oturuşta sona eren delegeler, sağlıklarıyla ilgilenecekler
Her şey yerleşene kadar. İsimleri Mori Idzumo, Bakan
(_Karo_) 'Yamada Uyemon, Hadano Kingo (Hadano daha sonra daha iyiydi
Hirozawa Hiosuke olarak bilinir) ve Watanabe Kurata, Meclis Üyeleri (_sansei_),
ve Chofu'dan Isota Kenzo ve Harata Junji, meclis üyeleri, Shiji ile
Bunda. Bu arada Japon "mavi kitap" ı aradık ve
Önceki elçinin bir
konumunun yanlış hesabı, ancak
tatmin edici bir şekilde tutarsızlık. Orada Shishido adlı memur
Mino son zamanlarda adını Shishido Bizen olarak değiştirmiş ve emekli olmuştu
Şimdi aileyi temsil eden Gioma lehine kamusal yaşam. Onlar
Prens'ten okunurken bulunan bir mektup üretti
Barış için dava açtığı tatmin edici terimlerle ilan edin. Amiral o zaman
dedi: "Prens'e barış arzu etme konusunda oldukça katılıyoruz. Asla
vatandaşlarınızla savaşma niyetimiz. Sadece çimento yapmak istiyoruz
Japonya ve yabancı ülkeler arasındaki dostane ilişkiler ve devam etmek
ticaret."

Mori, bunların tamamen prens tarafından tutulan görüşler olduğunu söyledi.

_Ad. Kueper _-- "Yapacağını anlamamızı ister misiniz?
Boğazların serbest geçişine daha fazla muhalefet sunmuyor musunuz? "

_Mori _-- "Biz yapıyoruz."

_Ad. Kueper _-- "
Prens, çünkü belki de yapamadığımız için çok fazla kabul edebiliriz
sana kabul et. Kendi ülkemizde kendimiz yüksek rütbeyiz, ama
Shimonoseki'de onunla buluşmak için kıyıya gelecek. "

Kendi aralarında danıştıktan sonra 14 Eylül'i adlandırdılar.
ikisini almak için başkentinden aşağı inmesi gereken tarih
Kasabadaki amiraller.

_Ad. Kueper _-- "Önce taleplerimizi açıklayacağız, bu da onaylanabilecek
geldiğinde prens. O zaman ona birçok açıklayabileceğiz
Yabancı ülkelerin gelenekleriyle bağlantılı konular
Gelecekte ortaya çıkan hataları önleyin. Her halükarda işlem
İşler kolaylaştırılacak ve zaman Prens tarafından kurtarılacak
Her halükarda olduğu gibi, onaylanması şartlara alınmalı
üzerinde anlaştı. "

"İlk olarak, boğazlarda hiçbir pil inşa edilmemelidir
Yabancılar ve Japonlar arasındaki tüm sorular çözülene kadar
Tycoon'un hükümeti ve Yedo'daki dış bakanlar. "

"İkincisi, savaş zamanında yabancı ulusların geleneğine göre,
Shimonoseki kasabası için fidye ödenmelidir, çünkü onu bağışladık
Onu ateşe vermek için mükemmel bir hakkımız olduğunda, çünkü halkımız
Evlerden ateşlendi. Tutar Prens'e iletilecektir
Kendisi gerçekleşecek konferansta. "

"Üçüncüsü, Boğazlardan geçen yabancı gemilerin ihtiyacı olduğunda
kömürler, hükümler veya su, ne satın almalarına izin verilecektir.
istiyorlar. "

Bu koşullar, şunu söyleyen elçiler tarafından kolayca kabul edildi.
Gelgitler boğazlarda çok güçlüydü ve hem rüzgar hem de dalgalar
Bazen şiddet içeren, sıkıntılı kişilerin inmesine izin verilmelidir.

Amiral daha sonra, kalışımız sırasında kıyıya gitmemiz gerektiğini bildirdi
Shimonoseki'de ihtiyacımız olan her şeyi satın alması ve ondan söylemesini istedi
kasaba halkı ellerinden geleni bir araya getirecek, aslında
Filo için bir pazar başlatın. Buna ilk başta itiraz ettiler,
Kasabanın sakinleri tarafından tamamen terk edildiği zemin,
Ama sonunda istenenleri yapmayı kabul etti. Sonra Mori kalktı ve
Bana yaslanmak, gizlice bir şey olduğunu söyledi
ki çok endişeliydi. Elde ettikleri barış en çok
değerli ve değerli bir şey ve varsa büyük pişman olurlar
İstenmeyen etkinliği mevcut dostça ilişkilerimizi yaralayacaktı. Olabilir
kötü niyetli bir insanın saldırmak için bekleyeceği
Yabancılar ve bu tür bir şeyin gerçekleşmesini önlemek için yalvardı
Karaya gidenlerin nöbetçileri olacağını. Bu yorumlandı
Bir keresinde böyle bir korkumuz olmadığını söyleyen Amiral Kueper'a
Tasarruflu kişiler, ama tek bir Avrupalı ​​yaralanırsa,
Tüm kasaba yere yakılmalıdır. Japon yetkilileri, o
ek, sadece önlemek için bu tür şeyleri söyleme alışkanlıydı
İnişimiz ve ona biraz şüpheli görünüyordu.

Mori, bunu verme niyetinin saflığından korktuğunu söyledi.
Uyarı anlaşılmadı. Japon yetkililerinden emindi
Onların kendi adına aksilikleri önlemek için her önlemi alır ve sadece
Hataları önlemek için bundan bahsetti.

_Ad. Kueper _-- "Çok iyi. Ülkeye hiç girmeyeceğiz. Hayır
Şüphe kasabada bir vali var. Ona emir verebilirsin
Kötü niyeti dışarıda tutun ve yeri savunamazsa,
in ve onun için yap. "

_Mori _-- "Valiye emir vereceğiz."

Bu konferansın iş kısmını bitirdi, ancak amiral
Kioto'da yakın zamanda gerçekleşenlerin ayrıntılarını bilmek merak ediyorum,
Choshiu ve
AIDZU MEN. Bunun üzerine Shiji bize uzun bir hikaye anlattı.
Choshiu hem Mikado hem de Tycoon'un emirlerini aldıktan sonra
"Yabancıların sınır dışı edilmesi" ve onlara göre hareket etmişti
Yeteneğinin en iyisi, bunu yaptığı için büyük bir istismar aldı.
Bu tedavide hem şaşırmış hem de incinerek, birkaç kez gönderdi
nedenini sormak için Kioto'ya, ancak halkı dışarı atıldı
başkent ve kendini tekrar orada sunması yasaklandı. O oldu
Bu adaletsizliğe öfkeli ve hizmetkarları ona çok sempati duydu
güçlü. Sonunda, artık onu taşıyamayan bir grubu,
Kioto'nun Mikado bakanlarından bir açıklama talep etmesi. Onlar
Ellerinde kılıç, mızrak ve diğer savaş benzeri silahlar aldı. Neden için?
Eski bir vesileyle, iki kez, Aidzu her choshiu'yu öldürmüştü
adam Kioto'da bulunacak. Yani, "Aidzu da bize saldırabilir ve
O zaman kendimizi savunmalıyız; Hiçbir şey için öldürülmeyeceğiz. "
ayrılışlarını duyan prens, üçünü gönderdi
Bakanlar (_karo_) onları hatırlamak için, ama geri dönmeyi reddettiler. O zaman
Kioto Valisi, başkentte Choshiu'nun ajanını çağırdı.
Erkekler tekrar evde, "Yapmazsan," dedi, "Onlara saldıracağım."
Ancak, ajan reddetti ve bir savaş başladı. "Barrosa" geldiğinde
Yabancı Mektupları ile Himeshima'ya ilk kez
temsilciler, prens oğlunu ile iletişim kurmak için gönderdi
Mikado, ama rahatsız edici durumdan dolayı yapamadı
herhangi bir şeyi etkiler. Shiji, choshiu klanına inanmayacağımızı umuyordu
Mikado'ya karşı herhangi bir ihanet niyetine ve tüm
Gerçek, sadece bir şekilde bir açıklama almaya çalışmışlardı
onlar muamele gördüler. Hiçbirini koymamamız gerektiğini de sözlerine ekledi
Kokura halkı veya önemsiz denizciler tarafından bize söylenenlere güven,
Yedo ve Hizen'den ve ülkenin tüm bölgelerinden geldi ve düşmandı
Choshiu.

Ziyaretçilerimiz daha sonra geminin üzerinden geçti ve
Grup tarafından biraz müzikle eğlendirildiler ve biz
çok dostça terimlerle ayrıldı.

Adams, Bölüm 25 ve
26, yaz aylarında Kioto'da geçenlerden
Choshiu Clansmenler Ozaka'dan Kioto'ya yürüyorlardı.
Ito ve Shiji "Barrosa" dan indi ve iletmek için Yamaguchi'ye ulaştı
Dış temsilcilerin prenslere mesajları. Zamandan itibaren
Choshiu erkeklerinin diğer bedenlerinin başkent ve
Birikmiş İç Savaş unsurları nihayet 20 Ağustos'ta patladı,
Gerçekten başlamış gibi görünen Choshiu'nun genç prensinden önce
Evden Klanların heyecanlı ruhlarını sakinleştirmek için yeni bir haberle
Arkalarında düşman gelmesi için zaman vardı. En iyi dövüş adamları
Sonuç olarak, Müttefik Filosu Boğazlarda ortaya çıktığında yok,
Ve zaferimiz bu nedenle olduğundan çok daha kolay bir olaydı
Aksi takdirde oldu. Kioto'nun kaçaklarından herhangi birinin sahip olup olmadığından şüpheliyim
Mekanın savunmasına katılmak için zamanında.

Ertesi gün "Tartar" dan Kaptan Hayes, Binbaşı Wray, R.E.
Shimonoseki'de bir yürüyüş için karaya. Kasabanın doğu sonu vardı
6 Eylül'de çok sayıda yuvarlak atış aldı ve bazıları
Evler neredeyse parçalara ayrıldı. Choshiu adamlarının sahip olduğu inanıyorum
bir veya iki tarla parçası çıkardı ve o noktadan itibaren ateş
Tanoura'nın önünde yatan filo. Bu onlara ağırca çekmişti
topçu. Kasaba halkı akın ediyordu ve
Tekrar yerleşin, ancak çok az dükkan açıktı. Sıradan insanlar
Bizi kalabalıklarla takip etti ve çok arkadaş canlısı görünüyordu, ancak fiyatlar sordu
Esnaf tarafından fahiş oldu. Yine de biraz şaşırdık
Tabii ki, _curio_ mağazalarının oranının olduğunu bulmak için
Yokohama ile karşılaştırıldığında çok küçüktü. Birkaç asker gördük, bazıları
tüfeklerle silahlı, diğerleri kılıç ve mızrak taşıyan; Tabii ki
Geç düşmanlarına çok dostane bir şekilde bakması beklenemezdi.

12. günde Hadano ve kasabanın iki valisi anlatmaya çıktı
Nabehama adlı bir iskelede bir pazarın açılacağı amiral
Yeni hükümlerin satışı için forenoon'da on ila on iki. Biz
Elbette bu düzenlemeyi yaptıklarından şüphelendi
her şeyi kendi kontrolleri altında bulundurun ve fiyatları yüksek tutmak için
mümkün olduğunca. Amiral, saat altı ila sekiz arasında bir pazar istedi.
hangi tartışmadan sonra kabul ettiler. Öğretmenim aracılığıyla öğrendim
Sözüne rağmen insanlara bize çok sevgili satmaları söylendi
Bize yetkililer tarafından müdahale etmeyecekleri. İkincisi
Adamlarımızın hiçbir şey satın almaması emredilebileceği için yalvarmıştı.
Dükkanlar, amaçlanan tüm hükümleri satın almamız gerektiği gerekçesiyle
kasaba halkı için.

13. sırada Kaptan Dowell "Euryalus" a transfer edildi
Bayrak kaptanı, başkan yardımcısı Alexander geçersiz kılındı. Ertesi gün eşlik ettim
Kıyıdaki iki amiral, küçük Moji köyüne. Sormak için
Bize Bize Pil Yoluna Yolu Göstermek İçin Tanıştığımız Bazı Kokura Adamları
Boğazın etrafında süpürüldüğü noktada, sahip olup olmadığımızı sordular.
Yakın bir tapınakta kurulan muhafızdan izin. Cevap
Bu şaşırtıcı sorguya, sorma alışkanlığı içinde olmamıştı
ayrılmak. "Bu yol muydu?" "Evet, yol bu." Bu yüzden bir
Çam ağaçlarından tepe, sola döndü ve
Üç tabanca için inşa edilen pil. Bir manzaraya hak verdi
Boğazlardan yukarı ve aşağı, Manshiu'dan Hikushima'ya. Muhteşemdi
Silahlar için pozisyon, ancak iş çizgisine atılan bir kabuk
Çok yükseğe geçmedikçe,
yamaçtan kesin. Her şey silahlar için temizlenmiş yerler vardı
bu da gemilere karşı güçlü bir etkiye sahip olacaktı. Kalın fırça ağacı
Escalade girişimini önleyecek ve tek bir silah kolay değil
vurmak. Modern topçularla ne yapabileceğini bilmiyorum ama
Tüm mühendis memurlarımızın görüşü, eğer Japonsa
gün pozisyonun avantajlarını biliyordu, kolayca sahip olabilirler
emprenye edilemez hale getirdi.

Öğleden sonra saat ikide Choshiu delegeleri geldi,
Günün erken saatlerinde yapılan anlaşma prensi temsil etmekti. .
Bize söyledikleri hikaye, sırayla kendini gönüllü olarak kapatmıştı
Mikado'nun iradesini beklemek ya da ifade ettikleri gibi,
Kendisi saygılı bir dikkatle (_tsutsushinde oru_). Bunun sadece bir şaka olduğu varsayılmalıdır, açıklamalıyım
eski zamanlarda, _samurai_ sınıfının bir üyesi olduğunda
şahsen veya vekaleten bir eylemde bulunulması beklenebilir
Ona siyasi üstlerinin gazabını aşağı çekin, bir kerede
itaatkâr bir duruş üstlendi ve kendini teslim ederken,
Eller ve ayaklar, Rabbinin zevkine. Bir çeşit gönüllüdü
Birinci sınıf bir taciz olarak kendini değerlendirme. Kabul etmedik
onu kurtarmak için icat edildiğini varsaymanın doğal olduğu bahane
Shimonoseki'ye seyahat etme sorunu, ama şimdi düşünmeye meyilliyim
Takipçilerinin şiddetli yargılamalarında olan bu korku
sarayın savunucularına karşı savaşmaya cesaret etti (ve ayrıca tövbe
başarısızlıklarından), yaşlı prens suçundan dolayı kefaret etmişti
ihanet, gücüne gelince, hazır olduğunu ilan ederek
Egemen tarafından karar verilebilecek herhangi bir ceza geçirin-eğer
Tutucular, anlaşılarak ona izin verirdi.

İsimleri Shishido Bizen, Mori Idzumo, Shishido Gioma ve Ibara idi
Kazuye, bakanlar; ve Nawozaki Yahichiro (_metsuke_, sekreter), Ito
Shunsuke, Hadano Kingo ve adı not etmediğim bir diğeri.
İfadesi, ortaya çıktı, sonuçta halka tamamen emekli olmamıştı
işler. Her iki amiral de mevcuttu. Konferans olur olmaz
oluşan Amiral Kueper, neden daha önce ona bildirmediklerini sordu
Prens inzivaya çekildi, çünkü ateşkesin sadece
Shimonoseki'ye ulaşması için zaman olabilir. Cevapladılar
Tekne yavaştı ve sadece bir önceki gün geç gelmişlerdi. Onlar
Prens ile tartışmak ve ellerinden gelenin en iyisini yapmak için uzun zaman geçirmişti
Onu gelmeye ikna etme çabaları, ama her zaman bunun bir
ayrılamadığı eski gelenek. O ile utanç duyuyordu
Mikado ve kendi gizli hizmetçilerini bile göremedim,
Amiralleri çok daha az görebiliyordu. Çok pişman oldular, ama
Yardım edilemedi. Prens, tanışmayı çok isterdi
Amiraller.

Bu soru o kadar iyice atıldıktan sonra
Japon yapamadı, ancak büyük bir önem verildiğini varsayalım
Doğrudan Taahhüt Prensinin Teşkilatı, Amirallerin Talepleri
duyuruldu, aşağıdaki gibi:-

_Firstly._ tedavi edilecek boğazlardan geçen yabancı gemiler
dostça bir şekilde; kömür, hüküm, su satın almasına izin verilecek
ve diğer ihtiyaçlar. Hava stresi ile sürülürse, mürettebat
inişe izin verilecek.

_Seconly._ bundan böyle yeni piller inşa edilecek, eskiler
Onarılmamalı ve onlara silah monte edilmeyecek.

Bu makale bazı tartışmalara neden oldu, çünkü şimdi onları yoksun bıraktı
önceki vesileyle açık bırakılmış bir boşluk. Ama ne zaman
Pillerin hangi amaca dikildiği istendi,
Bir cevabı vardı-"yabancılara savaşmak için." "Peki o zaman,
Pilleri yok eden ve silahları alan yabancılar
Artık aynı yere konulmasına izin verin. Makale
vazgeçilmez ve olduğu gibi durmalıdır. "Bu yüzden kabul ettiler.

_ Thround._ Shimonoseki kasabası sadece yok edilmiş olabilir,
Çünkü gemilerimize ateş açtı. Ama zarar görmemişti ve bu nedenle bir
Fidye ödenmelidir. Ayrıca, prens maliyetini karşılamalıdır.
sefer. Tüm miktar yabancı tarafından belirlenecek
Yedo temsilcileri.

Bunun için arkadaşlarımız yorucu bir muhalefet sundu. Choshiu ve Boshiu
iki çok küçük ildi ve nadiren gelire sahipti
360.000 _koku_ pirinç. Bunlardan 200.000 kişi hizmet verenleri desteklemeye gitti,
Pillerde, silahlarda ve diğer tüm şekilde harcanan denge
savaş benzeri ekipmanlar. Talep edilen toplamın kaynaklarının ötesindeyse,
Ödeyemediler. İlde çok sayıda adam vardı
onların yerine getirilmesine kıyasla hayatları için hiçbir şey umursamadı
Prens'e karşı görev. Barış yapmak isteyen odur ve
gayretlerini bastırmada çok zorluk. Amiral,
Fiyatı önceden hesaplamış olmalı. Yapmayı seçmişlerdi
Savaş ve şimdi tasarının onlara sunulduğuna göre,
BT. Sonunda bu makaleyi kabul ettiler, ama bana onların
Nesne, sadece ruhlarının tamamen olmadığını bize bildirmekti
Kırıldı ve taleplerimiz çok fahiş olsaydı savaşacaklardı
verim yerine.

Sonunda taslağa ekledik.
düşmanlıkların geçici olarak durdurulması için bir antlaşma ve tamamen
Choshiu ile bağlantılı sorulardan bağımsız olarak
daha sonra yabancı temsilciler ve Japonlar arasında yer almak
Devlet. Bu maddenin tazminatlara atıfta bulunduğunu hayal ediyorum
Fransa, Holland ve Birleşik
Devletler. Her halükarda, herhangi bir tartışma olmadan kabul edildi. Fuar
Kopya yazıldı, _Karos_'dan ikisi.
imzalar ve Yamaguchi'ye gitmek için onlara birkaç gün verildi
Prens'in imzasını elde etmek için. Daha önce olmayanlar
Geminin alt güverteden her zamanki turda alındığını gördüm ve
motor odası ve bir vücutta kaldılar.

15. işler biraz özel keşif için yeterince sessiz görünüyordu
öğretmenimle şirkette kendi hesabımda. İlk aramaya gittik
Ibara Kazuye, anlaşmasını müzakere eden elçilerden biri
ve Beato tarafından fotoğraflanmak için gemiye gelmesini istedi.
O zaman tacı o zamana kadar siyah olan Hayashi
İki Haftada Kılınca Büyüme, kendini temizlemek için bir berber dükkanına gitti
traş, sadece sokaklarda dolaştım ve bir
Buluşmayı kabul ettiğimiz yeme evi. İnsanlar beni aldı
Civilly ve beni bir odaya üst katta gösterdi, bir tarafı
Tamamen havaya açık ve küçük bir avlu göz ardı etti. Bir sonraki
Daire, ahşap üzerine yaslanmış iki kişilik bazı adamlardı
Balkon, gitmem için bana ellerini salladı, ama "Ne
İstiyor musun! "Şiddetli bir tonda ve hemen çöktüler, çok harika
zaferimizin prestijiydi. Hayashi bana katıldığında bir
_awabi_ hazırlanacak ve pişirilirken neredeyse yuttu
olgun bir su kavununun tamamı. _Awabi_ (rocksucker) pişirildi
Şekerle ve çok sert olduğunu kanıtladı. İki çeşit _Sake_ servis edildi,
Ve bekleyen hizmetçi oda parfüm için her zaman sigara içti. YARIYORUZ
Terrapin çorbası ve pirinç ile. Kaldığımın geri kalanında
Yaklaşık bir ay süren Shimonoseki, sürekli kıyıdaydım ve
Her zaman sivil olan ve
arkadaşça.

Antlaşma 16'sına indirildi ve usulüne uygun olarak imzalandı ve
mühürlü. Aynı zamanda Japonlar istedikleri bir kağıt üretti
Subayların ve mürettebatların
Belirli sınırlar içinde ve her şeyden önce geceleri inmemelidir.
Bu belge hakkında çok fazla yanlış anlama vardı. Abbe
Girard'ın öğretmeni bunun bir muhtıra veya not-verbale olduğunu iddia etti
Choshiu yetkililerinden ve daha gençken ve
Abbe'nin bir Japon bilgin olarak prestiji, yol vermek zorunda kaldım. Yani biz
yazdığım ve kıyıda bir mektup yazdığım bir mektup uydurdu
Vali. Mektubumuz, ana kısıtlamaların
Japon bizden zaten kabul edildiğini kabul etmemizi istedi ve
Gerisi, vali son ziyareti vesilesiyle orada dedi
Halkımızın her ikisine de izinsiz girmesi için hiçbir şikayet yoktu
koruyucular veya tapınaklar ve bu nedenle onların
Böyle taleplerde bulun. Gelecekte, iletişim kuracak bir şeyleri varsa,
Ibara Kazuye tarafından imzalanmış ve mühürlenmiş mektupla yapılmalıdır. Okurken
Bu benim zevkimin valisi, "İşte bir hata. Ne getirdim
Sizin için deniz komutanlarının bize yazması için bir mektup taslağı vardı. "

Boğazlardaki deniz operasyonlarının nesnesi tamamen
pillerin yok edilmesi ve bir
Choshiu Prensi ile iyi bir anlayış, hazırlıklar şimdi
müttefik filoların büyük kısmını geri çekmek için yapılmış, sadece
Pasajın tekrar olma olasılığını önlemek için üç gemi
takviye edilmiş. "Barrosa" nın geride kalması emir aldım. A
Amiral yelken açmadan bir gün önce validen ona soran bir mektup geldi
Yokohama'ya kadar bir pasaj vermek için _Karo_ ve iki memura. .
Talep bir kerede kabul edildi, ancak üç yolcu gelmiyor
zaman, Fransız Amiral için geçerli olabilecekleri kelime kaldı.
bir gün sonra ayrılmak. Ama bunu yapmayı reddettiler,
bir İngiliz gemisinde pasaj istemesi talimatı verildi ve
başka yok. Sonunda "Barrosa" onları aldı.

Buna göre 20.
"Djambi" dışındaki tüm Hollandalı gemiler iç denizden uzaklaştı
Ozaka'ya doğru, Fransızlar kaldı. Daha sonra karaya gittim
Bir yürüyüş için "Barrosa" nın bazı memurlarıyla ve geçerken
Guardhouse, sakinleri "şapkalarını çıkar" dedi. Cevapladım,
"Sen ne diyorsun." Muhafız olan adam, "Şapkalarını çıkar. Bu
Shimonoseki'nin Onurlu Guardhouse. "Bizim tarafımızdan cevap,"
Konuşuyor musun! Tekrar ederseniz, vali bilgilendirilecektir. "
Kasabaya valinin evine geçti ve şikayette bulundu
aşırı kötü koruma kalecisine karşı gerekli form. Vali
bir kınama uygulayacağına söz verdi ve onun kelimesi kadar iyiydi, böylece
Diğer bazı memurlar karaya çıkıp aynı noktayı geçtiğinde,
Japon subaylar onlara ihtiyaç duyduklarını söylemek için yola çıktı
Unsap değil.

Kasaba halkını istismarlar hakkında çok iletişimsel buldum.
1863'te Amerikalılar ve Fransızlar ve ilişkilerinden görmek kolaydı
"Wyoming" kaptan M'Dougall çok mütevazı bir
Gemileri batırma ve ateş etme yolundaki başarılarının açıklaması
Evler, Fransızlar kendi cesaret eylemlerini büyük ölçüde abartmışlardı.
"Wyoming" tüm pillerin eldivenini çalıştırdı ve
"Lancefield" ve kasabanın hemen önünde brig, oysa
"Semiramis" asla Tanoura'dan daha fazla girmedi. Ortak halk
Hepsi tamamen kralı için emir verdiğine ikna oldu
Yabancıların sınır dışı edilmesi ve piyasadaki bir adamı duydum diyor
"_bakufu_ çifte oyun oynuyor." _Bakufu_ en yaygın olanıydı
Tycoon hükümetinin daha sonra belirlendiği terim. Bana soruldu
Tycoon'un aşağı inmemizi ve pilleri yok etmemizi isteyip istemediği,
"Hayır; ama boğazları açamayacağını söyledi."
Sonra onlara dava hakkındaki görüşümüzü verdim, bu da kralı,
kendini _daiMios_ ve
yabancılar, her ikisine de tutarsız olan güvence vermek zorunda kaldı
Birbirleri, bunun üzerine hepsi tek bir sesle bağırdı: "_homma da_,
doğrudur. "O akşam Nagasaki'den bu vapurdan geldi
"Victoria", o limanın valisi ve bir tercüman ile.
Kasabanın önünden geçerek Fransız Amiral'e bir çağrı ödediler ve
Sonra Tanoura Körfezi'ne yaklaştı. Sorgulamak için gemiye geliyor,
Choshiu'nun dövülmüş olup olmadığını sordular ve
olumlu, prensin ilk mektubunun bir kopyasını ürettiler
barış için, dedikleri _americans_
Kokura halkı tarafından onlara döşenmiştir. Onlara açık bir şekilde söyledim
bir yalan, ama sahip oldukları kaynağı itiraf etmezlerdi
belgeyi elde etti. Talimatlarının soracağını söylediler
Amiral, Choshiu'nun emirleri anlattığı yalanlara inanmamak
Tycoon'dan yabancıları kovmak için alındı ​​ve ayrıca
Filo, Nagasaki valisi Ozaka'ya gidiyordu,
Şehirden önce çok büyük bir kuvvetin ortaya çıkması,
Shimonoseki'nin pillerinin yok edilmesi, paniğe neden olabilir,
Amiral ve
Ozaka Valisi. Bir anlaşma olmasına rağmen çok endişeliydiler
Shimonoseki'nin dış ticarete açılması için Choshiu ile sonuçlandı,
Nagasaki'nin ticari yıkımına neden olurdu; Ama reddettik
onlara herhangi bir bilgi vermek için. Choshiu halkını dövdükten sonra
Onları beğenmeye ve saygı duymaya gelin, sevmeme hissi ortaya çıkmaya başladı
Zayıflıkları nedeniyle tycoon halkı için aklımızda
Çift ticaret ve bu zamandan itibaren gittikçe daha fazla sempati duydum
Tycoon hükümetinin her zaman sahip olduğu _daimio_ partisi ile
Bizi ayırmaya çalıştı.

21. "Semiramis" ve "Dupleix" Boğazları bırakarak ayrıldı
Arkalarında "Tancred". Bazılarımız _honjin_ için karaya çıktık
Gemi için bir bullock tedarik edip edemeyeceğimizi sorun. .
Yetkililer ellerinden geleni yapacağına söz verdiler, ama bunun zor olacağını söyledi.
Kendileri için hiçbirini öldürmedikleri için. Ayrıca onlardan biraz değiştirmelerini istedik
Meksika Doları Japon parasına,
Nagasaki piyasa oranı, ama sonunda bulursak
Kendimiz madalyonun gerçek ihtiyacı içinde, bize bin ödünç vermelidirler
_ichibus_, Yokohama'daki ajanlarına iade edilecek. Öyle kanıtladılar
onların kazanmak için pişman olmaya yardım edemediğimizi zorunlu kılmak
Dostluk onlarla darbeye gelmek gerekiyordu. Ve öyle
Ne satsuma ne de choshiu adamlarının biraz dikkat çekici değil
Yaptıklarımız için bize karşı herhangi bir kızgınlığı sevmiş gibiydi,
ve takip eden rahatsızlık ve devrim yıllarında
her zaman en samimi müttefiklerimizdi.

O gün kasabanın tüm uzunluğunu herhangi bir muhafız tarafından gözetimsiz yürüdük,
Ve Çin Denizi'ne Boğazların ötesinde bir bakış attı. Ancak tanıştık,
Birkaç iki kelimeli adamdan küçük bir küstahlık gösterisi ile
bizi teknelerimize geri döndürdü, ama onlara kendi başlarına söylemiştim
dil ve hızlı bir şekilde susturuldular:
Revolver'ın bu etkinin üretimi ile bir ilgisi vardı.

Ito bir gün gemiye geldi, dedi birkaç adamla
tüccarlar, ama bunlardan birine ödediği saygıyla açıktı,
iki kılıç giyen, üst düzey resmi sınıfa aitlerdi. Onlar
geminin etrafında yapıldı ve çeşitli likörlerle eğlendirildi. O
Tüm dövüşlerde sadece yedi veya sekiz erkeğe sahip olduklarını ilan etti
öldürüldü ve bu sayı yaralandı, ama arkadaşlarından biri
Öldürülen sayının yaklaşık yirmi olduğunu söyledi. Ito bu ticareti söyledi
Pamuk, balmumu ve ipek içinde Shimonoseki'de yapılabilir
Choshiu, aynı zamanda kuzey illerinin tüm yapımlarında ve
Ozaka. Muhtemelen İngiliz pazarı için kağıt üretebilirler. .
Prens, limanı yabancı olarak açmaktan çok arzu ediyordu.
Ticaret, ama şu anda birleşik bir işgal beklediler
Tycoon'un güçleri ve tüm _daimios_ ve tüm dikkatleri
kendi savunmalarına yönelik. "Wyoming" tarafından batan iki gemi
1863 yükseltilmiş ve Hagi'ye gönderilmiştir. Öğrenmek için şaşırdım
Maeda Mura'daki ve Kushi Saki Point'teki pillerin
ancak olmayan Chofu'nun _daimio_ bölgesi içindeydi
Şimdiye kadar bağımsız olarak
Aile savaşa gitti. Geçen yıl, Hollandalı Corvette
"Medusa" boğazları geçerken ateşlendi, piller vardı
Kasabanın arkasındaki alçak tepelerde ve deniz cephesinde iki noktada,
Ancak silahlar daha sonra Dannoura ve Maeda'ya kaldırılmıştı
Mura; Kaderleri elimize düşecekti. Küçük üç tabancası
Kokura topraklarındaki Moji noktasında da
Toprakları düzleştiren ve inşaatına başlayan choshiu adamları
Ancak Kokura halkı tarafından yok edilen kışla
Prens'in Kioto planlarının başarısızlığı onu içinde geri çekilmeye itti.
Kendini koruma için kendi sınırları.

Bir gün teknelerimizde Kokura'ya gittik.
Kasabada yürümek için oraya iniş, ama bizi beklemedesi
Bir buçuk saat ve tekrar tekrar kapıyı açmayı vaat ediyor, sonunda
Bizi kabul etmeyi reddetti. Gerçekten açtılar, ama sadece bir
Kokura'nın en düşük seslerinin en düşük seviyesinde söylenen birkaç arkadaş
Antlaşma limanı olmadığımız için girmemize izin verilemedi. Kendime iyi baktım
Onlara büyük bir hantallık parçası olduğu görüşümüzü bildirmek
Onların bize bu kadar elverişsiz bir şekilde davranmak için
düşmanlarını onlar için çöpe attı. İnsanların kalabalıkları bakmak için topladı
biz ve şüphesiz iniş olsaydık mobbed olmalıydık. Oradaydı
Bizim yolumuza zorlamak için hiçbir fikrim yok.

Ayın sonuna doğru Smallpox gemiye çıktı ve W. H.
Kaptan Dowell'in geçici komutasını başaran Cummings
en kısa sürede Yokohama'ya gitmeye kararlı amiral gemisine transfer
Gerekli düzenlemeler yapılabilir. 27.
Bu nedenle, bir pilotun gemiyi geçmesi için yetkililere
iç deniz ve üç geminin komutanlarının
Pasaj hakkında yerleşmek için yarın için Ibara'yı ziyaret edin
Kendisine ve diğer iki memura vaat edilen Yokohama'ya kadar. BEN
Mesajı kıyıya aldı ve Ito ile yemek yemeyi bıraktı.
Good-Natured, Avrupa'da bir akşam yemeğini almak için büyük çaba sarf etmişti
stil. Yedi feet uzunluğunda bir masa inşa etmişti.
Bazı kaba yabancı maddelerin kısa bir bezi ile. Dört tabak vardı
Laired, uzun bıçaklarla çevrili, kötü derecede keskin, zayıflatılmış pirinç
Düz kaseler ve bir çift çubuklu kaşıklar. İlk yemek
büyük zorluk bulduğum haşlanmış bir kaya balığından oluşuyordu
kesme, ancak sonunda bir keskinleştirilmiş ekleyerek görevi gerçekleştirdi
Kafanın içine çubuk ve eti çıkarmak için bir kaşık kullanın. Soya, bir
Büyük kase pirinç ve kaba tuzla dolu küçük bir tabak da
masaya yerleştirildi. İkinci kurs farelenmiş yılan balığı oldu ve sonra geldi
Her ikisi de çok iyi olan haşlanmış bir terrapin, ama haşlanmış _awabi_
Ve onu takip eden haşlanmış tavuk söz konusu değildi. Oldu
bir anlamı olmayan ve kimin
Blade, her an şirketi koluyla ayırmaya tehdit etti. BEN
girişimi terk etti ve arkadaşlarıma dilimlerle hizmet etti
göğüs. Olgunlaşmamış hurma, soyuldu ve dörtte kesilmiş, tatlı pirinç birası ile
(_mirin_) şimdi üretildi ve bu mükemmeldi. Bu kesinlikle
Japonya'nın o bölgesinde bir akşam yemeği verirken yapılan en eski girişim
Avrupa tarzında, belki de Japonya'da ilk.

Sonunda Yokohama'yı ziyaret edecek partinin
Sekreter Sugi Tokusuke adlı bir meclis üyesi Ibara'dan oluşmalıdır.
ve Ito, dört hizmetçi ile,
"Barrosa" ve "Djambi". Önümüzde ayrılacak olan "Tancrede"
Partinin yarısından fazlasına yer bulamadı ve yapmadıkları için
Yardım edebileceklerinden daha uzun ayrılmak istiyorlar, gelmeyi seçtiler
bizimle. 4 Ekim'de "Yarış Atı" Komutan Boksörü
Bizi rahatlat. Ibara ve sekreteri Yamagata Keizo ve biz yelken açtık
Ertesi sabah. Deniz operasyonları ve
Choshiu Prensi ile bir kongre sonucu bir kerede
zaman kaybetmeyen Yokohama'daki yabancı temsilcilere aktarıldı
Tycoon hükümetini görünür karmaşıklığını açıklamaya çağırmak
Choshiu ile, Ito'nun Kioto'dan gelen siparişlerin kopyalarında kanıtlandığı gibi
bize vermişti. Açıklama zayıftı ve temsilciler buldu
Bakanlardan ödeme rızası almakta zorluk yok
savaş tazminatı ne olursa olsun choshiu veya başka bir
İç denizde bir liman ticareti yapmak. Devamında alınmasına rağmen
Bizim tarafından tazminat parası aslında gerçekleşti, bir şekilde zorlandı
Dört güç ve diplomatik ajanları üzerine ve kesinlikle
Sir R. Alcock endişe duyduğundan,
Yenilenenden bir tazminatı kesinleştirme arzusunun suçlanması
_daimio_ veya onun için sorumluluk üstlenen hükümet. .
Aradığı ana nesne, Mikado'nun yaptırımını elde etmekti.
Antlaşmalar, yabancı ajitasyona son vermek için
Mikado'da düşmanca _daimios_ tarafından sürdürülen ticaret
Portların açılmasından bu yana isim. Şimdi Satsuma ve Choshiu,
Muhalefetin iki zil kızı, duyularına getirilmişti,
Tycoon'un için kolay bir mesele olması gerektiğini düşünmeli
Hükümet, eğer içtenlikle anlaşmalarını yapmak istediler
yükümlülükler, otoritelerini iddia etmek ve tüm ülkeyi
Yabancı ilişki politikasını kabul edin. Tazminatın sabitlenmesi
sadece kralı için bir baskı aracı sağlamayı amaçladı
Mikado'nun onayını temin etmek için hükümet
Antlaşmalar ve bunun sonucunda ticari ilişkilerin uzatılması.

Ibara ve arkadaşları 10 Ekim'de Yokohama'ya ulaştı ve
Sir Rutherford Alcock ve Bay ile aynı gün bir röportaj aldı.
Pruyn, Birleşik Devletler Bakanı. Onlara verilen resepsiyon şuydu
onları yabancı güçlerin olmadığına ikna edecek bir doğa
Choshiu'nun _daimio_'sine hostil olarak atıldı ve şüphesiz
Yabancının niyetini öğrendikleri bir rahatlama duygusu ile
Temsilciler tazminattan tazminat ödenmesini talep edecekler.
Aynı zamanda her iki tarafça da açıkça anlaşıldı
Choshiu tarafından kalıcı olana saygı duyan diğer nişanlar
Shimonoseki Boğazı ve Misafirperver Tedavinin Silahsızlanması
yabancı gemilerin sadakatle uyulması ve bu kafalarda
Sonraki davranışları şikayette bulunmadı. Biraz bir
ilan edilen bir prensin hizmetlileri için meraklı bir konum
Yokohama'ya inmek için tycoon'un mikado ve düşmanına karşı isyancı
ikincisine ait liman, ama hatırladığım kadarıyla,
Güvenli oldukları yabancı yerleşim ziyaretleri
müdahale ve 14'ünde "tartar" onlarla birlikte bıraktı
Yerli eyaletlerine dön.




                              XII. Bölüm

                     Kuş ve Baldwin cinayeti


Bu sefer Sir Rutherford Alcock Lord'u aldı
Russell'ın sevkiyatları onu İngiltere'ye hatırlıyor. Görünüşte
İşlerin durumu hakkında ona danışmanın amacı, bu çağrı
Londra'ya, bir görüşün ifadesi eşlik etti.
iç deniz geçişi, yabancı ticaret için gerekli değildi.
davranışları üzerine bir sansür anlamına geliyordu. Bir ajan nadiren
Dışişleri Bakanlığı o kadar çok sözle anlatılıyor ki hatırlanıyor çünkü
İş davranışları memnuniyet vermedi, ancak izin vermedi
genellikle büyükelçinin uygulanması üzerine devamsızlık verilir,
elçi veya bir görev başının başlığı ne olursa olsun,
Eve dönme daveti bir diplomatikin kaldırılmasına eşdeğerdir
istihdamından memur. Ama şu anda geldiğinde
Politika her yönde başarılı olmuştu ve tüm
Ülkedeki yabancılar ona minnettarlık korosunda birleşti
Enerjik eylemi için, o ve legation'ın tüm üyeleri hissetti
Lord John Russell'ın hoşnutsuzluğunun pek bir mesele olmadığını
an. Choshiu'nun yabancı filolar tarafından ezici yenilgisi geliyor
Yani birliklerinin kapılarından itilmesinden hemen sonra
Kioto'daki Saray, kralı hükümetine güven verdi ve
Mikado'ya sıkıca ilan etmelerini sağladı.
Ülkeden yabancılar ve ticarete son vermek tamamen ve
Tamamen pratik olmaz, diğer taraftan gösterilen
Avrupa savaş yöntemlerinin üstünlüğü en acıımızı dönüştürmüştü
ve en çok kararlı düşmanlar hızlı arkadaşlara. Onun haklı olması
Bildiriler zor bir görev değildi ve
Aldığı kursu haklı çıkardı Bir kerede sakin bir tarzda tasarlandı
ve ikna edici. Lord Russell'ın kaybettiğini söylemek adil
ajanının sağda olduğunu kabul etme zamanı ve
Kraliçe'nin davranışını tam olarak onayladığını ona aktarıyor. Ama bu
Duygularına solatyum, zaten devam edene kadar Yokohama'ya ulaşmadı
İngiltere'ye giden yolu.

Shogun'un hükümeti gönüllü olarak sorumlu olmayı üstlendi
Ne olursa olsun, ödenecek tazminat olarak ne olursa olsun
Choshiu Prensi. 22 Ekim'de bir kongre imzalandı.
Shogun'un İkinci Konseyi ve Dört Yabancı
Üç milyon doların ödeneceği temsilciler
tüm iddiaların memnuniyeti veya alternatif olarak
Tycoon ise Shimonoseki veya iç denizde başka bir liman
sunmayı tercih etti ve yetkiler kabul etmeye istekliydi. .
Bu para toplamının farklı güçler arasında bölünmesi ayrıldı
Dört hükümet arasındaki ayarlama için. Avantaj da alındı
Artık Tycoon'un tezahür ettiği yabancı güçleri uzlaştırma arzusu
Yokohama'da çeşitli iyileştirmeler vaadini almak için bakanlar
Yabancının konforuna ve refahına katkıda bulunmak için hesaplanmıştır
sakinleri ve Sir Rutherford, böylece onun tüm meyvelerini topladı
cesaret ve azim, Japonya'dan itaat ederek bırakmaya hazırlanıyordu.
Yeni ve tamamen öngörülemeyen bir olay olduğunda Lord Russell'ın talimatları
bir süre ayrılmasını geciktiren meydana geldi.

Shimonoseki'deki başarılarımızdan sonra ve
Tycoon'un Antlaşmaların sürdürülmesi gerekliliği konusunda hükümeti,
yabancı sakinlerin mahallenin güvenliğine olan güveni
O kadar yeniden canlandı ki artık gezi yapmaktan korkuyorlardı
Antlaşmalar tarafından işaretlenen sınırlar dahilinde. Ama kaba aldılar
Kanagawa Valisi 20 Kasım gecesi şok
İngiliz Konsolosu Bay Winchester'a geldi ve ona binbaşı olduğunu bildirdi
Baldwin ve XXTH Alayı Teğmen Kuş barbarca olmuştu
On iki mil uzakta tanınmış bir tesis olan Kamakura'da öldürüldü
Yokohama. Baldwin yerinde öldürüldü, ancak ifadeye göre
Sakinlerden Kuş, devre dışı bırakıldıktan sonra birkaç saat yaşamıştı.
İki subay ünlü muazzam Buda'yı ziyaret etmiş ve binicilik
Hachiman Tapınağı'na doğru yol boyunca,
Birkaç adam üzerlerine fırladığında caddeye doğru köşe
keskin kenarlı kılıçlarıyla ve bu kadar korkunç yaralarla
Onları neredeyse tedirgin bir şekilde yere getirdi. Korku
Yabancı topluluk açıklanandan daha kolay hayal edilebilir ve
soruşturma sonucunda ortaya çıktığında daha da derinleşti
kuşun yenildiği ölümlü yaranın
Suikastçıların olay yeri terk etmesinden birkaç saat sonra verildi. Bu,
Cerrahların görüşü, boynundaki bir yaraydı.
ikinci ve üçüncü servikal omurlar arasında omurilik
Açıkça anında ölüm izlemiş olmalı. Şimdi tüm kanıtlar
Genç kurbanın saat ona kadar yaşadığını göstermeye gittim.
akşam. Eğer öyleyse, bu yara kim tarafından verildi ve ne güdüyle?
Alay cerrahlarının raporuna dolaylı olarak güvenenler
yetkililerden birinin eylemi olduğu sonucuna vardı
En kısa sürede vali tarafından cinayet mahalline gönderildi
Ona haber getirildi, bu da şüphesiz üç ya da dört saat
Kendisi Bay Winchester'a iletmeye gitmeden önce ve
Güdü, yaralı adamın
vatandaşlarına bu tür bilgiler vermek
katillerin tanımlanması. Ama herhangi bir Japoncaya inanamıyorum,
Resmi olsun ya da değil, böyle hain bir tapu pusula edebilirdi. BEN
Aksine, yarayı çıkaran cerrahların,
Yeterli bakım kullanmamak, kendileri omuriliği bir
prob veya başka bir enstrüman ve kuşun ölümüne neden oldu
Çok sayıda yarasından kan kaybıyla gerçeklik. Ve bu
Legation'ımızdan Dr Willis ve Dr Jenkins tarafından alınan görüş, sonra kuruldu
Yokohama'da bir pratisyen hekim olarak, ikisi de davet edilmedi
_Post Mortem_'e yardımcı olun.

İki cerrah acele bir muayene yaptı ve ilan etti
öngörmeden kuşun yaralarının doğasına ilişkin belirli görüşler
çizilebilecek, doğal olarak ve muhtemelen
Bütün iyi niyet, daha sonra bu görüşlere uyuyor, özellikle de
Onlara inanılmaz görünmezdi _a priori_
Böyle kötü bir suikast yapan erkeklerin vatandaşları
kendi içinde yeterince dastardly bir tapu yapabilir, ancak şüphesiz
Herhangi bir yabancı nefret Japon yetkilisinin görüşüne göre haklı.
Raporlar tarafından önerilen birçok ek husus var
Görüşü doğrulayacak parlamento makalelerinde yer almak
Burada, onları tartışmak için alanım olsaydı. Ama bu kitap olduğu gibi
kendi deneyimlerimin ve anılarımın bir kaydı olması ve bir
Yayınlanmış materyallerden derleme, herkese girecek yer değil
Bu ayrıntılar uzunluğunda.

Tycoon'un hükümeti, izleme güçlerinde tüm eforları yaptı
Suikastçılar ve bir ay bitmeden birini tutuklamışlardı.
Suçlu kişiler, Shimidzu Seiji olarak adlandırıldı. Zaten 16. ikisinde
Gamaike ve Inaba adlı ortaklar, onunla bir araya gelmekle suçlandı
Cinayet Yabancılar ve Zengin Bir Çiftçiden Gürültüyü Giriş,
gerçek suç ortağı olmasalar da, idam edilmişti
Kamakura suçu.

Bu iki adamın infazında yer aldım,
16'nın öğleden sonra Japon gaolunun dışındaki muhafaza
Aralık 1864. Her ikisi de yabancı büyük bir seyirci vardı
ve yerli. Saat üçten biraz sonra bir fısıltı koştu
kınanan çıkarılıyordu. Bir kapı açıldı ve bir adam gözü kapalı
ve kalabalığın arasından kordonlara bağlı. Diz çökmek için yapıldı
yere kazılmış bir deliğin önüne yerleştirilmiş kaba bir paspas üzerinde
kanını al. Görevliler kıyafetlerini aşağı doğru çekti
Boynu çıplak bırakın ve el saçlarını yukarı doğru fırçaladı,
Kılıca tam oyun verin. Cellat bir parça pamuk sağladı
Silahının sapının etrafında kumaş ve dikkatlice uyandıran
Blade, kurbanının solunda bir pozisyon aldı ve sonra
Kılıç başının üstünde iki eliyle, bir swoop ile düşmesine izin ver
boynu tamamen kopardı. Kafa denetimi için tutuldu
"Ben gördüm" ve bu da baş memurun mevcut olması ve bu
deliğe atıldı. Daha sonra taşınan ikinci adam
Görevlilerin onu diz çökmesini sağlamakta biraz sorun yaşıyor gibiydi
uygun pozisyon, ancak sonunda düzenlemeler tamamlandı
onların memnuniyeti. Boyun eskisi gibi sürüldü, taze
Cellat ilerledi, mahkumun sol tarafında yerini aldı ve
kılıcını güzel bir şekilde yükseltmek, aynı beceri ile inmesine izin verin
selefi. Katılımcıların tuttuğunu görmek korkunç bir manzaraydı
Başsız ceset deliğe doğru ve yoğuruyor
Kan akışı daha kolay deliğe ve ben tüm aceleyle yerini bıraktım,
Sadece merakın beni asla bir başkasına tanık olmaya teşvik etmemeli
uygulamak.

Ölüm cezası, o günlerde Japonya'da olduğundan çok daha yaygındı
Mevcut insancıl ceza kanununun ilan edilmesinden bu yana ve
Mızraklarla aktarma dahil. Yabancı sakinlerin çoğu
sadece bu tür sanguinary gözlüklerinde bulundu, sadece
merak ve doğal mazeret olmadan
Bir suçluya kendi kanlarına karşı yerine getirilen yasanın cezası.

Sir Rutherford'un İngiltere haberlerine başladığı gece önce
O, Shimidzu Seiji'nin gerçek katillerinden biri olan tutuklanmasından
Baldwin ve Bird. Yerli'nin tanınmış mükemmelliği nedeniyle
despotik bir hükümet altında genellikle dedektif polisi
verimli, Japon hükümetinin
Eğer her zaman yabancılar saldırganlarının tutuklanmasını sağladılar, eğer onlar
bunu yapmaya kararlıydı. _E.g._ adları,
öğrendiğim gibi, 1861'de lejyonumuza yönelik saldırıya uğradılar
Birkaç yıl sonra, ortak kötü şöhret meselesi, ama zor
Tycoon'un danışmanlarının yarattığı siyasi pozisyon
Kendileri, bir yabancının katilini mahkum etmeye cesaret edemediler.
O zaman bu, böyle bir suçun eve getirilen ilk örneğiydi.
failleri. İngiliz Bakanının memnun hissetmek için iyi bir nedeni vardı
Bu kanıtta, politikasının doğru olanı ve bu çok
onu saatini ve zincirini çıkarmaya teşvik eden doğal hareket ve
Onları elçilerin iyi habercilerin boynuna atın.

Shimidzu Seiji, 28 Aralık'ta saat onda idam edildi.
Sabah, İngiliz garnizonunun müfrezesinin varlığında.
Gamaike'nin karmaşıklığı ile ilgili şüpheler ne olursa olsun
Inaba, yabancı sakinlerin hayatlarına karşı tasarımlarında, orada
bu adamın gerçek katillerden biri olduğu gerçeği
Baldwin ve Bird. Bay M. O. Flowers'a eşlik etmem talimatı verildi.
Cezayı duymak için önceki gün hapishaneye oyunculuk
telaffuz edildi. Gözaltında Yedo'dan gelene kadar birkaç saat bekledik
güçlü bir koruma ve bir keresinde tanıklarla karşı karşıya kaldı.
özelliklerini sessizce inceledi. O zaman ayrı ayrı
sorgulandı ve bir ve hepsi onu tanıdı, en önemli tanık
saldırıyı gören çocuk olmak. Daha sonra ilerledik
başka bir oda ve suçluluğunu kabul eden mahkumu sorguladı
mümkün olan en açık şekilde. Daha fazlasını söylemeye devam ediyordu,
ancak Japon subayları tarafından sessiz olmaları emredildi. Ama en iyisi
Kimliğinin kanıtı, konsolosluğun başka bir üyesi tarafından elde edildi
katilin geçidinden sonra kasabanın önüne geçtikten sonra hizmet
cezasının yazıldığı bir afişle (bu onun bir parçasıydı
ceza), alayı infaz alanına eşlik etti.
Burada Bay Fletcher, "Yabancıları öldürdüğümde, ben
Beklenen biri bir konsolos olabilir "ve
meslektaşım onun en kesin olan bir adam olduğunu kabul edecek
en azından bir hata yapma olasılığı olmayan gerçeklik
Böyle bir konuda veya Japonların
Hükümet bu örnekte kötü niyetten ayrılıyordu.
Asya'nın olağan sığınağı zor bir konumda. 28'in sabahı garnizon yürüdü
yürütme zemini ve bir tarafta çizildi. Mahkum çıkarıldı
Saat yaklaşık on. Söylediği ilk sözler bazıları için bir talepti
_hatır_. Tekrar sorgulandığında, suçluluğunu açıkça kabul etti. BEN
bize ne söylemesinin engellendiğini sordu
Önceki gün, kuş ve Baldwin olsaydı
Yoldan onlara saldırmazdı. Bunun doğru olup olmadığı veya
Yargılama araçım yok, ama yazılı olarak uymuyor
biriktirme. Bu, hatırlanması gerekiyor, Japonya'da basit değil
Bir mahkumun söylediği her şeyin kaydı, ancak yazılı olarak bir azalma
yapılan tüm ifadelerin nihai sonucunun mahkemesinin bir memuru
onun tarafından muayene edildiğinde farklı durumlarda
İngiltere'de bir ceza davasında kanıtların özetlenmesi çok daha fazlası
Başkan Yargıç tarafından. Japon yetkililere bandaj yapmamaya yalvardı
gözleri ve böylece tercüme edilebilecek bir ayet tezahürat etmeye başladı:

    "Aldığım ve öldürüldüğüm için pişman değilim,
    Barbarları öldürmek için bir Japoncanın gerçek ruhudur. "

Katılımcılar hazırlamak için kıyafetleri boynundan geri çekerken
Cellatın felç için, kordonlarını gevşetir, böylece
Bunu daha kolay yapabilirler, ekleyebilirler: "Çağlardan sonra yapacaklar
Söyle, Shimidzu Seiji ne kadar iyi bir adamdı. "Ayrıca," Ben de "
Gempachi'nin kafasını kesen kılıcın benim için yapacağını düşünün "
Muhtemelen kendi boynunun kalınlığına ve bıçağa yalvardı
iyi iyilik olabilir. Sonra, "İstersen düzgün bir şekilde kes" deyin, o
İnme için boynunu uzattı. Bunlar son sözlerdi
konuştu, ama kılıç inmeye başladığında
yetkililere biraz daha fazla gözlemi ele alacak gibi kaldı, böylece
Kesim amacını kısmen kaçırdı ve cellat
Kafaya başlayın-en korkunç bir manzara. Eşzamanlı olarak
ilk darbe, kraliyet topçu piliyle ateşlenen bir silah
Suikastçının suçunun cezasını aldığı her şey ve biz
olabildiğince çabuk dağıldı. Kafa köprüye götürüldü
Yokohama'nın kuzey girişi ve orada bir gibbet maruz kaldı
üç gün. Cümlenin kopyaları Totsuka'da yayınlandı ve
Cinayet Sahnesi ve birkaç gün sonra lejyona eşlik ettim
Taahhüdü tarafından verilen bu bölümün bu kısmının
Japon yetkililer usulüne uygun olarak gerçekleştirilmişti. Onların sahip olduklarını gördük
sözlerini mektuba yerine getirdi ve böylece en çok birini sona erdirdi
Ülkedeki deneyimimin tamamında dramatik olaylar.

Suikastçıdan nefret etmemek imkansızdı, ama yine de
Japonca bakış açısından, itiraf edemediğimi itiraf ediyorum
Açıkçası böyle bir kahraman kalıptan olan bir adamın pişman olmasına yardımcı olun,
ülkesinin olabileceğine inanacak kadar yanlış yönlendirilmiş olmalı
Bu tür yollarla yardımcı oldu. Ama altına düşen yabancıların kanı
Japon katillerin kılıçları ve kurban edilen hayatlar
intikamın daha sonraki günlerde meyve verdiğini ve
Ulusal yenilenme ağacını fırlattı.




                              Bölüm XIII

               Antlaşmaların Mikado tarafından onaylanması


Sir Rutherford Japonya'dan vazgeçti, işin davranışının kabul edildiği varsayıldı
Bay Winchester tarafından suçlama olarak. Uzun zamandır sevkiyatlar ulaşmadan önce
Lord Russell'dan İngilizlerin tüm memnuniyetini ifade ediyor
Geç şefimizin izlediği politikayla hükümet ve bunu duyduk
Bakanın daha önemli görevine terfi ile ödüllendirilmişti
Peking'de. Yerine getirildi, bize gelen Sir Harry Parkes yatırım yaptı
Yüzünde ölüme bakan bir adamın prestijiyle
sıradan kahramanlık ve uzaktaki tüm Avrupalı ​​sakinlerin gözünde
Doğu, tacın herhangi bir memurundan daha yüksek bir konuma sahipti
Ülkeler. Ve onun hataları ve eksiklikleri ne olursa olsun,
özellikle kariyerinin ikinci kısmına doğru,
İngiltere'nin asla daha sadık bir halkla temsil edilmediğini kabul etti
Hizmetçi ve Japonya'nın kendisi eforlarına bir borç borçlu
Asla geri ödeme yapamaz ve asla tam olarak kabul edilmemiştir. Eğer almış olsaydı
1868 devriminin farklı tarafı, eğer basitçe hareket etmiş olsaydı
meslektaşlarının çoğunluğu, neredeyse aşılmaz zorluklar
Mikado'nun restorasyonu ve sivil
Savaş asla bu kadar hızlı bir fesih için getirilemezdi. O bir
Tamamen görevinde tamamen emilen tartışılmaz işçi,
Çevresinin doğru bir görünümünü elde etme çabalarında yorucu,
Asla kendini korumak ve astlarından da aynı şeyi gerektirmemek
gayretli güvenilirlik. Kişisel cesaretinden fırsatım oldu
daha sonra çarpıcı bir örneğe tanık olmaktan ve
Hintli sivillerimizin çoğunun başarıları oldu, sanmıyorum
Tehlike anında onun serinliğinin ve gücünün
Savaşa yetiştirilmemiş herhangi bir adam tarafından aşıldı. Sıkı ve şiddetliydi
hizmet önemlidir, ancak özel ilişkilerinde
Yardımını arama vesilesiyle ve onu kazanan herkese sadık bir arkadaş vardı
Şerefiye. Maalesef bunlardan biri değildim ve sonuç şu ki
Başından beri asla arkadaş olmadık, en sonuncuya kadar
Paylaşımımı almak için tembellik veya okunmasızlıktan şikayet etmek için hiç bir nedeni yoktu
işin ve bu yüzden çok geçmeden geldi.
asistanlar ve 1866'nın sonunda nihayetinde
Yokohama konsolosluğu (erkenden tercüman olarak atandığım yer
1865) Legation'a.

Kuş ve Baldwin cinayetinde Shimidzu Seiji'nin suç ortağı,
Mamiya Hajime adında, 30 Ekim 1865'te idam edildi. Dışarı çıktım
Mahkumu bazılarında sorgulamak için yağmur yağmada çiçeklerle erken
Suçla bağlantılı olarak temizlenmesi gereken noktalar. O öyleydi
Konfederasyonu ile aynı cezaya mahkum edildi ve dışarı çıktık
Yine saat birinde, onun dekapitasyonunda mevcut olacak. Bu bir dökümdü
Islak gün ve donuk kurşun gökyüzü tepesi ile uyumlu
melankolik fırsat. Mamiya genç bir adamdı ve FAR ile donatıldı
Shimidzu'dan daha az sürgün ve yüzleşmesini sağlamak için
Cellat, kendini içecekle aptallaştırmasına izin verildi. Başı
tek bir darbede çıkarıldı. Kimliğine ilişkin olağan şüpheler
Yerel yabancı basın tarafından ifade edildi, ama kendim için ikna oldum
suikastçılardan biri olduğunu. Tycoon'un hükümeti olsaydı
başarılı olmadıkları bir adam için başka herhangi bir suçlunun yerine geçti
yakalamak, gerçek kesinlikle sızardı ve bu zamana kadar biz
bizi hızlı bir şekilde sağlayacak bilgi kaynakları vardı
Herhangi bir hile tespit edin.

Sir Harry Parkes, Temmuz ayının başlarında Yokohama'ya ulaştı ve Bay Winchester
Konsolos olarak atandığı Şangay'a gitmesi. F.
S. Myburgh aynı zamanda Nagasaki'den
Yokohama Konsolosluğu. Nagasaki'den geçerken Sir Harry zaten
_DaiMios_ bazı temsilcilerinden bir iç savaşın
Uzak bir tarihte beklenmedi, nesnesi devrilme olacak
Tycoon. Eylül ayında zaten tycoon ile konuşmaya başladı
Mikado'nun onayını almanın arzu edilebilirliği konseyi
Antlaşmalar, ancak fikrin kredisi gerçekte Bay Winchester, Nisan ayı kadar erken (o zamanlar bilmiyordum)
İngiliz hükümetine yazılı yapışmanın
Antlaşmalara Mikado ve ithalat görevlerinin bir
yüzde 5 üniforma tarifesi. _ad valorem_ karşılığında elde edilebilir
Shimonoseki tazminatının kısmi terk edilmesi için, tycoon'un
Bakanlar, üç ayda bir yapmaya devam edemediklerini belirtmişlerdir
bir seferde 500.000 dolarlık ödemeler,
kongre. Aslında Sir Rutherford Alcock,
Mikado'nun antlaşmaları onaylamasının gerekliliği neredeyse
Shimonoseki'nin bombardımanından hemen sonra. Bu öneri
Bir keresinde hükümetlere ileten Lord Russell tarafından onaylandı
Holland, Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri'nden ve Japonya'ya gönderim gönderdi
Sir Harry Parkes'ın sonuna doğru ulaşan aynı etkiye
Ekim. Meslektaşlarına danışmak için zaman kaybetmedi ve
Bir vücutta Ozaka'ya geçmeleri gerektiğini öne sürerek,
Ana ile doğrudan müzakere etmek için savaş adamının önemli bir filosu
Tycoon'un bakanlarının cesedi. Daha önce bahsetmiş olmalıydım
Tycoon, Haziran ayında ilerleyen Kioto'daydı.
görünüşte ordunun komutasını almak amacıyla
Küstah isyancı, Choshiu Prensi'ni azar ve hala
orada çeşitli entrikalar ve onun yetersizliği tarafından gözaltına alındı
askeri araçlar.

İlk başta güçlü bir şekilde karşı olan Fransız bakanı
bir limanın açılması karşılığında tazminatın terk edilmesi
hükümetinden onu gelmeye teşvik eden talimatlar aldı
United'ı bulan İngiliz temsilcisinin görüşlerine göre
Devletler D'Affaires ve Hollanda Siyasi Ajanları Eşit derecede İstekli
liderliğini takip etmek. İkincisine gelince, buna inanmaya alıştık
Sir Harry, ifade giderken onu "cebinde" aldı ve Amerikalılar
o zaman kısmen hareket etmenin etkisini terk etmişti
"Avrupa'nın efsane monarşilerinden" farklı çizgiler. Eylem birliği
Böylece güvence altına alındığında, kelime almak için deniz komutanlarına aktarıldı
Deniz için hazır ve yeterli miktarda paketlenmiş legasyonlar
Aptal kağıdı, ipek bandı, Quill kalemleri ve mürekkep şişeleri,
Ertesi gün, ancak bir protokolün imzasından sonra
Dört diplomatik temsilci görüşlerini kaydetti ve
projeler. Sir Harry yanında John MacDonald, Alexander von Siebold
Ve kendim.

Filo heybetli biriydi, ancak ezici bir şekilde güçlü olmasa da
bir önceki içinde Shimonoseki'deki pilleri yok eden
yıl. İngiliz gemilerinden "Prenses Kraliyet", 73, uçuyor
Amiral St George Vincent King'in geniş flama; "Leopar", 18;
"Pelorus," 22; ve "Feda", 1; Fransızca, "Guerriere", 36;
"Dupleix," 12; ve "Kienchang" 4; Hollanda katkıda bulunurken
Corvette "Zoutman." Amiralimiz son derece iyi huyluydu ve
Ana güvertede üç sivil için özel kabinler taktı. Ben
Kendimi arkadaşım A. G. S. Hawes, A ile bulduğum için çok mutlu
Deniz memuru kısa süre önce "Severn" den amiral gemisine transfer oldu.

Yabancı temsilciler, söylentiler, önerildi,
Mikado'nun antlaşmaları onaylaması ve
Tarife, Ozaka ve Hiogo'nun dış ticarete açılmasını istemek için
1 Ocak 1866. 1858 Antlaşması ile bu yerler
1 Ocak 1863'te açıldı, ancak güçler 1862'de kabul etti
bir şeyler için zaman vermek için beş yıllık bir erteleme için
durulmak. Buna karşılık, dört güç üçte ikisini terk etmeye hazırdı
Shimonoseki tazminatının ve karar verme seçeneği bırakılacaktı
Tycoon'a. Bu kadar çok şey
Yabancı lejyonlar. Yabancılar bir
_ultimatum_ ve iki yeni dış ticaret merkezinin yaratılması
alternatif olmadan talep edilecekti. Hizmetteki adamlar kim
Beklenen randevular elbette buna inanmaya istekli olurdu
versiyon ama tüm diplomatik çevreleyen görkemli belirsizlik için
projeler.

Yedo hükümeti,
Temsilciler çözüldü ve Midzuno Idzumi no kami
Yedo'da geride kalan ilk konseyin üyesi
Tycoon Kioto'ya gitti, Sakai Hida no kami şirketine indi,
İkinci konseyden biri, tüm caydırma güçlerini uygulamak için
Sir Harry. Bu kadar yüksek bir rütbe ilk kez bir rütbe
hiç yabancı bir lejyonu ziyaret etmiş ve endişe kanıtı böylece
Getirilen kararı, getirilen kararı doğruladı
bir kriz için önemlidir. Midzuno ve astını umuyordu.
Çabalar başarılı olurdu, varsaymak için bir neden yok ve aslında
esas olarak kendilerini memnun ettiler.
Temsilcilerin varışında en iyi yönlendirme yöntemi
Hiogo.

1 Kasım'da ayrıldık ve rahat bir şekilde ilerledik
Sahil, Idzumi Boğazı'nı 4'te sabah 8'de geçti. Silahlar
yüklendi ve erkekler çeyreklere attı, ama kalelerin garnizonu
Yura bizi taciz etme belirtisi göstermedi ve herkes yakında sessizleşti
Tekrar. On bir yarıda Ozaka'nın gözünde geldik, alçakta yatıyordu
Yodo Nehri'nin ağzına inin. Körfezi çevreleyen dağlar
Her iki tarafta da iç mekana çok emekli gibi görünüyorlar.
pusda kaybolur. Tycoon'un kalesi kolayca ayırt edildi
sayısız çok katlı beyaz kuleleri,
şehir. Ama kasabadan çok az şey görülüyordu
Evlerin yüksekliği ve dışarıdaki derin suya olan mesafe
nereden geçiyorduk. Müttefik Filo Bir satırda kuruldu, başkanlık
"Prenses Kraliyet" ve yavaş yavaş yuvarlandı
Hiogo, burada yarım past birine demir attık. Tek tek diğer gemiler
İçeri girdi ve onlara belirtilen pozisyonları aldı.

Körfez, her boyutta junlar ile kalabalıktı ve yedi saydık
Çapada yatan Japon vapurlar. Bunlardan birinden,
Tycoon Savaş Departmanı, birkaç memur,
olağan sorgular ve kısa bir süre sonra çok meraklı bazı
Kıyıya giden yetkililer çıktı,
Ziyaretimizin nesnesi ve nereden geldiğimiz. Çok az şey var
yanıt olarak bilgi, ancak bazı memurların geçeceği söylendi
ertesi gün denizden Ozaka'ya ve bu bildirim
Birini gönderebilmesi için şehir valisi
onlarla tanışmak için iniş yeri. Ayrıca vermeleri istendi
İki geminin Ozaka'ya gönderilmesi için pilotlar, ancak ilan ettiler
kendileri sorduğumuz hiçbir şeye söz veremiyorlar. Ancak, kendilerine göre
Kurallar Valiye bilgi gönderme yükümlülüğü altındalar,
Bu reddetme büyük bir sonuç yoktu.

Amiral Jaures için tercüman olarak hareket eden Abbe Girard
Önceki yıl Shimonoseki'de, bu vesileyle M. Mermets ile değiştirildi
De Cachon, Fransız lejyonuna bağlı bir Cizvit. O, Messrs ile
Macdonald ve von Siebold'umuzdan Von Siebold ve Bay Hegt, katip
Hollanda siyasi ajanı, ertesi gün gönderildi
Yabancıdan gelen "Kienchang"
Temsilciler. "Feda" halkımızı almıştı, ama onun
Komutan, Fransız bayrağı için zamanında buharlaşamadı
Yalnız Ozaka barında ortaya çıktı. Puanlanan ilk nokta
Fransızca. M. Mermet, Fransız bakanını ustaca hazırlamıştı
Japonca mektup, sonunda uzun bir paragraf ekleyerek
diğer üç harfte görünür,
Tycoon'un Konseyine Yabancı Nesneleri
temsilciler, böylece dördünün de sözcüsü olmayı umuyor.

Nehrin ağzına vardığında, ikisi tarafından karşılandılar
Şehrin valileri (tüm yetkililer bunlarda iki kez tutuldu
günler), onları eldeki bir binaya götüren, açıkça
resepsiyonları için önceden hazırlandı. M. Mermet ve
arkadaşları, biriyle kişisel röportaj yapmak istedi.
Konsey, valiler hemen onu almak için başladı, çünkü
dedi, saat dörtte düşmesi gerektiğine söz verdi. Bu arada
MacDonald, Siebold ve Hegt Ozaka'ya yürümeye başladılar.
Orada bakanları arayın, ancak uzun bir mesafe dolaştıktan sonra,
Kendilerini sadece saat üçte buldum, sadece şehrin gözünde ve
Bir teknede acele etmek zorunda kaldı. Ancak valiler devam etmekten daha fazlasını yaptılar
Vaatleri ve biri yerine, iki konsey üretti, yani
Ogasawara Iki no kami ve Abe Bungo no kami. Harfler teslim edildi
Onlara ve sivil ve hatta mesajları dinlediler
Mermet ve Macdonald'ın teslim ettiği, ancak elbette hazırlıksız oldukları
Cevap ver. Bununla birlikte, Abe'nin ilerlemesi gerektiği konusunda hemfikirdi.
9'da Hiogo, "Prenses"
Kraliyet, "Tycoon adına tek müzakereci olarak, kim ifade edildi,
Kioto'ya gitmişti. Benim için daha az görkemli görevi saklı tutmuştu
yerel yetkililerle iletişim kurmak ve
Kaptan W. G. Jones Sığır eti, su, kömürler hakkında konuşmak için karaya çıktım ve
diğer geminin gereksinimleri. Ayrıca, memurların
arazi ve kasaba halkına onları tedavi etmek için emredilebileceğini istedi.
medeniyetle. Bunu yapmaya söz verdiler, ancak görevlerini ekledi
Şefleri, Ozaka valileri onları detaylandırmaya zorlarlar veya
Her tarafın güvenliğini izlemek için iki konser. Biz yaşadıktan sonra
Bir süre 19 veya 20 kişilik genç bir adam olan Baş Constable ile konuştu, bazıları
Yüksek yetkililer ortaya çıktı ve gücü üstlendi. Onlar
sorduğumuz her şeyi yapmaya ve anılarına çok yardım edeceğine söz verdi
Tam notlar. Buna göre öğleden sonra, karaya çıkma izni verildi
tüm gemilere ve memurların çoğu kendilerini kullandı
O zamanlar en çok
Avrupalılar. Amiral, Sir Harry ve ben bir ucundan yürüdü
kasaba diğerine, ve sakinleri iyi dağıtır, ancak onlar
Bizi kalabalıklarla takip etti.

Bu, kralı memurlarının sahip olduğu şeyden çok farklı bir resepsiyondu
Beklememiz bizi uyardı. Bizimle her zaman düşmanlık hakkında konuştular
_daimios_ ve ortak tarafından eğlendirilen bizi sevmeme ve korkusu
insanlar, ama biz hiçbir şey olmadan tanıştık.
sınıflar. Shogunat'ın korktuğu her gün bizim için daha netleşti
Yabancılar ve bu bölümler arasındaki ücretsiz iletişim
Doğrudan kontrolünün dışında olan Japonlar,
küçük bir fayda olmadan, şu anda süren kurumların otoritesi
Tokugawa ailesine, son 260 yıldır ve sonuç olarak
Büyük Britanya'nın çaba göstermesi için arzu edilen bir politika olamazdı
çürütücü bir gücü artırın. Nasıl olduğu gibi
Tycoon yetkilileri, ilişkiyi engellemeye çalıştı,
Ozaka'da bir bildirim yayınladıklarını,
kasaba halkı gemileri ziyaret edecek, daha yakın olduğunu tam olarak bilerek
Tanıdık, konularını ve yabancıları daha iyi arkadaşlar haline getirecektir.

Önümüzdeki birkaç gün mahalleyi bir manzarayla keşfetmek için geçti
yabancı bir yerleşim için bir site seçmek için ve iyi bir anlaşma vardı
Konsey için mesajlarla deniz yoluyla Ozaka'ya yukarı ve aşağı koşmak. Abe Perşembe günü gelemedi ve ilk başta
Konseyin başka bir üyesi onun yerini alacaktı, ancak gün
Geldi, Ozaka'nın iki valisi diğerleriyle ortaya çıktı
mazeretler. Efendim Harry onlarla çok güçlü bir şekilde konuştu ve görmekte ısrar etti
Biri en geç Cumartesi günü. Ama onun
Talebe uyulacaktı, Siebold, Hegt ve kendimi gönderdi
Sabahın erken saatlerinde Ozaka. Ancak demirlemeye yaklaşırken, biz
Bir Japon vapurun ters yönden geldiğini ve düşürüldüğünü gördüm
Gemiye gittik bir tekne. Abe Bungo'yu aktardığını gördük
Kami, Dışişleri Bakanlarını görmek için Hiogo'ya. Bu nedenle düzenlendi
Siebold'un onunla geri dönmesi, Hegt ve ben bir
Birkaç yetkili bize Abe tarafından ödünç verdi. Ama bunları demirledikten sonra
Erkekler obstrüktif olmaya başladı, kıyıda bize eşlik etmeyi reddederek
Liman memurları ilk önce gemiyi ziyaret etmişti. Ancak olduğumuzu görmek
Gerekirse onlar olmadan gitmeye kararlı, sonunda adım attılar
Gerçekten çok kötü bir lütufla teknenin tarafı. Güvenli bir şekilde kürek çektik
Geminin konserinde, dört maviye ile iyi silahlı, çubuğun üzerinde
Birkaç gün önce güçlü bir batı rüzgarı tarafından geçilmez hale getirildi,
ve Tempozan Point'teki pilin arkasındaki küçük bir dereye indi. Biz
Bir zamanlar MacDonald ve Siebold'un bulunduğu bir evi ele geçirdi
Son ziyaretlerinde, yetkililerin mazeretlerini göz ardı ederek,
Hasta biri tarafından işgal edildi, ancak bu tür alt fugeslere alıştık,
Ve elbette orada hiç hasta bir adam yoktu. Bir süre sonra
konsere geri döndü ve yarım saatte nehre kürek çekti
Şehrin etekleri, burada bir evi incelemek için indiğimiz
Yabancı temsilcilerin konaklaması için atandı. .
İkincisi Ozaka'da müzakere etmeyi amaçladı, ancak bu fikir
daha sonra terk edildi. Bu bir ev yeterince büyük olmadığı için
Temsilciler ve süitleri için,
Vali ve ondan başka bir konaklama sunmasını isteyin. Yetkililer
bu konuda endişelendi ve bir keresinde bize başka bir ev göstermeyi teklif etti
bizi bir tekneye götürürlerdi. Bir şey görmek istediğimiz gibi
Şehir, bu teklifi reddettim ve onların dehşetiyle yürümeye devam ettik
banka boyunca. Yoğun bir insan kalabalığı bizi topladı, ama onlar
Çok sessiz ve Ajikawa-Bashi'yi geçtikten sonra, dizinin ilki
nehri kaleye kadar uzatan köprülerden bize bir
Ancak, ihtiyaçlarımız için tekrar yetersiz olduğu kanıtlandı. BT
Kılavuzlarımızın iyi niyet tarafından canlandırılmadığı açıktır, yine
onları valiyi ziyaret ederek onları canlandırdı, ama burada tamamen oldular
İnatçı ve yol vermek zorunda kaldım. Bu yüzden konserimize döndük ve
şehre iyi bakmaya karar vermek, gemiye binmek ve
Row Up akışı.

Çok geçmeden, Doğru Çirkin Yerli Teknelerden oluşan bir bariyere ulaştık
Bankanın karşısında, belirgin bir niyetimizle
daha fazla ilerleme. Bankadaki bir koruma evindeki bazı yetkililer bağırdı
Geri dönmemiz, ama düz karaya ittik ve adımları yükselttim
Bu engelin nedenini talep etmek. Vali'den emirler
cevap. Biraz ısıtılmış bir tartışma başladı ve ben de
Ya geçmesine izin verilmeli ya da bir kerede olmam gerekir
Valinin evine yürütüldü. Sonunda yol verdiler ve birini kaldırdılar
Ya da junlardan ikisi, konserimiz için yeterli alan bırakıyor. Bir tane almak
Gemideki Guardhouse yetkililerinden nehre doğru ilerledik,
400.000'lik bir şehrin serseri karşısında zaferimizle gurur duyuyoruz
insanlar ve tam olarak kaleye çıkmaya kararlı. Yoğun kalabalıklar
Köprülerde toplanan, bazen bizi bağıran ve kötüye kullanan insanların
Sonra ve sonra taş atıyor. Hegt öfkesini kaybetmeye başladı ve çizim
Revolver, ateş etmekle tehdit etti, ama onu geri koymasını sağladım
torba. Tehlikedeydik ve cinayet işlemeyi göze alamıyorduk
Böyle önemsiz bir neden.

Sonunda, Sandbanks'a bir veya iki kez toprakladıktan sonra,
Kio-bashi kalenin hemen altında. Solumuzda dolu küçük bir tekne vardı
Bize gelip kendimizi rapor etmeye çağıran yetkililer
sağa, giyinmiş askerlerle dolu çimenli bir bankayı uzattı
Aralarında sade elbiseli birkaç adam olan yarı Avrupa kostümü,
Görünüşe göre soyluların hizmetkarları. Bunlardan biri suyun
Yakın, yaklaştığımız ve Japonlara bağırdık
Onun adı ve ofisi için bizimle olan. Adamımız cevapladı: "Sen kimsin?"
Ve biz dikkatli bir göz tutarken yaklaşık beş dakika boyunca boğuldular
Straggling asker üzerinde. Ama inmek açıkça akılsızdı
düşmanca bir silahlı kalabalığın ortasında ve isteksizce teknenin
Şimdi bizi hızlı bir şekilde taşıyan aşağı akarsu. Aynı kalabalık
Hala köprüleri işgal etti ve geçerken küfürlü epitetleri bağırdı,
Hegt's'i aşmayan Japon yetkilisinin büyük alarmına
Yukarı çıkarken şiddetli tavır ve korku için titredi.
bir sıra ol. Tonu dikkate değer hale gelen fakir adamı inmek
Sabah tanıdıklarımızı ilk yaptığından beri söndür ve humbler,
Çubuğun karşısına "fedai" e çektik ve birkaç dakika daha
Ozaka'nın daha iyi bir kısmını gördükten sonra hiogo'ya dönüyorlardı
ve çok sayıda _YAKUNINS_ gazabını örttü. BEN
Bu kadar kolay olan zayıf düğüm yetkilileri için aşağılama hissetmeye başladı
Birkaç Avrupalı ​​tarafından kaşiflenmelerine izin verdi.

Hiogo'da kaldığımız süre boyunca meraklı bir rencontre gerçekleşti. Bir satsuma
vapur limanda yatıyordu ve bir gün kaptan Arigawa Yakuro,
Bazı memurları ile amiral gemisine geldi. Onlardan biri
Beni Kagoshima'da gördüğünü hatırladık ve hemen kardeş olduk
çok yürekten. İçtikten ve sigara içtikten sonra ayrıldılar,
Onlara eşlik etmek için ertesi gün benim için bir tekne göndermeyi vaat ediyor
Japon yemeği. Ama sözlerini unuttular. Ertesi gün benim
Ozaka, Siebold ve ben arigawa'nın gemisine katıldık
onu çaprazlama noktasında. Bizi gördüğüne çok sevindi
Verme nişanını yerine getiremediği için özür dileyen
bir _onna gochiso_ ve bize takılan kabini gösterdi
eğlence. Bu beyefendi yarı yarıya çok sivildi, ama yine de
Tycoon yetkililerinin "Offisliği" nin aksine
kabul edilebilir. Kagoshima ve Loochoo'yu ziyaret etmek istersem
Bana bir pasaj verdiğime sevindim. Çiğ yumurta yiyerek gemide biraz zaman geçtik
ve içme _Sake_. Sanırım burada ilk kez Kawamura ile tanıştım
zaman. Birkaç gün sonra vapur geri döndüğünde tekrar gemiye gittim
ve daha da ilginç bir tanıdık yaptı. Bu büyük bir zorla
Adam, küçük, köpüklü siyah gözlerle,
rıhtımlar. İsminin, Shimadzu Sachiu olduğunu söylediler ve ben de onun
Kollarından birinde bir kılıç yara izi kesilmişti. Birkaç ay sonra ben
Onunla tekrar tanıştı, bu sefer gerçek adı Saigo Kichinosuke altında. BEN
bundan sonra ona söyleyecek daha çok şey olacak.

Abe Bungo No Kami, Sir Harry ile _Five Saat'ler röportajı yaptı.
10. sırada Bay Roches'i görmek için "Guerriere" ye gitti.
Fransız elçisi. Siebold'dan konuşmanın yapmadığını öğrendim
tatmin edici bir karaktere sahipti. Üç öneriye cevabı
temsilcilerin bir _non possumus_ olduğu anlamına geliyordu. Tycoon
Riski yürütmek yerine tazminatın ikinci taksitini ödeyin
Taleplerimize yol açarak popülerliğe maruz kalma. _Jin-shin
Fu-ori-ai_, popüler zihin çok huzursuz, o zaman bahaneydi ve
Bir gün sonra. Sir Harry Abe'ye aklından bir parça vermişti ve
meslektaşlarına geri döndüğünü ve yeniden düşünmelerini sağladığını söyledi
onların cevabı. 13. sırada tekrar aşağı inmişti, ama rahatsız edici olmuştu
bir bahane olarak (bu _YAKU-bio_ adı altında Japonya'da iyi bilinir,
Resmi Hastalık), İkinci Konsey'in bir üyesini Tachibana'yı gönderdi
İdzumo no kami, temsilcilere kralıın sahip olduğunu bildirmek için
şimdiye kadar Mikado ile antlaşmaları kabul etme konusunda hiç konuşmadı,
Ama şimdi bunu yapmak için kararını vermişti. Ama bir gecikmeye ihtiyaç duydu
Bu amaç için on beş gün. Şu andaki bakanlar vardı
Tycoon Konseyi tarafından verilen güvencelerin inancı üzerine inanıldı
1864 Shimonoseki işinden sonra, Mikado uzun zaman önce
Bu konuda yaklaştı ve Abe'nin kendisi emanet edildi
Kioto'nun bu etki için bir görevi. Bu nedenle doğal olarak her ikisiydi
Sürpriz ve tütsülenmiş, ancak on günlük bir gecikmeye rıza göstermiştir. .
Müzakere beklentileri gerçekten çok karanlık görünüyordu. Tycoon görünüyordu
Mikado'nun yaptırımını alamayan ya da istemeyen
Antlaşmalar ve onu atmamız gerektiği düşünülmeye başladı
tamamen fazla. Tycoon üstün bir otorite tarafından kontrol edildiyse,
yabancı güçlerin başa çıkması için uygun bir kişi değildi,
Otorite ile doğrudan iletişim konusunda ısrar etmelidir. İçin
Ancak, Mikado'yu görmekten bahsetmek için çok erkendi
onun iradesine karşı. Müttefik filolarında yeterli erkek yoktu
Kioto'ya kadar bir yol zorla ve sahip olsak bile, Sir Harry'nin talimatları
Böyle bir adım atmasını sağlamazdı. Yani için hiçbir şey yoktu
ama beklemek.

İlginç bir ziyaret, Aidzu ve Hosokawa'nın bazı hizmetçileri,
Siyaseti konuşmak ve neyi almak için özel olarak kime geldi
Kendi prensleri için yapabilecekleri bilgiler. Birincisi
Tycoon'un Kioto'daki garnizonunun komutanı, ikincisi daha fazlası
Kiushiu adasında önemli _daimios_, nominal olarak bir partizan
Tycoon, ama zaten uygun olup olmayacağını düşünmeye başlıyor
Diğer tarafa gitmek daha iyi. Bu zamana kadar kesin
Tycoon ve Mikado Mahkemesi arasında sorun ortaya çıkmıştı.
Birincisi yabancıların arkadaşı ve gasp eden bir vassal,
İkincisinin savaş çığlığı "egemenlik yap ve dışarı attı
Barbarlar. "Ziyaretçilerim" huzursuz devlet hakkında çok konuştu
popüler bir duygu. "Mikado'nun yaptırımını zaten verdiğini söylediler
Antlaşmalara genel bir şekilde ve Nagasaki'ye rıza göstermişti,
Hakodate ve Shimoda dış ticarete açılıyor. Ama Kanagawa vardı
onayı olmadan ikinci liman yerine geçmiştir. Hissettiler
Mikado'nun şu anda aynı fikirde olmayacağından emin
Hiogo'da yabancı tüccarların kurulması. Onlar
Anti-conign hissi insanlar arasında oldukça geneldi, ancak kabul edildi
Choshiu'nun bunu sadece bir parti ağlaması olarak kullandığı nesnesiyle kullandı
Gücünün kralıdan kurtulmak.

Beş günlük bir aralıktan sonra Tachibana Sir Harry'e başka bir ziyaret ödedi.
Tycoon'un henüz Kioto'nun alması için başlamadığını bildirdi.
Mikado'nun Antlaşmaları onaylaması, Ozaka'da bir
baş ağrısı! Abe ve Ogasawara,
çağırmak için aşağı inmekten zevk almalarını engelledi
İngiliz Bakanı. Sir Harry, bazı ev gerçeklerini yönetti.
talihsiz önleyici ve ona çok açık bir şekilde gösterdi
Konsey, kralıın gerçekleştirilemediğini kabul etti.
Yeni limanların açılmasıyla ilgili antlaşma şartları
Mikado'nun rızası, çok az umutları vardı ve daha az
alma arzusu, sonunda duvara ve yabancı
Yetkiler, onaylama talebini doğrudan
Mikado'da. Tycoon'un
Yetkililer acımasız mantığı karşısında konuldu; onlar
sürekli olarak bir köşeye sürülüyor ve ayakta durmak için bacaksız bırakılıyor
Açık. Yabancı temsilciler tarafından sunulan talepler bir
Kioto'da önemli bir hareket ve aralarında muhalif
Tycoon danışmanları. Birkaç gün içinde Abe ve Matsumai'yi duyduk
Idzu no kami görevden alınmıştı. İçinde olduklarına inanılıyordu
Taleplerimizi kabul etme lehine ve onların utançları tehdit ediyor gibiydi
müzakerelerin başarısızlığı. Bunun üzerine temsilciler çözüldü
Tycoon'a bir _Note Identique_'e hitap etmenin önemli adımında
zaten yapılmış olan taleplerin tekrarını içeren ve
Ona bir cevap verilmediyse, on dönem içinde
Günler başlangıçta sabit, onlar tarafından onların
Öneriler reddedildi. M. Mermet ve ben birlikte karaya çıktık
İlgili şeflerimizin mektuplarını teslim edin ve ben de
tartışılmaz küçük adam Fransız kopyasını Japonca'ya çevirmişti
ve bakanını çeviriyi imzalamaya teşvik etti. O da hitap etmişti
Tycoon yerine konseye, bana söylemesine rağmen
aksi takdirde. Valinin evine vardığımızda,
Japon kağıdı, adresi görememem için, ama
Daha sonra sorduğum notları alan yetkililer,
Gönüllü olarak Ozaka Konseyine hitap edildiğinden emin oldu.
Mermet'in nesnesinin ne olabileceği tahmin edemedim ve bu
sadece elini tutmak için yapması muhtemeldir. Bu tehlikelidir
Bir alışkanlık intriguer'ın oyunculuk yaparak pratikten çıkması için bir şey
basitçe, önemsiz konularda bile. Bunu öğrendik
Tycoon, Mikado'ya onu onaylamaya çağıran bir anıt sunmuştu.
Genel olarak ulusunki gibi kendi iyiliği için de antlaşmalar.
Reddedilmesi üzerine Yedo'ya dönmeye karar vermişti, ama
Ozaka'ya yarı yoldan çıkmadan önce mahkemeden bir emirle durdu.

Konseyin yanlısı üyelerinin işten çıkarılması
Önsöz direnci ve olası düşmanlık salgını. Japonca
Ozaka'da yalan söyleyen vapurlar buharlaştı ve her yöne gitti,
Bazıları Hiogo'dan geçiyor. Siebold ve ben gemiye çekildik
Satsuma'ya ait olan ve gittiğini öğrenen bunlardan biri
Mikado durumunda yoldan çıkabilmek için Kishiu'da Yura'ya gidin
Tycoon'a savaş benzeri ile sonuçlanabilecek bu tür siparişler vermelidir
Müttefik Filosu tarafından alınan önlemler. 24. gün, son gün,
Hiogo Valisi'ne gemilerin devam edeceğine dair bildirim verildi
orada beklemek için ozaka yarısı tycoon'un cevabını
devlet. Ondan Ogasawara'nın bir sonraki sırada olacağını öğrendik
Cevapla gün, ama kursta çok sık olduğu gibi
Bu müzakerelerden hastaydı ve Matsudaira hoki no kami
yer. Yabancı temsilcilerle yapılan röportaj birkaç sürdü
saat, ama bunun özü, tycoon'un sonunda
Mikado'nun kendi acil temsilleriyle antlaşmalara rızası,
ilan eden kuzeni Shitotsubashi tarafından desteklenen (bu yüzden öyleydi
dedi) Mikado vermedikçe dağılma gerçekleştireceğini söyledi. -Den
Son olarak, "Peki, mahkememin soylularıyla konuş
bununla ilgili. "Ancak hiogo'nun açılması hala ertelenecekti
1 Ocak 1868, ancak tarife revize edilecek ve geri kalan
Tazminatın taksitleri, dikkate alındı. Böylece yabancı
Temsilciler üç koşuldan ikisini elde etmişti ve
Karşılığında hiçbir şeyden vazgeçerken en önemlisi. Ancak,
Tazminatın ödenmesinin asla tamamlanmadığını kabul etmek
Tycoon ve sürekli bir kaynak olmak için devrimden kurtuldu
Mikado hükümeti ve
İngiliz Bakanı.

Hoki no kami, "Prenses Kraliyet" den ayrılırken, bir nota söz verdi
Bu düzenlemelerin somutlaştırılması,
akşam. Ancak imzaları almak için Ozaka'ya gönderilmesi gerektiği gibi
Kalan iki meslektaşından belge daha önce bize ulaşmadı
Sabahın yarısı iki. Beklentiyle o saate kadar oturdum
Varış ve Sir Harry'e okumak için kabine çağrıldı ve
M. Roches ve sonra bir çeviri yapın. Mikado'nun kararnamesi
Dışişleri davranışlarını devreden Kwambaku
Sadece üç satırın kısa bir belgesi olan Tycoon, içine yerleştirildi. Efendim
Harry'nin isteği Hoki No Kami,
Ülke genelinde kararname. Benim için gururlu bir geceydi
Fransızların huzurunda yazılı Japonca bilgimi sergiledi
Tercümanı M. Mermet, hatta bir belgeyi okuyamayan bakan
öğretmeninin yardımı olmadan.

Böylece bir önceki güne kadar müzakereleri başarıyla sona erdirdi
Hiçbir meyve belirtisi göstermedi. Yabancı temsilciler
sakinleştirme araçlarını güvence altına aldıkları için kendilerini tebrik edin
Ülke, aynı zamanda ilişkileri birleştirirken
Japon halkı ve yabancı uluslar. Hiogo'nun 1'inde açılması
Ocak 1866, az sayıda insanın yeterince sanguine olduğu bir imtiyazdı
beklemek için, ancak daha acil olan bir şey güvence altına alınmıştı
değer, yani konseyin,
1862 Londra Anlaşması. İyi gerekçelerle de umuldu efendim
Rutherford'un bir önceki Ekim ayı konvansiyonu da taşınacak
bütünüyle. Ertesi akşam akşam yemeğinde Amiral
konuşma, Sir Harry'nin sağlığını önermek ve ona tüm krediyi vermek
elde edilen başarının. Herhangi bir liyakati reddederek cevap verdi ve
Başarının çok daha büyük bir kısmını M. Roches'a atfetmek; "Ancak
Sonuçta, "diye ekledi" diye ekledi sensiz, çünkü sensiz
Ve muhteşem geminiz, en ufak bir şey yapmamalıydık
izlenim."

Yokohama'ya döndüğümüzde en çılgın söylentilerin
Uçuyor. Amerika Birleşik Devletleri, Portman'ın d'Affaires'i suçladığı söylendi.
öldürüldü ve Sir Harry esir aldı, Siebold ve ben
Ayrıca davaya şehit düştüğü bildirildi. "Japonya
Times, "Charles Rickerby tarafından yürütülen bir gazete, Pooh-Pooh'dan etkilendi
tüm olay ve Mikado'nun kararnamesinin gerçekliğini reddetti,
Dedi ki, mühürlerle kaplanmış olmalı. Bir mektup yazdım
Argümanlarını tartışarak, ancak onu ikna etmeden.
Bununla birlikte, o zamandan kaçan bir nokta vardı.
yani mevcut antlaşmalar açıkça onaylanmadı. Tüm
Mikado'nun verdiği antlaşmaları sonuçlandırmak için genel bir otorite
yabancı ülkelerle ve kralı üzerinde bir binici eklemişti
Hiogo ve Ozaka'nın ticarete açılması için taahhütlerin iptali.
Ancak bu, yabancı temsilcilerden dikkatle gizlendi,
Ve biz sadece daha sonra tanımaya başladık. Ama görmeden kimse
belgenin yabancıdan temsil edildiğini tahmin edebilirdi
Mikado'nun mevcut antlaşmalara yaptırımı olacak bakanlar
Bu anlam, kesin makalenin olmaması nedeniyle
Japonca. İngilizce olarak, desen de çok fark yaratıyor
"Antlaşmalar yaptırım uygulanır" veya basitçe "antlaşmalar yaptırım uygulanır" ama
Japonca'da aynı ifade biçimi her ikisi için de öyle ve yoktu.
Tycoon'un sığınma bakanlarından şüphelenmenin zemini
Bize bir hile yapmak ve zaman kazanmak için belirsizlik.




                              Bölüm XIV

                         Yokohama'da harika ateş


Şefin talimatları uyarınca, gün Yedo'ya geçtim
Mümkünse popüler olanı öğrenmek için döndükten sonra
Hiogo'daki işlerimiz hakkında hissetmek, ancak keşfetmeyi başaramadı
Önemli bir şey. Genel bir merak hükümeti ve sonucu
Müzakereler henüz bilinmiyordu. _Dacios_ 'ajanlarının bir toplantısı
Konseyin ikisinin
işten çıkarıldı ve kralıın izin verilmesi istediği söylendi
emekli olmak, ancak dilekçesinin reddedildiği. Durdum
Sir Harry'e geçici olarak ödünç verilen Dai-Chiu-ji manastırı
bir konut için. Merkeze yakın, uygun bir konumdaydı
To-Zen-ji'deki eski konumumuzdan daha şehrin, ancak odalar
Personelin konaklama için yeterince karanlık ve neredeyse çok sayıda
Bakan ve ailesine ek. Bu nedenle yeni bir bina vardı
Sen-Gaku-ji'nin önünde zaten başladı, yaklaşık yarıya kadar
İkisi ve İngiliz Legation olarak adlandırılmak yerine
_setsu-gu-jo_ veya "toplantı için yer (sc. Yabancılar)" olarak adlandırılır,
Anti-conign tarafından yakılma riskinden kaçınmak için emir
parti. Rapor, Sendai Prensi'nin sahip olmamasından rahatsız olduğunu söyledi
Bu konuda danışıldı, kalesine büyük bir şekilde emekli olmuştu
Dudgeon. Sen-Gaku-ji, mezarları içeren tanınmış bir manastırdır ve
ünlü "kırk yedi sadık hizmetkar" ın effigies. Sonra
Birkaç gün 'başkentte kal, görevlerime geri döndüm
Yokohama'da konsolosluk, şimdi tercüman görevini elinde tuttuğum.

Japonlar arasında bir yabancı olarak tanınmaya başlıyordum
dillerini doğru bir şekilde konuşabilir ve tanıdık çevrem
hızla uzatılmış. Erkekler, konuşmayı amaçlamak için Yedo'dan gelirdi
Ben, sadece merakla hareket ettirerek, ne olduğunu öğrenme arzusu
Ülkelerine yönelik dış politikanın olması muhtemeldi. Benim adım sayesinde
Ortak bir Japon soyadı olarak, birinden kolayca aktarıldı
Bir diğeri ve ben hiç tanışmadığım insanlar tarafından konuşuldum. .
İki kelimeli erkekler her zaman bir kadeh şarap veya likör almaktan mutluluk duyuyordu ve
Yabancı bir puro ve tartışmaya düşkünlerdi. Otururlardı
Saatler ilgilenirse. Politika müdürü verdi
Bazen oldukça sıcak hale gelen tartışmalarımızın malzemesi. Ederdim
Mevcut rejimin istismarlarına saldır ve sonra sevdiğimi açıklayın
Onları çok, ama despotik kurumlardan nefret etti. Erkeklerin çoğu
Ziyaret et beni, her gün kazandığım _daimios_ tutuculardı
Tycoon'un yabancılar tarafından kabul edilmemesi gerektiğine dair daha sıkı inanç
Ülkenin egemenliği olarak ve er ya da geç girmeliyiz
Mikado ile doğrudan ilişkilere. Ve devlet belgeleri
kopyalar bu adamlar aracılığıyla ellerime geldi, tycoon olduğunu kanıtladı
kendini Mikado'nun ana vassalından başka bir şey olarak görmedi. -Den
Aynı zamanda kralı bakanları hala çabalarında ısrar etti
dış ilişkilerin davranışını kendi ellerinde tutmak ve
Bay Winchester'ın bunun eski ve
Tokugawa ailesinin tartışılmaz ayrıcalığı. Sir Harry Parkes,
Ancak, birincisinden, daha net bir anlayışla, bunun
savunulamaz ve meseleleri kesin bir çözüme basmaya karar vermiştir,
egemenliği yabancı güçlerle yüz yüze getirmelidir.

Sir Harry, Lady Parkes ve onunla tanışmak için Şangay'a gitmişti.
çocuklar ve geri dönüşünden hemen sonra revizyonda çalışmaya başladı
Hiogo'da kabul edilen tarife. Müzakereler
Ocak 1866'da başladı, bunlarda normalden çok daha az zaman aldı
günler ve yeni kongre Haziran ayında imzalandı. Benim için çok az şeyim yoktu
Japonca çevirisine yardımcı olmanın ötesinde. Şubat ayında o
beni bir çevirmen olarak kullanmaya başladı,
konsolosluk.

Katıldığım Yokohama Konsolosluğunda tercüman olarak maaşım
Nisan 1865'te, yılda sadece L400'dü ve Hiogo işinden sonra,
Japon dili hakkındaki bilgimi göstermiştim, başladım
Hizmetlerimi Hollandalılarınki kadar değerli düşünüyorum
L500 alan tercümanlar. Japonca ile yapılan bir röportajda
Bakanın söylediklerini Hollandalılara çevirirlerdi ve bakanlar ve
Yerli Hollandalı tercümanlar bunu tekrar Japonca'ya çevirdi. .
Cevap aynı şekilde iki adamdan geçecekti. Ama Siebold veya ben
Yorumlandı, iş çok daha hızlı ve doğru bir şekilde gerçekleştirildi,
Çünkü doğrudan Japoncaya tercüme ettik. İle aynıydı
Resmi yazışmalar, çünkü bir yerli yardımıyla mümkün olduğunca
doğrudan resmi bir not koymak için yazar ve bazen olmadan
Japonca. Sonra her türlü İngilizce'yi okuyup çevirebildim
Hollandalı tercümanların yapabileceği gizli siyasi belgelerden
Hiçbir şey yapmayın. Cesur bir karar aldık ve Ağustos 1866'da efendim
Harry bana tercüme etmek için bir miktar siyasi belge verdi, biz
Bizi tavsiye edeceğini soran mektuplara hitap etti.
Yılda ek bir L100 için Dışişleri Bakanlığı. Bu onu düşürdü
Kafalarımıza gazap ve başvurumun olacağına ikna oldum
reddedilecek. Bu koşullar altında babama yazdım
hizmet kalmaya değmezdi. O zaman telgraf ulaştı
Sadece Seylan'a, ama mümkün olduğunca kısa bir süre sonra bir telgraf aldım
Ondan bana bir kerede eve gelmemi ve bir
üniversiteye gitmemi sağlamak için yeterli ödenek ve daha sonra
Bar'a. Bununla birlikte silahlı, Sir Harry'e tekrar yaklaştım ve ona sordum
istifamı kabul etmek için. Evden bir telgraf almıştım
İngiltere'ye hemen dönmemi gerektirdi. Biraz uğultudan sonra ve
Hawing, sonunda bir çekmeceden Lord'dan bir sevkiyat üretti
Birkaç gündür orada yatan Clarendon,
Hem Siebold hem de kendimin uygulamaları ve sonuç olarak benim
Hizmeti bırakma niyeti.

6 Mart 1866'da İngilizceden bir inceleme ve sahte kavga düzenlendi
Garnizon tarafından yönetilen Japonca delinmiş birliklerle birlikte
Kubota Sentaro, Jiu-ni-Ten ve Hommoku arasındaki kuru pirinç tarlalarında.
Düşman tamamen hayaliydi, yeri bir kalabalık tarafından alındı
seyirciler. Japonların yürüyüşü çok iyiydi ve hepsini aldı
Daha büyük övgü çünkü pratik bir talimat almamışlardır.
Memurları bunu kitaplardan almıştı, zor pasajlar
Onlara bizimkiler tarafından açıklandı. İngiliz askerleri muhteşem görünüyordu
Oldukça cüce Japonca tarafı. Filodan BlueJackets
çok eğlenceli; bir veya iki sarhoş oldu ve
sözde düşmanın yüzü, büyük gazap ve tiksinti
Komutan, genç bir teğmen. Her zamanki ateşleme vardı
Boş kartuş, sadece bir taraftan geldiğinde, her şeyi
Biri o kadar cesur ve düşmanı şarj etmek isteyen. Hayır
Ramrods kovuldu, ne de bir Wad tarafından vuruldu. Gün oldu
Evrensel olarak büyük bir başarı seçti.

2/XX Alayı 20 Mart'ta Hongkong'a gönderildi ve
2/ix ile değiştirildi.

Yabancılar için tehlike,
Kuş ve Baldwin katilleri ve anlaşmaların onaylanması
Çevreye geziler yapmak için özgürce başladığımız mikado
ülke.

Bir keresinde Charles Rickerby ile birkaç gün boyunca gittim.
"Japonya Times" ve böylece onunla samimi hale gelmesine izin verildi
Deneyimsiz kalemimi makalesinin sütunlarında denemek için. Benim
Deneme, Japonya'da seyahat üzerine bir makaleydi, ancak çok geçmeden
Beni siyaset üzerine yazmaya teşvik eden olay meydana geldi. Oldu
Şüphesiz çok düzensiz, çok yanlış ve tamamen aksine
Hizmet kuralları, ama ben çok az düşündüm. Satsuma ticareti
vapur körfeze gelmişti ve yetkililer tarafından
Kanagawa tarafına çok uzakta demirleyin, böylece hayır olabilir
yabancı topluluk ve gemideki insanlar arasındaki iletişim. Bunu metnim için alarak,
Bizi reklamla sınırlayan kralı ile sonuçlandı.
hakimiyetlerinin sakinleriyle ilişki ve böylece bizi kesti
Ülkenin iyi bir yarısı ile ilişkilerden. Bu yüzden aradım
Antlaşmaların revizyonu ve anayasasının yeniden şekillenmesi için
Japon hükümeti. Teklifim, kralı inmesi gerektiğiydi
büyük bir bölgesel asil olarak uygun pozisyonuna ve
Mikado'nun başkanlığı altındaki Daimios Konfederasyonu almalı
iktidar gücü olarak yeri. Ve sonra çeşitli yapmaya devam ettim
Mevcut olanın iyileştirilmesi ve değiştirilmesi için öneriler
Antlaşmalar. Öğretmenimin yardımıyla, Numata Torasaburo,
Biraz İngilizce bilen Awa Prensi, onları Japoncaya koydum
Prensinin incelenmesi için bir broşür şekli, ancak kopyalar aldı
Dolaşıma girdi ve ertesi yıl kendimi buldum
Bu yollarla olumlu olarak bilinen tüm _daimios_ hizmetkarları için
Yolculuklarım boyunca tanıştım. Sonunda çeviri
Ozaka ve Kioto'daki tüm kitapçılarda basılı ve satıldı
İngiliz Satow tarafından "Ei-Koku Saku-Ron" İngilizce politikası ve
Her iki taraf tarafından İngiliz lejyonunun görüşlerini temsil ettiği varsayıldı.
Bununla elbette yapacak hiçbir şeyim yoktu. Bildiğim kadarıyla hiç gelmedi
şefimin kulaklarına, ama oldukça olmaması gerekebilir
İngiliz Lejasyonu arasındaki ilişkiler üzerindeki etkisi olmadan
ve daha sonra yeni hükümet 1868'in başında kuruldu.
Aynı zamanda, şüphesiz bizi az ya da çok "şüpheli" hale getirdi.
Tycoon hükümeti ikincisi sürdü.

Sir Harry'nin Temmuz ayında _DAItios_'u ziyaret etmesi sırasında
Satsuma ve Uwajima Tarife Sözleşmesinin imzasından sonra, bazıları
Legation'da, üç veya dört subayı ile bir parti oluşturdu
IX Alayı ve Hachioji ve Atsugi'ye bir gezi için gitti. O günlerde
Tüm yüksek yollar kesinlikle belirli noktalarda kesildi
Tüm gezginlerin pasaportlarını göstermek zorunda kaldığı koruyan engeller.
Hachioji'nin ötesinde Batı'da birkaç mil bunlardan biriydi, sadece
Takao-Zan olarak bilinen bir tepenin ayağı, yaklaşık 1600 feet yüksekliğinde, iyi
tepeye giden yol. Bunu yukarı ayağa kalktık ve sonra
Yüce kriptomerilerin gölgesinde öğle yemeği, indi
Yine yüksek yol, ama istemeden bariyerin ötesine ulaştı. .
Görevlerini çok katı bir şekilde yorumlamaya meyilli olan gardiyanlar
Aksi takdirde, kapıları kapatın ve geçmemize izin vermeyi reddetti. İçindeydi
Hatamızı açıkladığımız boşuna; İzinlememeleri için emirleri vardı
yabancılar. Biri yanda olduğumuzu düşünürdü
Olacak hiçbir işimiz olmadığı ve geri dönme arzusu
Sağ tarafta, komutandaki memurlar,
Hatamızı onarın. Ama hiçbir şey onları hareket ettiremezdi. Sonunda duran Willis
Çoraplarında 6 feet 8 inç ve sonra yaklaşık 20 taş ağırlığındaydı,
sanki midilli üzerindeki kapıyı şarj edecek ve ciddi şekilde endişe duyuyordu
Her şeyi acele etmeli, ihtiyatlı bir şekilde fırlattılar
Açık ve biz zaferle geçtik.

Benzer bir olay, ben de dışarıdayken
Francis Myburgh, Kaptan W. G. Jones, R.N., amiral gemisi ve Charles
Wirgman. Yokohama'dan gelen gezilerin sınırı
Antlaşmalarda tama-gawa tarafından sermaye kuruldu.
Logo Nehri (Rokugo'nun Yolsuzluğu). Mizoguchi'de uyuduk ve
At sırtında doğru bankayı Sekido'ya yükseltti, burada zorlanmadan
Ferryman'ı bizi karşılamaya teşvik ettik ve kasabaya girdik
Fuchiu, tanınmış bir Şinto Tapınağı'nı ziyaret etmek için. Biz bir
nehrin diğer tarafında, harcamayı planladığımız manastır
gece ve bunu yapmak için
Ren-Ko-ji Budist Manastırı. Ama oraya vardığında ve bağırırken
Ferryman, bilginin eşlik ettiği boş bir ret aldık
Bulunduğumuz yerde olmak için hiçbir işimiz yoktu. "Biz olduğumuzu biliyoruz ve
Olmamız gereken yere geri dönmek istiyorum. "_Ferryman_:" Buna yardım edemem.
Emirlerimiz herhangi bir yabancıyı feribot etmek değil. "
Onu kolaylaştırmayı reddetmede haklı olacağına ikna edin
Yasanın ihlali, tövbe eden ve kontritlere yardım etmek zorunda kaldı
Suçlular böyle bir ihlali onarırken ve kendimizi tehdit ettiklerini gördük
Bagajımızdan ayrılma ve belki de taşlarda soğuk bir gece. Sadece
Feribotun üstünde, midillileri geçemeyecek kadar derin bir nokta vardı
Oldukça ıslanmadan. Charles Wirgman ve ben bu yüzden bizim
pantolon ve gömleklerimizi olabildiğince yükseğe terk etmek
Feribot evine inen diğer banka, daha önce tekneye atladı
Feribotların cesaretimizdeki sürprizlerinden kurtulmak için zamanları vardı,
_kore wa rambo-rozeki'nin çığlıklarının ortasında arkadaşlarımıza karşı koydu
("soygun ve cinayet" e eşdeğer)
yayınlar ve böylece tüm partiyi karşılar.

26 Kasım'da en yıkıcı yangınlardan biri ile
Hangi Yokohama ziyaret edildi. Yabancının dörtte biri
Yerleşim ve yerli kasabanın üçte biri küllere atıldı. .
Fire-Bell sabah saat dokuz civarında çalmaya başladı. Willis ve ben
evimizin çatısına bakmaya yükseldi ve alevleri gördü
Gökyüzüne tam olarak bizim rüzgara monte etmek, belki yarım mil uzaklıkta. BEN
bir çift bot içine koştum (şanssız bir şekilde benim en eskisi) ve
Şapka, yangının yerini bulmak için ileri gitti. Hizmetkarlarım
sadece birkaç kapı kapalı olduğunu söyledi, ama bu mesafeyi aldığımda kanıtladı
daha uzakta olmak ve ben de çeyrek saat boyunca kursumu takip ettim
Sahneye gelmeden önce. Dar bir sokağın alt ucundan,
Genellikle iyi kalabalık ama şimdi kesinlikle insanlarla dolu, orada
onlar gibi mallarını taşıyan tedirgin bir çokluk boyunca arttı
yakından takip eden yutma elemanından koparabildi
onlara. Yanan evlere olabildiğince yaklaştım, ama buldum
çatışmanın hızla ilerlediğini, aceleci bir geri çekilme ve
yerleşimin arkasındaki açık alana doğru yol aldı, burada
Korkunç karışıklık gösterisi kendini gözlerime sundu. Kısım
yangının en şiddetli olarak öfkelendiği yerli kasabanın
çamurlu bir bataklık ile çevrili ve geri kalanıyla bağlantılı küçük ada
Yokohama, zaten kaçaklarla kalabalık olan ahşap bir köprü ile; Wade veya
Firma zemine yüzmek imkansızdı. Bir veya iki tane vardı
Tekneler mevcut, ama zaten aşırı kalabalık ve sakinleri
korkudan o kadar felç oldu ki, iniş ve göndermeyi hiç düşünmediler
Başkalarını çıkarmak için tekneleri geri. Sakinlerinin çoğu
Çeyrek kadındı. Birkaç zavallı sefilin suya daldığını gördüm
Kaçma emri, ancak daha yakın bankaya ulaşamadılar. Bu bir
Evlerin çatıları arasında daralan alevleri görmek için korkulu bir manzara
geçit ve yangının bulunduğu yere buraya ve oraya jet göndermek
aniden caddenin yarısında henüz tam ustalık elde etmedi
En yakın, muazzam bir flaş ve bir miktar siyah dumanla parladı
gökyüzünü gizleyen ortaya çıktı. Bu bir petrol tüccarı dükkanıydı
ateş yaktı. Döndüm ve eve döndüm, çünkü kaybedecek zaman yoktu.
Doğrudan leeward'a yattığı için kendi evimin mahkum olduğunu biliyordum ve
Kuzeybatıdan şiddetli rüzgar esiyordu. Ben geçerken
Willis'e kendisini en iyi şekilde bağırdım ve benim çağırdığım küçük bahçe
Hizmetkarlar benim hareketlerimi paketlemeye yardımcı olacaklar. İlk düşüncem içindi
MS'im. sözlük; Eğer bu giderse iki yıllık emeğin sonuçlarını kaybettim.
Bu yüzden onu hafif bir çekmeceye koydum ve bazı kıyafetler topladım
gardıroptan. Eşyalarımızı çıkarmak için zirveyi yıkmak zorunda kaldık
Bahçenin etrafında ahşap çit. Şu anda bazı arkadaşlar geldi
eve daldı ve yeniden ortaya çıktı, bazıları kitaplarla, bazıları yarısı ile
bir sandık çekmecesi ve bina olana kadar bir vasiyetle çalıştık
Halılar, perdeler ve daha ağır mobilyalar dışında her şeyden temizlendi.
Harmonium'um, büyük bir makalem de sokağa girdi ve bazıları
Garrison'dan erkekler onu bir güvenlik yerine götürdüler.

Kurtarmayı bir şey olduğunu düşündüğümüze götürdüğümüzde
Saygın bir mesafe, yangın beş dakika süren eve ulaşmıştı
Daha sonra parlayan bir köz yığını vardı. Şimdi belli oldu
Yerleşimin arkasındaki evler alev almıştı ve mülküm olarak
yabancı ve yerli kasabalar arasındaki açık alanda yatıyordu,
daha fazla taşınacak. İşte ciddi bir kayıp oldu. Çoğu benim
Kitaplar bedensel olarak gerçekleştirilen kutularda, ama geri kalanı,
Aceleyle battaniyeye sarılmış, bırakılmak zorunda kaldı. Bol miktarda vardı
Hakkında, kim yardım etme iddiası altında, sandıkları gerçekleştiren
Bir daha hiç görmediğim kıyafetlerle dolu. Çok fazla Avrupalı ​​kaybettim
ciltler ve çok sayıda Japon kitabı, bazı notların yanı sıra
Yeri doldurulamaz olan Manchu ve Çince.

Mülkümüzü içinde olacağını düşündüğümüz yere yatırdıktan sonra
güvenlik, alevlerin ilerlemesi ile tehdit edildi ve
Bu nedenle arkadaşlarımıza ait bir tanrıya kaldırıldı Wilkin ve
Yerleşimde 3 numarada Robison. Bu zamana kadar yıkım alanı
yerli kasabanın ana caddesine ve evlere uzanmıştı
A. B. Mitford, A. von Siebold, Walsh ve Vidal yaşadı ve bizim
kendi, çoktan gitmişti. Ahşaptan hafifçe yapılmış bir Japon evi
Cam yerine kağıt yanması çok az zaman alır. Sonraki yangın yayılımı
yabancı yerleşimdeki en yakın evlere. Büyük kıvılcımlar ve parçalar
Kırmızı Sıcak Ahşabın Arada geçen Alanda uçtu, Amerikan'ı ayarladı
Konsolosluk yanıyor, Jardine, Matheson & Co.'nun çatısını ateşledi ve başladı
Yerleşimin her iki sokağına yayılmak için. Sözde "Fireproof"
Godown, işimizin çoğunun yatırıldığı yerde ateş yaktı ve neredeyse
Kurtardığımız her şey yok edildi. En vahşi bir sahneydi
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. BlueJackets gemilerden indi ve askerler geldi
Kamptan itfaiye motorlarında çalışmak için. Disiplin yoktu
erkekler arasında ve ile uğraşmak için hiçbir organizasyon yoktu
felaket. Kendi mülkümün son yıkımından sonra gittim
Başkalarının onlarınkini kurtarmasına veya alevlerle savaşmasına, kovalar teslim etmesine yardımcı olmak,
Suyu almak, en yanıcı görünen her şeye dökmek. Bazıları
Redcoats utanç verici bir şekilde davrandı. Tutmayı başarmışlardı
likör ve biz siviller yaparken içme ve jeering ile durdu
İş yapmak için oraya getirildikleri iş. Günün sonunda
Bana sadece sırtımdaki kıyafetler kaldı ve ben
şapkasız. Ama heyecan o kadar canlıydı ki daha çok hissettim
Dünyaya yeniden başlama fikrinden memnun. Kaydedmiştim
Ishibashi ve ben
daha sonra Sir R.'nin açıklamalı bir baskısının yanı sıra nişanlandı.
Alcock'un _colloquial japon_, o zaman basında da
Işığı asla görmeye mahkum. Kaybım L300 ve L400 arasında geldi,
bir kısmı daha sonra Majesteleri tarafından bana iyi geldi
Devlet. Sigorta ofislerinin kayıpları 2.800.000 dolardı.
veya yaklaşık L700.000. Sigortalanmayan şeyin değeri büyük değildi.

Çatışma, yabancı depolar ve
öğleden sonra saat dörtten önce yoluna girmiş olan konutlar
Bund'ın yarısında, sadece kulüp evini bırakarak ve
Dönem, tüm yerleşimin bir yangında olacağı düşünülüyordu
geceden önce. Bu olsaydı, Avrupa topluluğu sahip olurdu
Gemide bir sığınma aramak için, ama neyse ki korkularımız
gerçekleştirilmiş. Alevler, cılız çabalarımızın yanında yenilmez görünüyordu. Uygunluk, ateş hattındaki evleri havaya uçurmaya başvurdu,
Ama büyük bir başarı ile değil, çünkü bu kadar yok edilenler asla
hiç dokunulurken, diğer durumlarda _debris_ olamazdı
temizlendi ve sadece ötesindeki binalara yayılmasına yardımcı oldu. Bir
Yüz yedi Avrupalı ​​ve Amerikalı evsiz kaldı ve
Sözde ateşli tanrıçalarına güvenenlerin çoğu
Dünyada hiçbir şey olmadan bıraktıkları kıyafetler.
Malları sigortasız olan tüccarlar korkunç bir şekilde yutuldu
Endişe, en sağlam inşa edilmiş taş tanrısallar için kaygı,
Japonların ahşap evlerinden biraz daha fazla direnç.

Rüzgar düşmüş olsa da,
Hasarlı nedeniyle hala yanında kalanların güvenliği
Hortumun durumu, tüm itfaiye motorları işe yaramaz hale geldi ve
için yanan közleri söndürmek için hiçbir şey yapılamazdı. Yangın
Bu nedenle kendini yakmak için ayrıldı ve dört gün önce geçti
Alevler tamamen öldü. Giysilerin fiyatı inanılmaz derecede arttı
Ayrıca ev kirası yaptı. Yokohama, Hatters ile iyi tedarik edilmedi,
Bu günlerde olduğu gibi terziler ve önyüklemeler ve çoğu erkek
kendilerini evden tedarik etme alışkanlığı. Önümüzdeki iki yıl boyunca,
Sonuç olarak, çok ılımlı bir gardıroba indirgendim. Ben vardı
Örnek, beş cep mendili için 4 $ veya 18 şilin ödemek.

Ateşten sonra arkadaşım Tom Foster ile benim mesleğimi aldım, sonra
9 veya 10.
Aralık, Yedo'daki lejyona göç ettiğimde. Yeni binalar
Sen-Gaku-ji'nin önü şimdi tamamlandı ve yüce bir siyahla çevrili
Kuruluşa bir şekilde verilen ahşap çit
bir hapishanenin. İki uzun ahşap bina vardı, bunlardan biri
bakanın ikametgahı, diğeri üyeleri tarafından işgal ediliyor
Chancery. Eusden oyunculuk konsolosu ve personel olarak Hakodate'e gitmişti
ikinci sekreter olarak Mitford'dan oluşuyordu, muhasebeci yardımcısı olarak Willis
ve tıbbi memur, Siebold ve ben tercüman olarak ve Vidal
öğrenci tercümanı. Piyade Muhafızları Teğmen tarafından komuta edildi
Bradshaw. Sidney Locock, ilk sekreter, evli bir adam
Aile, Yokohama'da yaşıyordu, aynı zamanda hala öğrenci H. S. Wilkinson gibi.
Onlar "ramshackle" binalar, tüm pencereler ve kapılar, çok soğuk
uygun şömine ve kötü inşaat isteğinden
Her tarafta taslaklar. Ama orada uzun süre yaşamadım.

Yokohama Konsolosluğundan Legation'a transferinden sonra
1866 sonbaharı, içinde olabildiğim ilk konulardan biri
Yeni şefimiz için kullanmak, anlaşmanın ifadesiyle bağlantılıydı. İçinde
Tycoon'un "Majesteleri" olarak konuşulduğu İngilizce metin ve böylece
Kraliçe ile bir seviyeye yerleştirildi. Ancak Japon versiyonunda bu
Epithet, "Ekselanslar" eşdeğeri tarafından oluşturuldu ve bu nedenle
Egemenimizin Mikado'dan daha düşük dereceli olduğu anlaşılmalıdır.
Dahası, "kraliçe" kelimesi bir başlık tarafından tercüme edilmişti
Bir Mikado'nun büyük büyük kızları tarafından doğdu. Yeni bir
"Majesty" nin oluşturulması gereken Japon versiyonu yapılmalıdır
uygun Japon eşdeğeri ve "kraliçe" ile _kotei_ kelimesi ile
(Hwang-ti), genellikle tüm Çince-İngilizcede "İmparator" tarafından tercüme edilir
sözlükler, ama gerçekten "yüce egemen" anlamına gelir ve
her iki cinsiyet. Yeni sürümün hazırlanması benim için emanet edildi.
eller ve öğretmenimin yardımıyla yaklaşık bir ay içinde başardım
resmi olarak kabul edilen doğru bir çeviriyi tamamlamak. BT
Mikado'yu olarak tanıyan yeni bir politikanın açılış konuşmasıydı.
Japonya Egemenliği ve Tycoon teğmen olarak. Kullanımdan vazgeçtik
okumamın bana öğrettiği "kralı" nın
Mikado, Japon hükümeti ile iletişimimizde, ancak
Dışişleri Bakanlığı ile ilgili olarak saklamak,
Karışıklık yaratın, ancak en önemli sonuç daha net bir
Mikado'nun
Antlaşma yapma gücü. Rızası elde edilmediği sürece
Mevcut antlaşmalar, o zamandan sonra _locus standi_ yoktu
Onları onaylamaya teşvik edilen _daimios_ muhalefeti,
herhangi bir mantıksal temel.




                               Bölüm XV

                     Kagoshima ve Uwajima'yı ziyaret edin


Yeni görevlerimi üstlendikten birkaç gün sonra ve ben gibi yerleştikten
Düşünce, kesintisiz bir çalışma döneminde Sir Harry bana şunu bildirdi.
Beni "Prenses Kraliyet" de Nagasaki'ye göndermeyi düşündü.
Bu, iç deniz boyunca ilerlemek üzereydi, toplamak
Hiogo ve başka yerlerde siyasi bilgiler. Ben geri dönecektim
Kagoshima ve Uwajima yoluyla "Argus". Tycoon son zamanlarda ölmüştü,
ve yerine geçti, kuzeni Shitotsubashi, pozisyonu,
Ancak, çok açık bir şekilde tanımlanmamıştı. Yüksekliğinden önce
Tokugawa ailesinin başkanlığı, partizan olarak kabul edildi
"Eski rejime dönüş", şimdi erkeklerin ağızlarında çok fazla ve
olası çizgisini mümkün olduğunca öğrenmek arzu edildi
politika. Yedo'da siyasi merkezden çok uzaktaydık
fazla. Nagasaki'yi ziyaret etme ihtimalinden çok memnun kaldım, ama
Önerilene gönderilmek için çok arzu edilmemeye özen gösterildi
Görev, aşırı azarlılık kendini yenmelidir. Ertesi gün bir not aldım
Yokohama'da yaşayan Sir Harry'den bana
Henüz Amiral görmedim, ama hala gitmem gerektiğini düşündü.
Bu yüzden Japon kullanımı gibi bir hasır sepette bazı kıyafetler hazırladım
seyahat ederken ve bizim olan silahlı teknede Yokohama'ya inerken
İki yer arasında temel taşıma araçları. Akşam ben
Konunun düzenlendiğini ve "Prenses Kraliyet" in olduğunu öğrenin
Ertesi gün bir tane yelken açardı. Willis'e öğretmeni için yazdım
Haber toplamak için Hiogo'ya karaya çıkmayı planladığım Hayashi ve
Bazı kırtasiye ve biraz para içeren bir teneke kutu, ancak hiçbiri
Zamanında geldi. Umutsuzluk içinde birkaç yüz _ichibus_ ödünç aldım
Foster, bir kutu cheroot satın aldı, birkaç sayfa aptalca bir.
gazete ve 12 Aralık'ta tam zamanında gemiye bindi.

Başlangıç ​​için güzel bir havamız vardı, ancak güçlü bir batı ile karşılaştık
Vries Island ve
anakara. Dört gün boyunca karyolama yattım, tamamen yiyemiyorum, ama
aynı deneyimlere referansla kendimi teselli etmek
tür. Sonunda bir tabak yağlı sığır eti pudingiyle yeniden canlandım
Bu Amiral Kral beni ve bir bardak şampanya gönderdi. Gale yapmadı
Abiled ve büyük iki katlı korkunç bir şekilde yuvarlandı. Bir zamanlar bahis
İlk Anchorage limanımız olarak Hongkong'da güçlüydü ve Hiogo
oldukça ulaşılamaz olarak vazgeçildi. Hakodate, Yokohama ve Nagasaki yükseldi
favori pozisyonuna dönüşür. Biz grafikten çıktık
Japonya'nın ve sonunda, uzunlarca süren ve fro'ya fırlattıktan sonra,
Ve giyin, Linschoten Adalarını gördük, burada
kuzey ve 400 beygir gücü kadar hızlı bir şekilde buharlama bir gemiyi taşıyacak
3500 ton, 23 akşamı Nagasaki'ye girdi.

Kasabanın görünümü ve yabancı yerleşim,
yamaçların her yerinde noktalı sayısız lamba, bana hatırlattı
Cebelitarık "İndus" in güvertesinden biraz daha
beş yıldan fazla.

Nagasaki'de Uwajima'nın bazı hizmetçilerinin tanıdığını yaptım,
en önemlisi kim Iseki Sayemon, daha sonra Yokohama'nın valisi
Mikado'nun kuralının ilk yıllarında. Beni aramaya geldi ve dedi
Kioto'da _daimios_ bir konseyin önerilen toplantısının
şimdiki zaman için erteleyin. Ama sonunda gerçekleşeceğinden emindi ve
Tartışmanın ilk konularından biri Choshiu'nun konumu olacaktır.
Şii Koku'nun yaklaşık yarısı Hiogo'nun yabancı olarak açılmasının lehine idi.
Ticaret, ancak Kiushiu halkı, beklenenden dolayı buna karşı çıktı
Nagasaki'nin düşüşü. Amiral ve efendim ziyaretinin
Uwajima'ya "Prenses Kraliyet" te Harry Parkes muazzam bir iyilik yapmıştı.
sıradan insanları yabancıların görünüşüyle ​​aşina olarak,
ve gemilerin ve savaş benzeri aletlerin yapımındaki yaratıcılık.
Uwajima'nın _daimio_ ve kardeşi _ex-daimio_ (
klanın önde gelen ruhu) kendilerini gerekçesiyle mazur görmüş
Kioto'daki konseye katılmaktan hastalık. Shitotsubashi henüz yapmadı
Shogun ofisi ve görevli mahkeme unvanlarına yatırım yapıldı,
ve olasılık, yerleşene kadar saklanacaklardı
Şüphesiz ona iyi bir şey verecek olan choshiu zorluğu
bela. Ertesi gün onunla tekrar tanıştığımda konuşma
Choshiu ile ilişkilerimize döndü. Ona İngilizlerin
Hükümet, tüccarı önlemek için Shimonoseki'de bir savaş adamı kurmuştu
Düşmanlıkların devam etmesi sırasında boğazları sık sık gemiler
Choshiu ve kralı arasında; Hiçbirine müdahale etmek istemedik
Japonların sivil kavgaları. Choshiu ile barışındaydık,
yabancı gemilerin taciz olmadan geçmesine izin vermeyi kabul etmişti ve
ahşap, su ve diğer ihtiyaçları satın almalarına izin vermek için üstlenilir,
Daha fazla pil inşa etmeyi vaat ederken.

Tycoon hükümeti, verilen tazminatı ödemeyi üstlendi
Choshiu Prensi. Ancak yetkiler parayı umursamadı,
ve eğer varsa tazminatı terk etmeye istekli olurdu
Bu yüzden Japonya ile ilişkilerin iyileştirilmesi eğilimindedir. Tycoon
İnsanlar geri kalanın ödemesinde gecikme istemişti
taksitler ve bunu kabul ederek, dışişleri bakanları
karşılığında Japonların seyahat etmesi için izin alındı
yabancı ülkelerde. Ancak ulusun
eski yasağın kaldırılması arzu edildi ve
Hükümet, bu nedenle, bunu korumak için bir mazerete sahip olmazdı.
Hiogo kesinlikle 1 Ocak 1868'de açılacaktı
Tycoon tarafından girilen teşebbüs ile; niyeti
Powers, antlaşmaları bütünüyle korumak ve onları taşımaktı
dışarı. Şimdiki zaman altında Shimonoseki'nin açılmasını isteyemedik.
Antlaşmalar, kralı otoritesi şimdiye kadar uzatılmadı. Olurdu
Choshiu ile ayrı bir antlaşma gerektirir. Mevcut antlaşmalar olduğu sürece
Değişik kalmadı, _daimios_ 'bölgelerinde hiçbir bağlantı noktası açılamadı.

Hiogo'da Tycoon's Council ile ilgili konuları tartışmıştık, şimdi
öğrendiği, mikado'nun ihtiyati tedbir kararı gizleyerek bizi aldatmıştı
Ozaka ve Hiogo'nun yabancı koltuk olarak terk edilmesi için müzakere edin
ticaret. Onları atmadığımız ve müzakere ettiğimiz bir üzücü
Bir asil olduğunu duyduğumuz Mikado mahkemesine doğrudan
yabancı temsilcileri ziyaret etmek için görevlendirildi.

Nagasaki'de kaldığım süre boyunca Tosa'dan memurların tanıdığını yaptım
ve higo. İkincisinden biri asla başka bir şey olmayacağını söyledi
Shogun, ama Mikado tahta geri yüklenecekti. İşte bir
Geleceğe açık bir bakış. Sir Harry'den talimatlarım
Nagasaki'den Kagoshima ve Uwajima'ya devam edin ve Hiogo'da arayın
Geri dönüş yolum. Bu nedenle, 1 Ocak 1867'de
"Argus," komutan tur, iki hizmetçim Noguchi Tomizo ve Yasu ile.
Birincisi, evini terk eden Aidzu'nun genç bir _samurai_ ve
Kendisini Hakodate Konsolosumuz Vyse'ye ekledi.
İngilizce. 1865 sonbaharında benimle yaşamaya geldi, onu sürdürmek için
Çalışmalar ve şu anda bana Nagasaki'ye eşlik etmişti,
Bu yüzden İskender'e kabin olarak İngiltere'ye gitmiş olacaktı
Buller, amiral gemisinin komutanı. Ama savurma olup olmadığı
aşağı inerken ya da anlaşılmaz hizmetçinin pozisyonu hakkında, şimdi
Fikrini değiştirdi ve onu Yedo'ya geri götürmem için yalvardı. Boğaz
Kendini biraz sinirli olarak ifade etti, ama yardım edemedim. Noguchi
Sonunda benimle 1869'da İngiltere'ye gitti, burada onun için para ödedim
Birkaç yıl boyunca eğitim. Japonya'ya döndükten sonra kaldı
Japon hükümeti pahasına bir süre Londra'da ve
Sonunda Tokio'ya geri döndü ve burada küçük bir randevu aldı
bir kamu ofisi. O zamanlar nispeten yükseltilmiş pozisyonuna rağmen,
Asla kendisine hava vermedi ya da onunla arkadaş olduğumu unutmadı ve
başlangıcıyla ilgili ölümünü duyduğum için büyük bir pişmanlık duyuyordu
1885. Sonuna kadar dürüst ve sadıktı. Yasu genç bir maymundu
alt sınıflara ait ve onun herhangi bir
erdemler.

Yuvarlak bana pek iyi davranmadı ve kokpitte uyumamı sağladı,
Midshipmen'in tuttuğu geminin altındaki bir tür ortak den.
sandıkları ve hamaklarını takıyorlar. Gizlilik yoktu ve biz
en rahatsız edici bir şekilde birlikte kalabalık. Uyumak için bir karyolum var
içinde, ancak yatak veya yastık yok ve bir yastık ödünç almak zorunda kaldı
Kaptanın kabininde ranza ve bir yastık için benim greatcoat yuvarlayın.

Ertesi gün öğleden sonra Kagoshima'ya ulaştık. En kısa sürede
Çapamızı düşürdü, bazı memurlar kıyıdan çekildi ve
Selamını onlarınkine yanıtlarken kaldırmamız için bayrak.
Matsuoka Jiudaiyu, prensin ve onun
Baba, ikincisinin son ölümü nedeniyle emeklilikte idi.
anne. İkisi de ziyaretçi alamadığı için,
Taşıyıcılar olduğumuz Amiral'in mektubu gerçekleştirilecekti
Prens'in ikinci kardeşi ve iki meclis üyesi tarafından. Bu bir mektuptu
Batık denizcilere gösterilen nezaket için ona teşekkür ediyor. Efendim Harry ve
Bir önceki yaz ziyaretlerinde Amiral gördü ve konuştu
Hem prens hem de babası Shimadzu Saburo ile, ama ben
Onlarla tanışamamın çok fark yarattığını varsayalım
Ziyaretimin sonucu, işlerin davranışları büyük ölçüde
ana hizmetlilerin elleri. Kalmak için karaya gittim
Sutcliffe, Harrison ve
Shillingford. Bunların sonuncusu, mesleğin bir mühendisi
_daimio_ tarafından meşgul olan bazı pamuk değirmenleri ile bağlantılı
dikiyordu, diğer ikisi Kagoshima'ya gelmişti
istihdam.

3. sırada, tur teslim etmek için bir memur partisi ile kıyıya geldi.
Amiral'in mektubu ve ben ona yorumlamak için eşlik ettim. Biz karşılaştık
Bizi kasabadan yöneten bazı üst düzey yetkililer tarafından iniş yeri
Shimadzu Dzusho tarafından kabul edildiğimiz evin yarım mil boyunca,
Yakışıklı bir genç, Shimadzu Saburo'nun ikinci oğlu, Niiro Giobu,
İngiltere'de bulunan meclis üyesi ve aynı zamanda meclis üyesi Shimadzu Ise.
Ziyaretçilerin alımı için ayrı bir evdi. Prens
29 yaşında kardeşim,
Zeka gitti. Tüm konuşmalar üst düzey yetkililer tarafından yapıldı.
sağ eline oturdu. Mektubun içeriğini yorumladım,
Daha sonra Shimadzu Dzusho'ya teslim edildi, tüm tören işgal etmiyor
beş dakikadan fazla. Sonra bir eğlenceye oturduk.
_Sake_ ile birkaç Japon aşçılık kursu ile açıldı, ancak oluşuyordu
Avrupa yemeklerinin bitişmez bir ardıllığının ana kısmında, nemlendirilmiş
Sherry, şampanya ve brendi ile. İntikamımı turda aldım
Japonca canlı bir sohbet sürdürmek ve hiçbirini tercüme etmiyor
Bu yüzden fakir adam, bir tabaktaki portakalları saymaya yönlendirildi
Ennui'den uzak durmak için yanında durdu. Ziyafetten sonra memurlar
Ben yardım etmek için geride kalırken kendilerini kasabadan dağıttı
Amiral'in mektubunun bir çevirisini yaparken. Niiro da durdu. Biz
ertelenen _daimios_ önerilen toplantısı hakkında konuştu
_süresiz_. Sonra bir mektubun kompozisyonunu övdüm
Satsuma Prensi adına Mikado'ya birkaç ay hitap etti
geri.

"Gördün mü? Ne aptalca bir belge," dedi Niiro.

"Hiç de değil," diye yanıtladım. "Mükemmel olduğunu düşündüm ve stil
tüm övgüye layık. "

"Hiogo'ya atıfta bulunmamış mıydı?"

"Hayır. Satsuma birliklerini göndermeye itiraz eden anıtı kastediyorum.
Choshiu'ya karşı kralı ile işbirliği yapın. "

"Ah, evet. Günümüzde yanımda oturan Shimadzu Ise
O mektup. O zaman Kioto'daydı. "

"Choshiu işi nasıl devam ediyor," diye sordum. "Tycoon'u duyuyorum
birliklerinin büyük bir kısmını geri çekti. "

"Choshiu çok güçlü," diye yanıtladı. "Ve onun yanında.
_Daimios_'un hiçbiri kralı desteklemeyecek ve ikincisinin artık hayır
onu dövme şansı. "

"Şey, sanırım en iyi birliklerini sahaya koysaydı ve
İlk başta Choshiu'ya enerjik olarak saldırdı, onu fethetmiş olmalı. "

"Hayır, asla. Doğru yanında değildi."

"Choshiu ile çok arkadaş canlısı görünüyorsun," diye belirttim.

"Hayır," dedi, "dostça değil, ama bizim için doğal bir duygu var
kendi sınıfımızdan biri. "

Niiro'nun Satsuma Prensi'nin mektubuna referansı
Gördüğümü varsaydı, Satsuma klanının önemli gerçeğini ortaya çıkardı
Hiogo'nun açılışına karşı çıktı ve aslında
Ziyaret sırasında Mikado'ya bu mektup veya anıtın sunumu
Kasım 1865'te yabancı temsilcilerin
Mikado, antlaşmalara yaptırımını vermek için bir koşul haline getirecek
Tycoon'un bu limanın vazgeçilmesi için ayarlaması gerektiğini. Oldu
Bu nedenle, Niiro'nun zihnini etkilemek için, onun yararına
Klanlar, yabancı güçlerin bir an için yapmayacağı
Hiogo'dan veya antlaşmaların başka bir bölümünden vazgeçme fikrini eğlendirin.

Şu anda körfezde yatıyordu.
Choshiu'ya ait "Otentosama". Önde gelen adamı indirmişti
Bu klan, Katsura Kogoro, daha sonra yıl boyunca bilinen
Kido Junichiro olarak devrim. Niiro'ya aramak istediğimi söyledim
Bazı Shimonoseki arkadaşlarımdan sonra sormak için. Niiro cevapladı
Katsura'nın Shimadzu Saburo ile onda bir röportaj yapacaktı
aynı akşam saat ve daha sonra bir toplantı ile bir toplantı
Satsuma meclis üyeleri sabah üçte. Özellikle istersem
Onu gör, gidip lojmanlarında uyuyabilirim ve dönene kadar bekleyebilirim
yukarı. Bir Avrupa yatağını tercih ederek davetiyeyi reddettim
Zaman daha sonra olduğum gibi Japon yollarına alışık değildim. BT
benim açımdan zayıftı. Ama Niiro'nun söylediği şey bunu mükemmel bir şekilde açıkladı
En güçlü iki kişi arasında bir anlayışın müzakere edildiğini
Batı klanlarından ve bundan sonra birleşecekleri
Tycoon. Bizimle dostça şartlarda oldukları için şanslı,
ve ayrıca yabancı güçlerin genel çıkarları için de şanslı
Kim ve 1868 Devrimci Hükümeti İngiliz Legation Harekete geçti?
arabulucu olarak. Öte yandan Fransız lejimi,
Tycoon. M. Roches, Arsenal'in temelini yansıtıyordu
Tokugawa'nın askeri organizasyonunu yerleştirecek olan Yokosuka
yeni ve üstün bir temelde aile ve bir
Tycoon birliklerini delmek için Fransız subayların seçkin personeli. BT
hatta teklif verdiği ya da yapmayı düşündüğü söylentileri bile
Shitotsubashi'ye maddi yardım. Ve takip ettiği bu politika
Nihayet gerçeklerin mantığı, çılgınlığını gösterene kadar, takip ediliyor
Kuzey Alman suçlamaları D 'Affaires, Herr von Brandt ve İtalyan
Bakan, Kont La Tour. Ancak Hollanda siyasi ajanı,
Yeni Amerikan Bakanı General Van, Sir Harry'e bağlı kaldı
Valkenburg, tarafsızdı.

Japon halkının nabzını daha dikkatli hissetmiştik ve
siyasi durumu rakiplerimizden daha iyi teşhis etti, böylece
1868 ve 1869 yıllarında İngiliz Bakanı'nın prestiji
tamamen yükselen.

4 Ocak'ta Prens'in cevabı teslim edilecekti
"Argus" a bina, ancak öğlen Niiro bunu söylemek için kendini sundu
henüz hazır değildi. Bu nedenle cam fabrikasına indik ve denetledik,
atış ve kabuk dökümhanesi, silah dökümhanesi ve pot ve su ısıtıcısı dökümhanesi
ISO'daki Prens Bahçesi. Mektup şimdi Matsuoka'dan geldi,
Ve resmi teslimatından sonra, bir ziyafette oturduk.
Avrupa tarzı. Bir önceki gününkinden daha kısaydı ve
Daha iyi pişmiş yemekler, ama gastronomik yerine nezaketti
onu övmemize neden olan memnuniyet. Gerçekte akşam yemeği
Kötü ve kötü niyetli.

Saat beş civarında Sutcliffe ile Niiro'yu çağırmak için başladım,
sabahtan beri görülmemişti. Bir saatlik yürüyüşten sonra geldik
Evinde, karanlık zaten içeri girdi. Niiro bizi çok aldı
samimi ve bizi çay, portakal, bira, kek ve
bir buçuk saat konuşma. Bana geçerken
Hiogo son zamanlarda Fransız bakanının kısa süre içinde beklendiğini duymuştu
İmparator Napolyon III'ten bir mektupla ve
Yabancı temsilcilerin genel bir toplantısı olun. Shitotsubashi vardı
arkadaşlarını hayal kırıklığına uğrattı.
Tokugawa ailesi ve gücünü kurmak istemekten şüphelenildi
yabancıların yardımıyla kralı olarak.

Bana Fransızları sevmediklerini anlamamı verdi ve
güvensizlik ve bizimle daha dostça görünüyordu çünkü onlar
düşmanlığımızın değerini takdir etmeyi öğrenmişti. Satsuma halkı
Uygar sanatlarda büyük ilerleme kaydediyor gibiydi ve bana verdi
Büyük cesaret ve açıklık izlenimi. Onlar düşündüm
Yakında Japonya'nın geri kalanından çok daha ileride olacaktı.

Tycoon, daha önce de söylediğim gibi, antlaşmalarda verilen başlık
zamansal egemen. Ancak Japonlar hiç kullanmadılar. Sei-i-tai
Shogun veya "barbarların boyun eğdirilmesi için generalissimo"
inceliklerinin bakanlarının
Yabancı ile resmi iletişimlerinde istihdam etmek
temsilciler, sıradan insanlar ondan _kubo sama_ olarak konuştu.
Ancak "muhalefet" _daimios_, _baku-fu_ terimini benimsemişti,
en çok "askeri kuruluş" tarafından işlenebilir ve
Bu terim arkadaşlarım ve ben konuşmada kullandık. Gibi
Onursal atama için _gorojiu_ (asil yaşlı adamlar)
Japonya'nın doğusunda Tycoon'un Bakanlar Konseyi'ne,
_Kaku-ro_ (eski olanlar) ifadesi değiştirildi. Muhalefet reddetti
üzmek istedikleri hükümetin haklı olduğunu kabul etmek
herhangi bir saygı işaretine.

5 Ocak'ta Kagoshima'dan ayrıldık ve Uwajima Körfezi'ne demir attık
Ertesi gün on bir.

Güzel koy tamamen kara ile çevrilidir ve tepelerle çevrilidir.
2000 feet'e kadar değişen yükseklik. Kasabanın arkasında, doğu tarafında,
"Demon'un Kalesi" olarak bilinen yüksek bir zirveyi yükseltir. Prens
Kale, kasabanın sağında göze çarpan bir nesneydi; üzerinde durdu
deniz kıyısına yakın düşük, ormanlık bir tepe ve bir
Üç katlı keep, çift bir taş işçiliği ile çevrili, üst üste
Beyaz sıvalı duvarlarla, neredeyse ağaçların tarafından gizlenmiş. Bu Lay'in güneyinde
Resmi çeyrek, Vatandaşların Çeyreği Doğu ve Kuzeydedir,
Arkasındaki tepeler ayrıldığı için kıyı boyunca biraz mesafe için uzanıyor
Kasaba genişleyecek yer yok. Kıyıya yakın su çok sığ,
ve salternleri inşa etmek ve geri almak için avantaj elde edilmişti
Bir dyke inşa ederek pirinç tarlaları. Her iki tarafta küçük bir pil vardı
Körfez, savunma kullanımından daha fazla gösteri için.

Demirdıktan yaklaşık bir buçuk saat sonra, bir tekne havada kalmayı fark etti
Stern hakkında, sert tabakalardaki bir insanla yoğun bir şekilde nişanlandı
gemiyi bir opera camından incelemek. Bunun olduğunu bulmak
Prens, Komutan Round onu gemiye davet etmek için hemen bir konser gönderdi. O
Meraklı davranışını, kalmak istediğini söyleyerek açıkladı
_incognito._ Amiral'in ona mutlu yıllar dileyen mektubu
üretti ve içeriğini tercüme ettikten sonra,
BT. 32 yaşındaydı, yaklaşık orta yüksekliğinde ve aristokrat bir oyuncu kadrosu vardı
hafif bir aquilin burnu ile, bütünüyle yakışıklı bir
Adam. Elbette geminin üzerine gösterildi. Bu arada ben
Yaklaşık yirmi olan beyefendi benzeri bir genç adamla biraz sohbet ettiler
Yaşın Müdürü Matsune Kura, Müdür Oğlu _Karo_. Dedi
Satsuma ve Uwajima'nın çok dostça terimler vardı, ki bu doğaldı
Ex-_daimio_ ve Shimadzu Saburo küçük grup arasında yer almıştı
yüksekliğine karşı karşısında rezil olan prenslerin
Son zamanlarda ölen kralı. Shitotsubashi shogun olarak atanmamıştı,
Ve belki de asla olmaz.

Prens kıyıya döndüğünde ona konserde eşlik ettim ve
Birkaç kadının onu bankada bekleyen
En büyüğü yedi yaşında küçük bir çocuktu. .
Diğerleri çoğunlukla silahlı bebeklerdi ve her birine katıldı
Altın brokarda sarılmış küçük bir kılıç taşıyan yok. Japon
_samurai_, silahının arkadaşlığına alışıktı.
çok bebeklik. Prens son derece nazikti ve tekrarlamaya söz verdi
Ertesi gün ziyareti ve _in-kio_ veya _ex-dimio_ getirmek için
onunla. Güle güle dedim ve üçle tanıştığım kasabaya gittim
Gemiden memurlar "curio" avcılıkla uğraştı. Muazzam bir kalabalık
bizi her yerde takip ederek, kıyafetlerimizi inceleyerek ve her türlü sormak
sorular, ama en üst düzeyde davranmak. Kalbimin sıcak olduğunu hissettim
Japonlar için giderek daha fazla.

7 Ocak'ta şiddetle yağmur yağdı ve bütün gün sertçe patladı, ancak
Hava _daimio_ ve _in-kio_ 'nun gelmesini engellemedi
pano. İkincisi, güçlü işaretli özellikleri ve büyük bir adamdı
burun ve sınıfının en zeki olanlarından biri olarak tanındı,
zorunlu ve 49 yaşında. O doğdu _date_ (bu
Uwajima _DAImios_'un soyadı mıydı), ancak bir
Yedo'da _hatamoto_ ailesi. Evlat edindikten sonra şimdiki _daimio_
doğdu ve aralarındaki ilişki kardeşlerin
evlat edinme. Ama yine de evlat edinilen oğul bir kenara bırakılamadı ve
Sonunda unvanı ve fief'i başardı, ancak tazminat yoluyla
Doğuş hakkını kaybeden küçük kardeşe, onu kabul etti
oğlu. Sonuç olarak, prens 1858'de rezil edildiğinde gerçek
varis başarılı oldu. _İn-tio_ (emekli yaşayan) kafa için ortak bir terimdir
aktif olanı bırakan bir ailenin, asil veya sıradan olsun
Mücadele ve mülkün yönetimi oğluna, alışılmadık değil
Altmışlı yıllara ulaşan bir baba için "Eski Japonya" da bir şey. Burada
_in-tio_ açıkça yönetici ruhtu ve dokunuyordu
Titular Prens tarafından ona ödenen muazzam saygıyı gözlemleyin.
ona her zaman baba olarak hitap ederken,
_DAiMio_'dan bahsetmede _Sengare_ (benim gençim) amortisman terimi.
Birkaç saat durdular ve biraz moselle içiyorlardı
Nagasaki'de kendime verdim. _İn-tio_ bana çok şüpheli hakkında hevesle konuşmaya başladı
Tycoon'un hükümeti (_baku-fu_) arasında var olan yakınlık ve
Fransız lejimi, ancak eski Matsune, müdür
meclis üyesi, efendisinin tartışmasız hale geldiğini algıladı,
onu ateşlemek için çok geç olacağı bahanesiyle onu acele etti
selam. Öyleyse, on yedi silahın gök gürültüsünün ortasında gittiler.
pillerden birinden döndü. Eşleri ve aileleri terk ettikten sonra
İki prensten gemiye akın etti. En az korkmadılar
ve Avrupalı ​​bayanlar kadar kolay ve hazırlıkla konuştuk.
Gemide bir Japon subay vardı, daha sonra Amiral Hayashi Kenzo.

Sıcak bir banyo yapmak ve traş olmak için karaya sahip olan Noguchi
Bana pilin kaptanı Iriye ile yemek yememe davet etti.
Bu yüzden bir tekne aldım ve rüzgar ve yağmura rağmen gittim. Ev sahibim vardı
Henüz görevlerinden geri dönmedi, ama karısı içeri girmemi istedi ve
Yaklaşık çeyrek saat içinde ortaya çıktı. Kısa süre sonra
Mori adında başka bir topçu subayı geldi ve sonra iki genç daha geldi.
Akşam yemeği hemen sipariş edildi. Sayısız balık kursundan oluşuyordu
ve çorba ve saat altıdan on bire kadar sürdü. Konuştuk, sıcak içtik
_Sake_ ve sırayla şarkı söyledi ve çok sayıda soruyu cevaplamak zorunda kaldım
olası tüm konularda. Bu bana sayısız fırsat verdi
uygun bilge testereler ve meşhur sözler,
dinleyiciler zevkle sınırlandırmadı ve az miktarda ilham verdiler
Batı halklarının felsefesine saygı. Yarım geçişli
Son konuk emekli oldu ve biraz pirinç yedikten sonra gittik
Japon moda yatak. Birinin uyuyabileceğini bulduğum için şaşırdım
çarşaf olmadan rahatça.

Ertesi sabah, iyi bir kahvaltıdan sonra _a la japonaise_, i
Gemiye tekrar katıldı ve Round, Wright ve
Şimdiye kadar bahsetmeyi ihmal ettiğim Ixth Alayı Dunn,
Nagasaki'de tüfek menzili için gemiye gelmişti
bir önceki gün yapılan bir nişan. 25 erkeğin onur koruyucusu
bizi iniş yerinde aldı ve bir memur tarafından eşlik ettik
Uwajima Donanması. Yarı yolda düşen başka bir koruma bulduk ve
Bizi aralıklara oldukça sert bir tepeye götürdü. Bazı küçük silahlarımız
yeteneklerini sergilemek için indi. Kısa bir mesafe yürümek zorunda kaldık ve
Tepelere tırman. Uwajima'da yeterli düz bir zemin yok
Uygun tüfek menzili, böylece izmaritler başka bir tepenin yanına yerleştirildi
Bizden yaklaşık 700 metre genişliğinde bir vadi ile ayrıldı. Burada çadır bulduk
Bizi ve _in-kio_, kendi oğlu ve prens bizim bekliyor
varış. Bir uçurum boyunca ateş etmeye alışık olmayan adamlarımız
Bilinmeyen derinlik ve genişlik, kendilerini Uwajima'dan daha az ustaca gösterdi
Zeminlerini bilme avantajı olan Marksmen.

Çekimleri yarım past bir tane aldık ve o zaman tüm parti
Kalenin dışında olan _goten_ veya saraya geçti. Oldu
Yaklaşık 500 yıl öncesine ait eski bir bina, ancak
mimari tarzın iddiaları. Büyük'de kabul edilmedik
giriş, ancak bazı geçici adımlarda,
Bir kerede bahçeden verandaya. İşte eski Matsune bizimle tanıştı
ve bizi her taraftan kapatılan uzun bir odaya götürdü
Altın yaprakla kaplı yakışıklı katlanır ekranlar. Odanın bir ucunda
Prensin bir hediye olduğunu söylediği özellikle büyük bir ekrandı
Büyük Taiko-sama'dan atası. Bir masa yerleştirildi
Odanın ortasında, _in-kio_ için sağ tarafta koltuklar,
Prens ve Matsune, solda iken yuvarlak oturmuş ve onun
memurlar. Konuşmayı kolaylaştırmak için masanın başında oturdum. Akşam yemeği güzel bir şekilde kalktı, her ayrı yemek güzel düzenlenmiş
ve dekore edilmiş, ama en zevkli olanı tüm
Tüy mükemmel ve kavrulmuş et küçük kesilmiş ve arkaya yatırılmış
kanatlar arasında, bu şekilde yükseltilmiş,
Kuş aynı zamanda yüzüyor ve uçuyordu. Diğer yemeklerden oluşuyordu
büyük kerevitler ve gerektirdiği gibi büyük bir pişmiş tai vardı
her bir kişi için görgü kuralları. Her birimizin büyük bir porselen fincanı vardı
içkiler ve sıcak likör kalaylı gemilerle yuvarlak verildi.
Düz çaydanlıklar gibi uzun tırmıklar. Eski prince, yuvarlak olan bardakları değiştirdi,
Kendim ve sırayla iki redcoat ve aynı tören Aftwards
Prens ve bakanı Old Matsune ile geçti.

İyi bir yemek ve içki içmek vardı ve _in-kio_
bana ilk sahip olduğum büyük bir bardak kırmızı lake sundu
boşaltmak için. Arkadaşlarım erken ayrıldı, _in-tio's_ isteğinde i
siyasetle ilgili bazı sohbetler için geride kaldı. Konuşarak başladı
Sir Harry Parkes'a fikrini ifade ettiği Hiogo'nun
Son Temmuz ayında. Ama şimdi yeri yabancı olarak açmak lehine
Ticaret, ve Shitotsubashi de öyle. Müzakerelerin
Önümüzdeki Eylül'de açıldığı için Fransızlarla devam ediyor, ama o
Düzenlemelerin bizimle birlikte yapılması gerektiğini tercih eder
sevmediği Fransızlarla. İnandığımı söyledim
Fransız politikası, ülkenin bir
tanınmış kafa ve shogun ile bir anlaşma yaptıkları için
Görünüşe göre en güçlü siyasi şahsiyetti, düşündüler
Onu olabildiğince güçlendirmek daha iyi olurdu. İngiliz Politikası
farklıydı. Antlaşmamızı Japonya ile yapılmış olarak gördük,
Ve özellikle Shogun ile değil. İkincisiyle birlikte, o zaman orada olduğu gibi
Şu anda gerçek bir shogun değildi, antlaşmamızın kabul edilmesi gerekecekti
Abeyance'de olduğu gibi. Müdahale etmek istemedik ve oldukça
Japonların iç anlaşmazlıklarını çözmesi gereken içerik
kendileri.

"Ama," dedi _in-tio_, "İç Savaş kronik hale gelirse, ticaretiniz
acı çekin ve kendi aşkınız için buna son vermelisiniz. "

"Hayır," diye yanıtladım, "çünkü müdahale edip bir taraf alırsak, meseleler
on kat daha zor hale gelir ve dış ticaret gelir
tamamen sona erdi. "

_İn-kio_, daha sonra fikrinin Japonya'nın bir
Konfederasyon İmparatorluğu, Mikado ile başı ve bu fikir
Satsuma ve Choshiu tarafından tercih edildi. Başka olmadığını düşündüğümü söyledim
Zorluktan çıkış yolu ve bir Yokohama'da bir makale yazmıştım
Bu etki için gazete. "Ah," dedi _in-tio_, "okudum,"
yani daha önce bahsedilen çeviri. Sonunda
Eski Prince, "Kadınlara gönderelim ve biraz müzik alalım.
Kaptan, onlardan sonra onları ürettiğimi duyarsa kıskanır
Gitmişti, öyleyse ona söyleme, ama eğer duyarsa, olduğumu söyleyebilirsin
sarhoş."

Burada konuşma, bayanların girişiyle kesintiye uğradı.
Harem, çok güzel kadınlar, bazı eşler ve bazıları değil. Bütün
Çocuklar da geldi. Tüm bayanlarla _Sake_ içmek zorunda kaldım
Kafamın yol verebileceğinden korkmaya başladım. Müzik aletleri getirildi
içinde ve büyük ölçüde _Sake_ sarhoştu, büyük ölçüde artış
samimiyet ve ikna olma, ancak avantajı değil
Siyasi görüşlerin değişimi. Aslında _in-tio_ kendini verdi
zevk ve artık konuşmayacak. Daha sonra sıradan bir çeşit dedi
Yol: "Gemiye gittiğim gazetelerde görünmesine izin vermemelisin
"Argus", çünkü Kioto'daki toplantıya katılmayı reddettim
Hastalık zemini ve hükümetin bunu duymasını istememeliyim.
Şu anda Kioto'da olmayı sevmemeliyim. "Müzik başladıktan sonra
etrafına baktı ve içeri giren "Argus" un memurlarından birini gördü
Kaptanın ayrılmasından sonra, bir Japon dansı yaptı. Önerdim
bir keresinde yaptığı bir hornpipe dans etmesi ve eski prens, bir
49 yaşındayken adam kalktı, kendini zıttı ve denedi
Basamakları taklit etmek için gevşek pantolonlarını iki eliyle tutarak. .
Eğlence, üç elle ona katılan bakanlardan ikisine enfekte oldu
makara.

İki prensle ve onların
Bayanlar, eski Matsune tarafından kendi evine götürüldüm-hayır, önderlik ettim,
daha fazla _Sake_ üretildi ve geri kalanıyla tanıştım
ailesinin. Yaklaşık bir saatlik konuşmadan sonra,
Yatak, sıcak _Sake_ dumanı için bir etkiye sahip olmaya başlamıştı
kafamda. Hayashi, genç Matsune, başka bir Japon ve ben uyudum
bir odada. Ertesi sabah raporla gün ışığından önce ortaya çıktım.
"Argus" dan bir sinyal tabancası ateş etti.
ayrılmak. Aceleyle giyindim ve genç Matsune ile birlikte gittim,
Opera camımı bir hediyelik eşya olarak sundu. Noguchi ve oğlum Yasu,
Ayrıca kıyıda uyuyordum, henüz ortaya çıkmamıştı, ama
Round onları beklemeyi reddetti. Bu yüzden Matsune'ye bir şekilde göndermeleri için yalvardım
Yokohama'ya ve isteyebilecekleri parayı ilerletmek için
Yedo'daki Uwajima ajanına geri ödendi. Yarım Past altıda çapa tarttık,
ve körfezden buharda buharlaştı, parçalamak zorunda olduğundan pişmanlık dolu
Bizim nazik, misafirperver arkadaşlar.

Birini ziyaret ettikten sonra 11 Ocak'ta öğlen hakkında Hiogo'ya ulaştık
veya iç denizde iki önemsiz yer. Sormak için kıyıya gittim
Kömür, sığır eti ve sebze alıp alamayız. Düzenledikten sonra
Yerel yetkililer gemide bazı malzemeler göndermek için yürüdüm
kasaba ve insanları bir yabancının görüşüne oldukça alışmış buldu.
Karar verildiklerini protesto eden iki sözlü adamla tanıştım
Hiogo'nun dış ticarete açılmasını önleyin, ancak açıkça
şaka. Karşılaştığım bir Hizen adamı yaşlı olduğumu ilan etti
Tanıdık, ancak daha önce ona hiç göz atmamış olmasamdı. Daha sonrasında
Hayashi Kenzo ve ben yatan bir satsuma vapuruna gittik
Liman ve kaptanı Inouye Shinzayemon'u tanıdı. O
Kagoshima'dan gelmişti, önde gelen Satsuma erkeklerinden biri
Komatsu Tatewaki; Saigo ile tanışmak için Ozaka'ya gitmişti
Tüm Satsuma liderleri. Hemen Ozaka'ya gitmeyi önerdim ve
Onları gör ve Mektuplar Inouye ve Hayashi tarafından Godai'ye yazıldı
Saisuke (Kagoshima'da 1863'teki esirimiz) gereklidir
Düzenlemeler. Ancak ertesi gün Saigo'nun muhtemelen kendisi olduğunu duydum
Hiogo'ya gelin ve bu arada Hayashi beni karaya çıkardı
Sıcak banyo ve bazı öğle yemeği _a la japonise_.

Burada ilk kez bir pamuk elbisesi giymeyi öğrendim (_yukata_)
Banyodan sonra ve yavaş yavaş soğuma hissinin tadını çıkarın. Biz
Saigo'nun geldiği açıklandığında yemek için oturmuştu,
Ve aceleyle pirincimizi yutarak, diğerine salladık
Satsuma erkeklerinin çağrısı. Saigo, şüpheli olduğum gibi,
Shimadzu olarak bana tanıtılan adamla aynı olduğu ortaya çıktı
Sachiu Kasım 1865'te ve ona hatırlattığımda yürekten güldü
takma adı. Her zamanki iltifatları değiştirdikten sonra hissetmeye başladım
daha çok bir kayıpta, adam çok çaldı görünüyordu ve yapmazdı
konuşma. Ama büyük siyah bir elmas gibi parlayan bir gözü vardı,
Ve konuştuğunda gülümsemesi çok arkadaş canlısıydı. Hakkında başladım
SATSUMA'da yabancıların istihdamı ve olabilir zorluklar,
Belirli koşullar altında, İngilizlerin ikametgahı
Antlaşma sınırları dışındaki konular ve yargı yetkisinin ötesinde
Konsolosluk yetkilileri. Ama bu çok fazla üretmedi
cevap. Bu yüzden kendimi daha muhtemel olan başka bir konudan bağladım
onu çizmek ve Shitotsubashi'nin son zamanlarda almadığını sordu
Kişi Fransız İmparatoru tarafından kendisine hitap eden bir mektup. O
"Evet" diye yanıtladı. Kısa bir süre önce Mikado'yu etkiye anladı
Fransız İmparatorundan Shogun'a hitap eden bir mektup olduğunu,
geç kralı nedeniyle gecikmiş olan resepsiyon
Choshiu'ya karşı keşifle Kioto'da gözaltı;
Şimdi tüm yabancı temsilcileri Ozaka'ya çağırmayı amaçladığını,
ve söz konusu mektubu alma vesilesiyle kar elde edecektir.
Shitotsubashi buna göre 17. sırada Ozaka'ya gelirdi.
Japon ayı (22 Ocak) ve temsilcilerin
Kısa bir süre sonra varın. Biz (satsuma halkı) bir kopyasını gönderiyoruz
Yoshii Kosuke'nin elleriyle Sir Harry Parkes anıtı, ama vardı
Tycoon'u kabul edip etmeyeceğinden emin olmadığını söyledi.
Davet, konu hakkında doğrudan bir şey duymadım.

"Ama," diye sordum, "Shitototsubi nasıl ele alınan bir mektup alabilir?
Shogun. O shogun değil, değil mi? "

"Evet; dün bir gün önce komisyonunu aldı."

"Şey," dedim, "bu çok beklenmedik. Yerleşmesi gerektiğini düşündüm
Önce Choshiu'nun ilişkisi. Ancak etkisi son derece artmış olmalı
Bunu yönetebilmesi için. "

"Evet, gerçekten"-(kesin olarak)-"Dünden daha iyi olmayan bir adam
Beggarly _ronin daimio_ bugün _sei-i-tai-shogun_. "

"Kim," diye sordum, "diye itiraz ettim."

"Itakura Suwo No Kami" (yeni atanan konseyin üyesi).
"Shitotsubashi şimdi Mikado ile büyük bir lehine ve
Eğer seçerse _KWAMBAKU_ (GRAND VIZIER) olun. Kardeşini yaptı
Mimbutayu, Mito House'un daha genç bir scionu, Shimidzu Başkanı
soyu tükenmiş olan aile ve onu
Fransa Büyükelçisi. "

"Hangi iş için?"

"En az fikrimiz yok."

"Ve shitotsubashi yabancıyı çağıracak olan şey için
Ozaka'nın temsilcileri? "

Saigo, "Bu konuda en ufak bir fikrimiz de yok," dedi.

"Bu şeyleri danışmadan yapabilmesi ne kadar tuhaf
_daimios_. "

"_Daimios_ danışılmalı, beklediğimiz gibi
Bundan böyle tüm siyasi meselelerde. _Baku-fu_ devam etti
Prensimin olmaması gerektiği konusunda son yılların sonlarında
Ülkeyi istedikleri gibi mahvetmek için ayrıldı. Ve ne zaman
_daimios_, Mikado tarafından Kioto'ya çağrıldı, bir
Hükümette pay. Şimdi bunun böyle olmadığını algılarlar
_baku-fu_'nun niyeti ve aptal olmak istemiyorlar.
Yani bir ve hepsi katılmayı reddetti. Echizen orada durdu
Mümkün olduğu sürece, ama sonunda gitti. "

"O zaman şimdiki zaman için her şey bitti mi?" Söyledim.

"Eh, onu önümüzdeki üç yıl içinde bulabiliriz, ben
sanmak."

"Üç yıl uzun zamandır. Ama Kioto'daki bu konsey değil mi?
SHOGUN'a güç veren kararnamenin ikinci kısmı ile bağlantılı
Mikado'nun dediği antlaşmaları sonuçlandırmak için, '
İle uyumlu olarak düzeltmenizi istediğim mevcut antlaşmalar
_daimios_? '"

"Ah hayır!" dedi Saigo, "Orada oldukça yanılıyorsun.
Daha önce, _DaiMios_'un _baku-fu_ ile danışması gerektiğini söyledi
hükümet reformları hakkında. "

"Sanırım," dedim, "tartışma için diğer soruların yanı sıra
Choshiu olayı ve hiogo'nun açılması dahil edildi. Nedir
Choshiu ile ilgili pozisyon? Biz yabancılar bunu anlayamıyoruz? "

"Gerçekten anlaşılmaz," diye yanıtladı Saigo. "_Baku-fu_ başladı
gerekçe olmadan savaş ve onu eşit olarak durdurdular
sebep."

"Barış mı yoksa ne?"

"Hayır. Basitçe düşmanlıklar sona erdi ve birlikler
geri çekildi. İşte mesele dayanıyor. "

"Biz yabancılar için bu harika bir bulmaca
Choshiu hiç. Kesinlikle yabancı ateş ettiği için değildi
gemiler. Eğer Mikado'yu gerçekten rahatsız etmiş olsaydı, kesinlikle prens,
'Cennetin Oğlu' için derin sevgisi ödünç verebilirdi
yardım. "

Saigo, "_baku-fu_'nun Choshiu'dan nefret ettiğine inanıyorum."

"Konseyin gerçekleşmediği çok üzücü, çünkü
Ülke işlerinin bir
Bu yıl içinde yerleşim. Japonya ile bir anlaşmamız var,
belirli bir kişi ve size müdahale etmek istemiyoruz
Yerli anlaşmazlıklarınızın yerleşimi. Japonya tarafından yönetilip yönetilmediği
Mikado veya _baku-fu_ veya ayrı devletlerin bir konfederasyonu haline gelir
bizim için kayıtsızlık meselesidir, ancak gerçek kim olduğunu bilmek istiyoruz
KAFA. Size _baku-fu_ hakkında ciddi şüphelerimiz olduğunu itiraf ediyorum.
Onların üstün olmadıklarını veya daha çok her şeye gücü yeten olmadığını gördük
Onları Hiogo'nun açılışından ayırmamızı istedi. Sonra öldürülmesi
Richardson ve _baku-fu_ 'nun katillerini cezalandırmak için iktidarsızlık
bize otoritelerinin Satsuma'ya kadar uzamadığını gösterdi. Daha sonra
dost uluslara ait savaş gemileri tarafından kovulduğunda
Choshiu, gidip onu cezalandırmak zorunda kaldık çünkü _baku-fu_ yapamadı
BT. Ve şimdi görüyoruz ki Choshiu, geç savaşın en iyisini aldı. Bunlar
İşler bizi _baku-fu_ 'nun üstünlüğünden şüphe ediyor.
Ülke ve Konseyin zorluğu çözmesini umuyorduk.
_Baku-fu_, önümüzdeki yıl yine zor bir konumda olacak,
Yapmayı planlıyoruz, _daimios_ karşısında hiogo'nun açılmasını talep ediyoruz
BT."

"Efendim hiogo'nun açılışına karşı değil, ama
Diğer limanların modasından sonra açılmak. Açılmasını istiyoruz
Japonya'ya bir fayda sağlamak için ve sadece özel avantaj için değil
_baku-fu_. "

"Ama nasıl açtınız?" Diye sordum.

"Hiogo ile ilgili tüm soruları bir komitenin eline koyarak
_baku-fu_ 'nun önlenmesini önleyebilecek beş veya altı _daimios_
sadece kendi bencil çıkarları için hareket etmek. Hiogo çok
bizim için önemli. Hepimiz Ozaka tüccarlarına borçluyuz ve
Eyaletlerimizin yapımlarını her yıl ödemede onlara gönderin.
borçlarımız. Yer ise işlerimiz çok fazla atılacak
Yokohama ile aynı planda açıldı. "

"Şimdi neden hiogo'ya bu kadar önem verdiğinizi görüyorum. Sonuncusu
kart. Tüm içinizi halledemeyeceğiniz çok üzücü
liman açılmadan önce zorluklar. "

"Yoshii'yi Sir Harry Parkes'i görmek için gönderdiğimizde, gelip gelmediğini söyledi.
Ozaka'ya bizi sormak için. Korku için onu arayamadık
Şüpheye maruz kalıyor. Ve Sir Harry, sadece istemeyeceğini söyledi
Satsuma Prensi'ne bakın, ama diğer tüm _daimios_. "

_Sake_ ve _Sakana_ (_i.e._ eşlikleri) şimdi tanıtıldı ve
Sevgilim olduğu söylenen iyi görünümlü bir kız tarafından bekledik
Ganai's. Saigo kendini mazur gördü ve birkaç dakika emekli oldu.
Görünüşe göre gizli bir ajan olan arkadaşı Hayashi
Satsuma insanlar. İkinci kurstan sonra, aceleyle göründüğü gibi
Uzakta, gitmek için ayağa kalktım, ama bu kadar erken ayrılmamı duymazdı. BEN
törende durmaması için yalvardı, ancak ne zaman seçtiği zaman ayrıldı
Uzun bir yolu olduğunu biliyordum. Birkaç dakika daha sonra yükseldi ve
"Sir Harry'nin bize bir şey iletmek istemesi durumunda,
Sadece Yedo'daki evimize bir mesaj göndermek için, kimseyi göndereceğiz
Kioto'dan onu görmesini seviyor, "ayrılmasını aldı. Ona teşekkür ettim
Beni görmek için şimdiye kadar geldiğin için çok sıcak ve birbirimizi bedeliyiz
veda. Ziyafet yeniden başlatıldı ve sayısız kurstan sonra Hayashi ve
Yedi Past Yedi tarafından "Argus" gemiye geri döndüm. Ertesi gün ayrıldık
Yokohama için. Hiogo'da kaldığımız süre boyunca özgürce yürüdük
kasaba ve insanları mükemmel sivil buldu. Belli ki oluyorlardı
yabancıların görüşüne alışkın ve neredeyse hiç haber almadı
Biz sokaklardan geçerken.

    [İllüstrasyon: Choshiu meclis üyeleri
    Katsura Kogoru ve Kikkawa Kemmotsu]

    [İllüstrasyon: Cho-shiu'dan Daimio ve varisi
    Mori Daizen ve Mori Nagato]




                              Bölüm XVI

                          Ozaka'ya ilk ziyaret


15 Ocak 1867'de Yokohama'ya ulaştığında, raporumu usulüne uygun olarak yaptım
Gördüğüm, duyduğum ve söylediğim her şeyin şefi ve mahallelerimi ele geçirdi
Ertesi gün Yedo'da. Öğrendiğim ilk haber Shogun
tüm yabancı temsilcileri Ozaka'da buluşmaya davet etmişti ve
Muhtemelen kabul edecekleri. Onun nesnesi açıklandı,
son sekiz yılın tüm geleneklerini kır ve yapmak için
Japonya tarafından yabancı ile sonuçlandırılan dostluk anlaşmaları
Ülkeler şimdiye kadar olduğundan daha fazla gerçek. Ama efendim Harry,
şimdi içsel siyasi durumu yeterince öğrenmişti
Onu Shogun'un gücünün hızlı çürüyen, hala tereddüt ettiğine ikna edin,
Ve ancak meslektaşlarının çoğunluğunu belirlediğinde
Git, onlara katılmak için karar verdi. Ama onları ikna etti
önceden sorular hakkında önceden sorgulamak iyi olurdu
sağlanacak konaklama ve sonuç olarak Mitford
ve ben de "Argus" da ilerlemem için. Bize kaptan katıldı
2/ix'in cardrew ve 9 Şubat'ta Hiogo'ya ulaştı.
İki günlük koşu. Shogun'un Yabancılığının birkaç alt yetkilisi
Bölüm, gerekli düzenlemeleri yapmak için bize eşlik etmişti ve
Ozaka'ya gitmemizi sağlamak için bir kerede indi
zaman. Karaya gitmeye karar verdik. "Prenses Kraliyet", "Basilisk"
"Yılan" ve "firma", ziyaretten yeni gelmiş olan limandaydı
Fukuoka'daki Chikuzen Prensleri ve Choshiu Prensleri
Mitajiri. "Prenses Kraliyet" ten Lord Walter Kerr bana nazikçe verdi
Dört soylu ve iki önde gelen meclis üyelerinin fotoğrafları
Burada çoğaltılan choshiu. Aralarında tanınacak
Katsura Kogoro, daha önce bahsedildi. Gemide "Prenses Kraliyet" tanıştım
yaklaşmakla büyük ilgilenen bazı yerli tüccarlar
limanın açılması ve bir yabancı için çeşitli uygun yerleri tartıştı
yerleşim. Ayrıca Mikado'nun ölümünün haberlerini bana aktardılar,
sadece halka açık hale getirilmişti. Söylenti ölümünü atfetti
çiçek hastalığı, ama birkaç yıl sonra bir Japon kuyusu tarafından emin oldum
olduğu perde arkasında olanlarla tanıştı
zehirli. Herhangi bir tavizle tamamen karşı çıktı.
yabancılar ve bu nedenle yoldan çıkarılmış olanlar tarafından
_baku-fu_'nun düşüşünün mahkemeyi zorlayacağını öngörüyor
Batılı güçlerle doğrudan ilişkilere. Ama gerici bir mikado ile
Muhtemelen savaşa neden olan zorluklardan başka bir şey beklenmiyordu.
Doğu ülkelerinde ölümleri atfetmek için yeterince yaygındır.
zehirlenecek önemli şahsiyetler ve son önceki durumlarda
Shogun söylentileri,
Shitotsubashi. Mikado ile bağlantılı olarak kesinlikle hiç duymadım
o zaman böyle bir öneri. Ama onun
Siyasi sahneden kaybolma, halefi olarak bir çocuk bırakarak
On beş veya on altı yaşından itibaren en fırsattı.

Noguchi ve oğlum Yasu buraya geldi, iletildi
Uwajima. Kolayca kabul edilen mazeretlerle doluydu.

11'in sabahı ve teğmen Thalbitzer, bir
"Argus" dan Danimarkalı subay, bize katıldıktan sonra, bir partiydik
dört. Japon yetkilileri tarafından midilliler sağlanmıştı ve biz
Kolordudan kılıçlarla donanmış dokuz adamdan oluşan bir eskort
Yedo'daki Yabancı Legasyonların Muhafızları. Steed'lerimiz küçüktü,
Kötü beslenen ve eğitimsiz, ancak her birinin muhteşem bir koşu footmanı ekli
Buna göre, tempoyu muhteşem tarzda tuttu. Birlikler gönderilmişti
Korumamız için yol boyunca ve bu şekilde ayrıntılı olan tüm sayı
1500'den az olamaz. Bu bize bir roman verdi ve biraz
utanç verici önem duygusu. Yol mükemmel bir şekilde düzdür
Yol ve Ozaka'ya yaklaşana kadar oldukça düz, başladığında
gereksiz yere uzatan zig-zags yapın. Bu plan eskidi
_DaiMios_ 'kasabalarının yakınında neredeyse tüm Japonya'nın her yerinde kabul edildi
stratejik amaçlar. Yollar neredeyse her zaman bataklıktan geçerken
pirinç tarlaları, düşmanca bir güç,
saldırı, ancak yolu takip etmeli, böylece sürekli olarak bir
açının diğer kolunu işgal eden savunan kuvvetten yangın yangını
ilerde.

AMA-Ga-Saki'yi geçtikten kısa bir süre sonra Ozaka Kalesi'ni gördük,
parlayan beyaz duvarları ile manzarada göze çarpan bir nesne ve
Birçok lig için görülebilen çok katlı kuleler. Sonunda ulaştık
şehir. Rehberlerimiz ilk başta ve burada ve orada rotayı kaçırsa da
Dar sokakları sıralayan birliklerde bir mola oldu, kalabalık
sessizce bizim için yol yaptı ve evlerin önünde durdu
bir ses söylemek. Her köşede muazzam bir kalabalık vardı ve
Yan sokaklar göze kadar istekli, bakan yüzlerle doluydu
ulaşabilir. Nehrin üzerindeki büyük ahşap köprüyü geçtik
Şehirden geçer, set boyunca sola döner ve
Tekrar sağa eğilme, görünüşe göre uzun bir aşağı ilerledi
Sonunda, nihayet lojmanlarımıza ulaşana kadar
Hon-Gaku-in Manastırı. Burada yabancının bazı yetkililerini bulduk
Bölüm ve birkaç yerel görevlilerden çağrı aldı.
Bizi rahat ettirmek için her şey yapılmıştı ve yer
seçilebilecek en iyisi. Kaçınmak imkansızdı
Bu cömert misafirperverliği isteksiz olanla zıtlamak
Düşmanca, resepsiyon 1865'teki ziyaretimiz vesilesiyle bize verildi.
Yeni Shogun'un katılımından bu yana zamanlar açıkça değişmişti,
Ve Mikado'nun son ölümü herhangi bir
Planlarındaki fark ve bir
uzlaşma politikası.

Konaklamalarımız için yetkililer tarafından hazırlıklar yapılmıştır.
yeteneklerinin en iyisi. Uzun sürüşümüzün tozunu yıkadıktan sonra
rahat banyo, taklit içinde servis edilen bir akşam yemeğine oturduk
Mükemmel bir şişe de dahil olmak üzere Fransız şarapları ile batı moda
Larose. Ne yazık ki, tek kişi buydu. Ancak koltuklar sadece
Dört ayaklı ahşap tabureler ve ben de onlardan çok şey yaşadım
Bizim kalmak. Daha sonra yatak odalarını inceledik. Yataklar sadece
derme çatma, ancak bol miktarda yatak malzemesi vardı,
Pamuk yorganları ve doldurulmuş ipek kaplamalar. Tuvalet servisi yapıldı
gülünç derecede küçük iki havzadan ve tuvalet masasının altında büyük bir
su pot; Yanda badem sabunu ve bir şişe kek vardı
eau-de-cologne. Ama özellikle olağandışı görünen şey
Geldiğimiz tüm yetkililer tarafından sergilenen tarz ve dil
temas etmek. Şimdiye kadar sadece aşinalık yaşadım
Hükümet memurlarının elinde kabalık.

Ertesi sabah, bir yetkili olan Suzuki tarafından ziyaret edildik.
Uwajima Clan, ikamet eden _Karo_'dan bir mesajla gelen yalvarmak için
Onları _Yashiki_'de ziyaret etmeyeceğimizi, ama aynı zamanda
aksine izlenimi aktarmayı başardı. Noguchi'yi Satsuma'ya gönderdim
_Yashiki_ Komatsu'yu bizi çağırmaya ve Uwajima'nınkine davet etmeye davet etmek
İki hizmetçime sergilenen nezaket için teşekkür ederim. İçinde
Öğleden sonra Shinsai-Bashi Suji'de yürüyüşe çıktık,
Şehrin ana caddesi, önce tek kelimeli küçük bir grup geliyor
İnsanları uyarmak için karga gibi ağlayan erkekler --_ kau, kau _--
Yolun. Yoğun kalabalıklar ayak izlerimizde dolaştı, yakalamak için istekli
Yabancılara bakış, çünkü hiçbir Avrupalı ​​Ozaka'da bulunmamıştı.
Nagasaki'nin son Hollanda misyonu birkaç yıl önce geçmişti.
Daha az meraklı değildik ve büyük bir tur yaptık, tüm
Kitapçıların ve Mercers'ın dükkanları, kararana kadar.

Bir sonraki ziyaretçimiz daha önce bahsettiğim Yoshii Kosuke idi. O
Bana 1865 sonbaharında Hiogo'da tanıştığımızı hatırlattı.
Vapur, Saigo'yu ilk kez de gördüğümde. Yoshii bir
Küçük adam, çok canlı ve mükemmel bir Satsuma Brogue ile konuştu.
Her gün zamanımızın büyük bir kısmını görme görürken geçirdik ve
Yetkililer her şekilde mecbur kaldı. Sadece bir dilek ifade etmeliydik
Ve hemen memnun oldu. Bir iki gün içinde Komatsu ve
Yoshii'den Tiffin'e. Birincisi en büyüleyici Japonlardan biriydi
Biliyordum, doğumdan bir karo, ama o sınıfın çoğundan farklı olarak,
siyasi yeteneği, mükemmel davranışları ve bir güler yüzlü
arkadaş. Çoğundan daha adil bir tenti vardı, ama büyük ağzı
iyi görünmesini engelledi. Pate de toie'den yürekten partook
Gras ve soluk ale, ve sonunda o kadar neşeli hale geldi ki yapabileceğinden korktuk
Tokugawa hizmetçilerinin huzurunda,
evi kalabalıklaştırdı.

Ertesi gün Mitford ve ben Satsuma'ya ziyaretlerini iade ettik
_Kura-Yashiki_ veya nehir kıyısının yakınında ajans üretin. Yoshii aldı
Bizi kapıda ve bizi Komatsu'yu bulduğumuz bir odaya başlattı,
Ajan ve Matsuki Kowan; İkincisi alınan iki mahkumdan biriydi
1863'te bizim tarafımızdan ve tamamen olmak için bir şüphem vardı
Güvenilir, Tycoon'un hizmetinde olduğu bildirildiği gibi
aralık. Bu yüzden iltifat alışverişinden sonra,
Biraz daha özel konuşma yapabilir. Ancak bu benim açımdan bir hataydı.
Matsuki daha sonra adını Terashima Tozo olarak değiştirdi, ya da belki de sadece
yeniden değerlendirdi ve devrimden bu yana sürekli olarak görev yaptı
1868, esas olarak dış ilişkilerle bağlantılı. Yani Komatsu, Yoshii,
Mitford ve ben birlikte bir iç odaya emekli olduk. Bize söylediler
Mikado'nun ölümü 30 Ocak'ta gerçekleşmişti, ancak tarih
Resmi olarak 3 Şubat'ta ilan edildi. Başarılı olmuştu
Oğlum, on beş kişilik bir genç, düşünülen, onun içinde yapımları vardı
Yabancı ve iç siyaset konusunda uygun şekilde eğitilirse akıllı bir adam. Ancak
Maalesef _baku-fu_, herhangi bir kişi tarafından yaklaşılmasına izin vermez
Aklını geliştirebilecek öğretmenler. Yeni Mikado'nun gençliği sırasında
Halkla ilişkilerin yürütülmesi,
Kwambaku (en iyi render vizier). Bu memur beş kişiden birinden seçildi
Noble mahkeme aileleri, nominal olarak elbette Mikado tarafından, ama gerçekte
Tycoon ve Müdür tarafından _daimios_. Şimdiki kwambaku bilge
ve iyi adam, ama çok fazla
_Baku-fu_. Yeni Shogun'un yabancıyı davet etme fikrini düşündüler
Ozaka temsilcileri sadece davetiyelere karşı bir hareketti
Sir Harry Parkes, Satsuma'nın _daimios_'dan kabul ettiği ve
Uwajima. Shogun muhtemelen çizim hakkında çok konuşurdu
arkadaşlık bağlarına yakın, ancak tedavi etmekten kaçınırdı
Hiogo'nun açılışı. _Baku-fu_ aslında bu olayın almasını istemedi
Yer, çünkü bir ışık seli.
Mikado ve mahkeme soylular. Komatsu,
_Baku-fu_, hiogo'da araziyi teslim etmeyi geciktirdiği ve
Geçen Haziran Tarife Sözleşmesi'nin bildirimi, cevapları
bu konularda henüz zihnini vermedikleri. Satsuma, o
dedi, _kura-yashiki_ için bir site olarak Kobe yakınlarında bir miktar arazi satın almıştı,
bir
yabancı yerleşim. Satsuma, yabancıya açılan yeri görmek istedi
ticaret, ama bunun uygun bir şekilde yapılmasını istedi. Mahkemenin çoğu
soylular da önlem lehine; Bunlar liberal adamlardı
eğilimler, ancak hapsedilmiş _baku-fu_ ile lehte değil
bazıları; Mikado'ya erişmelerine izin verilmedi.

İşler kritik bir durumda olmak, Shogun'un
Kioto'da uzun süre dururdu. Yedo'ya dönecek miydi, olurdu
Mikado üzerindeki tutuşunu kaybed ve Choshiu başka bir çizgi yapabilir
saray. _Daimios_'un hiçbiri özel olarak Kioto'ya gitmemişti.
Shogun'un yatırımları, yok olanlar tarafından temsil ediliyor
ajanları. Komatsu bize Sir Harry'e bunun olmadığını söylememiz için yalvardı.
Onunla birlikte hareket eden Satsuma ve diğer _daimios_ arzusu
_baku-fu_, ama sadece güçlerini kötüye kullanmaktan korumak.
Ancak Mikado'nun eski konumuna geri döndüğünü görmeyi umuyorlardı.
_de facto_ ülkenin hükümdarı olarak. Satsuma'nın tüm planları ve umutları
karşıt bir devrime değil, ülkenin yararına eğilimli
Shogun. Sir Harry gelişinde bir antlaşma yapmayı teklif ederse
Mikado ile _daimios_ bir keresinde yapışmalarını verirdi ve
Büyük şemayı gerçekleştirmek için Kioto'ya akın.
Tek gereken onlara bu ölçüde yardım etmesiydi ve onlar
gerisini yapardı.

Konuşma şimdi o kadar uzun sürdü ki kırmanın en iyi olduğunu düşündük
Kapalı, heyecan verici şüphe korkusu için ve diğer odaya döndük,
bir başkent Japon öğle yemeğinin yayıldığı yer. Benim büyük sürprizime
O zamandan beri görmediğim Inouye Bunda'ya katıldık
Shimonoseki bombardımanı. Yüzü şimdi büyük bir yara izi tarafından şekillendirildi,
kursta aldığı birkaç yaradan birinin izi
Choshiu'da bir parti kavgası. Halkının şimdi aldığını söyledi
Buharlaşın ve Shogun'a başka bir atma vermek ister. Getirdi
Prens'ten Sir Harry'e bir mesaj onu ziyaret etmeye davet eden
Eyalet en erken fırsatta. Sir Harry en son geçtiğinde
Shimonoseki, dedi, Fransız bakanı oradaydı ve bu kaza
amaçlanan bir röportajı engelledi. Satsuma halkı ifade etti
Umarım Mitford ve ben en kısa sürede Kagoshima'yı ziyaret ederiz.

Komiserlerden biri olan Shibata Hiuga no kami ile bir tartışma yaptık
Dışişleri için, Sir Harry'nin Ozaka'ya halkın girişi ve
tüm detayları sessizce ve dostane bir şekilde çözdü. Ama biz geldiğimizde
Shogun'a sunum töreni bazı zorluklar ortaya çıktı. O
İngiliz bakanının yayını odanın dışında yapmasını istedi.
Shogun olurdu ve buna izin veremedik. Bizim nesnemiz
Formların olabildiğince Avrupa mahkemelerininki gibi ısrar edin.

Söylediğim gibi Noguchi, Aidzu klanına aitti, bu da
Shogun'un Kioto'daki dövüş gücünün en iyi kısmı. Onu oraya göndermiştim
Halkını görmek için, bazılarının geldiği haberi ile geri döndü
beni aramak için aşağı. Buna göre, 17. akşamın sonlarında dört
Kajiwara Heima (a _karo_), kurazawa uhei, yamada adında ortaya çıktı.
Teisuke ve Kawara Zenzayemon, açık mavi rulolar olarak taşıma
ipek damask ve ahiret olacak kılıç ve diğer makalelerin listeleri
Sir Harry, Mitford ve kendime verildi. Resmi hediyeler yaparken
Özel, kalın, hafif krem ​​rengi kağıt üzerine yazılmış bir liste
_hosho-gami_ olarak adlandırılan makalelere eşlik etmelidir ve çoğu zaman bunlar
Hazır değildi, liste önceden teslim edildi. Hiçbir şeyimiz yoktu
karşılığında verin, ama onları en iyi şekilde eğlendirdi.
Kajiwara özellikle şampanya içerek kendini ayırt etti,
Viski, Sherry, Rom, Cin ve Cin ve su yanıp sönmeden veya
küçülüyor. Fuar ile özellikle yakışıklı bir genç adamdı
ten rengi ve mükemmel davranışları vardı. Onlara bir mektup verdik
"Basilisk" den Kaptan Hewett'e giriş, görmek istedikleri gibi
yabancı bir savaş adamı. Bu yakın bir dostluğun temeliydi
kendim ve Aidzu klanı arasında,
devrim ve Japonca hakkında mümkün olan en eksiksiz görüş farkı
İç Politika. Ama aldığımız kısma hiç kızmadılar, açıkça
Tüm İngilizlerin istediği gibi, Japonların iyiliği
ulus ve onlar herhangi bir fraksiyonun partizanı olmadıkları. Yeni Arkadaşlarımız
Birkaç gün sonra Tiffin'e regal edildiklerinde
Şampanya ve korunmuş etler, büyük ölçüde onların
ruhlar. O günlerde oldukça uygun olduğuna dikkat edilmelidir.
Bir akşam yemeği partisinde sarhoş olmak ve misafirleri uzaklaşan bir ev sahibi
Ayık, misafirperverliğinin
uygun şekilde takdir edilmedi. Bunlardan biri çok sıkılaştı ve
erkeklerin veya kızların kulakları için uygun olmayan şeyler konuşurken, başka bir
cömertçe dağıttığı bir paket uygunsuz resim üretti
Dördümüz arasında. Bu eğlence karşılığında Kajiwara davet edildi
Akşamları onunla _Sake_ içiyoruz. Bir keresinde kabul ettik
ancak Yedo'dan yabancı departman yetkilileriyle ilgili bazı sorunlar yaşadım.
bir üye üyeleri için tüm emsallerin uygunsuz bir ihlali gibi görünüyor
Yabancı Legation, _daimio'S_S_ adamı tarafından verilen bir ziyafete katılmak için
_daimio_ Shogun'un partisine aitti. Bu nedenle
önlemek için arkamızın arkasında her türlü çabayı göstermeleri için onlara güvenin
Eğlence çıkıyor.

    [İllüstrasyon: Ozaka ziyareti sırasında fotoğraflanan grup
    Yasu. Noguchi. Akum. Mitford. Linfu.
    Satow. Cardew. Thalbitzer.]

Öğleden sonra, önerildiği tekneleri ziyaret etmek için harcandı
İngiliz Bakanı ve süitini geçici lejyona getirmek için,
Ve uzun yorgun bir serseri vardı, ama sonunda yer aldık
Wars'ın teknelerini terk edeceklerdi. Buraya başlayarak yaptık
kendimiz deneysel bir yolculuk ve bunun
Yapma. Başlangıç ​​olarak, mesafe çok harikaydı ve karşı koyma
Akış yavaş bir ilerleme yöntemiydi; Sonra göstermek yerine
kendileri nüfusa, bakan ve personeli neredeyse
görüşten gizlenmiş ve bir dizi dar, alınacaktır,
belirsiz ve çok temiz kanallar,
yaya olarak ilerlemek zorunda kalacakları lojmanlar. Yoğun bulduk
Bizi görmek için kalabalık iniş yerinde toplandı, ancak
oldukça karanlık. Şehirde bir haftadan fazla olmuştuk ve merak
Sakinlerin bir beyaz azaltılmış gibi görünmüyordu, ancak geçtikten sonra
Şehir her yöne ve bir gün geçmeden bir gün geçmeden
yürümek. Noguchi, nerede olduğunu öğrenmek için Aidzu adamlarıyla birlikte gitmişti
Sempozyum yapılacaktı, henüz geri dönmedi, bu yüzden kendimizi uzlaştırarak
yetkililerin bunu ertelemeyi başardıkları fikri, oturduk
Terrapin çorbası ve haşlanmış terrapinler yemeğine. Ortasında,
Ancak Noguchi, hepsinin hazır olduğunu duyurdu. Koruma
Bu genellikle dışarı çıktığımızda adımlarımızı dinlendirdi
Gece için, bir adam dışında bir adam dışında refakatsiz bir şekilde kaçtık
fener. Sokaklar o zamana kadar oldukça terk edildi ve sarıldık
Bir maceranın bilinciyle kendimiz. Henüz hiçbir Avrupalı ​​yoktu
Geceleri özgür bir adam olarak bir Japon şehrinin sokaklarında yurtdışındaydı. Biz
Birkaç mil yürümek zorunda kaldı ve sonra biz nehrin yanına geri dönelim
Büyük köprüye yakın bir eve geldi. Burada arkadaşlarımızı bulduk
Varışımızı bekliyor. Battaniyeler bizim için yerde yayıldı
odanın üst ucu, Aidzu adamları karşısındaki minderlere otururken
Bize, merkezi işgal eden bir dizi uzun şamdan. Çay tarafından servis edildi
Bazı çok eski kadınlar ve tekrar bir hayal kırıklığından korkmaya başladık,
Davetin bize bir kısmını gösterme sözü eşlik etmişti
Şehrin en ünlü şarkı ve dans eden kızları. Ancak ne zaman
_Sake_ yetiştirildi, üst kattan indi.
Tuvaletlerini tamamlamakla meşgullerdi. Bazıları
Kesinlikle güzel, diğerleri kesinlikle çirkin, ama görünüşlerini düşündük
Her durumda karartılmış dişler ve beyaz lider powdered yüzler tarafından mahvoldu.
Daha sonraki zamanlarda parlayan siyah dişlere daha alıştım
o zaman evli bir kadının ve her birinin ayırt edici işareti
"Artiste" Bir hayran bulunduracak kadar yaşlı, o kadar ki
İmparatoriçe, uygulamayı durdurarak modayı ayarladı, uzun sürdü
Çoğu Japonca ile ortak olarak, kendimi uzatmadan önce
Yeni stil. Her zaman Japon dansını ya da daha doğrusu duruşunu düşündüm,
son derece ilgisiz. Az ya da çok bir tür yorumlamadır
Vücudun zarif (veya bakabileceği gibi, etkilenen) ve
uzuvlar, bir tür eşliğinde zikredilen bir şarkının sözleri
Üç telli ud. Şarkının sözlerini bilmek biraz yardımcı olur
önceden; Söylediklerinde seslerden daha fazla anlaşılamazlar
İtalyan operasında şarkıcılar tarafından verilen,
kitle. Ama hiçbir yabancı, meraklı olmadıkça,
Bu sanat biçimini takdir etmek için kendini eğitme sorunu. Yapabilir
Çok daha az zaman ve zihinsel maliyetle güzelin tadını çıkarın
efor. Sonra Avrupa'ya alışmak uzun bir çıraklık gerektiriyor
farklı aralıklarla inşa edilmiş kulaktan müziğe
Bizimkinden notların dokuzda onda olmasını sağlamak için yeterli görünüyor. Bu
Eğlence biçimi, Hindistan, Burma'da Doğu'da Evrenseldir.
Siam, Çin ve Japonya, yerel varyasyonlarla ve benim ekilmemiş
Tat, her yerde eşit derecede sıkıcı. Yedo yetkililerimiz bizi bulmuştu,
ve geri dönüşümüze çağırmayı bırakmadım, saat on bire kadar verdik
İthalatlarının yolu ve sadece bir
Kısa konaklama. Ben daha sonraki bir saate kadar tuttular. Bu
Ozaka'dan ayrılmadan önce akşam.




                              Bölüm XVII

              Tycoon tarafından yabancı bakanların kabulü


Yedo'ya döndüğümüzde, ölümü kendi başına öğrenmek için dehşete düştük
Junior öğrenci tercümanı zavallı Vidal'ın eli. Yoktu
Sağlıklı sağlık dışında korkunç eylem için atanabilir. Deli o kesinlikle
değildi. Daha berrak bir akıl bulmak zor olurdu. O vardı
çok yüksek bir düzenin yetenekleri, ancak bir torpid karaciğerin avıydı,
her zaman onun varlığını imha etmek gibi görünüyordu. İlk adaylığı
Siam, ama randevusunu almadan önce transfer edildi
Peking. Orada bir iki yıl sonra, iklimi bulmak ona uymadı,
Japonya'da bir değişiklik aldı. Ama orada bile memnun değildi
onun partisi ve tercih edilen imha.

Önümüzdeki birkaç gün Atami ve Hakone'u şirkette ziyaret etmek için geçti
Yokohama'dan bazı arkadaşlarla. Hakkında kayda değer hiçbir şey yok
Bu gezi, daha sonra sadece birkaç tane içeren Atami dışında
Oteller, şimdi (1887) en az bir düzine var ve
Moda Kış Tattili, Yaşayan Üst Düzey Sınıflar tarafından çok sık
Tokio'da (Yedo). O zaman ulaşım maliyeti olduğundan çok daha azdı
şimdi ol. Bagajımızı taşıyan Coolies'e Hakone'a ödedik,
Yaklaşık on mil, 1-3/4 _ichibus_, yaklaşık 2 şilin ve 4d
insan başına. O zamanlar doğu ucunda bir bariyer vardı
tüm gezginlerin pasaportlarını sergilemek zorunda olduğu köy
koruyuculu erkekler. Guardhouse'daki bildirim tahtası, diğerlerinin yanı sıra
hükümler, ölü bedenlerin, yaralı kişilerin ve bireylerin
Şüpheli yönün üretimi olmadan ilerlemesine izin verilmedi.
bir pasaport. Partimizin bir hanımı zor başarısını başardı
dik ve kötü asfalt yoldan aşağı bir Japon midilli üzerinde binmek
Geçişin tepesinden Odawara'ya iner. Kendimizi kurduk
Görevli handa, saygıyla alındığımız ve
Hancı tarafından samimiyet. Bir
önemli alan ve on veya on beş odayı içeren düzenlemenin
Boyut, yani 12 feet kare, büyük bir mutfak ve girişin yanı sıra
salon. İşte geceyi geçtik ve ertesi gün Noguchi
Hükümet oranlarında bizim için tedarik ve Coolies için temin edildi.
1 at yükü 464 nakit, 1 coolie yük 233 nakit, mesafe
on mil. Şimdi 6600 nakit bir _Rio_'ya eşitti, yani dört
_ichibus_ veya yaklaşık 5s 4d oranında, böylece resmi oran
Coolie, tüm mesafe için iki ve beşinci peni veya
Mil başına bir kuruşun 1/5'inden biraz. Coolies zorundaydı
İşçiliği Corvee olarak gerçekleştirin ve eğer yeterli sayıda değilse,
Post kasabaların nüfusu, erkekleri sıradan fiyatlarla işe almak zorunda kaldı
Onları hükümet tarifesinde dışarı çıkarın. Ağır bir vergidi ve
Devrimden sonra kurulan yeni hükümetin ilk reformları
bu sistemin kaldırılmasıydı. Hodogaya'da geri kalanından ayrıldım
Yokohama'ya dönen ve Kanagawa'ya devam eden parti, ben
En iyi odaları işgal ederek _hon-jin_ veya resmi otelde uyudu,
_daimios_ ve hükümetin üst düzey yetkilileri için ayrılmıştır.
Hodogaya'dan _Kago_ veya Palanquin'de sadece beş mil sürdüm ve
Bu kısa mesafeyi başarmak için iki saat. Ancak,
O günlerde sıradan seyahat oranı. Yerli legation'dan biri
Guard, büyük bir bambu ve kağıttan önce bir _Kago_'da da devam etti
Bir direğe fener, sonra _Kago_'m geldi, ardından bir coolie benim
Bir kutupta (_rio-gake_) bir çift hasır kutuda bagaj ve
İkinci Muhafız. Noguchi muhtemelen yürüdü. Ertesi sabah geldiğimde
Odalar, _Sake_ ve
_sakana_, akşam yemeği ve kahvaltı, yaklaşık 8s 6d olduğunu gördüm ve
Otelciye _cha-dai_ veya çay olarak bir _ichibu_ (1s 4d diyelim) verdim
Para, bu oldukça yeterince kabul edildi. Japonya'da suçlama
_hatago_ adı verilen gece konaklama, her şeyi, pirinç, çayı dahil etmek için kullanılır
Uyku konaklama, yakıt, mum ve sıcak banyo kullanımı. Tek
Ekstralar, liberal fikirli bir gezgin olan _Sake_ ve _sakana_ idi
"Evin iyiliği için" emretti, ancak ekonomik olsaydı
Dön, kendisini normal iki öğünle memnun etti, ki bu
iştahını tatmin etmek için yeterli. _Sakana_ (balık) daha fazla oynanır.
yendi ve sadece _Sake_ için mazeret. Bir karşılaştırma
Avrupa otel faturası, mum, ateş ve banyo suçlamasıyla
çarpıcı. Dahası, Japonya'da hiçbir ipucu vermezsiniz, çünkü hiçbir şey beklenmez,
Ve çay parası, işgal ettiğiniz oda için suçlamanın yerini alıyor.

Bu yolculuktan döndükten sonra Mitford ve ben bir
Legation dışında küçük bir ev, güzel bir bahçede yer alan
Tokaido'dan geçen yan yolu sarkan yükselen zemin
Sen-Gaku-ji. Gerçekte Monrio-In adında küçük bir manastırdı ve biz
Konuk dairelerini işgal etti, her biri bir yatak odası ve bir oturma
oda. Hiçbir palisade onu kuşatmadı ve tek korumamız bir kulübe
_Bette-gumi_ üç veya dördü tutan kapı. Düşündük
Kendimiz çok cesurca, böylece gece yarısı risklerini cesaretlendiriyor
Suikast, altımızdaki lejyon alanları tüm devriye gezildiğinde
Gece ve nöbetçiler saatler geçtikçe kelimeyi birbirine geçti.
Burada birkaç ay geçirdik, tamamen Japon yemeklerinde yaşadık,
_mansei_ olarak bilinen bir restorandan günde üç kez getirildi,
Arkadaşlarımız tarafından çok sık satsuma erkekler. Mitford, çalışmasına yönelik bir özen göstermeyle kendini adadı
Japon dili, daha önce Peking'de olduğu gibi Çinlilerin
ve hızlı bir ilerleme kaydetti. Bir dizi kullanımı için derlemeye başladım
birkaç yıl sonra yayınlanan cümleler ve diyaloglar
Kwai-wa Hen unvanı. Legation'ın dışında olmak uyguntu
Bileşik, çünkü _DAItios_ tutucularından ziyaretler alabilirim
engelsiz. Satsuma _yashiki_ için iyi bir anlaşma yapardım
Mita'da Shibayama adında iki adamdan siyasi bilgi almak için
Riosuke ve Nambu Yahachiro; Birincisi ölümü sona erdi
yılın dikkate değer bir şekilde. _Yashiki_, kötülük kazanmış
bir dizi _ronin_ ve diğer düzensizliğin sığınağı olarak şöhret
Siyasi karakterler, kuşatıldı ve Shogun'un tarafından ateşe verildi
polis. Bir kavga vardı, birçoğu öldürüldü, ama Shibayama yapıldı
mahkum. Sınav için gündeme getirildiğinde,
zil kızı oldu ve sonra koynundan bir tabanca çiziyor
Giyin, kafasından kendini vur. O bir başkentti ve ben
Onunla birden fazla hoş macera vardı.

Nisan ayının ortalarına doğru yabancı diplomatik temsilciler taşındı
Ozaka'ya giden bir bedende. Fransız bakanı M. Roches zaten
Mart ayında özel politika çizgisinin ilerlemesinde
Shogun'u takip etmek ve gördüm; Şüphesiz destek vaatleri
verilen; Her halükarda avukat teklif edildi. Aslında, daha sonra olduğu gibi
Ortaya çıktı, M. Roches şimdiye kadar kendini _baku-fu_ ile işledi
Finalinden sonra Japonya'da bir gün daha uzun süre kalmayı imkansız buldu.
devrilme. Yanımızda Sir Harry Parkes bundan sonra çözüldü.
Shogun, bir yardımcıdan daha fazla önem vermeyen; bundan sonra o
bizim tarafımızdan majesteleri, kraliçe için bir Japon kullandık
Başlık onu Mikado ile tam eşitliğe koydu.

Sir Harry, kaptan altındaki Montaj Eskortu Ozaka'ya götürdü
Kaptan tarafından komuta edilen 2/ix'ten 50 kişilik bir ayrılma
Daunt ve Teğmen Bradshaw. Lady Parkes da partiydi. .
Personel Legation Sekreteri, Sidney Locock, Mitford'dan oluşuyordu.
Kendim (Japon sekreteri oyunculuk yapıyordum), Willis, Aston ve Wilkinson.
Sir Harry'i Charles Wirgman'ın bizimle gelmesine izin vermeye ikna etmiştik. Biz
yaklaşık otuz Çinli ve ayrıca yetmiş Avrupalı ​​ve
Japon, yazarlar, hizmetçiler ve damatlar. Tycoon'un hükümeti
Gerekli tüm taze malzemeleri döşenmiş. Büyük suç neden oldu
Bu özel ayrıcalık ve "Japonya Times" daki Rickerby
Arkadaşımızın kafasına gazabı. Belki de bir
Hiçbir temsilci olmadığı gibi mantıksız şikayet
Ticari topluluğun yabancıya eşlik etmesi için davet edildi
bakanlar, ama çok fazla olacağı kesin
Yolda.

İngiliz lejimi, dört geniş tapınak veya manastır işgal etti
Tera-Machi adlı bir sokağın diğer sonu, diğer temsilciler
belki de biraz daha düşük binalarda yer almak
giriş. Ancak İngiliz bakanı göndermekte sorun çıkarmıştı
tüm düzenlemeleri yapmak için önceden iki personeli
Diğerleri, kendileri için sağlananlardan memnun olmaya hazırdı
Japon hükümeti. Mitford, Wirgman ve ben bir tapınağın bir ucunu işgal ettik
(Cho-ho-ji) şehre bakan, diğer tarafta efendim
Harry'nin "ofisi" ve geçici şans. Bütün görev berbat
Sir Harry'nin diğer tarafındaki tapınakta birlikte
Ve Lady Parkes'in meskenleri vardı. Yan kapıda verilen bir tapınak vardı
Muhafız memurları ve iki öğrenci tercüman ve dördüncüsü
Konuklar için ayrılın. Üç katta büyüleyici bir oda seti vardı. .
Altta Japon yazarlar ve hizmetlilerim, merkezim tarafından işgal edildi
İki odadan oluşan zemin, yatak odası ve "ofis" olarak servis edilir ve
Üst, misafirleri aldığım bir tür salondu, sadece on iki ayak
dokuz, ancak bir düzine kişiyi barındıracak kadar büyük, çünkü
Tek bir mobilya parçası içerir.

Yoğun bir zamandı. Sabahtan geceye kadar çalıştım
ve yorumlamak ve bir keresinde konuşmak zorunda olduğumu hatırla
Şef Japon misafirleri olduğu için birbirini izleyen on bir saat boyunca Japonca
Hem öğle yemeğinde hem de akşam yemeğinde. Bu nedenle tutacak zaman bulamadım
Dergi ve takip eden şey, sadece uzak bir bellek çabasıdır.
Tarihler basılı kaynaklara atıfta bulunarak söz konusudur.

Zamanımızın büyük bir kısmı,
Yerleşimler Hiogo ve Ozaka'da kurulacaktı, altındaki koşullar
Yabancılara hangi arazi kiralanacaktı ve
Her yerde belediye ve Sir Harry en pratik adam
Tüm yabancı temsilcilerin organı arasında, çalışma
omuzlarında ana. Japon hükümeti açıkça arzu oldu
Temsilcileri uzatmak ve müzakereler ilerledi
alışılmamış pürüzsüzlük ve celerity. Daha fazla kızgın tartışma yok ve
ısıtmalı argümanlar (şefimizin sıcaklığı ve öfkesi karşı çıktı
tutulmaz Japon bakanlarının sağlam sakinliğine)
Yedo'daki resmi röportajlarımızı karakterize etti. Yeni sözde
Shogun tamamen yeni bir çizgi kabul edildi ve ciddi bir çaba
Dostluk Antlaşmasını bir gerçeğe dönüştürmek için yapıldı.

Sonra Satsuma, Awa ve Uwajima erkeklerinden ziyaret ettik ve
Siyasi hareketin çıkışının ne olacağını tespit edin
Bu on üç yıldır devam ediyordu. Ama genel olarak
Her şey Shogun'un zaferine işaret ediyor gibiydi.
rakipler. Ve davet ettiği temel nesnelerden biri
Ozaka'nın dış bakanları, kişisellerini yapabilmesiydi.
tanıdık ve böylece dostça yetiştirme arzusunu gösterir
yabancı ülkelerle ilişkiler. Bunu kafasına kim koymuyorum
Bilin, ama daha yakın bir samimiyetin olası görünmediği gibi görünmüyor
Legasyonlar ile ona biri tarafından önerilmişti.
temsilcilerin kendileri. Çok zaman tüketildi
Shogun'un izleyicilerinde gözlemlenecek görgü kurallarını tartışmak,
ama sonunda tamamen
Avrupa moda. İlk röportaj özel bir röportajdı. Efendim Harry
tüm üyeler eşliğinde at sırtında kaleye geçti
Misyon, monte edilen eskorttan önce ve bir müfreze ile
Piyade Muhafızları Önce ve Arkada. Japon Muhafızının Bir Bulutu
_Bette-gumi_ denilen kanatlarımızda gezindi ve kalabalığı geri tuttu. A
Silahların askerler tarafından sunulmasıydı
Kalenin önündeki açık alanı subay olarak kimler düzenledi?
Görkemli üniforması onları hata yapmasına neden olan eskortun komutası
Bakan için. Geçiş yolunun yakın ucunda
Soat orada Çinlilerle yazılmış bir tahta tahta duruyordu
"At sırtından yanma" için karakterler, ancak üzerinde anlaşmaya varıldığı gibi
Önceden, bunu fark etmedik ve ağ geçidinden geçtik
sarayın kapısına. Haklı olarak hatırlarsam, bu neredeyse
kapıya yakın. Saray maalesef artık var değil
Yenilen _baku-fu_ 'nun geri çekilmesi sırasında ateşle yok edildi
Şubat 1868'in başlarında güçler. Ancak en çok
Japonya'da mevcut olan yerli mimarinin muhteşem örneği. BT
Kesinlikle Mikado'nun Kioto'daki sarayından çok daha üstündü. Geniş ve
Yüce paspaslı koridorlar, boyalı ekranlarla ayrılmış, tercih edilen
Cryptomeria Wood, bir dizi büyük odanın önünde koştu ve
oluşturan üç büyük dairenin yan tarafında sağa doğru
_obiroma_ veya izleyici salonu. Diğer dairelerde her biri
belirli bir isim ve _daimios_
Bir veya diğerinde bekleme hakkı,
mevcudiyet. Bu ahşap ekranlar üzerinde büyük oyma ahşap paneller vardı
yeşillikle çevrili kuşları ve hayvanları temsil etmek, ama biraz
zengin boyalı, sahip olanlara tanıdık bir tarzda
Nikko'daki Iyeyasu türbesini ziyaret etti.

Pasped koridoru boyunca komisyon üyeleri tarafından yürütüldük.
Mahkeme kuralları gibi yürümekte zorluk çeken dış ilişkiler
çok ötesine uzanan uzun geniş pantolonları reçete ettiler
ayakları, dizlerinin üzerinde hareket etme görünümünü vermek için,
Shogun'un bizi beklediği daha fazla odaya ulaşana kadar. O
Sir Harry ile el sıkıştı ve uzun bir masanın başına oturdu,
Sir Harry ile sağında ve solunda Itakura Iga no kami
Başbakan tarzında olabilir. Personelin geri kalanı efendim yanında oturdu
Harry ve ben onun ve Shogun arasında bir dışkı vardı. O onlardan biriydi
Şimdiye kadar gördüğüm aristokrat görünümlü Japonların çoğu, adil tenli,
Yüksek alın ve iyi kesilmiş bir burnu ile-bir beyefendi. Hissettim
biraz gergin, formlarını ele alıp almadığımı bilmeden
Mahkeme görgü kurallarının gerektirdiği konuşma ve gülünç yapmayı hatırlayın
Sir Harry'nin her şeyin gözlemi üzerine gaf
Büyük Britanya ve Japonya'nın geçmiş ilişkilerinde anlaşılmaz
unutulmuş. Bu vesileyle iş konuşması yoktu ve
Konuşma bitti, tüm şirket daha küçük bir
Akşam yemeğinin Avrupa tarzında servis edildiği daire. Shogun oturdu
masanın başı ve çok zarifti. Duvarların etrafında asılı
Otuz altı şairin resimleri ve Sir Harry onlara hayran kaldı,
Shogun onu bir hediye yaptı. Viski ve su üretildi
Repast'tan sonra ve büyük için bira toddy'yi onurlandırdım
Adam. Ayrıldığımızda karanlıktı.

Birkaç gün sonra resmi bir izleyici vardı, bu da kaptanlar
Savaş adamları sunuldu. Önceden adresi ayarlamıştık
Sir Harry ve ayrıca özel ders verilen Shogun'un cevabı
ona sunulan her kişiye birkaç kelime söylemek. Bunlar biraz
Türk Paşa'nın dragoman tarafından tercüme edilen sözlerine benzedi.
_eothen_'de açıklanan ünlü röportaj. Yüzbaşı Haswell'e
Örneğin, gerçekten ne olduğunu söyledi.
"Uzun bir yolculuğunuz vardı" ama çok daha fazlasında yorumlandı
Ücretsiz stil.

Saigo ve o partinin diğerlerinden bir ziyaret aldığımı hatırlıyorum,
Aradaki _RApproMement_ 'dan hiç memnun değillerdi.
Shogun. Saigo'ya bir devrim şansının olmayacağını ima ettim.
kayıp. Hiogo bir kez açıldıysa,
_daimios_.

Yabancı temsilcilerin yerleştirildiği sokak
Her uç, _Bette-Gumi_'nin bir kısmı
gece gündüz koruyucuya yerleştirildi ve dışarı çıkmak imkansızdı
Gardiyanın takip edilmesi gereken talimatları olduğu için eskort olmadan şehre
Nereye gidersek gidelim. Bu, Mitford ve kendim için çok rahatsız edici oldu
Duvarda tapınaklardan birini çevreleyen bir boşluk bulduk ve
O zamandan itibaren tüm kısımlarına gece gezileri yapardık.
Kasaba, hizmetkar Noguchi eşliğinde. Belli bir tehlikenin duygusu
Karşılaşacak, bir tür gerçek okul çocuğu hissi ile birleştirilecek,
Bu keşifleri Japonya'nın gece hayatına çok keyifli hale getirdi. Bir keresinde genç Matsune, çeyreğe bir keşif gezisinde bize katıldı
şarkı söyleme ve dans eden kızlar tarafından işgal edildi; Ay ışığı gecesiydi ve
Muhafız tarafından tespit şansı çok daha büyüktü. Aldıktan sonra
Boşluğumuz sayesinde ikiye katlandık ve legationların arkasından geçtik,
içinde yaşadığımıza paralel bir alt sokağa, nerede olduğumuz
Evlerin gölgesinde yakın tutmak için biraz mesafe koştu,
Sonra dik açılarda başka bir sokağa daldı, sağa döndü
Yine, olası takipçileri şaşırttığınızdan emin olana kadar
sessizce yürüdük ve uzun köprülerden birini geçtik
Nehir, kendimizi hedefimizde buldu. Bir oda alınmıştı
Matsune'nin adı ve bazı bepowered ve berouged kızlar
buluşmayı bekledikleri Japon partisinin gelişini bekliyor,
Sürpriz ve korku ne zaman üç Avrupalı ​​başlatıldı
onların ortası. O zamanlar ilginden daha fazla alarmlı nesnelerdik
Ozaka kadınları. Adil bir çığlık ile başlayan adil hanımlar
Kaçtı ve arkadaşımızdan hiçbir güvence onları geri dönmeye teşvik etmeyecekti.
Evin bekçisi, bir kalabalığın toplayabileceği gibi ayrılmamız için bizi aldı.
Ve eğer herhangi bir rahatsızlık olsaydı, başını belaya sokardı ve biz de
hayal kırıklığımıza boyun eğmek zorunda kaldı. Ama sahip olduğumuz hafif bir bakış bile
Yerli güzelliklerin riski telafi ettiği görülüyordu, burada
Ozaka'da çeyreğe hiçbir yabancı kabul edilmedi. Diğerinde
vesilesiyle, bazı muhafızlara eşlik ettiğimizde daha iyiyiz
başarı ve birkaç saat boyunca bazı gei shas toplumunun tadını çıkardı,
Hükümet yetkilileri rızalarını vermiş ve hatta müdahale etmiş, ben
İnanın, bizim adımıza. _DaiMio's_ adlı bir adam olan Matsune, bakıldı
çok şüphe ile. Onun için harcamak onun için cesur bir şey gibi görünüyordu
bizimle çok zaman ve hatta bize geniş gün ışığında eşlik etmek için
Çay bahçeleri, nane şu anda bulunduğu yere. Her şey yeniydi
ve Ozaka'da keyifli, siyaset ve diplomasi durmadan
ilgi ve heyecan, sokaklar, dükkanlar, tiyatrolar ve tapınaklar
Bizimden tamamen farklı bir tür yaşam ve karakterle dolu
Yedo ve Yokohama'ya alışkındı ve lehçe farkı
ve kostüm kadınlara ek mikap kazandırdı.

Orada geçirdik beş hafta boyunca tek bir sıkıcı gün yoktu.
Resmi çalışmalarımızın aralıklarında her zaman yapılacak bir şey vardı,
Tapınaklara ve tiyatrolara ziyaretler, ayrıntılı olarak çay içme
Büyük ticari kasabaya bir gezi olan _cha-no-yu_ töreninin töreni
Ozaka'ya bu kadar yakın olan Sakai'nin varlığı
Açıklamak zor. İkametimizin yakınında bir çiçekçi kuruluşu vardı,
Japonya'da daha fazla yetiştirilen orkide koleksiyonuyla ünlü
Çiçeklerinden daha yeşillikleri için; Bu tat tarafından şartlandırılmıştır
Loochoo, Çin ve Japonya'da çok az tür var
göze çarpan veya ince çiçekler taşıyan ve amatör en iyisini yapar
temin edilebilir olan. Avrupa için daha çekici sergi
Bizim kalmak sırasında devam ediyordu. Bu çiçekler
Şimdi İngiltere'de moda, ama o zaman çok fazla bilinmiyordu; .
Çeşitli tonların muhteşem pembe veya beyaz çiçekleri, genellikle
Dokuz inç çapında, oldukça eşsizdir ve
Çin'in "Çiçek Kralı" başlığı. Çince ve Japonca dekoratif
Sanat Her zaman aslanla ilişkilidir ve genellikle yanılmıştır
Avrupalı ​​yazarlar tarafından gül için. _Curio_ mağazalar ve ipek mağazalar da
Zamanımızın büyük bir kısmını aldı, ancak tezgahın kumaşları
Daha sonra daha sonraki yılların yüksek sanatsal gelişimine ulaştı. Gittik
Şehir hakkında her yönde ve sık sık karşılaşsa
İki kelimeli sınıfın adamları, hiçbir kabalık örneğiyle hiç karşılaşmadı,
sıradan insanlar bizim için eşit dostu. Yabancı temsilciler ve delegeler arasındaki müzakereler
Japon hükümetinin tatmin edici bir şekilde ilerledi
Yavaş yavaş ve Mayıs ortası hakkında bir aşamaya ulaşmıştı
şimdiki zaman için başka bir şey yapılamayacağını hissettim. Tüm bakanlar,
Bu nedenle, Yedo'ya dönme hazırlıklarını yaptı. Ayrılmadan önce
Ülkenin o kısmı Sir Harry, Tsuruga'ya bir gezi yaptı.
Niigata Limanı için olası bir yedek olarak konuşulmuştu,
Yılın yarısı için pratik olarak ticarete kapalı olduğu bildirildi
nehrin ağzındaki bir barın birleşik rahatsızlıkları ile
Hangi duruyor ve en çok yükselen kalıcı kuzey-batı galerileri
Tehlikeli deniz. Biz ve Japonlar arasında,
Adadaki Ebisuminato Limanı Gemiler için Ek Sığınak
Sado gerektiğinde açılmalıdır, ancak sadece bir demirleme olarak. Eğer
Bu iki yerin incelenmesinden sonra, birleşik düzenleme
İşlenemez görünüyor, o zaman başka bir liman da ikame edilecekti
Tsuruga veya Nanao. Sir Harry'e Lady Parkes ve bazıları eşlik etti
Personel. Fushimi yoluyla, batı tarafı boyunca ilerledi.
Biwa Gölü ve Doğu Kıyısı tarafından geri dönüyor. Anti-shogun partisi
Bu yolculuğun büyük bir şikayetini yaptı ve hükümete faul yaptı
"Barbarların" kutsallara bu kadar yaklaşmasına izin verdiği için
Capital, Fushimi pratik olarak bir Kioto banliyösü ve satsuma
İnsanlar konuyla ilgili yazılı bir anıt koydular, daha çok
Tycoon'un hükümeti bizim için gerçek bir düşmanlık işareti. Tabii ki biz
Bunu çok uzun zamana kadar bilmiyordum. Geri dönmek için izin aldım
Yedo Overland ve Wirgman benim seyahat arkadaşım oldu.

Sir Harry'e kralı hükümeti tarafından bir teklif yapıldı.
Kawakatsu omi no kami, profesörleri İngilizce için büyük bir
mevcut temelde Yedo'da kurulacak devlet okulu
KaiseiJo. Majestelerinin hükümeti tarafından bir
Legation'daki maaşlarda yeterli personel oldukça düşündü
yeterli, ama konuyla ilgili sorun çıkarmadı ve böylece
İngilizceye daha yüksek sınıf eğitimine dönme fırsatı
ülke.




                             Bölüm XVIII

                      Ozaka'dan Yedo'ya kara


Yüzyıllar boyunca Japonya'nın iç kısmı tüm Avrupalılara kapatılmıştı,
Nagasaki'deki Hollanda Ticaret Fabrikası Başkanı hariç,
kim daha ödemek için sabit aralıklarla Yedo'ya karadan seyahat ederdi
Shogun'a saygı duyar ve ona ve ona değerli hediyeler taşır
Bakanlar. Belki de bu haraç taşıma görevlerinin en iyi hesabı
Kaempfer'de bulunacak. Ancak yeni anlaşmalarda bir hüküm olmuştu
yabancı güçlerin diplomatik temsilcilerine verildi
Ülke çapında seyahat hakkı ve Sir Rutherford Alcock
birkaç yıl önce bu ayrıcalıktan faydalanmıştı
"Tycoon'un mahkemesinde ve başkenti" nde anlattı. Bir rehber olarak
Sonrası Gezginler, açıklamasının
Yolculuk çok yardımcı oldu. Ama Japonlar harika gezginler
kendileri ve kitapçıların dükkanları basılı güzergahlarda bol miktarda bulunur
hanlar, yollar hakkında mümkün olan en iyi bilgileri sağlayan,
mesafeler, feribotlar, tapınaklar, yapımlar ve diğer ayrıntılar
Turist gerektirir. O zaman oldukça iyi bir harita kolayca temin edilebilirdi, değil
ölçeklendirmek için çizilmiş, ancak olabilecek her coğrafi ayrıntıyı karşılamak
herhangi bir gerçek hizmet ve ve
Tokaido,
Murray'e alışkın olan İngiliz isteyebilir. İki harika var
Doğu ve batı başkentlerini birleştiren yollar, yani Nakasendo
veya adından da anlaşılacağı gibi,
Merkez iller ve doğuda deniz boyunca Tokaido veya Yol,
Mümkün olan her yerde deniz kıyısını takip eder. Bunu düzgün konuşurken
yolun orijinal adı değil, idari
içinden geçtiği bölünme, ama pratikte aynı oldu
şey. Benim için müdür olarak seçilen ikincisiydi
Ülkedeki otoyol ve en iyi Inn konaklama ile sağlanan.
Üçüncü Tokugawa Shogun, her birinin
_daimio_ yılın bir kısmını Yedo, Büyük Highroads'da geçmeli
iç iletişimin önemli aracı haline gelmişti. Gönderi İstasyonları
hamalların tedariki için her birkaç milde her bir kuruldu ve
bagaj midilli ve bunların her birinde bir veya iki yetkili kuruldu
_Daimios_ kullanımı için _hon-jin_ adlı hanlar ve yüksek görevlilerinin kullanımı için
devlet. Bunların etrafında özel hanların ve evlerin bir kalabalığını fırlattı
_DAIMIOS_ 'Tutucu ve Seyahat Tüccarları nerede eğlence
koydu. Tokaido, tüm için tanınan rotaydı.
_daimios_ Kioto'nun batısında ve tabii ki bölgeleri yatanlar için
boyunca. Sonra akın eden hacılar için ana rotaydı
Her yıl Ise'deki kutsal türbelere ve
diğer birçok ünlü tapınak; Böylece Japonya'daki tüm yollar
Her bakış açısından en sık ve en önemlisi. DSÖ
Japon renkli baskıları toplayan çok sayıda
illüstrasyonuna adanmış, mevcut olan hoş bir dizi görüş dizisi
Japon yaşamının canlı resimleri. En ünlülerinden biri
Yerli romanlar, birkaç neşeli köpeğin maceralarıyla meşgul
Yedo'dan Kioto'ya giderken ve elli üçünün listesi
Kasabalar göndermek, okuma ve yazmadaki ilk derslerden biriydi.
Japonya'nın gençliği hafızayı taahhüt etmek zorunda kaldı. Tarihi nedeniyle
ve efsanevi dernekler, ünlü manzarasından hiçbir şey söylememek için
Japonların hayal gücünde aynı yerden bir şeyi işgal etti
Ren'in daha önce İngiliz turistlerinin zihninde yaptıkları
Loreley Rock tünellenmişti ve kayıtsız gezginlerin kalabalıkları
her iki tarafta bir demir pist boyunca birkaç saat içinde aceleyle döndü
bir zamanlar "yapmak" moda olan büyük akıştan
Bir arabada ve dörtte haysiyet. Dikkatlice bir harita inceleyebilir, orada
coğrafyayı öğrenmenin bir yolu yaya yöntemiyle karşılaştırılabilir,
Hangi, binlerce zevk, yorgunluk ve hava durumu ile,
en küçük topografik gerçekleri silinmez bir şekilde düzeltir ve
Tarih öğrencisi savaşın zaferlerini anlamak.

Japonya, tuhaf bir siyasi sistemin aldığı bir ülke
Yüzyıllar boyunca iç savaştan doğum, iç mekanının o kadar çok görüldüğünü gördük
İlçeler, doğru bir anlayışa ulaşma olasılığımız daha yüksektir
o anda rakip tarafından saldırıya uğrayan sorunun
Partiler. Bunun gibi herhangi bir düşüncenin
Dönme izni için şefe başvurumu belirledi
Karada kara. Japonca her şeye ilişkin doyumsuz merak,
Belli macera sevgisi ve bir savaş adamının gemisinde yaşamdan hoşlanmaması
gerçek nedenlerdi, sonuncusu belki de her şey kadar güçlü ve muhtemelen
Birçok kişi yürürken bir gün geçirmeyi tercih etmek için benimle aynı fikirdeyecek
Calais'ten Dover'a, eğer mümkünse, şanslarını almaya
Bir vapurdaki sert hava, daha fazla sürmese bile
Bir saat on dakika.

Wirgman ve ben o zamana kadar Japon yemeklerinde yaşamaya alıştık
Kendimizi her türlü mağaza, bıçakla yüklememeye karar verdik.
veya çatallar, parmak bardakları veya masa peçeteleri. Midilliler temin edilemezdi,
Bu yüzden _hikido kago_ adlı birkaç ikinci el palanquins aldık,
kamu görevlileri tarafından kullanılmış ve onarılmıştır. Maliyeti
Her biri 32 Ichibus'un küçük fiyatı L4. Kutup uzun bir parçaydı
Anlaşma, öfori Paulownia Wood tarafından çağrıldı. İpek damask yastığı,
Kalın bir çiğ pamukla doldurulmuş, dibe yayıldı ve vardı
Sonra rahatsızlık olmadan çapraz bacaklı oturacak kadar oda. İçinde
ön pencerenin üstünde küçük bir raftı ve küçük bir kapağın altında
bir masa olarak hizmet etti. Sürgülü kapılarda da döşenmiş pencereler vardı
Soğuk alacak bir kağıt slayt ve bir diğeri gazlı bezle kaplı
Havaya girerken tozu dışarıda tutun. Yağmur yağdıysa, panjurlar
İnce bambu şeritleri pencerelerin üzerinden düştü. Vücudu
Palanquin, siyah yağlı kağıt örtüsüne de sarılabilir,
hangi sakinlerin gözetlemesi için küçük bir diyafram bırakıldı, bir kör
aynı malzemenin dışarıda desteklenmesi; Bu düzenleme,
Ancak, sadece kalıcı yağmur günlerine başvurdu. Her birimizin
Giysimizi tutmak için bir çift dikdörtgen hasır iş sepetleri
_Rio-gake_, siyah bir direğin zıt uçlarında asılı kaldı ve
bir adam tarafından omzunun üzerinden taşındı. Bir
beyaz krep ile kaplı ve bir çift Japon yatak
_yamato nishiki_ olarak bilinen yaygın brokarın geniş sınırı ve
Kadife yakalı figürlü krepin yogi adı verilen büyük doldurulmuş bedgowns,
Birkaç Avrupa yastığı ile, bir hasır kutuda paketlenmişti.
_akeni_ olarak adlandırılan ve iki adam için bir yük oluşturdu. Her pakete
adımın ve başlıklarımın üzerinde olduğu küçük bir anlaşma tahtası sabitlendi
Büyük Çince karakterlerde Hint mürekkebi ile yazılmıştır. Eskort olarak vardı
Yerli lejasyon muhafızlarına ait on seçilmiş adam (_Bette Gumi_),
ve Japon Dış Departmanına ait birkaç yetkili
(_gai-koku-gata_) bize eklendi, bu da yapması talimatı verildi
Yol boyunca konaklama için düzenlemeler. Sonunda, bir liste
gün ortası yemeklerimizi alacağımız yerlerden yapıldı
ve geceleri uyu, Fushimi'den 320 mil yolculuk
on altı günü işgal etmek için hesaplanmıştır.

18 Mayıs'ta, komisyon üyeleriyle veda çağrıları alışverişinde bulunduktan sonra
Dışişleri, saat dokuzda tapınak konaklamalarımızdan uzaklaştık
sabah. Willis, Sir Harry Parkes partisinde katılacak
Fushimi, bize eşlik etti. Hachikenya iskelesine başladık
Bir Houseboat'ta nehir tarafı, eskort ve _gai-koku-gata_
Tüm partinin bagajını takip eden iki açık tekne. Akarsu
çok güçlüydü ve ilerlememiz buna bağlı olarak yavaştı, ama biz hissettik
onurlu bir şekilde seyahat ettiğimizi ve bu nedenle bastırıldık
doğal sabırsızlığımız. Derenin kıyıda yeterince derin olduğu yerlerde,
Kayıkçılar indi ve bizi bir direğin tepesine bağlı bir çizgi ile çekti
Teknenin önünde sabit, Steersman görevinde kaldı
Bankaya girmemizi önlemek için. Çekme yolu değiştiğinde
Karşı tarafta, kayıkçılar gemiye geldi ve karşısında kutup
Emeklerini eskisi gibi devam ettirin. İyi bir anlaşma yapan nehir
Yüce dykes arasında kapalı, böylece geniş bir olasılık yoktu
Nehrin yüzeyi ve bakan dağların tepeleri
banka üzerinde. Güzel bir gündü ve biz istekli olduk
Geçmek üzere olduğumuz roman sahneleri hakkında beklentiler,
Hakone kadar bizim için tamamen yeni olmanın her santimi ve
Kendim İki Haftalık Tatil İddiası özellikle heyecan vericiydi
Son beş haftadaki sıkı çalışmadan sonra.

Saat biriyle doğru bankadaki küçük bir köy olan Suido Mura'ya ulaştık
Ozaka yaklaşık beş mil üzerinde ve öğle yemeğimizi almak için indi. Oradaydı
Oluşturulacak bir şey yok, pirinç ve fasulye meraklısı,
Çok lezzetli yemek. Ama _a la guerre bir la guerre_. Bir geçtik
nehre inen çok sayıda kalabalık yolcu teknesi ve on
Pirinç balyaları ile yüklü mavnalar. Altı yarıda durduk
Hirakata, Suido Mura'dan biraz daha önemli bir yer. İşte biz
Çorba, balık ve pirinçten yemek için indi, sıradan bileşenler
Gezginin yemeği. Üç benliğimiz ve üç hizmetçimiz için suçlama
_ichibu_'dan daha az ve _cha-dai_ olarak ikinci bir _ichibu_ verildi veya
"Çay Para." Noguchi Paymaster'dı ve doğru düşündüğü her şeyi verdi
Bu başlık altında. Ücret olağanüstü ucuz görünüyordu,
Hankarları bağlayan bir düzenleme ile açıklandı Kişileri tedarik etmek
Ücretlenen oranların dörtte birinde resmi bir kapasitede seyahat etmek
sıradan insanlara. Moonlight ile tekrar başladık ve gece
Gelişmiş, ince bir sis yükseldi ve geniş nehrin yüzeyini kapladı,
manzaraya gizemli, kabataslak belirsizlik vermek
Japonya'nın o kadar özelliği ki, gözleri olan yerli sanatçılardan başka hiçbiri
çocukluklarından beri eğitildi
ele geçirin ve temsil edin.

Hava şimdi gündüz sıcak olduğu kadar soğuk oldu. Biz
Bagaj teknelerinden birinden battaniyeler getirdi ve
Teknenin karşı köşelerinde uyu. Sabah ikisinde uyandım ve
Doğru bankadaki koruyucu evden uzandığımızı buldum
Matsudaira Hoki no kami birlikleri tarafından tutulan Hashimoto'ya,
Tycoon Konseyi Üyesi, diğer banka sorumluluğundadır
Todo, Ise'nin _daimio_. Yodo kadar uzaktaydık, döndüler
Bize geri döndüğümüz için geçişimiz burada görülmemişti ve biz ulaşmadık
Yodo yine saat dörde kadar. Hala karanlıktı, ay ayarladı
gece boyunca. Nehre burada Kidzu Kawa'ya katılıyor ve
Yolunda yatan adalar tarafından birkaç kanala ayrılmıştır. Tuttuk
doğru banka boyunca ve Fushimi'ye geldi, yaklaşık altı
Sir Harry, Tsuruga için başlama noktasında. Burada cömert bir üye
Partisi bize son bir puro verdi. Stokumuz tamamen olmuştu
Ozaka'da uzun süre kalırken ve yolculuğun geri kalanı için yoruldu
Kendimizi Japon tütün ile memnun etmek zorunda kaldık, küçük kokularla sigara içiyorduk
küçültücü yerli borulardan, hepsi bir özlemi tatmin etmek için yetersiz
daha güçlü bir şeye beslendi. Japon borusunun en kötüsü,
Metal kasesi ve sert bir bambu gövdesi ile birleştirilmiş ağızlığı,
en az bir kez temizlemeyi gerektiren bir
Zorlu dut-bark kağıdından bükülmüş ince bir dökülme ile gün.
Willis bizi burada bıraktı ve şefe katıldı. Özel önlemler
Hükümet tarafından Sir Harry'nin Kioto'ya kenara çekilmesini önlemek için alındı,
maceracı eğiliminin onu cazip olabileceği düşünülüyordu
ziyaret etmek.

Kahvaltıdan sonra karadan yolculuk için _Kagos_'mize başladık. A
bir tür belediye memuru olan _machi-kata_ kalabalığı
Pazar günleri en iyi giyinmiş notlar bizi şehir dışına çıkardı. Bizim
Uji-kawa ve alçak bankalar arasında bir mil kadar uzanıyor,
Zarif bambu kümeleriyle maskelenen ve sonra terk edilen köknar kaplı tepeler
Uji'nin çay plantasyonları sağda, düz bir yol boyunca seyahat ettik
Tokaido'ya katıldığımız tepelerden Oiwake'e sarılıyor. Bir tür
Stone Tramway'in Kioto'dan Otsu'ya kadar koştu, bir sonraki
Dinlenme yeri, ağır, geniş tekerlekli bullock arabaları için
Tycoon'un kullanımı için pirinçle dolu birkaç skoru geçti
başkentte garnizon. Oiwake, borular, sayma tahtaları ile ünlüdür
(_abacus_) ve _toba-ye_ adlı bir çizgi roman türü türü ve
Yamashiro eyaletini ayıran tepelerin ayağı
Güzel Biwa Gölü. Yol kenarında denetleme fırsatımız oldu
küçük ölçekte bazı çay ateşleme tesisleri, diğerleri gibi
O günlerde üretim işletmesi. Taze çay yaprakları
sönümlenmiş, sonra yakıtla ısıtılmış düz bir masaya yayılmış
sıvalı bir odaya yerleştirilmiş ve elle bükülmüş. Bu yeni çay formları
Japon yönteminden sonra infüze edildiğinde lezzetli ve ferahlatıcı bir içecek
Daha ince nitelikler için ılık su ile. Her tesiste
İş yerinde ikiden fazla kişi yoktu.

Saat birinde Otsu'ya gittik ve öğle yemeğinden sonra bir manastıra gitti
Gölün ünlü umudunun tadını çıkarmak için Rio-Zen-ji olarak adlandırılır, ancak
Gün ortası ısı, yüzeyini donuk gri bir pusla kaplamış ve saklamış
tamamen görüşten. Bizim için güzel bir şekilde düzenlenmiş her şeyi bulduk
Takajima-ya, gün ortası yemek için dinlendiğimiz, eskort ve
Trenimizdeki Dışişleri Bakanlığı adamları,
dilekler. Otsu'dan bir düz yol gölü süpürdü ve geçtikten kısa bir süre sonra
Honda oki no kami'nin "kale kasabası" Zeze aracılığıyla çıktık
yürümek. Seta'nın büyük çift köprüsünü geçerken birkaç adam gördük
sazan için dönen bir teknede; Buradaki sığlar tuzaklarla dolu,
Çamura ekilen,
Balık, fırtınalı rüzgarlar suyun yüzeyini çalkalığında girin ve
Onları eşitliklerinden mahrum eder. Ama Kusatsu'ya ulaşmadan önce,
Geceye katlanacaklardı, Kagos'umuza geri çekildik, sırayla
kalabalık tarafından bunalmış olmak ve daha iyi korunması için
Bu yürüyerek görülmememiz gerektiğini gerektiren haysiyet. -Den
Kasabanın sınırları, belediyenin bir temsilcisi ile karşılandığımız
memurlar ve bizi eşlik eden resmi hanın ev sahibi tarafından
Büyük bir pomp, meraklı çokluğu geri tutmak. Taşıyıcılarımız
_Kago_ için gerçekten memnuniyetimiz için değil, hızlarını hızlandırdı,
Her zaman rahatsız edici olan, neredeyse yaşanamaz hale gelir
Adamlar yürüyüşten çıkıyor.

Sonunda bir köşeye döndük ve siyah bir kapıdan geçtik,
Mesajları iki düzgün kazılmış kum yığınından önce,
su kovaları ile kuşatılmış, geniş sundurma
Resmi Inn. En güzel dekore edilmiş binalardan biriydi
Şimdiye kadar gördüğüm türden. En iyi ahşap işçiliği anlamına gelir
Tahıl, en az zorlu renk tonlarının alçı, sürgülü kapılar
Altın yaprakla rötuşlanan ve çerçeveli sanatsal bir desenle kağıtlanmış
Parlayan siyah lake ahşap ve sert kalın paspaslar ile
Stensed pamuklu bez ile kenar. Ana odada sadece
On iki fit kare, evin geri kalanının altı inç yukarıda yükseldi, yatıyordu
Bir tür yatak yeri oluşturan iki kalın paspas, burada seçkin
Gezginlerin hareket etmeden çömelmesi bekleniyordu. Bagaj
Dairenin iki tarafında koşan koridorda yatırıldı.
Pencerelerden küçük bir görünüm yoktu
Somurtkan görünümlü, siyah ahşap bir çitle çevrili avlu. Görgü kuralları
büyük bir adamın ne görmesi ne de görülmesi gerektiğini öngördü. Ev sahibimiz
Küçük bir hediye ile geldi ve alnını eşiğe eğdi. Sonrasında
Birkaç dakika aynı alçakgönüllü bir şekilde teşekkür etmek için geri döndü
_cha-dai_ olarak aldığı iki _ichibus_ hediyesi. İçeri girdik
Mütevazı, Prim Demek İçin Mütevazı Banyoya Dönüş
"Ağustos" u geri yıkama onuruna sahip olup olamayacağı soruldu,
ama güzel tarafından beklenmek üzere gençliğimizden eğitilmemek
Dişiler Ablution'larımız sırasında yardımını reddettik.

Akşam yemeğinde bir tabak balık ve bir şişe _Sake_ sipariş ettik,
Sanatçı yeterince sahip olmadan önce birkaç kez yenilenmişti.
Hanın halkı pirinç yiyebileceğimizi bulmak için şaşkınlardı.
Avrupalıların yemeğinin oluştuğuna inanmak öğretildi
Sadece sığır eti ve domuz eti. Yatağa gittiğimizde yumuşak ipek şilteler
bol miktarda yere yayıldı ve odacı içine yerleştirildi
Sivrisinek Ağı Biraz kırmızı-sıcak kömürle düzgün bir şekilde bir yangın kutusu
Son bir duman için beyaz küllere gömülü ve taze infüzyonlu bir tencere
çay. _O Yasumi nasai_, Ağustos dinlenmenizi almaktan memnuniyet duyun, son oldu
ilk günün.

Japonya'da gezginler erken bir başlangıç ​​yapma alışkanlığı içindedir. Yerli
Genellikle gün öncesi yükselir, dişlerini ovarak aceleci bir tuvalet yapar
Mutfak lavabosunun üzerinde asılı bir sepetten bir avuç tuzla,
Ellerini ve yüzünü sabun olmadan yıkar, aceleci bir kahvaltıyı yutar ve
güneş doğar, hatta daha erken yolda yolda. Müdürü
Nesne, geceyi geçeceği kasabaya varmaktır.
iyi bir oda ve
İlk önce sıcak banyoda, sadece bir küvet ve bir su var
tüm konuklar. Bazılarında yer alan yerlerde bu bile değil
Her gün değişti ve bir keresinde banyoyu bulduğumu hatırlıyorum
Kesinlikle yeşil ve orantılı kokulu. Biz değildik
kaba sürü olarak yapması bekleniyor ve daha önce çok fazla kaçmadı
Yedi Past Yedi. Ortalama gitme oranımız yaklaşık üç mil idi.
saat ve günün yolculuğu yirmi milden fazla değil, ama öyle
Akşam hedefimizin varış noktasına nadiren ulaştığımız birçok kesinti
Saat altıdan önce.

Her şeyden önce gün ortası yemek vardı (_O hiru yasumi_),
en az bir saat tüketildi ve daha sonra yüceltilmiş rütbemiz
dinlenmek için durmalı (_O ko-yasumi_) sabah en az bir kez ve
Bir kez daha öğleden sonra. Sonra her noktada tekrar durduk
Çay içmek ve her kek veya diğer gelenleri tatmak için görünüm
hangi yüzyıllar süren yolcular katılma alışkanlığındaydı
bizden önce. Böylece üçüncü günde çay almak için mme-no-ki'de durduk
Efsanevi Mountain Mukade Yama'nın güzel bir manzarasını yöneten bir ev
(Kırkayak Dağı) ve tekrar Ishibe'de yarım saat boyunca büyük bir
tahta, "küçük dinlenme yeri ile yazılı olarak sıkışmıştı
İngiltere tercümanı (subayı). "
Minakuchi balık, çorba ve pirinçte ve bir saat ve bir
çeyrek. Ono'da, _miso_ içinde korunan sülünlerin eti için kutlandı
macun, tekrar yaptık, güzel kızlar tarafından servis edilen çay içtik
Büyük bir Bashess iddiası. Wirgman'ın kostümü, geniş
Mavi pamuklu pantolon, gevşek sarı pongee ceket, yaka yok ve
Grey Felt'in konik şapkası, büyük bir tartışmaya yol açtı.
Sonuçta gerçekten bir Avrupalı ​​ya da sadece bir Chinaman'dı. Mayeno'da,
Çay üretiminin merkezi, başka bir yarım saatin tadına baktık
Bir çay bayili dükkanında birkaç tür yaprak. Bu harika bir eylemdi
Bu tür seçkin şahsiyetler için küçümseme, ancak yaptık
Satın alımlarımızın ödenmesini sağlayarak haysiyetimizden bu aşağılama için
Noguchi tarafından, gerçek Japon şişmesi hakkında hiçbir şey bilmiyor
Para, teorik olarak bile değil. Bayi, yaprağı olmadıkça
bakireler tarafından seçilir ve ateşlenir, içilmez, ama korkarım
masum yabancıyı alçaltıyordu.

Evlerin çoğu, Çince karakterlerle yazılmış bir bildirim kağıdı taşıyordu
"her şeyde ekonomi" anlamına gelir,
Yolcuların sosyal sosyal olduğunu belirtmek için yorumlandı
Eğlenceler ve diğer gereksiz harcama kaynakları. Wirgman
attığı ve verdiği eskizlerle kendini çok popüler hale getirdi
Innkeepers, bazen yolda göründüğümüz gibi kendimiz
Biraz yerel manzara veya belki de güzel bir kız,
Özelliklerinin kağıt üzerinde sürdürüldüğünü keşfetmek
Düşünmek için hoş bir manzara. Genellikle biraz zaman aldı
Bekleyen hizmetçiler bize aşırı tevazu gibi görünen şeyin üstesinden geldi,
Ancak bize kadınların genellikle izin verilmediği açıklandı.
Soylu şişliklerin kendi erkek hizmetçileri olduğu için Dais-Odasına yaklaşın
Onlara katılın. Yüce pozisyonumuzun zorunluluklarından pişman olduk ve
her zaman doğru ve uygun olması gereken _daimios_
halk. Sözde yüksek rütbemizin bir başka sonucu da, birçok kişi
kasabalar biz geçerken insanlar sokağın kenarından diz çöktü
boyunca, belediye memurlarının duruşunu varsaymaya davet edilmek
ABD'den önce Beadle-Fashion, Ağlıyor _Shitaniro, Shitaniro_
("Aşağı, aşağı"). O günlerde her bir
_daimio_, kendi egemenliklerinde mi seyahat edersin veya
Başka bir asilzade ve ayrıca Shogun'un üst düzey yetkililerine
Hükümet, örneğin, Kanagawa valisi, büyük
Avrupalı ​​sakinlerin öfkesi. Bildirilen tek örneği
Bu öfkeye gönderen yabancı Bay Eugene Van'dı
Shimadzu Saburo trenine düştüğü söylenen Reed,
Zavallı Richardson için ölümcül gün ve o zaman ve orada uydu
Yerel gelenek. Uygulamanın kökeni vardı, belki de
soyluları ani saldırıdan korumanın gerekliliği,
ayakta duran bir duruş olduğunu düşünen Japon görgü kuralları
saygısızlık anlamına gelir. Bu son gerçek beni zorla etkiledi
Fuchiu, burada devlet okulunu ziyaret etmeye gittim
_samuray_. Ayakkabılarımı çıkardık ve şapkamı yere koyduktan sonra
Giriş, yaklaşık otuz gencin olduğu bir odaya eşlik ettim
Yerde çömelme, onlardan önce Çince kitaplar vardı
Yaşlı ve daha ileri düzeylerin ağızlarından rote ile tekrar etmeyi öğrenmek
Öğrenciler, yarım düzine profesörün yönetimi altında. Eğildim
Ve ayakta kaldı, ama sürprizime göre kimse selamımı kabul etmedi;
Benim uygunluk cehaletimde Japonların ne ortaya çıktığını varsaydım
Bir saygısızlık tutumu ve sadece biri tarafından uyarılmaktı
Hatamı keşfettiğim eskort, bir kerede tamir edildi,
Profesörler yayımı geri döndürdüler, baş yere doğru formda yapılmış.
Daha sonra Japon görgü kurallarını benimsemenin gerekli olduğunu gördüm.
oturmamı yasaklayan belirli bir sert eklemle uyumlu
Topuklarım çok sınırlı bir dönemden fazla, ancak asla direnemedi
alnımı paspaslara basarken,
karşısındaki insan belki de fırsattan yararlanıyor olabilir
Bolt dik oturarak "barbar" a hafifçe verin. Aslında,
Japonların kendileri benzer bir belirsizlikten muaf değildi ve
Bazen, saygı duyarken, eylemde tespit edilebilir
Selalladıkları kişinin
başını aynı anda ve aynı seviyeye indirdi.

Herhangi bir önem taşıyan bir kasabadan geçtiğimizde, nüfus
Outu bir tatile dönüştürmek için istekli _en masse_ çıktı. -Den
Örneğin, _daimio's_ kale kasabası olan Kameyama, sokaklar
_samurai_ ve çocukları gala elbisesinde kaldı,
eşcinsel bir görünüm sunmak; Bazı genç kızlar son derece
güzel, moda olan beyaz toz miktarına rağmen
onları yüzlerini bedaub'a kınadı.

Bu bölümünde bazı garip hareket yöntemleri uygulandı.
küstah kordon ağlarında binen çocuklar gibi ülke gibi
Omzunda bir adam tarafından taşınan bir direğin zıt uçları, kadınlar sürüyor
Packhorses çiftlerinde ve Seki ve Kuwana arasındaki düz ovada
küçük açık omnibüsler, costermonger'ın meyvelerin olduğu arabaların aksine
Londra sokakları hakkında işleniyor, ancak bir erkek tarafından çiziliyor
eşek; belki de bu küçüklerden birinde yarım düzine yetişkin
Araçlar, Vogue'a giren Jinrikisha'nın öncüleri
1869. Wirgman, haysiyetinden çok dikkatsizdi (çünkü
bir sanatçı olarak değil, bir _yakunin_ veya
hükümet yetkilisi), bunlardan birine girmekte ısrar etti ve sürdü
Tomida'dan Kuwana'ya kadar, en az beş mil mesafe,
Üç tempo için, örneğin 2-1/2d. Komuki'deki bir çay evinde biz
Ev sahibimiz tarafından çok daha düşük Banko Ware'in bazı çaydanlıkları ile sunulmuştur;
Bu, elle kalıplanmış ve hepsini gösteren ünlü sırsız seramik
Yüzeyinde, hem içeride hem de dışarıda, parmak uçlarının izleri.

22'de Kuwana'ya ulaştık, büyük bir kasaba
Tokugawa ailesinin ana kalıtsal vassalları. Burada muazzam
insanların girişimizi yaptığımızı görmek için toplanmıştı ve
Aniden
Alay bir kulenin altındaki bir ağ geçidinden kenara döndü ve geçti
Kalenin dış enceinte, nihayet resmi Inn'e varıyor
Körfez kıyısında. Banko Ware'de bayiler, Mino'dan Meraklı Taşlar
Ve Nagoya'dan hayranlar içeri girdi ve akşam geçti
pazarlık.

Kuwana'dan Miya'ya sahne denizde, Körfez Körfezi'nin başında
Owari. Günümüzde (1887) insanlar yolculuğu vapur tarafından gerçekleştiriyor, ancak
1867 Kendimizi oldukça kirli bir tekne ile memnun etmek zorunda kaldık,
tahtalarla. Yedi yarıdan ayrıldık ve fesihine vardık
on birden biraz sonra yolculuğumuzun
Yedi RI veya 17-1/2 mil, o gün daha ileri gitmemiz engellendi.
Bu nedenle, öğleden sonra Nagoya'yı ziyarete adamak için önerdim.
Hangi Miya bir banliyöden biraz daha fazlasıdır.

Nobunaga tarafından on altıncı yılın sonuna doğru kurulan bir kaleye sahiptir.
yüzyıl. Japonya'da iki büyük altın yunus için ünlüdür
Donjon kulesi ve en iyi mevcutlardan biri olan
Bu tür mimarinin örnekleri. Ama yabancı departman
Yetkililerin yüksek yoldan sapmamıza izin verecek hiçbir talimatı yoktu ve
Yapma sorumluluğunu üstlenmek için girişimde bulunmadım
diğer düzenlemeler. Elbette, valisini görmeye söz verdiler.
kasaba ve ondan temsil ettikleri izni almasını isteyin
bizi büyük bir asil gibi kale kasabasına götürmeden önce
Owari Prensi, ama hepsi şekerlemeydi. Esnafla dolu esnaflar
Fanlar, metal işleri, lake porselen ve krep, işgal ettiğimiz
Yetkililerden bir cevap alınana kadar aralık
Nagoya. Wirgman'ın fırça ile yayılan becerisinin bir raporu,
Çince kağıt ve hayranlarımızla bunalmış, ev sahibimiz
dedi, örnekler isteyen önde gelen sakinler tarafından getirildi
Sanatından ve yapımlarına slogan yazdım. _Sake_ şişesi
Bize gerekli ilham kaynağı. Ama sonunda öğrendik
Bu şekilde dekore edilen hayranların dışarıda _ichibu_ a'da satıldığını
ve daha fazla uygulanmayı reddetti.

Akşam bazı şarkı söyleyen ve dans eden kızlar vardı ve
Yerel kostümde kendimiz, iki Dışişleri Bakanlığı Memurunu davet etti
Ve parti katılmak için eskortumuzdan bazıları. İkincisinden bir veya ikisi
o kadar neşeli oldular ki, gerçekleştirme cazibesine direnemediler
Boyff dansı ve en büyük ve en iyi mizahlı olan Sano
Ünlü aktörlerin taklitleri. Dokuza kadar misafirlerimizden kurtulmadık
saat, o zamana kadar iyi miktarda _Sake_
pano.

Ertesi gün Arimatsu'dan geçerken, pamukla ünlü
_shibori_, Hint _bandhana_ ile aynı şekilde boyanmış, aradık
Nagasaki'deki Hollanda fabrikasının başkanlarının bulunduğu dükkan
Vesilesiyle çok eski zamanlardan beri durma alışkanlığı
Yedo'ya yıllık yolculuklar ve kayıtları içeren bir defteri gösterildi.
her yıl onlar tarafından yapılan alımlar. Bu bir meseleydi
Bu zaman onurlu örneği takip etme yükümlülüğü ve bazılarını seçtik
Garip bir şekilde, adının değil,
Yapıldığı yerde, ancak son kasaba sonrası Narumi ile.
Noguchi ve iki yabancı departman yetkilisi pazarlık yaptı,
Wirgman ve ben bakıp onurlu sessizlik içinde sanki sanki
fiyatlar konusunda tamamen ilgisiz. Dükkanın sahibi bir
Belediye işleviyle açıkça yatırım yapan seçkin kişi
bunun sonucunda birkaç kibrit kilidi standına sahip olmasına izin verildi
Salonunda. Evlerin çoğu daha önemli bir inşaattı
böylece yerel tarafından verilen refahı ifade ederek
üretim.

Chiriu'da öğle yemeği yediğimiz hanın ev sahibi özel olarak geldi
Noguchi ve ondan dört _ichibus_ "çay parası" olarak istedi
Sir R. Alcock'un bu meblağı 1861'de vermişti, ancak isteği
reddetti ve ödediğimiz şeyle kendini memnun etmek zorunda kaldı
Başka yerlerde, yani yarım _ichibu_. Her zaman bu tür soruları bıraktım
ve haklı davrandığına şüphe yok. Öğleden sonra
Tren her zamanki gibi durduğunda, Palanquin taşıyıcılarına dinlenmek için,
_tateba_ veya yarım çay evi halkı bize sundu
Karabuğday Vermicelli, bunun için bize emin oldukları gibi, yer
ünlü ünlü. Ancak, diğerinde yediğimden daha düşüktü
yer. Wirgman'ın ondan önce gelen şöhreti, kağıt, fırçalar ve mürekkep
getirdi ve bizi vermicelli yememizi temsil eden bir başyapıt yaptı
ve almaya dikkat ettiği bir kabaktan _Sake_ içmek
Miya'da yenilendi.

Yahagi-gawa üzerindeki köprü parçalanıyor, nehri geçtik
bir feribot teknesinde ve kasabanın girişinde belediye tarafından karşılandı
memurlar ve memurlar, ikincisi yerel tarafından döşeniyor
_daimio_, işlevi alayı başında yürümek ve
"Aşağı, aşağı" ağlamak. Down, tüm seyirci kalabalığına gitti,
İki sözlü sınıfın adamları, daha isteyerek belki de
Gözlerini bir seviyeye getirmenin tek yolu buydu
Palanquinlerimizin pencereleri. Çünkü görgü kuralları yapmalıyız
Daima bir şehre girmeye ve bırakmaya gidin,
Yaya olarak devam etmek sadece daha köylü porsiyonlarda izin verilir
Highroad.

Ertesi gün kalıcı yağmur olacağına söz veren şeyle açıldı ve
Yağlı kağıt kaplama ile kanallarımızda sabitlenmemiz gerekiyordu
üzerimize atıldı; Küçük bir açıklık sayesinde bir
sağa ve sola birkaç metre. Bütün gün boyunca yolumuzu sürdük
Neredeyse düz yol boyunca, yerlerde yaklaşık altı tane sular altında kaldı
inç derinliğinde. Arai'de kıyıya yakın bir koruma evi vardı
Tüm gezginlerin Palanquins'ten yanmak zorunda olduğu Hamana Körfezi
ve şapkalarını ve ayakkabılarını göstermek için içeri gir
Arama sınavına gönderirken saygı. _Sake_ üzerinde
Önceki akşam, bizim hakkında iyi bir saman vardı
Kendimizi bu kurala tabi tutmak zorunda kalmak,
istisna yok. Göndermemeye içten bir şekilde karar verdim ve çok
Müdürün memnun olduğunu bulma zamanı geldiğinde rahatladı
_Kago_ kapısı geçmişte taşınırken yaklaşık yarıya açılıyor;
Bu hafif imtiyaz bir gecede yabancı tarafından düzenlenmişti
Kuralın uygulanması için departman memurları
İnceleme gözlemlenebilir ve kapı olarak oldukça memnun kaldık
üçüncü bir taraf tarafından açıldı, böylece Avrupalı ​​olarak haysiyetimiz usulüne uygun
Bizim yanmak zorunda değilken kurtarıldı.

Birkaç yıl önce bir mil uzunluğunu aşan bir dizi dykes ve köprü
Körfezin en sığ kısmına atıldı. Bununla birlikte,
Tekneden daha fazlasını tutmayacak kadar küçük teknelere binecek
_Kago_. Ağızda birbirine doğru tükenen tükürükler
Karaslı bir gölün görünümünü, yarı yolda olana kadar
ve kesiciler görünür oldu; yine de deniz
Geçtik ayna kadar pürüzsüzdü. Batı tarafında iki mil
Hamamatsu, Inouye Kawachi no kami'nin bazı hizmetkarları tarafından karşılandık,
Yerel _daimio_, bir gözleme kadar düz siyah şapkalar giyen,
Kendisi Tycoon's Council'in bir üyesi, hiç şüphesiz özel verildi
Resepsiyonumuzla ilgili siparişler ve kasabanın girişinde
daha fazla katıldı. Alay şimdi aşağıda kuruldu
emir. İki _machi-kata_, bir tane kahverengi olan yeşil mantolarda
Onları, caddeyi temizlemek için uzun bir yol önde yürüdü, ardından bir çift
yolun her iki tarafında tek dosyada aldermen (_shuku -kunin_),
ve şiddetli tavrı olan birkaç _seishi_ veya müjde
_shitaniro, shitaniro_ kükreyen ve uyardı
Çok yakın yaklaşmak için bir eğilim sergileyen bazı genç _samurai_
saygılı bir mesafede kalmaları gerekir. Sonra _Kagos_'mizi takip etti,
Her iki tarafta yürürken yerli eskorttan (_Bette-gumi_) biriyle. Daha sonra
bir mızrak taşıyan bir memur (_doshin_) ve arkasında geri kalanının
Eskort, hizmetkarlar ve bagaj.

Han'a vardığımızda, baş tüccarlardan ziyaretler aldık ve
özel olarak bakılacağımız söylendi,
_daimio_, bazıları mutfakta izleme ve koğuş tuttu
Gece boyunca, bu çok ferah ve ön tarafta bulunuyor
evin. Ertesi gün ayrılırken alay
Aynı şekilde düzenlenmiş ve kale kapılarını geçerken yüksek
orada konuşan, kartını _Bette-gumi_'den birine teslim etti.
bana hediye. Kasabanın sonunda eskort değişti ve biz
yine dört siyah şapkalı _seishi_'den sorumlu yerleştirildi
Inouye'nin sınırına gelene kadar bizi terk etmeyin,
_daimio's_, bölge.

Dünden önceki günün yağmurundan sonra ülke özellikle görünüyordu
Güzel; uzun boylu çam ağaçlarının sıralarının arkasında arpa tarlaları
Yakın tepelerin ayağına kadar uzanan yol kapladı,
arkasında mavi mesafedeki aralıktan sonra gül menzili. Tanıştık
Dün ve Tycoon'un 3. Alayının Günlük Askerleri
Kafanın yeni politikasını desteklemek için Kioto'ya yürüyen delinmiş birlikler
hükümetin ve belki de onu silahlı bir
Batı'nın önde gelen _daimios_ Konfederasyonu.

Yerel eskort geri döner dönmez,
Palantquins, bizim tenriu-gawa'ya yürüyerek yolumuza devam etmek için
Feribot tekneleri aracılığıyla çapraz. Buradaki nehir çok geniş ve
Mevcut Swift ve Fresets dışında iki şubeye ayrılmıştır
derenin ortasını kapsayan bir kum bankası ile. Wirgman vardı
Eskizden geride durdum ve dışişleri bürosundan biriyle bekledim
Bana muhtemelen bir "Barbare" ile tanışmamız gerektiğine güvenen yetkililer
yolda. Bununla, üst düzey bir yetkili olan _rei-hei-shi_ anladım.
bir görevden mezarına geri dönen Mikado Mahkemesi
Nikko'da Iyeyasu. Herhangi bir Japondan daha yüksek rütbeydi _daimio_ ve
Onunla tanışan herkes Palanquin'den çıkmak ve aşağı inmek zorunda kaldı
dizleri. Bilgilendiricim ondan kaçınmayı başarmamız gerektiğini umuyordu ve ben de
çok da. Sonunda partinin geri kalanı, bir
Bize birkaç mil yürüyüş kurtaran tarlalarda kısa kesim.
Öğleden önce öğle yemeğinde olduğumuz Mitsuke'ye geldik. .
Sokaklar, göründüğü ortaya çıkan güzel kızlarla kalabalıktı
yabancılar. Cüppelerini giyen ev sahibimiz
görünüm, eğim ve kurutulmuş beyaz yem kızartması hediyesi taşıyan
Soya kızardığında ve batırıldığında çok lezzetlidir. Yakışıklı Türk
Yatak odasına halılar yayılmıştı. Hakkında iki büyüleyici küçük erkek
On yaşındayken, mükemmel davranışlarla, bizi beklemesi söylendi.

_Rei-hei-shi_ elbette temel tartışma konusuydu. O
henüz geçmemişti ve takipçilerimiz endişeyle doluydu. Noguchi dedi
En düşük iki kelimeli adama kadar tüm rütbeli Japonlar dışarı çıktı
onun yolundan, çünkü takipçileri zorla para alma alışkanlığındaydı
uygun miktarın ödenmediği bahanesiyle
Büyük adam. Japon örneğini takip etmeye oldukça hazırdım
Mümkünse kaçınırken bir karşılaşma şansı. Bize söylendi
Bu zamana kadar sıralaması çok azalmış olan _rei-hei-shi_
muhbirlerimizin ağızları, geceyi Fukuroi'de durdurmaktı,
Bir sonraki kasaba, sadece dört mil daha ileride, bu yüzden ulaşmayı umarak acele ettik
Kendi hedefimiz öğleden sonra erken. İki mil
Tabloeland, sonra çam ağaçlarıyla kaplı güzel bir tepe aşağı zikzak,
Sonra pirinç tarlasının üzerinde iki tane daha Fukuroi'ye, burada değiştirdik
Palanquin ve bagaj hamalları ve durmadan acele etti.

27 Mayıs'ta, köylüler arpa kesiyor ve dikiyorlardı
genç pirinç dışarı. İki saat içinde altı mil daha Kakegawa'ya yaptım,
Son durma dahil, ki bu çok hızlı bir şekilde kabul edildi. A
Nagasaki'ye giden yolda olan genç Satsuma adamı hanımızı aradı ve
Bana _rei-hei-shi_ ve hizmetlilerinin yapıları hakkında bir açıklama verdi,
En büyük hor görmeyi kabul etti. Sefil olduklarını söyledi
Kioto vatandaşları bu vesileyle işe aldı ve biraz kısa giyinmiş
otorite. Yedo'nun son banliyösü olan Shinagawa'da ele geçirdiler
on sekiz kişi ve onlara saygı duydukları için para cezasına çarptırdı
Mikado'nun elçisi. Hakkında geçeceği söylentileri
Saat altı ve geceyi Fukuroi'de geçirin. Saat altı geldi ama hayır
_rei-hei-shi_; Akşamı beklenti olarak geçtik ve yattık;
Hala yok _rei-hei-shi_.

Wirgman ve ben ayrı odalarda uyuduk, üçte birinde Noguchi ve tüm
Eskort ama biri başka bir evde biraz uzakta çeyrek oldu. Bir
Çeyrek geçti bir Japonca bana söyleyen bir Japonca uykudan kaynaklandım:
"Bay Satow, Bay Satow, kılıcını al; geldiler." Kılıcım bir
Eski Süvari Kılıç, çok iyi değil, bir gösteri yapmak için. Kalktım ve
Siyah karanlıktan kılıç duruşuna doğru yol açtı
oyuk ve silahı aldım. Japonlar beni elinden yönetti ve biz durduk
Bir sonraki odanın bir köşesinde birlikte, ne olacağını merak ediyor
olmak. Dedi ki: "Keşke eskort gelse." Bu arada şiddetli
Giren insanlar içeri girmiş gibi sesler duyuldu.
karanlık, küçük bahçeden geldiklerini hayal ettim
Geri, yatak odamın baktığı. Hareketsiz ve nefessiz kaldık.
Üç dakika içinde yine sessiz kaldı ve bir ses ağlaması duydum "Bay
Satow. "Bir ışıkla görünen Noguchi'di ve
Düşman kaçmıştı. Wirgman ve şanslı hizmetçim Yokichi hiçbir yerde
bulunmalı. Beni uyandıran Japonlar Matsushita,
Eskortun en genç. Daha sonra Noguchi'nin odasına doğru ilerledik; .
Karşı ahşap kapı, saldırganların sahip olduğu yerde yatıyordu
Kırık. Geçitte dururken, eskortun diğerleri geldi, hepsi
Ellerinde çizilmiş kılıçlarla savaşan örtülerle giyinmiş ve
Demir alın parçaları giyiyor. Kırmızı uyuyan pantolonumu görüyorlar,
Bana ya kendimi saklamam ya da çıkarmam için yalvardı, ama tehlike
Geçmişte, sadece onlara güldüm. İkisi Wirgman'ı aramaya gitti ve
Onu evin arkasına giden bir sokakta buldu; dar bir şekilde
vurulmaktan kaçtı.

Daha havalı hissetmeye başladık ve Noguchi olanları anlattı. O
ön kapının gürültüsünün kırıldığını duydum, atladı, bağladı
kuşak ve odasının kapısında durdu, sağ elinde bir kılıç,
Solda bir tabanca. Bazı erkekler yaklaştı ve istedi
"Barbarlar", eğer sadece içeri girerse,
Onlara "barbarlar" verirdi. Onun tavrından korktular
ve belirlenmiş ton ve kaçtı. Tamamen düşündü,
Bir düzine, ikisi uzun kılıçlarla silahlanmış, geri kalanı kısa olanlarla. Açık
Bakışta, odadaki sivrisinek ağlarının diyagonal olduğunu keşfettik
Wirgman'ın parçalara ayrıldığı için yolcular kaçtı. BT
Yatmadan önce lambaları söndürdüğümüz için bizim için şanslıydı,
Saldırganların yollarını bulamadığı.

Wirgman, insanların kırılmasının gürültüsüyle uyanmak için bunu açıkladı
Kapılardan aşağı ve "barbarlar" için bağırarak insanları takip etti
Topuklarına götüren evin. Düşürülen bir fener
"Ruffians" dan biri tarafından
_rei-hei-shi_ süiti. Saldırganlardan biri dışında kimse incinmedi,
Kaçma acelesi kaçakçılığında, yanlışlıkla yaralandı
arkadaş. Herkes kendi deneyimlerini ilişkilendirdikten sonra emekli oldum
Yatak, Wirgman _Sake_ ve dilimlenmiş çiğ balık çağırırken,
ve eskort gün ışığına kadar kendilerini yeniden düzenledi.

Sabah kalkarken ilk adımım ikisini göndermekti
Dışişleri Bakanlığı yetkilileri ve onlar aracılığıyla tazminat alma çabası.
Tehlike geçmişe kadar olay yerinde görünmeyen eskort,
şimdi kendilerini bir cesaret eylemiyle ayırt etmek için çok endişeliydi. BEN
Yetkililere, eskortun tam desteğiyle,
Ya suçlu adamları bana teslim etmeli ya da gideceğimi
Eskortumla ve onları zorla al. Sürdürülen tutum buydu
gün ortasına kadar. Şüphesiz, sinyal vermiş olsaydım,
Escort _rei-hei-shi's_ localing'lerine saldırırdı. Sonunda
Yetkili geri döndü ve _rei-hei-shi's_ insanların yapmayı reddettiğini söyledi
Adamları bana ver; Alternatif olarak bir
yazılı özür, saldırganları cezalandırma sözü ile birlikte
Kioto'ya ulaşıyor. Buna rıza gösterme isteğimi ifade ettim,
Gece setinden önce yolculuğumuza devam edebilmemiz gerektiği umudu
Ama müzakereler devam etti ve bu olmayacaktı. Bu yüzden gönderdik
bazı müzisyenler için ve iki yetkiliyi ve eskortu bir
Ziyafet. Wirgman ve eskortlardan biri şirketi eğlendirdi
dans. Eskorttan bir diğeri çok sarhoş oldu ve onu almam için yalvardı
Noguchi ile aynı terimlerle kişisel hizmetime. Bunu duyduk
kasaba halkı _rei-hei-sh_i ve onun kara korumalarından memnun kaldı
Birkaç yabancı tarafından çok rahatsız olmak. Mikado'nun elçisi yok
Daha önce yolunda durdu ve zorunlu tarzımızla konuştu.
Eskortun dört veya beşi, _Sake_ ile dolu olduğunda sokakta başladı
dövüş mantüllerinde ve zihninde büyük alarmlar yarattı
_rei-hei-shi's_ hizmetçileri, saldırıya uğrayacaklarını düşünen
Earnest, kasabanın _daimio_'sinden bir muhafız için yalvardı. Kaptan
eskorttan ve diğer iki kişi de nefis bir şekilde davrandı
Swagger tarzı. Ama tüm bunlara rağmen hiçbir şey çözülmedi ve biz
İkinci bir geceyi durdurmak zorunda kaldı.

Ertesi sabah kalkarken bana konuların
Neredeyse düzenlenmiş, lojmanlarımıza saldıran erkeklerin
_daimio_'nun velayetinde geride kaldı, kaledeki insanlar
onun adına bir makbuz vermek. Sabah istenen olmadan giyildi
Görünüşünü yaparken belge ve benden geçeceklerinden korktum
Parmaklar tamamen. Beklemekten yoruldum ve uykuya daldım
Dışişleri Bakanlığı yetkililerinden biri tarafından uyandım,
Arada hareket etmek, bana onaylı bir kopya getirerek,
kasaba valisi, bir lider tarafından verilen yazılı bir teşebbüsün
_rei-hei-shi_'nin üçü ile orada kalması
Saldırganlar. Ona başka bir kopya verildi ve bir kerede başladı
Ozaka, eskorttan biri eşliğinde. Şimdi bana soruldu
_Rei-hei-shi_'nin ayrılmasına izin verirdim, benim onayımı verdim.
Onu ve onun retinue'nin handan geçtiğini gördük; İki büyük vardı
Palanquins, yarım düzine daha küçük olanlar ve yaklaşık elli ruffian görünümlü
Yeşil katlarda arkadaşlar. Böylece zafer alanında kalmıştık. Gibi
_rei-hei-shi_ yerden arınmış olsaydı,
Öğleden sonra saat üçünün tersi. _Daimio's_
İnsanlar bize bizi şehir dışına çıkarmamız için bir insan bedenini vermeyi teklif ettiler,
Ama eskortumun güvenliğimizi sağlamak için yeterli olduğunu söyledim. A
Onur gardiyanı, ayrılırken hanın önüne çekildi ve sekiz
Polisler bizi kasabanın çıkışına eşlik etti.

Sonuçta, birkaç ay sonra, bu adamlar ve diğer üç kişi
Olay Yedo'ya getirildi ve duruşmalarına başladı. İki
ölüme mahkum, dört tane daha bir adaya ulaşım. Sayın
Harry bu iki adamın infazında hazır olmamı istedi, ama ben
onun yerine başka birini göndermeye ikna etti. İnfaza bakmak
Birinin hayatını almaya çalışan erkeklerin görünüşü yaratırdı
intikamın sevilmeyeceği intikam. Ama bence
O zamanların koşulları altında ceza haklı olarak
verildi.

Bir sonraki aşamamız, bir havzada yatan oldukça küçük bir kasaba olan Nissaka'ya oldu.
tepeler. Yorgunluk olmadan tırmanmadığımız dik bir yükselişin ötesinde,
Kendimizi denize kaçan bir tablanın tepesinde bulmak için
Bizim hakkımız, sol tepelerde her zamankinden daha yüksek ve daha yüksek yükseldi
Yol, küçük seviyeli arazilerde zirvelere kadar yetiştirilen yol
yanlarının. Yolun en yüksek noktasında dinlendik
Bir tür yumuşak pirinç kek burada, bir madde ile bedaubed
Malt ekstraktına benzeyen, bize küçültücü bir kız tarafından servis edildi.
On beş yaşında ve sonuç olarak neredeyse tam olarak büyümüş olmasına rağmen,
Dört metre yüksekliğinde ölçülmeyin.

Bir sonraki kasaba olan Tableland'ın diğer tarafında Kanaya, ve
Bunun ötesinde, kazanabilmemiz için geçmesi gereken oi-gawa
Gece için durma yerimiz. Yüz çıplak hamal acele etti
Palanquins ve bagajlarımızı diğer bankaya taşımak için ilerleyin. İçin
kendimiz bir tür kare sedye vardı,
daha fazla güvenlik için on iki adamın omuzları,
bize daha büyük bir fikir vermek için torrentin en derin kısmına
zorluklarla mücadele etmek zorunda kaldılar. Daha sonra eğlendirilen fikir için
Her Japonca, derenin gücünün bir tekne için çok büyük olmasıydı
içinde yaşamak ve bir köprü imkansızdı. O zamandan beri olduğu gibi
Başarılı bir şekilde köprülenmiş, olasılık bu inancın bilerek
_divide et impira_ prensibinde insanlara aşılanmış ve
Bir nehirden daha etkili bir bölünme aracı bulunabilir
geçilmeyecekti, kıyafetlerini çıkararak ve riski çalıştırarak
pasajı etkilerken içinde boğulma, hiçbir şey söylememek
diğer tarafta yarıya çıplak ortaya çıkan rahatsızlık; yani,
Taşınmak için ödeme yapamadığınız sürece.

Ekonomik uygulamayı takiben sınırlamayı gözlemledik
İpuçlarımız en küçük saygın toplamda, erkeklere bir _bu_ attık,
bölünmesi için yüksek sesle istila etti, her birinin payı biraz
Bir kuruşun 2/3'ünden fazlası. Saat sekiz'e kadar hanına ulaşmadık. Bizim
Ev sahibi özellikle kibardı ve onu yaptığımız için bize teşekkür etti
Mütevazi meskeninde durmanın onuru. Hala altındaydık
Son maceralarımızın ürettiği heyecanın etkisi, bu yüzden _Sake_
ve balıklar emredildi ve eskortun en canlı olanı
şölen. Bazıları yeni bir ayet ekleyerek kendini ayırt etti
Popüler ballad daha sonra Vogue'da,
"Turnip-Top" kaplı _rei-hei-shi_ 'nin
ve yine bir son derece çalan bir ud eşliğinde
Bizi bekleyen çirkin kırmızı yüzlü küçük hanım.

Ertesi gün bizi büyük Fuchiu kasabasına getirdi, daha önce
aktif hükümetinden emekli olduktan sonra Iyeyasu'nun ikametgahı
devlet on yedinci yüzyılın başlarında ve yeniden canlandı
Shidzuoka. Çay ve kağıt ticaretinin önemli bir merkezidir ve
Geçtiğimiz zaman müdürlerden birinin koltuğuydu
Japonya üniversiteleri, ancak eski ihtişamından büyük ölçüde düştü. Açık
yolumuzda çeşitli yerel lezzetleri tatmak zorunda kaldık, aralarında
Korkunç inatçı tür yulaf ezmesi, görünüşte kuş kireçine benzeyen,
Dioscorea japonica'nın toz kökünden yapılmış bir tür vahşi bir tür
patates. Sokakları o kadar dolu bulduk ki
Meraklı ezilmesinden kaçınmak için palanquinlerimize girmek için gerekli
geziciler. Kasaba ayrıca çeşitli kabine eşyaları için de not edildi
sıradan türden iş ve lake eşyalar ve oda yanımızda
Daire, bir tür çarşıya dönüştürülmüştü.
varış. Makaleler Yokohama'da yeterince yaygın olan sınıftaydı ve
Çok daha ucuz değil; Aslında fiyatlar,
Gezginlerin yüce rütbesi. Japonya'daki o günlerde bir iyiydi
"Noblesse'nin ödemelerde yükümlülüğünü" gözlemledi.

Ertesi sabah altı yaşında yükseldiğimizde, Fuji'nin güzel bir manzarasını aldık,
"Eşsiz olan", neredeyse arkada göründüğü gibi yerden yayılıyor
Inn ve güzel başını soluk mavi gökyüzüne kaldırma, yukarıda
Yatay çelenkler ve bulut uzanmaları. Kahvaltıdan sonra ödedik
"Üniversite" yi ziyaret edin, yaklaşık otuz genci oturmuş bulduğumuz
Bir odadaki yerde, daha önce bazı Çin klasiğinin kopyaları ile
onları, yaşlı ve daha fazlasının ağızlarından ezberden okumayı öğrenmek
İleri öğrenciler. Bu talimat her biri yaklaşık iki saat verildi
sabah ve ayda altı kez metnin açıklamaları verildi
Profesörler. Yedo'daki Konfüçyüs Koleji'nden gelen müdür,
her yıl değiştirildi. Ve bu, öğrenmenin eklenmesiyle
bir fırça ile yazın, genç bir Japoncanın eğitimini oluşturdu.
eski zaman. Sistem, belleği geliştiren ancak başarısız olan sistemdi
akıl yürütme fakültelerine hitap etmek. Tabii ki tüm bunlar var
Uzun zaman önce kayboldu ve bu eğitim sisteminin
Japonya'da Dodo kadar eskidir.

Sonunda ufukumuzda yer alan büyük dağ, biz
Şirketine yolculuğun geri kalanının neredeyse her adımı için var. Yakın
Ejiri, altta görünen zirvenin lezzetli bir görünümünü yakaladık
Sol eldeki dağlar. Saat birinde OKITSU'ya ulaştık,
öğle yemeğine vardı. Han deniz kıyısına yakın durdu ve bir
Üst oda muhteşem bir görüşe komuta ediyor,
_jo-dan_ veya dais'in onurlu ihtişamlarını terk etti. Solda
Idzu'nun mavi burunları okyanusa kadar uzağa uzandı
pusda neredeyse görünmez hale geldi; sağda alçak tepeler
Kuno-Zan, düzensiz büyüme ile kaplı düşük bir kum tükürüğü ile sona eriyor
Çam ağaçları, Japon şairlerinin ünlü Miyo yok. İtibaren
Arka pencere, Fuji'nin göz atan karlı zirvesine bir göz attık
Araya giren tepelerin tepeleri ve boyunlarımızı yanlara doğru atarak
Hakone yakınlarındaki Futagoyama'nın çift tepeli başı.

İsteksizlikle yaptığımız bu noktayı terk ettikten sonra üssü takip ettik
Kıyı boyunca iki veya üç mil boyunca uçurumlardan, aniden biz
Bir köşeye döndü ve Fuji dolu oldu; Önde, tabanı
Büyük Dağ, denize inen düşük menzil tarafından gizlendi
Kambara yakınlarında ve beyaz bir bulut ortasını kuşattı. Wirgman oturdu
hala benim içindeki bir resim çizdiği bir taslak yapmak için
mülk. Sonra Venüs-Kulak (_awabi_) ile ünlü Kurazawa'ya ulaştık ve
_sazai_, meraklı bir spiral operculum ile büyük bir whorl. Tabii ki biz
Yerel yemeğin yemek için bir süre dinlendi, tekrarlanan ile yıkandı
Muhafızların bize katıldığı _Sake_ fincanları. Olayından beri
Kakegawa, genellikle paylaşmış olan erkekler gibi harika arkadaş olmuştuk
Aynı tehlikeler. Yol burada Kambara'ya deniz kıyısını takip etti ve
Japonya'daki en pitoresk olanlardan biri olurdu, ama kirli için
neredeyse tamamını sıralayan ilgisiz balıkçı köyleri
uzunluk.

Ertesi sabah erkenden astirdik ve düşük müdahaleyi geçtik
Tepeler, saat sekizde Fuji Kawa'nın kıyısına ulaştı. Yaygın
Resepsiyonumuz için resmi otelde hazırlıklar yapıldı, Paspaslar
girişin zeminine yayılmış giriş ve kırmızı battaniyeler
Dais. Hancı'nın acil katılımında birkaç kişi için teslim edildi
dakikalar ve Wirgman'ın eski bir tanıdık olduğunu keşfetti.
Ev sahibi, Nagasaki'den Yedo'ya karaya çıktığında onu gördükten sonra
1861'de Sir Rutherford Alcock süitinde. Biz gösterildik
Çok törenle en iyi oda ve oturduğumuzda
Zemin, kazınmış kutular (_ju-bako_) kestane yemeğiyle dolu getirildi
Köyün uzmanlığı, biraz turşu olan köyün uzmanlığı
üst. Burada satılan diğer "ünlü şeyler" mürekkep taşları, kristal parçaları
Sıradan insanların çim olduğu varsayılan yeşil çizgilerle,
Ayrıca ajates. Bir teknede dar türbülanslı Fuji Kawa,
Geniş shingle yatakları arasında koşmak. Bugünlerde trene geçiyorsunuz.
Daha sonra Fuji'nin neredeyse denizden yükselip çizimini yaptık.
Etekler yavaş yavaş arkasında, meraklı ama o kadar güzel değil
kısmen daha az zirvelerle gizlenir, bu da bir standardı sağlar
karşılaştırmak. Aslında abartılı bir köstebek gibi görünüyor
başka bir şey.

Yolda on iki ve on dört yaşında iki küçük çocukla tanıştık,
Kim, Yedo'dan Hacılar olarak yoluna girdikten sonra
Sanuki'deki Ise ve Kompira'nın kutsal tapınakları şimdi yoldaydı
Ana Sayfa, sırtlarında asılı taşıma, büyük tapınak takımı paketleri
yağlı kağıtta yapıldı. Yol çok kumlu ve sıcaktı ve geçti
Cottagers bahçelerinin bambu çitleri arasında çoğunlukla
pitoresk.

Hakone'da uyumayı amaçlamıştık, ancak eskiz gecikmeleri nedeniyle,
Browed Eels ve _Sake_ 'nin büyük bir ziyafeti hakkında hiçbir şey söylememek için
Kashiwabara, batı ayağında Mishima'nın ötesine geçmeyi başaramadı
tepelerin.

Ertesi sabah, tırmanan geçişi yükseltmek için altı past altıda başladık
Büyük taşlarla döşenmiş mükemmel bir yolla dağlar aralığı
Forumda Roma'dan ayrıldığı Via Appia'nın tarzı ve
Büyük çam ağaçları ve kriptomerias ile. Küçük bir mezrada daha fazlası
Yarısında bazı avcılar bize yumurta ile sunmaya geldi,
eski özel. Üç saat bizi Hakone, Küçük Dağ'a getirdi
Gölün güney sınırında, dik ile çevrili köy
Çimenli tepeler. Günün sıcaklığı beni banyo yapmaya teşvik etti
ilk başta yabancı yetkili tarafından yorucu bir şekilde karşı çıkmış göl
bizimle. Gölde hiçbir tekneye izin verilmedi ve herhangi bir
Birinin içinde yüzmesine izin verilen, fırsatını yakalaması gerekirse
bariyer kapısının arkasında yüzme ve bu nedenle
pasaportunu gösterme zorunluluğu. Önemli bir sorunla ikna ettim
Muhalefetini geri çekecek, benim
Natatory güçleri amaç için tamamen yetersizdi.

Bu büyüleyici noktada birkaç saat geçirdikten sonra, bugünlerde
Yokohama'da ikamet eden yabancıların şık bir yaz geri çekilmesi olun,
Yolculuğumuza geçişin doğu tarafında, zaten devam ettik
Önceki bir bölümde açıklandı ve Odawara'daki hanımıza beşte var,
Önümde ne yattığını küçük bir rüya görüyor.

Sir Harry Parkes'tan bir mektup bana bir keresinde beni çağırdı.
Yaya olarak önemli müzakereler olduğu için dönüşümü hızlandırın. Açık
Eskort lideri ile görüşürken,
bir kez ve gece boyunca acele sonrası seyahat etmek, yedo'ya gidebilirim
ertesi sabah. Dört rölede sekiz hamal taşıyabilir
Palanquin saatte yaklaşık dört mil hızında. Yani erkekler
gecikmeden sipariş edildi. Bu durumlarda Japonlar, kurtarmak için
kendileri çok ciddi şekilde sarsılmaktan, geniş bir pamuk parçası sarmak
Bezi sıkıca beline doğru etrafında dolaşın ve tapınakların etrafına başka bir parça bağlayın.
Üçüncüsü, Palanquin'in tavanından askıya alındı,
Gezgin kudret ve ana ile yapışır. Bu düzenlemeyi benimsemek zorunda kaldım,
Buna ek olarak Palanquin'imi yatak ve yastıklarla doldurdu.
Noguchi ve eskorttan ikisi, değişiklikleri müzakere etmek için bana eşlik etti.
Yolda çeşitli yazı istasyonlarında Coolies ve saat yedi
Hareket halindeydik. Taşıyıcılar sürekli bir ağlama "eeya-sen" sürdürdüler
Birbirinizle adım atmak ve sallanmayı yapmak için "eeya-sen"
Palanquin daha az dayanılmaz. Uyumak imkansızdı, çünkü
Gürültü bütün gece devam etti. Gün kırıldığında yirmi altı yaptık
Miles, beklediğimden daha yavaştı. Bu yüzden taze olarak çağırdık
Buraya geldik ve kalan yirmi iki mil başardık.
saat. Çapraz bacaklı oturmaktan çok saatler neredeyse yapamadım
Legation'a geldiğimde dik dur. Ve onun can sıkıcı kısmı
Her şey, mevcut olmak için acele ettiğim önemli konferansdı
AT, bir yetkilinin kalabalığının sadece ücretsiz bir ziyareti olduğu ortaya çıktı
kimsenin kolayca yorumlayabileceği için.




                              Bölüm XIX

          Japon yetkililerle sosyal ilişki-
                  Niigata, Sado Gold Mines ve Nanao


Hükümet yetkilileriyle ilişkilerimiz bu zamandan itibaren aniden
eskiden düşünülecek bir samimiyet karakteri varsayıldı
imkansız. Bu, elbette, çok açık bir sonucuydu
Tycoon tarafından bakanlarına verilen talimatlar
Yabancı misyonların ve özellikle İngilizlerin dostluğu
Legation, şüphesiz samimi ilişkiye karşı koymak için
kendimiz ve hizmetliler arasında devam ettiği bilinen bilinen
Satsuma ve Choshiu. Dışişleri Komiserlerinin her biri
Turn beni Japon tarzında onunla yemek yemeye davet etti ve ben
Japon görgü kurallarından son derece cahil olan Noguchi bana eşlik ederdi
Bu durumlarda öğretmenim olmak. Bir hediye alışverişi her zaman bir
eğlencenin önemli kısmı ve bu çok zahmetliydi
Yabancıda bir şey satın almanın zorluğu nedeniyle iş
Yokohama'da İngilizce örneği olarak vermeye değer mağazalar
yapımlar. Bu yetkililerin çoğu çok mütevazı bir şekilde yaşıyordu. .
Eğlence verdikleri odalar genellikle üst katta,
Belki on iki metreden on beşe kadar değil, ama yoktu
Mobilya, bol yer vardı. Eve geldiğimizde
Çok dar bir merdiven ve eşit derecede dar bir kapıdan gösterildi.
Aşağı derhal dizlerimize doluyduk ve başımızı eğdik
Aynı şeyi yapan ana bilgisayar için paspaslar. Sonra bir nezaket yarışması başladı,
Şovmenimiz bizi odanın tepesine yaklaşmaya çalışıyor ve biz
Olduğumuz yerde çok rahat olduğumuzu protesto etmek. Tabii ki
Teneffüsün önüne (_tokonoma_) bırakılmamda sona erdi,
Onurun koltuğu, Noguchi olduğu yerde kalırken,
kapı. Genellikle bacaklarımı terzi bir şekilde geçmeme izin verildi,
Eklemlerimden dolayı, henüz
Japonca. Sonra büyük bir ciddiyetle Noguchi şimdiki zamanını aç,
Yerden kayar ve ev sahibi ve kendim arasında yatırır.
Japonya'da parseller için kahverengi kağıt kullanmıyorsunuz, ancak her hane
farklı boyutlarda bir dizi beze sahiptir, ipek veya krep için
daha küçük pamuklu yeşil boyalı yeşil, aynı şeyi yerine getiren
kağıt olarak amaç. Sonra şimdiki zamanını nazikçe ittim
Şovmen, "Bu gerçekten çok perişan bir makale, ama olduğu gibi
Aşağıdaki ülkemin üretimi, ben ... "diye cevap vereceği
"Gerçekten çok güçlüyüm. Ne muhteşem bir makale. Ben gerçekten
Seni mahrum etmekten utanıyordu. "Ve sonra tüm kadınlar, hizmetkarlar,
ve kapıda veya köşesinde gözetleme yapan çocuklar
Odanın önünde uzanan balkon,
Uzak Batı'dan değerli nadirliğe bir göz atmak için boyunlar. Daha sonra
Üç veya dört sayıdaki diğer konuklar gelmeye başlayacaktı. Eğer
Onlar yabancıydı, aşağıdaki diyalog gerçekleşecekti. Her biri
Ellerini öndeki paspas üzerine bir araya getiren kişi eğilir
ve neredeyse alnıyla onlara dokunmak, "
Kendimi ilk kez size sunun. Benim adım çok ve öyle. Umarım
arkadaşlığınızın tadını çıkarmak için. "
sık sık diğerinin büyük şöhretini duydu ve
onunla tanışma fırsatı.

Bu eğimler ve secde bittiğinde,
Sigara içilir ve misafir önüne yerleştirilir, bundan sonra çay ve
Tatlılar servis edilir. Belki bir saat bu şekilde geçer, çünkü
eğlence, yerli olarak bir restorandan sağlanır
Cook ofisini bir hane halkında gerçekleştirir Sadece pirinç nasıl kaynatılacağını bilir
ve sıradan güveç yapmak; Ve o günlerde en azından hiçbir saat
ne de dakiklik yaygındı. Saat ikiye davet edildiyseniz,
en sık bir veya üç ya da belki daha sonra gitti. Aslında,
Japon saati her iki haftada bir uzunluk değişti, çok zordu
Gün doğumu, öğlen, gün batımı ve hariç günün saatinden emin olmak
gece yarısı. Sonunda aşağıda nazik bir bulaşık duymaya başladın
merdiven; çay fincanları, kekler ve tatlılar çıkarıldı ve bir kapalı
Lake Havza, önünüzde bir kare tepsiye, bir çift
uçları düzgün bir şekilde kağıda sarılmış çubuklar. Aynı
Bir kızın yarısı su dolu bir havza koyduğu zaman
Zemin, yan tarafında küçük bir küçültücü düz bardak yığını ile. Ev sahibiniz
Bunlardan birini aldı, biraz sıcak _Sake_ için dışarıda tuttu,
İnce bir porselen şişesinden döküldü ve sarhoşken,
Yıkamak için havzaya doğru ilerleyin. İyice sarsıldı, sürünerek
Oturduğun, derinden eğildiğin ve kupayı size sunduğunuz yer
Çapraz avuç içlerinde. Eğildin ve bardağı kendi ikiniz arasında alıyorsun
Eller onu yere bıraktı, daha sonra bir kerede bağlandınız
Kendiniz için doldurulması gereken küçük hanıma sunun.

Ev sahibiniz veya size fincanı sunan konuklardan biri, dilediler
Gerçekten çok kibar olmak için, elleri üzerinde durarak senden önce bekledi
Kupayı boşaltırken önündeki zemin veya en azından bir
İyi yudum. Bu tören tüm konuklarla geçtiğinde,
Ev sahibiniz kapağı çorba havasından kaldırdı ve sizi
Örneğini takip etmek için aynı zamanda. Biraz çorba içtin, sadece
dokunmak gibi davranarak çubukların ucunu içine batırdı
et ve kaseyi tekrar bıraktı; Genellikle kapağı değiştirdiniz.
Bir dizi yemek, balık kek, beyaz fasulye ile yığılmış olarak getirildi
Şeker, çiğ, kızartılmış ve haşlanmış balıklarla kaynatılmış, belki bazıları haşlanmış
kümes hayvanı veya kızartma yaban ördeği, küçük parçalar halinde kesilir ve bunlar servis edildi
küçük tabaklarda veya tabaklarda ve her kişiye bir kase içeren bir kase aldı
yumurta, loach ve büyük tohumlardan yapılmış bir tür puding
Maidenhair ağacı. Genellikle _bonito_ veya
Sole, çok ince dilimlendi ve soya, çiğ laver (deniz yosunu) ile yendi
ve rendelenmiş _wasabi_, aynı şekilde ait bir bitkinin kökü olan
Atlıca olarak sipariş verin ve onu tadı andırın.

Bayramın sonuna doğru ikinci bir su _Souche_ getirildi ve
Belki biraz kızartılmış yılan balığı. Kurslar her biri olarak kaldırılmadı
Başarılı bir tane getirildi ve tabaklar tepsinizde toplandı ve
Ziyaretin tüm kapsamı sergilenene kadar yanınızda yer.
Çok az yedin, buraya bir ağız dolusu seçtiniz, orada bir ağız dolusu, ama sen
Durabileceğiniz kadar _Sake_ ve bazen daha fazla içti. İki kez
veya üç saatlik konuşma, belki de bazı müzikler ve
Bu vesileyle işe alınan profesyoneller tarafından gerçekleştirilen şarkı ve hissettiniz
Ev sahibine eğildiğin yeterli likörün vardı ve
Biraz pirinç ister. Bu iyi anlaşılmış sinyaldi. Taze Tepsi
pirinç için büyük bir lake kase ile getirildi ve birkaç tane daha
neredeyse her zaman tören balığı tarafından eşlik edilen çorbalar içeren
Sea-fream olarak adlandırılır ve ne kadar büyük olursa onur o kadar büyük olur. Sahip Oldun
Ancak, yemek olamadığınız pirinçle dolu kaseniz
İştahınız tekrarlanan tarafından neredeyse yok edildiğinden
Sıcak _Sake_ Libations, yani birkaç ağız dolusu sonra kaseyi teslim ettin
yarısını çok zayıf çay dolu veya çok resmi olarak dolduran hizmetçiye
Sıcak su ile durumlar ve böylece içeriği yutmayı başardınız,
Bir parça tuzlu turp veya sebze kemik iliği ile sarılmış
_Sake_ lees. Bu, kapakları dikkatlice değiştirdiniz.
ilgili kaseler, tepsiyi sizden bir veya iki ayağa itti ve
şovmeninize derin bir şükran yayını yürüttü. Bayram
daha sonra alt katta kaldırıldı, burada tüm taşınabilir kısımları paketlendi
Bir kutu beyaz ahşap tıraşlara girer ve hizmetkarınıza teslim edilirse
Treninizde, eve taşımak için bir tane vardı. Taze infüzyonlu çay getirildi
bundan sonra ev sahibinize ziyafet için teşekkür ettiniz ve
Bütün aile tarafından evin kapısına eşlik etmek,
midilli monte etmeden önce mümkün olduğunca düşük bir yay yaptığınız veya
Palanquin'e giriyor.

Önümüzdeki altı veya yedi hafta boyunca,
Japonca Donanmalarını organize etmek için bir planın detayları
gönderilecek bir İngiliz subayının yardımı
İngiltere, Fransız Askeri Misyonuna karşı bir karşı.
yıl başından beri iş başındaydı ve kuruluş için
İngilizce'den mezun olan bir mezun tarafından denetlenecek bir üniversitenin
Üniversiteler. Eski plan başarıyla gerçekleştirildi ve bazıları
Aylar sonra komutan komutası altındaki bir görev, şimdi Amiral,
Richard Tracey, Japonya'ya geldi. Ancak eğitim önerisi,
hiçbir şeye gelmedi. Sonuçta Japonlar bir
Nagasaki'de ikamet eden Amerikan misyonerleri ve şimdiki
1885) Eğitim sistemi aslında öğretmenler tarafından
Amerika Birleşik Devletleri.

Sir Harry, daha önce de söylediğim gibi, Tsuruga'yı zaten ziyaret etmişti.
Niigata'ya açılacak liman olarak olası bir alternatif olarak önerildi
Batı kıyısında, ancak bu soruya karar vermeden önce,
Niigata'nın kendisini dikkatli bir şekilde incelemek için. Yani ikinci kısımda
Temmuz ayında Mitford ve Mitford ve
Ben onunla kendim. Legation yazarlarından biri olan Ono Seigoro vardı ve benim
Benimle güvenilir Noguchi. 23 Temmuz'da Yokohama'dan ayrıldık
"Basilisk", daha sonra Sir William, Hewett, V.C.
Dört günden daha kısa bir sürede, olağan ziyaretlerin olduğu Hakodate'e ulaştık
Vali ile değiş tokuş edildi, Koide Yamato adında biraz karanlık yüzlü bir adam
Kami yok. Batıdaki Iwanai'deki kömür madeni hakkında iyi bir anlaşma söylendi
Yakın zamanda çalışmanın başlangıcının yapıldığı Yezo Sahili
Arkadaşım Erasmus Gower'ın yönetimi altında. Amiral Keppel
Zaten burada "Salamis" yatında ve 1 Ağustos'ta tekrar ayrıldık
Niigata için, otuz altı müreffeh bir yolculuktan sonra oraya varmak
saat.

Denizden Niigata'nın manzarası çok iyi. Arka planda
Aidzu dağları iç kısımda bir mesafede yükselir, çok uzakta uzağa uzanır
sağ ve sol. Önde, esas olarak pirinçten oluşan bir seviyede düz yatar
Alanlar, ağaçlarla saçaklı. Ön plan kumlu bir kıyıdır,
nehir ağzının sağındaki kumlar ve bir mesafede
Batı Potansiyel, Yahiko Yama'nın yüce zirvelerinde sona erer. İniştim
"Basilisk" den hemen Dr Wilson ve deniz oldukça
Pürüzsüz, zorluk çekmeden çubuğu geçtik. Suyun içinde çok
Derin ve bazı seksen junlar orada çapada yatıyordu. Kasaba
Bankaya tam olarak yakın olmayan nehre biraz yukarıda yer alıyor. Biz
Uygun bir iniş yeri gibi görünen şeyi seçin ve karaya itti.
Hemen bir dizi iki kelimeli yetkili ortaya çıktı ve
Kendilerini bir eskort haline getiren bir Budist tapınağına yol açtı,
yabancıların kullanımına hazırlanmış resepsiyon odaları.

Birkaç dakika bekledikten sonra vali geldi; kanıtladı
Shiraishi Shimosa no kami, eski bir tanıdık benim
1864 ve 1865'te Yokohama'da benzer yazı. O günlerde sık sık kullandık
İngiliz konuların iddiaları hakkında ciddi anlaşmazlıklar edinmek
Japon tüccarları ve gümrüklerin görevleri ile ilgili sorular, ama ben
Onu şimdi oldukça farklı bir ruh halinde buldum. Çok kibar ve neşeliydi
ve eski günlerde gülünç argümanlara pişmanlık duyuldu
Farklı bir rejim altında bana karşı sürdürmek zorunda kaldı. Şimdi
Dışişleri bakanlarının Ozaka'daki kralı ziyaret ettikleri her şey
Değişti ve ilişkimiz gerçekten arkadaş canlısı olacaktı. Kendisi vardı
Kioto'dan bu etki için talimatların bir kopyasını aldı. Bazılarından sonra
Niigata'nın açık bir liman yapma olasılığı hakkında daha fazla konuşun, i
Ertesi sabah gemide Sir Harry'yi araması için düzenlendi
"Basilisk", elindeki tüm haritaları getirdi ve benim
ayrılmak.

Gemiye geri dönerken yeni bir otelde durduk, burada yemek yediğimiz
Japon moda ve meraklı lake bazı satın alımlar yaptı
Aidzu'da üretilen _mokusa-nuri_ adlı makaleler ve
Çin çim bezi iç kısımlarda köylerde dokunuyor. Bu değildi
dükkanlarda bulundu, ancak kasaba hakkında insanlar tarafından bakıldı.
ülke. Burada ilk kez donmuş karı gördüm,
Günler Japon'un buzun yerine geçti ve bunu büyük bir lüks bulduk
Yılın o sezonunda. Niigata,
Bir dairenin kesilmiş segmenti ve kanallar tarafından kesişen bankalar
bir Hollanda modelini öneren söğüt ağaçları ile kaplanmıştı. .
Ancak kanallar dar ve kirliydi ve belki de daha iyi hak ediyor
Hendeklerin adı. Şu anda Tanabata Bayramı elindeydi ve
Sokaklar, kağıt fenerleri taşıyan küçük erkeklerle kalabalıktı
Boyutlar ve renkler, birçoğu akıllı eskizlerle süslenmiş
Japon tarihi geleneklerini ve popüler gelenekleri temsil ediyor.

Ertesi gün vaat edilen röportaj gemiye çıktı ve biz
öğleden sonra valinin ziyaretini yetkilisinde iade etti
konut. Aceleyle bazı banklar yapmıştı, ki
Kırmızı bezle kaplı, en iyi ikame için tedarik edilebilir
deri tabanlı sandalyeler.

Eski Shiraishi, on iki yıl sonra benimle tanışmayı yeniledi
Tokio ve bana _utai_ yorumunda bana ders verirdi
oyunlar; Oğlu benim kütüphanecim oldu ve evimde öldü.

İki saatlik bir konuşmadan sonra nehirdeki bir adayı incelemeye başladık
önerilen bir yabancı kullanımına dönüştürülmelidir
yerleşim. Aktif bir meraklı mizaç olan Sir Harry,
Burada kendisini yerlilerin gözünde,
Büyük bir kulübenin tepesi, altında bir önemsiz
inşaat, çevredeki ülkenin bir görünümünü almak için
Bu zamana kadar bu kadar oryantalize olan Mitford ve ben dehşeti
Şefimizin kendini yürüttüğünü görmek için özlem duyduğumuz düşüncelerimiz
Bir Japon beyefendinin rahatsız edici haysiyeti. Bu istismar bitti, o
Hewett de dahil olmak üzere hepimizi sürükledi.
o cesur memurun temponlarının veya onun
Akşam yemeğini kaybeden tekne mürettebatı. Noguchi ile geride kaldım
Japon tarzında tekrar dinlendi ve geceyi kıyıda geçirdi
Birkaç saatlik mükemmel özgürlükten zevk alıyor. Aslında geri dönmedim
bir sonraki öğleden sonraya kadar gemi ve sonra biraz zorluk çekti
Çubukta ağır bir şişme olduğu için dışarı çıkıyor, dışarıda olsa da
ne rüzgar ne de sert denizdi.

Niigata'dan altın alanı olan Sado adasına geçtik
Uzun süredir ünlü olan madenler. Japon atasözü
"Sado toprağı aşk philtres'in en etkili olanıdır." Sahibiz
Niigata Valisi tarafından burada iyi bir liman olduğu söylendi,
Yabancı gemilerin yatabileceği yerde,
Shinano Nehri, kuzeybatı rüzgarları nedeniyle geçemeyecek kadar pürüzlü
Kış aylarında hüküm sürün.

Bir önceki gün Niigata'dan bir mektup gönderilmişti.
İngiliz Bakanı'nın ziyareti ve demirlememizi bırakır gitmez
Bazı yerel yetkililer aramaya çıktı. Ancak madenler
Valinin ikamet ettiği adanın diğer tarafında Aikawa. O
Sir Harry'nin yolculuğu yapması için kendi _Kago_'sini göndermişti,
Ancak şef, bundan sonra da hareket fikrini beğenmedi
moda, ne de adada yürümek ve geceyi geçiyor
Yerli yorganlarda bir Japon evinin katında ve hiçbir şey olmadan
Pirinç ve balık yemekten daha iyi. Bu yüzden beni onun içinde göndermeye karar verdi
ve "Basilisk" de Aikawa'ya doğru ilerledi. Bu düzenleme
Beni yere indirdi. Birinin yanından seyahat etmek çok jollier
Her zaman kişinin şefine ikinci keman oynamaktan ziyade. Mesafe
Aikawa'ya yaklaşık on altı mil ve yetkililer beni sonlandırdı
Gece için rahat.

Ertesi gün Sir Harry ve bazı memurlar da dahil olmak üzere büyük bir parti
"Yılan", Komutan Bullock ve W. G. Aston Tercümanımız indi
Onlarla tanışmaya gittiğim Sawane'de ve tepelerin üzerinden geçtik
Madenlerin yakınındaki köy, koyduğum. Onun gelişinde
Konaklamış olduğum ev, aslında onun için hazırlanmıştı
resepsiyon, bu sahnelerden biri,
O günler, Japonlar yabancılara öfkeyle davranmaya çalıştığında,
ve onların önemsizliğini kızdırmak gerekli hale geldi. Kapıda
Onu bir yan odaya sokan iki Vali Yardımcısı'ndan biri tarafından karşılaştı,
Fikir nerede valiye kadar "ante-oda" yapması gerektiği
onu almak için tenezzül etti. Ama efendim Harry bu duruma eşitti ve
Bir kelime söylemeden derhal döndü, evden çıktı. BEN
onu kapıda geçti ve sorunun ne olduğunu öğrendikten sonra
Tarmiye edilmiş yetkililere valinin olması gerektiğini söylemek için geri dönerken
tanıştığımda evin kapısındaki İngiliz bakanını alın
İki Vali Yardımcısı bizim peşimizden acele ediyor. Yani biz
Geri döndü, ona zaman vermek için muazzam bir haysiyetle yürüdü ve
Tekrar geldiğimiz zaman yaşlı adam görünüşünü yaptı
Hiçbir şey olmamış gibi gülümsemelerle ışınlanıyor. O hemen
affedildi ve uzun bir sandalyenin bulunduğu büyük bir odaya yol açtı
kendimiz için bir tarafı uzattı, diğer üç kişi tarafından karşı karşıya kaldı
ve Vali Yardımcısı.

Hızla harika arkadaş olduk ve bir miktar _Sake_ içtik
Birlikte, Sir Harry ve vali birbirleriyle yarışıyor
En yüksek iltifatların üretimi. Bundan sonra bütün
Parti, o zamanlar ne olursa olsun, altın madenlerini ziyaret etmek için ertelendi
Şimdi olabilir, yarısı su dolu düşük çatılı yuvalar ve
tekrar dış havaya geri döndü tekrar daha çok benziyor
İnsan İngilizlerinden daha yarı yıkanmış tavşanlar. Hiç göremedim
Bu tür yeraltı gezisinde çok zevk ve dikkatlice
Dışarıda kaldı. O gece gemiye bindik ve sırayla çapayı tarttık
Noto'da Nanao'ya devam etmek için. Orada güzel bir limanın var olduğu söylendi,
belki de niigata ile değiştirilebileceğini düşündüğümüz. 7 Ağustos sabahının erken saatlerinde yüce olanı göründük
Tateyama'nın volkanik zirvesinin etrafında toplanan etchiu dağları,
Yaklaşık 10.000 feet yüksekliğinde ve saat on birinde güneye ulaştı
Limanın girişi, önemli bir ada tarafından oluşturulan
bir koyun karşısında. "Yılan",
bir anket gemi olarak ona hareket eden işlevler, ama almamız gerekiyordu
çok sayıda shoal su yaması nedeniyle büyük özen ve
On iki yarıya kadar şehrin önünde bir çapaya gelmeyin. Nanao,
veya Tokoro no kuchi, o zaman 8000 ila 9000 arasında
sakinler, birkaç vapur için bir liman olarak önem kazanıyordu
Kaga'nın _daimio_'sine ait ve bir _machi tarafından yönetildi
Budio_ veya Abe Junjiro adlı valilik. O genç bir adamdı
Nagasaki ve biraz İngilizce biliyordu, her ikisi de o günlerde gerçekler
ona seyahat etmesi ve öğrenilmesi için bir unvan verdi, ama yoktu
Prensi adına konuşma yetkisi. Bu yüzden kadar bekledik
Sano ve Satomi adında daha temsili yetkililerin gelişi,
bu daimiiate'nin başkenti Kanazawa'dan bekleniyor. Onlar
9 Ağustos'ta "Basilisk" i gemiye çıktı ve konuştu veya
Sir Harry tarafından beş ölümcül saat boyunca konuşulmak yerine. Şef
Konu, Nanao'nun yerine uygunluğu sorusuydu.
Niigata. Kaga halkının korktuğu şey, bunun
Tycoon hükümeti tarafından onlardan alınmak, öncekinde olduğu gibi
Nagasaki ve Niigata örneğinde zamanlar olmuştu. Ama yapmadılar
bunu açıkça belirtmek için girişim ve bu nedenle çeşitli diğerleri
Sakinlerin görmeye alışık olmadığı gibi mazeretler
çoğunluğun genel tarafından itiraz edeceği yabancılar
ürün ihracatını takip edecek fiyatlardaki artış ve
_daimio_, ancak dış ticarete açılan yeri görmeye istekli, olmalıdır
Tabii ki insanların istekleri ile uyum içinde hareket ediyor.

Efendim Harry daha sonra doğrudan noktaya basmadan vazgeçti,
Niigata'daki demirlemenin rahatsızlıkları, bir liman ihtiyacı
sığınak ve hiçbirinin Nanao'dan daha yakın olmadığı "gerçek". Dedi
Sado'da Ebisu Minato'yu incelememizin hiçbir şeyi
Niigata'ya alternatif bir ankraj olarak kullanmak. _Daimio_
Hava kötü olduğunda Nanao'ya demirleyen yabancı gemilere itiraz
Niigata'nın çubuğu. Cevap, insanlık uğruna ve
Dost ilişkilerimiz bunu reddedemezdi. Peki o zaman,
Gemiler Nanao'da hiçbir şey yapmadan uzun süre yalan söylemeyi göze alamazdı,
kargolarının iniş ve saklanmasına kadar herhangi bir itiraz var
Niigata'ya taşınabilirler. Hayır, muhtemelen değil, çıkarlarda
insanlığın. O zaman, Sir Harry'e soran kim sordu,
Gerekli depoların inşası? Cevap ya da
yabancılar veya Kaga yönetimi bunu en çok göründüğü gibi yapabilir
uygun. Peki o zaman, Nanao halkının istemesi gerektiğini varsayalım
Yabancılar tarafından depolanan mallardan herhangi birini satın alın, zor olmaz mıydı
Satışı önlemek için bir şey? Belki de olabileceğini söylediler, ama vermek
Böyle bir izin, Nanao'yu yabancı bir ticarete dönüştürmeye yol açacaktır
liman; Yine de, gerekli tüm makaleler sipariş edildi
önceden ve onların
Niigata'ya ulaşım, itiraz olamazdı. Ama gerçekte
Gerçek, açıkçası konuşmak için, düzenlemeyi üstlenebileceklerini düşündüler
limanın ve malların yardımı olmadan malların depolanması
Tycoon hükümeti. Nanao bölgesi Maeda'ya aitti
çok erken zamanlardan klan; Üçündeki tek iyi liman buydu
Kaga, etchiu ve noto illeri ve kaçınılabilir. Yaparlardı
Yerel yönetimi hükümetle paylaşmaktan hoşlanmıyor, ne de
Onlardan tamamen vazgeçiyorlar. Sir Harry, bu görüşlerde eşzamanlılığını ifade etti ve sonra devam etti
Kendisi ve parti için taşıma araçları hakkında konuşmak
Ozaka'ya. Bu konu, lejyonda tartışılmıştı.
Niigata valisi efendim sorduğunda Yedo'dan ayrılma
Harry, Nanao'dan karaya geri dönmenin niyeti olup olmadığı, bizim
Çok diplomatik şef, böyle bir fikrin hiç girmediğini yanıtlamıştı
başı. Önerisini samimiyet izi olmadan aldılar ve
arkadaşlık istekleri için kendilerine ciddi bir azarlama çizdi
yabancılar, diğer tarafından sergilenen duygulardan çok farklı
klanlar. Bu düz konuşma, öfkelerini tamamen bozdu. Oldular
Çok somurtkan ve sessiz ve açlık iddia etmek, muhtemelen çok gerçekle,
ayrılışlarını aldı.

Gemiyi terk eder etmez Sir Harry, göndermek için karar verdi
Mitford ve ben Ozaka'ya karayolu, yolla dönerken
"Basilisk" de Nagasaki. Tabii ki, yapabileceğimiz açıktı
Ülkede olduğundan çok daha az resmi bir tarzda seyahat edin
Onun için gerekli ve elbette biz sadece çok mutlu olduk
Yabancıların bulunduğu yerlerin bir bölümünü görme fırsatı elde etmek için
Daha önce hiç bulunmamıştı. Bu nedenle kıyıya gönderildim.
Valilik. Bullock'un "yılan" ile geride kalması emredildi
Körfezi tam bir anket. Niigata'dan gelen Amiral
Bizden bir gün önce "salamiler" te buhar çıktı ve
Üçüncü yarı, birkaç saat sonra "Basilisk".

Bizi son ana kadar onun tarafından tutmayı seven şef bizi
Tuzaklarımızı bir tekneye koyduğumuz limanın girişine kadar
"yılan" a ait. Ama tıpkı çekerken,
"Basilisk" sığ bir yerde karaya çıktı ve bize işaret ettiler
ona dön. Sonunda dans katılımından serbest bırakıldık
ve akşam saat sekizde kıyıya ulaştı.

Geceyi bir kereden fazla geçtiğim bir eve geçtik ve
Kısaca Sano ve Abe'den bir ziyaret aldı.
Yolculuğumuz için düzenlemeler. Ayrıca iki yetkilisi geldi
Sir Harry ile Yokohama'dan gelen Yedo Dışişleri Bakanlığı ve
anketini kolaylaştırmak için ihtiyati tedbirlerle geride bıraktığı
Bullock tarafından liman. Ama gittiğimizi duydukları anda
karada, bunlardan birinin
Bize eşlik etmek, hareketlerimizi gözetlemek için. Her ne kadar olduğunu iddia ettiler
_Daimio_ bölgelerindeki her şey bizimle iyi gidebilir.
Kaga, daha fazla zorluklarla karşılaşmalıyız. Yapamamalıyız
Bagaj ve Palanquin Coolies tedarik etmek; Saldırıya uğrayabiliriz ve
öldürüldü. Nereye gidersek gidelim bize eşlik edecek talimatları vardı
kıyıda ve yabancıların seyahat etmemesi Japonya'nın bir yasası
yabancı departman yetkilileri olmadan onlara bakmak için. Buna ben
saygı duymaları gerektiğine eşit ağırlık ile cevap verdi
Sir Harry tarafından verilen ihtiyati tedbirler,
Tycoon Konseyi. Onlara belirli bir için Nanao'da kalmasını söylemişti
Amaç, şefimizden onları almaması için olumlu emirlerimiz vardı.
Kaga ve echizen'in _daimios_'sinin
Hemen ötesine uzanan bölgeler, işimizi düzeltmek için her şeyi yapardı
yol; ve yol hattının geri kalanına göre,
Tycoon'un Kioto'daki insanları gerekli talimatları göndermek için,
ve hatta kendilerine iletme sorumluluğunu üstlenmek
Doğrudan kasabaların yetkililerine geçmemiz gereken emirler
başından sonuna kadar.

Bahsettikleri yasaya gelince, hiç olmadığı konusunda ikna oldum
varoluş. En iyi ihtimalle sadece bu etki için bir gelenek vardı, biz
bizim seçeneğimizde uymayı reddedebilir. Bu düşünceler kanıtlandı
Onlara bu argüman onlara yardım etmeyecekti, bu yüzden benim üzerinde çalışmaya çalıştılar
ile sıcak suya gireceklerini temsil ederek duygular
Yedo'daki amirler bizi yalnız kalmamıza maruz kalırlarsa. Ama bu da
arızalı. Sonunda işin ellerini yıkadılar ve yalvardılar
yapabileceğimiz zorluklar için tüm sorumluluktan mazur görülebilir
rastlamak. Bu istek en kolay şekilde verildi ve
Bullock'un hizmetlerinden vazgeçmesini sağlamak için gizli bir niyet,
Kendimizi yataklarımıza bir
Zafer elde edildi.




                               Bölüm XX

                        Nanao - Ozaka Overland


Ertesi sabah Sano ve Abe kendilerine hoş geldiniz haberleri sundular
her şeyin yolculuğumuza hazır olduğunu ve için birçok özür diledi
Katmam gereken rahatsızlıklar. Bir
Her birimiz için yakışıklı Palanquin ve Noguchi için sıradan olanlar ve
Mitford'un Çinli hizmetçisi, felsefi lin-fu. Bir bekçi döşenmiş
Uzun çıtalar taşıyan yirmi iki kelimelik adamın emriyle
Memur Tominaga adında. Sekizde yarım geçtik. Dışarı bakıyor
Deniz, "Basilisk" in ayrıldığını ve
"Yılan" Anchor'da barışçıl bir şekilde yalan söylüyordu. Dışişleri Bakanlığı
Yetkililer ortaya çıkmadı ve yaptıkları sonucuna varılacaktı
Göndermek için zihinlerini yukarı çekin. Bu yüzden mükemmel özgürdük
Tycoon yetkililerinden şef, diğer Avrupalılardan,
Ülkenin tamamen bilinmeyen bir bölümünde macera sona erebilir
Her neyse, umursadık, ama her halükarda tamamen bir romandı
karakter.

Kasabadan temizlendikten sonra dışarı çıktık ve yürüdük. Bu bir
Sıcak gün boru. Yirmi kişiden her adam eskortu kurdu
boyunca kendini tek elle havalandırdı ve terlemeyi ondan sildi
diğerinde taşınan bir havlu ile kaş. Kısa bir süre sonra biz
Büyük bir ayrım ile muamele edilecekti, çünkü daha fazla seyahat etmemiştik
Dinlenmeye ve yenilemeye davet edilmeden bir buçuk saatten bir buçuk saat
lezzetli su kavunları ve çay ile kendimiz; Nektarinler de
teklif edildi, ama o kadar korkutucu olmayanlıktan, yapmaya cesaret edemeyiz
Yakın tanıdık. Bir saat daha dinlenmek zorunda kaldık. Her biri
aşırı kibar; Tanıştığımız köylüler çömelmek için yapıldı
Ve şapkalarını çıkar. Bu olabileceğinden çok daha fazlaydı
Azarlama Sir Harry'nin Sano'ya ve onun
Önceki gün meslektaşları. Yol yavaş yavaş daralıyor
Vadi, esas olarak tecavüz ve kenevir ile yetiştirildi. Bir çeyrekte
Biz bize bir sermaye yemeği verdi temiz bir handa öğle yemeği için durdu.
Bir kestirdikten sonra saat üçte başka bir vadide yolumuza devam ettik,
Dördüncü yarıda dinlenmek için durdu ve gece mahallelerimize ulaştı
On sekiz mil başardı. Bu köydü
Shiwo, küçük bir akarsu kıyısında ve yakın
bir vadinin ağzı, tepelere şimdiye kadar büyüyen manzara
Japonya'da olduğu büyüleyici beklentilerden biri daha yüksek ve daha yüksek
bol miktarda. Sıcak banyodan sonra, birçok kişi ile mükemmel bir akşam yemeği servis ettiler
Kötüsü için kibar özür dilerim.

Ertesi gün bize Tsubata'ya on altı mil daha ileri getirdi.
_daimio_'nun egemenliklerini geçen yüksek yola katıldı
Bir ucu diğerine kıyıdan büyük bir mesafeden yok. Burada bizim
Eskort bizi terk etti ve yeni bir dizi adam yerini aldı. Şimdi biz
ülkenin daha kalabalık bir bölümünden geçmek ve nesnelerdi
sakinlere yoğun merak. Morimoto'da ön odalar
Sokağın her iki tarafındaki evler oturan seyircilerle doluydu
Üç veya dört derinlikte veya karayolunun yan tarafına yerleştirilen paspaslarda.

Bu yerden ayrıldıktan kısa bir süre sonra beyaz kaleye bir göz attık
Kanazawa duvarları çam ağaçlarından gözetleme. İçeri girer girmez
kasabanın kendisinin görüldüğü, Palanquins'imize girdik ve taşındık
Satomi ile tanıştığımız ilk evlerden biri ve
Tsunekawa. Seyirci kalabalıkları toplandı ve bazıları böyle
Çamurlu bir lotusta bile durdukları meraklarını tatmin etmeye istekli
Nerede olduğumuz evin arkasını manzaraya koyan gölet. Burada
Lezzetli kavunlar ve elmalar,
Kasabanın arkasında dağlar. Altın kağıt ekranlar duvarları sıraladı, orada
Meyve ve keklerle yüksek yığılmış masalar ve arkadaki girintilerde
En iyi altın lakin güzel bir yazı kutusu, onurun koltuğu,
Oturup mektup yazmak istedik. En gereksiz
Tören hazırlık parçası, söylenebilir.

Yetkililer, buradan yürüyerek ilerlememizi istedi.
İnsanlar bizi daha iyi görebilir, ancak kullanmayı tercih ettik
Palantquins, seyahat eden giysilerimizde olduğu gibi ve biraz
Tozlu ve çok giyinmiş. Sokaklar seyircilerle kalın bir şekilde kaplanmıştı
Aralarında çok güzel kızlar olan tüm rütbeler ve yaşlar. Bir diğer
bize zorladıkları büyüleyici dinlenme yeri hazırlanmıştı
Daha önce devam etme arzumuzu ifade etmiş olsak da, bir kenara dönmemiz
Doğrudan han. Sokak boyunca devam etmek, kalın doldurulmuş
Meraklı ama mükemmel düzenli kasaba insanları ile bir köprü geçtik,
Ve birkaç kez sağa ve sola döndükten sonra, sonunda
Inn, tüm yaygara ve tören ile oldukça yorgun.

Sundurmada, acele eden Satomi tarafından karşılandık.
Resepsiyonumuzu yönetin. Bizi birkaç oda aracılığıyla bir
Büyük boyutlu iç oda, büyük bir kadife kilolu halı ve
Çin masaları ve kızıl lafik sandalyelerle döşenmiş
Budist tapınakların yüksek rahipleri büyük tören olaylarında işgal eder.
Ev sahibi hemen kendini sundu ve başını yere eğdi
Bir çift kral selamlıyorsa. Getiren her hizmetçi
Tütün tepsileri veya çay yere eğildi, sonra ilerledi
Her iki elinde yüksek makale, masaya yatırıldı ve sonra emekli
Halının kenarına geriye doğru, başını tekrar yere vurdu
geri çekilmeden önce. Büyük ile banyoya gerçekleştirildik
tören ve sonra en iyi kıyafetlerimizi giydi (ne yeni ne de
iyi) ziyaretçileri almak. İlk arayan özel bir elçiydi
_daimio_'dan,
Şanslı varışımızda ısı ve sevinç. Mitford harika ile cevap verdi
Isıyı hissetmediğimiz haysiyet. Biz derinden minnettardık
misafirperverlik ve nezaket bize gösterildi ve
_daimio_ ona şahsen teşekkür etmek. "Efendim," dedi haberci, "
Maalesef rahatsız olmuş, aksi takdirde yapmaktan mutluluk duyardı
Tanıdığınız. "Mitford yakında iyileşeceği umudunu dile getirdi.
Bir röportajın bir röportaj olduğu düşündüğüm gerçek gerçek
_DAIMIO_ ve iki yabancı çok önemli ve
hafif olması için görgü kuralları ile ilgili karmaşık kararlar
düşünülmüş. Messenger, onun tarafından emredildiğini ekledi.
bize küçük bir eğlence sunmak ve bize eşlik etmek için
onun katılımı. Mitford, daha da çiçeksel konuşmanın yüksekliğine yükseldi
eskisinden daha ve Sir Harry Parkes'tan bir mesaj icat etti (ki
Şef bizi gerçekten suçlamadı, ihmal sadece olabilir
yanlışlığa atfedilen), ebedi yemin etme arzusunu ifade eder
_daimio_ ve Kaga insanları ile arkadaşlık, çok harika verdi
Elçiye ve diğer herkese memnuniyet. Doktorlar
Ayrıca, prensin bize katılmak için görevlendirdiği de tanıtıldı.
Isıdan herhangi bir kötü etkiyi hissetti.

Bu övgü alışverişine,
Karakter Zaten tarif edilen ama çok aşan karakter
ihtişam ve kurs sayısı. Japoncamızın
Eğlenceler sandalyelerinde rahat değildi, yasaklamayı önerdik
Ülkenin tarzından sonra yerdeki mobilya ve çömelme,
ve böylece _Sake_ fincanının geçmesini kolaylaştırır. Önemli olan
Genel konuşmada zaman geçti ve herkesin kafası
az ya da çok ısıtılmış, siyasi konuları tanıttık,
bir kalabalık insanın huzurunda çok gizli bir şekilde tartışıldı.

Bir Japon evinin yapısı, hiçbir sır olamaz
fısıldadı; Her zaman bir kağıt bölümünün arkasında dinleyen biri vardır
veya bir ekranın diğer tarafında ve bir arsayı yumurtadan çıkarmak istiyorsanız,
En iyi yol, müzakerelerinizi bahçenin ortasına aktarmaktır,
Nerede kulak misafiri olanları uzak tutabilirsiniz. Ancak bunu yapamadığımız için
Şimdiki vesileyle, onu seçen herkesi almak daha iyi görünüyordu
bizim güvenimiz. Konuşmanın özü, bunun anlamına geliyordu-
Kaga halkı yabancılarla ticaret yapmak istedi, ancak avukatla istemedi
Nanao'nun açık bir limanı yapmak için, çünkü kralı hükümeti
Sonra onları mahrum etmeye çalışın; Ama onun bir
yabancı gemiler için ankraj, niigata'ya ve mallara
oraya indi, bu durumda diğer her şey doğal olarak takip ederdi. Eğer
Tycoon'un hükümeti,
Soru, belirsiz bir şekilde cevap verirlerdi. Cevabımız elbette biz
_daimio_'nun istekleriyle uyum içinde hareket etmek istenir ve
çıkarları için önyargılı olabilecek hiçbir şey yok. Bu kanıtladı
Sıcak duygularını ilan eden eğlencelerimiz için çok tatmin edici
onları canlandıran bizim için dostluk ve bir stratagem, detayları
hatırlamadığım, gizli kalmaya karar verildi ve
Yedo'ya döndükten sonra onlarla gizli iletişim. İkisi birden
Taraflar kendilerini gizliliğe bağladı ve parti ayrıldı.

O zaman en muhteşem tanıma sahip olan yatak takımları
getirilen, ipekle kaplı yumuşak, kapitone yatak yığınları veya
krep ve ipek yünü ile doldurulmuş ve büyük bir ipek gazlı bez
Sivrisinekleri uzak tutmak için asıldı. Sonra taze infüzyonlu yeşil bir tencere
çay bardakları ile, küçük bir tepside ve için gerekli aparat
sigara içmek, sivrisinek perdesinin altına hafifçe kaymıştı ve
Evin halkı bize iyi bir gece dinlenmesi diledi. Sabah
ilk şey, uyanık olmadan önce, aynı unsurlar
Rahat varoluş aynı göze çarpmayan bir şekilde sağlandı.

Forenoon, lake ve porselen seçmek için harcandı. Üzerinde
Önceki akşam ziyaretimiz için bir düzenleme yapılmıştı.
komşu tepeler, ama biraz aksaklık olmuştu ve şimdi bize soruldu
Bunun yerine Kanazawa limanı Kanaiwa'ya bir gezi kabul etmek. Yatıyordu
Yaklaşık beş mil uzakta, bu yüzden at sırtına başladık
Saat üç. Steeds'lerimiz oldukça perişan görünümlü midillilerdi, göze çarpmadı,
Avrupa modasındaki eyerlerle kalın siyah kağıtla kaplı
Deri yerine ve kötü tabaklanmış deriden ağrı ile sert dizginler.
Noguchi, yerli içinde görkemli bir şekilde kaparlı bir midilli üzerine monte edildi
stil ve binemeyen felsefi lin-fu
Palanquin. Sürmek için çok kısa bir yolumuz olmasına rağmen,
Kendimiz gibi hassas beslenen kişilerin yorgunluğu hissedeceği,
ve üç dinlenme yeri hazırlanmıştı, ikisi yolda ve biri
Kanaiwa'nın kendisi. Sözde limanın açık bir yolda olduğu kanıtlandı.
önemsiz bir akarsu ağzı, mükemmel sakin hariç oldukça işe yaramaz
hava durumu.

O akşam akşam yemeğinde birkaç tane daha konuştuk
yetkililer. Sonuç olarak, düşündükten sonra
bir önceki akşam konuşması, en akıllıca olurdu
Tycoon hükümetine belirli bir olasılığı kabul etmek
Nanao'da gerçekleşen ticaret miktarı. Bu şekilde hiçbir tehlike ortaya çıkmaz
Aksi takdirde kaçakçılık için sorun yaşadıkları. Biz
Bu teklifi onayladı ve birine Yedo'ya göndermelerini önerdi
Hükümet ve yabancı temsilcilerle tedavi etme yetkisi.
Ülkenin iç siyaseti hakkında konuşma sırasında,
Onların görüşüne göre, kralı hükümetinin
Satsuma ve choshiu olarak desteklendi ve tamamen ortadan kalkmadı
Diğer klanlara sahip insanların savunduğuna inanılıyordu. Ama
Aynı zaman, yetkisine sınırlar yerleştirilmelidir. Benim okumuşlardı
broşür ve içerdiği önerileri tamamen onayladı. Sonrasında
Bu, söyleyebileceği tek şey, tamamen kabul ettiğimizdi.
Kaga klanı. Aslında, bu insanlar çok uzaktı
Siyasi düşüncenin ana merkezinden veya
Güney ve batı klanlarının isteklerine sempati duyuyoruz. Onlar
kuzey kıyısında, bir kısmında izole edilmiş bir pozisyonda
her zaman bir şekilde bakmış olan ülke
cehalet ve kültür isteği. Sadece kendilerine önem verdiler. Topraklar
Kaga _daimio_ tarafından tutulan, çok daha büyük bir yıllık olarak değerlendirildi
Klanlara ve
onların oldukları dünyanın geri kalanının gözünde önem
iyice memnun; siyasi organizasyonda bir değişiklik
Ülke onlara pek faydalanamazdı ve en altta atılmışlardı
_status quo_ ile memnun olun.

Aksine, İngiliz lejimi,
Etkileri gitti, Mikado başkanlığına geri döndürülmeli
ulus, böylece antlaşmalarımız kimsenin
tartışmaya girişimde bulunur ve bu amaçla
Tycoon hükümetinin anayasası böyle bir
Müdür _DAIMIOS_ (veya klanları) bir payı kabul etme şekli
Güç dağılımında.

Ev sahiplerimiz bizi daha uzun süre tutmaktan memnun olurdu, ama biz
Ozaka'da sabit bir tarihte ve onlarla birlikte kalamadı. Biz devam ettik
Bu nedenle yolculuk, 14 Ağustos sabahı. Ev sahibi çok
Patent için bir dükkandan geçmeye çağırmamız gereken acil bizimle acil
Bir ilişki tarafından tutulan ilaçlar,
"Mor kar" (_shi-setsu_), esas olarak nitre bestelenmiş ve parfümlü
Musk ve etin olduğu hastalıkların çoğu için bir çare olduğuna inanılıyor
varis. Sokaklar yine istekli seyircilerle kalabalıktı. Ne zaman
kasabadan uzak bir
Pitoresk bir manzaraya komuta eden bir yükseklikte bir restoranda ziyafet çekmek
Ağaçlarla bol miktarda dikilen kalenin
Park benzeri yönü, Avrupa'da genellikle
adıyla gidin. Burada balık yiyip içmek için bir saat geçirdik _Sake_,
ve daha önce kiminle olan Kaga Clansmen ile Ebedi Dostluk Sözüne
Bu ziyarette ne olursa olsun hiçbir ilişkimiz yoktu.

O gün Matto'da öğle yemeği, belediye başkanıyla uzun bir konuştuğum
Genel olarak, geniş ve özenli bir kalabalığın varlığında,
ve yirmi mil başararak akşamları Komatsu'ya ulaştı.
Bu, sayısız gecikme ve durma göz önüne alındığında çok adil oldu
ferahlık için. Ertesi gün arasındaki sınır çizgisini geçtik
Eskortun değiştirildiği Kanazawa ve Daishoji bölgeleri. -Den
Sokakların tamamen temizlendiğini ve kalabalıkları bulduğumuz ikinci kasaba
Sessizce evlerin ön odalarında oturan insanlar, aralarında birçoğu
Gümüş çelenklerle tatil kıyafetlerinde en iyi ailelerin kızları
Kafalarında çiçekler, yüzleri beyaz kurşunla güzelce toz haline getirilir ve
dudakları, böyle meraklı bir aspir boya ile lekelenmiş
Cilde metalik parlaklık. Burada resmi bir Okada veda ettik ve
Shimbo, bir önceki sırasında bize eşlik eden iki Kaga beyefendi
günler. Mitford'un Çinli hizmetçisi genel olarak bir pay için geldi
ayrılma ve felsefi olarak anlamadığını belirtti
Esas olarak performanstan oluştuğu görülen Japon görgü kuralları
_ko-t'ou_.

Yaklaşık üç mil daha nihayet Maeda'nın alanlarını bıraktık
aile ve Echizen topraklarına geçti. Koruma yoktu
Bizle tanışın, sadece birkaç polis memuru ve yapmamız önerildi
Adımlarımızı yarım mil geride bir çay evine geri çekin,
Eskort temin edilebilir. Buna itiraz ettik, olduğumuzu söyleyerek
Muhafız olmadan devam etmeye istekli. _Rusui_ veya baş icra memuru
Daishoji'den _daimio_, adamlarının doğru olmayacağını söyledi.
Korumamızı sınırların ötesinde üstlenin. Sonunda bir uzlaşma
Etkilenmiş. Resmi ayrılıklara rağmen Okada ve Shimbo
Daishoji'de gerçekleşti, hala partideydi, on adamdan ödünç aldı
artık olmadıklarına dair farklı anlayış üzerine icra memuru
bir bekçi ve bizimle birlikte yürüdü. Kısa bir süre sonra bir Echizen ile tanıştık
Düşük rütbenin yetkilisi (o bir _Metsuke_ veya Yardımcı Katip'ti) ve bizim
Kaga arkadaşları, son izlerini aldı, ifade etmeden değil,
Echizen halkının çok az nezaket gösterdiği görüşü
Bize hoş geldiniz sunmak için daha yüce rütbelerden birine başvuruyor. Ama
Gerçek, hızlı bir şekilde bulduğumuz gibi, hiç hoş karşılanmadık
Bize iyi yemek ve
Çeyrek, tüm Echizen klanı bizden uzak tutuldu. Örneğin
Kanadzu, geceyi geçtiğimiz yerde, tüm kasaba aydınlatıldı
renkli fenerler ve ana caddeyi kalabalıklaştıran seyirciler gitti
Dizlerinin üzerinde olağan saygılı bir şekilde.

Bir manastırda bizim için çok güzel konuk odaları hazırlanmıştı,
Sandalyeler ve masalar sağlanmıştı ve birkaç iyi küçük çocuk,
Fannatural olarak ciddi bir tavırdan, fan için arkamızda oturdu
Sivrisineklerden uzak. Üstün medeniyet ve kaynaklar
Ülke, Kaga ile karşılaştırıldığında, bira üretimi ile sergilendi
ve şampanya. Ertesi gün ilin başkenti Fukui'ye ulaştık,
Yaklaşık 40.000 nüfuslu kasaba. Burada yine sokaklar olmuştu
temizlendi; En iyi izleyiciler dükkanlardaki sıralar halinde oturuyorlardı ve
sanki yerleri için para ödemiş gibi görünüyordu, giten insanlar gibi
Kraliçe Açık Parlamentosu'nu görmek için. Hiç bu kadar çok güzel kız görmedim
her yerde birlikte. Beyaz süpürgeler ve su kovaları her birinin önünde duruyordu
Ev, yolun temizlendiğinin ve tozun döşendiğinin bir işareti olarak.
Hongwanji mezhebinin manastırına, yeni ve bir yeni ve
Bizim için büyük bir odanın hazırlandığı ve asılı yakışıklı bina
echizen kret ile boyanmış ipek krep perdeleri ile. Teneffüs
Büyük bir buket lotus çiçek içeren güzel bir vazo durdu,
oldukça altı feet yüksekliğinde duruyor. Masa meyve yığınları ile yüklendi
ve kekler ve her zamanki Japon öğle yemeği, şampanya ile servis edildi.
Kimse bize yaklaşmadı, genç bir Japon hariç.
Nagasaki'de bir yabancının hizmetindeydi ve biraz konuştu
İngilizce; Ancak, bir kısmı yüksek rütbeden alınan yetkililerin sayısı
bize bakacak pasajlar. Onları fark etmedik, benimseyerek
Onların haysiyetleri üzerinde mükemmel soğuk ve etkileyici bir şekilde oryantal. Bu
kötüydü, ama daha kötüsü geride geldi.

Fukui'yi bırakmamızda, erkekleri önümüze gönderdiler.
Önümüzdeki yol, gardiyanlarımız kaba ve kendi aralarında bizim hakkımızda durdu.
Fuchiu'da, gece durduğumuz kasaba, gürültülü bir kalabalık
bizi kasabanın girişinden konaklamamıza takip etti,
Sokağın ortasında uzanan derenin diğer tarafı.
Han'a geldi, Dais Odası'nın kapatıldığını ve paspaslı olduğunu gördük
tabakalarda bir çeşit kalın, sert kağıt olan _shibukami_ ile yayılan zeminler,
özellikle kirli ev işleri olduğunda
gerçekleşir. İngiltere'de kullanılan toz tabakalarının korelasyonu
Haftalık bir temizlik gerçekleştiğinde mobilyaları örtün. Biz öyleydik
kurs, öfkeli, ama bence bunlar bizim için saldırgan önlemler
Japon görgü kurallarından habersiz olduğumuz inancına alındı ​​ve
Gümrük ve ayakkabılarımızla içeri girer.

Bundan ertesi gün, bir tepenin tepesindeki sınırı geçtik
Tochinoki Toge (at-chestnut geçişi), burada güle güle dedik
Rude Echizen eskortu ve II'ye ait erkekler tarafından sorumluluk alındı
Kamon no kami, hikone _daimio_. Çok ılımlı bir fatura
Bize ödediğimiz yönetim kurulumuz, konaklama ve Coolie kiralamamız için bize sunuldu.
Ve bira şeklinde ekstralar için de ödeme teklif ettik,
Şampanya ve balık, ancak yetkilileri kabul etmeye teşvik edemedi.

Echizen halkının neden böyle bir
samimiyet istemek, ama bence belki de
Daha sonra klanın durduğu zor pozisyon. Başı
Tycoon'un ailesine yakından ittifak kurdu, aslında birinden indi
Tycoonate'in kurucusu Iyeyasu'nun oğulları. Mükemmel olmasına rağmen
Tycoon'un dahil olduğu zorlukların farkında,
Satsuma ve Choshiu Partisi ile birlikte olmaya hazır değil,
Mikado'nun restorasyonu ve muhtemelen
İngiliz lejyonunun politikası, benim
Broşür. Yabancılarla yakınlık, son zamanlarda bir
Hükümet programının bir parçası ve Echizen halkı büyük olasılıkla
Son zamana rağmen, bizden tamamen uzak durmanın daha akıllıca
Tycoon'un tutum değişikliği, özellikle
Güney-Batı _daimios_, politikaya hiç açık bir şekilde uymamıştı
yabancılarla dostluk. "Barbarların Çıkarılması" hala
Görünür parti ağlıyor. Böylece genel olarak eğiliyorum
aşırı uyarı, samimiyet isteğinin açılış konuşması
Echizen halk tarafından sergileniyor.

O gece, çağrılan tepeler arasında küçük bir köyde durduk
Naka-no-kawachi, burada pirinç ve çaydan başka bir şey alamadık. İçinde
Sıradan yıllar, yüksekliği nedeniyle burada sivrisinek yok ve
Bu nedenle sivrisinek perdeleri tedarikinde önemli bir sorun yaşadık.
Ülkenin genel yönü bana Scawfell Pass'ı yakından hatırlattı
Cumberland'da. Tepelerin diğer ayağında bunlardan birini geçtik
engeller, hiçbir kadının olmadığı şüpheyle dolu bir geçmişin meraklı kalıntıları
geçmesine izin verildi ve her insanın pasaport sergilemesi gerektiğinde. -Den
Nagahama Tsukahara adlı kralı hükümetinin bir yetkilisiyle tanıştık
Kwanjiro (Tsukahara Tajima no kami'nin kardeşi)
Bundan sonra kendilerini korumamızla suçlayan dış muhafız.
Sir Harry Parkes, Mayıs ayında buradan geri dönmüştü.
Tsuruga'ya ziyareti ve tanıdık olmak için elden çıkarılan insanları bulduk
ve konforumuzdan dikkatsiz. Şimdi biraz daha iyi olduğumuzu hissettik
mahkumlar; veda tüm jollity ve tüm nezaket
sakinler. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde acele ettik, şimdi endişeli olmak
Başlangıçta olduğu gibi yolculuğumuzun geri kalanını aşmak için
dost bir nüfus arasında loiter'a atıldı.

Öğle yemeği yediğimiz Takamiya'da dais odasının bize karşı kapatıldığını gördük,
Ama hancı ve hizmetçilerini göreve yuvarladım ve onları yaptım
aç. Bundan sonra Japonca anladığımızı fark ettiler
görgü kuralları ve önceki kabalık yerine mükemmel nezaket.
Şimdi II Kamon no kami topraklarını bırakmak üzereyken, biz
Konaklama ve coolie kiralama faturamızı çözmeyi teklif etti, ancak yetkili
sorumlu, aldığını iddia ederek ödemeyi kabul etmeyi reddetti
Bizden hiçbir şey almama emirleri yineledi. Bu yüzden memnun olduk
Kendimiz ona bir onay mektubu ele almak ve anlattı
O, Yedo'ya dönüşümüzde _daimio's_ insanlarına teşekkür ederiz. .
Yerel eskort bizi sınır Nakajiku'da bıraktı ve biz
Kendilerini çok az ilgilendiren dışişkenlerin bakımı
Bizim adımız. Bunun sonucu, insanların kalabalık olmasıydı
Bizi her köyde ve davranışlarında son derece kaba davrandık. Bizim
Musa'ya varış, komutanına sessiz bir patlama uyguladım
işlerin daha iyi düzenlenmesi gerektiğine söz veren muhafız
yarın.

Ertesi gün Kusatsu'ya ulaştık, burada sürprizimizle,
Çok iyi tanıdığım bir çift tycoon yetkilisi, Takabatake Goro
ve ikincisi konuşan Komeda Keijiro adında genç bir adam
İngilizce oldukça iyi. Bize karadan geldiklerini söylediler
Tycoon'un ikinci konseyinden Hirayama Dzusho no kami ile Yedo
ve bize bakmak için buraya bırakılmıştı. Onları suçlamıştı
Bize Seta Köprüsü'nün hemen altındaki Ishiyama Tapınağı'nın,
Mayıs ayında Sir Harry'e kapalı olan, bize gösterilecekti ve
Ziyarete layık. Bu tapınak aslında rotaya yatıyordu
Tsukahara bizi evlat edinmeye ikna etmişti. Tekneye binerdik
Kusatsu, Biwa Gölü'nden akan nehri inend
Rapids, sonra yaklaşık birkaç lig (beş mil) için yürüyün ve
Fushimi'ye tekrar tekneye çıkın. Bunun çok daha kısa olduğunu söyledi ve
Wirgman ve ben Mayıs ayında aldığımızdan daha memnun. Biz
bu nedenle Hirayama'nın yaptığı teklife atladı.
bir sermaye arkadaşı seçti ve bazı dostça konuşmalar izledi
Japon siyaseti, bizi pozisyonlara ikna etmeye çalıştıkları
Broşürüm tarafından ele alındığında hepsi yanlıştı, ama başarılı olmadan.

Gittikten sonra Noguchi bana geldi ve yolun üzerindeki yolun
Uji'ye tepeler, sadece on veya on iki mil olmak yerine
Bize temsil edilen, gerçekte beş ve yirmi daha yakındı, böylece
Gün ortasına kadar oraya ulaşamadık. Hemen bir yanlışlık
Aklımda, tüm bunların arkasında gizlenmiş bir şey olduğu ortaya çıktı
Görme tapınaklarımız hakkında istekli. Muhtemelen kralı yetkilileri
bizi doğrudan rotaya uzanan Otsu'dan uzaklaştırmak istedim ve
Kioto'nun çevresinde, anti-tipte sorunları önlemek için
Mayıs ayında Sir Harry oradan geçtiği gibi parti.
Bu nedenle Noguchi'yi Tsukahara'yı sorgulamak için gönderdim ve
Mesafenin mesafeler hakkında bilgi almak için görevli. Bana sadece ne söyledi
Mitford'a bahsettiğim şüphelerimi doğruladı. Bu nedenle
Otsu tarafından gitmeye ve tüm riskleri yürütmeye kararlıydı. Takabatake'i davet etmiştik
Ve diğer adam akşam yemeğine. Konuklarımız Noguchi'ye gelmeden hemen önce
Geri döndü ve şüphelerimi ona verdim. Yanlış olduğumu düşündü.
İçeri girer girmez, niyetimizi Takabatake'e duyurdum
olağan rotayı alıyor. Çok rahatsız edildi, olacağını ilan etti
Çok rahatsız edici olun, imkansız. Kayıtsız olduğumuzu söyledim
Tapınaklara ve manzaraya, ancak seyahatte zamandan tasarruf etmeyi son derece seviyor;
Ve Otsu'nun yolu daha kısa olduğu için onu alırdık. Görmek
Bizim kararımızda çok sağlamdık, o odadan emekli oldu ve tuttu
etkisini kullanmak için yalvardığı Noguchi. Noguchi bunun üzerine
beni özel bir konuşma için dışarıda aradı ve beni uymaya çağırdı
orijinal düzenleme. Bunun işe yaramaz olduğunu söyledim; Gitmek istedik
daha kısa yolla ve teknelerle ilgili düzenlemeleri değiştiriyorsanız,
Vb. Maliyet parası, biz ödemeye istekliydik. Ben döndüm
Yemek odası ve cevabım bunun üzerine takabatake'ye iletildi
Komeda'yı çağırdı. Komeda geri döndü ve sırayla dışarı çıkmam için yalvardı;
Yalnız kaldığımız anda, dostça olmak istediğini söyledi
konuşun ve her şeyin bir bitki olduğunu itiraf etti. Biz söyledim
Daha önce biliyordu ve Tsukahara'nın gönderildiğine ikna olmuştu
Kioto'dan Tycoon'un Başbakanı (Itakura Iga no kami) tarafından
bizi kap. Başlangıçta bize gerçeği söylemiş olsaydı,
isteklerine uymuşlar; Ama şimdi konuşmak için çok geçti
Biz sadece onları zorunlu kılmak için yolumuzdan uzaklaşıyoruz. Biz o zaman
Tekrar yemek odasına döndü ve bizim yemek ile devam etmeye çalıştı.

Üç Japon çok tepeliydi ve hala daha fazla oldu.
Mitford aniden Komeda'ya döndü ve ona İngilizce olarak
Kioto'dan bu konuda gönderilen özel sekreter (_ometuke_)
Belirli bir işletme ona açıkça belirten bir mektup ele alacaktır.
Rotamızı değiştirmemizi istediklerinin nedenleri,
onların istekleri; Aksi takdirde, muhafız olmasına rağmen otsu tarafından giderdik
Bize eşlik etmeyi redded. Küçük bir Demur'dan sonra teklifini kabul ettiler,
En kolay alternatif olarak ve Takabatake
mektup. Zihnimize bir belge almakta büyük zorluk çektik.
Takabatake, birbiri ardına üç taslak üretti.
reddedildi, çünkü onlarsız seyahat ettiğimiz iddia edildi
Hükümetin izni ve ifadesi çok karışıktı
Başını veya kuyruğunu yapmak imkansız hale geldi. Saat üçte
Sabah sonunda sahip olduğumuz şeyin adil kopyasını getirdiler
Siyah beyaz, yani bu büyük
Sir nedeniyle bir önceki Mayıs ayında Kioto'da komplikasyonlar ortaya çıkmıştı
Harry, Mikado'nun sadece altı mil uzakta olan Otsu'dan geçiyor
başkent ve Mitford'a Uji yoluyla gitmek için bir iyilik olarak yalvarıyor. Harika
Bizim için zafer ve Japon yetkililer için ilgili yenilgi.

O gece çok az uyudum, çünkü çeyrekte hareket halindeydik
yedi. Seta Köprüsü'ne kadar Palanquins'e gittik ve
Bir tekneye başlayarak nehirden Ishiyama-Dera'ya geçti. En kısa sürede
Sorumlu rahipler tarafından görüldükçe, kapıları kapatmak için koştular
yüzümüzde. Hirayama'nın kabul vaadi için çok fazla. Çok
Sıcak gün. Bir dizi küçük yükselmek ve inmek için nehri terk ettik
Dört mil boyunca tepeler ve sonra tekrar nehir kenarında çıktı. İşte aldık
Pirinç ve çaydan oluşan yetersiz bir yemek, böyle bir
yoldan çıkmış nokta. Sonra nehir kenarında bir mil kadar yol boyunca,
dik şist tepeleri arasında kayalık yatağının üzerinde kükredi ve sonra
çok sert bir yükselişe tırmandı, yanmanın altında aşırı derecede denedi
Ağustos güneş. Her köylünün kulübesinde bize hala dört olduğunu söylediler
Uji'ye kilometrelerce. Sık sık ağızlarımızı durdurmak ve yıkamak zorunda kaldık
Kaya tenha azarlı akarsu. Ama sonunda ulaştık
zirve ve aşağıdaki büyük ovanın muhteşem bir görünümünü kazandı,
gizemli ve kıskançlıkla korunan kioto,
Heathen yabancının ayarlamasının ölüm olduğu Japon Mekke
Ayağı. Solda, kanal ağı ile Fushimi ve
nehirler, uzakta atagoyama kutsal tepesinde. Saat dörtte
Uji'ye gittik, sıcak ve yorgun, yorgun yolumuzu neredeyse trudize ettik
Öğleden beri durmadan. Büyüleyici bir şekilde birkaç saat dinlendik
Kırık köprüye yakın nehrin kıyısında çay evi. Altı biz
Rahat bir memeye bindi ve hızla aşağı akışa sürüklendi
Fushimi, resmi otelde banyo ve akşam yemeği aldık. Noguchi
Daha sonra bana oradaki bazı erkeklerin hakkında konuştuğunu söyledi
bizi öldürmenin tavsiye edilebilirliği. Ancak cesaretinden yoksunlar
Fikirlerini gerçekleştirin ve büyük bir teknede dokuzda güvenle kaçtık. BT
içeride uyumak için çok sıcaktı, bu yüzden bütün gece koşan gangway üzerine uzanıyorum
Sunwale boyunca, suyun sarkı.

Sabahın erken saatlerinde Ozaka'ya ulaştık, yüzlerimizi akarsuda yıkadık,
giyinmiş ve kendimizi işgal ettiğimiz tapınağa betook
bahar. Sir Harry öğleden sonra geldi,
H.M.S.'nin iki denizcisinin öldürülmesi Nagasaki'de "Icarus" yalan söylerken
Kasabanın alçak bir çeyreğinde karayolunda sarhoş bir uykuda. Önce
Bu yeni öfke, deneyimlerimizin hikayesi tamamen sarıldı
faiz.




                              Bölüm XXI

                          Ozaka ve Tokushima


Önümüzdeki birkaç gün neredeyse sadece sorunla işgal edildi.
tespit ve cezalandırılması için ne gibi önlemler alınacak
Nagasaki'deki "Icarus" denizcilerinin katilleri. Sir Harry, çok olduğu gibi
doğal, konuyu büyük bir sıcaklıkla aldı ve biraz son derece kullandı
Tycoon'un baş bakanına güçlü bir dil, iyi huylu,
Yine de hiçbir şekilde zayıf, yaşlı beyefendi Itakura Iga no kami olarak adlandırdı. O
Muhtemelen beş ve kıryalı olmasa da yaşlı gibi görünüyordu. Söylenti
Nagasaki, faillerin Tosa erkekleri ve şüphe olmasıydı
bir yelkenli geminin ve bir vapurun
Limanda yatan Tosa'ya ait olmak, aniden daha önce ayrıldı
Dawn, cinayetten birkaç saat sonra. Önerildi
Bir saatten ayrılırken failler yelkenli gemide kaçmıştı ve
vapurdan bir yarım önce ve ikincisine aktarıldıkları
limanın dışında bir yerde. Yargılayabildiğimiz kadarıyla, tycoon'un
Hükümet aynı şüpheleri eğlendiriyor gibiydi. Tosa adamları vardı
her zaman herhangi birinden daha vahşice atılma konusundaki üne sahipti
Diğer Japonlar. Hükümet iki valiyi reddetme sözü verdi.
Nagasaki ve Yedo'dan 500 kişilik bir cesedi göndermek için yabancıda devriye gezmek
Nagasaki'ye yerleşim, türün tekrarlanmasını önlemek için. Üzerine
Bu efendim Harry, gelmiş olan kralı görmek için bir davet kabul etti
Fransız bakanı M. Roches'a bir izleyici vermek için Kioto'dan aşağı
Nagasaki'deki bazı yerli Hıristiyanların son tutuklanması hakkında. Sayın
Harry, Mitford ve ben, Palanquins'teki kaleye göre gittikçe gittik.
Hava çok sıcaktı ve iyi midilliler temin edilemedi. Biz
Özel çizim odasında (_shiro-in_) alındı. Tycoon, kim
Biraz yıpranmış görünüyordu, onunla Itakura ve Hirayama vardı; ikincisi
Keskin kurnaz özelliklerle oldukça düşük kökenli küçük yaşlı bir adam,
son zamanlarda terfi etmişti. Ona tilki takma adlandırdık ve hak etti
Peki.

Bir saatlik konuştuktan sonra, kayıtsız konularda, Amiral'e katıldık
Keppel ve personeli. Bu, deniz işlerinde bazı sohbetlere yol açtı,
Ama majörünün çok az ilgi duyduğu sonucuna vardım
konuda. Bir süre sonra Tycoon Matsudaira Kanso için gönderildi,
Ex-_daimio_ Hizen, kırk yedi yaşındayken yaşlı görünümlü bir adam ve
Onu Sir Harry ve Amiral ile tanıştırdı. Keskin bir yüz sahibi oldu,
ve her iki gözle sürekli göz kırparak uygun, ani bir şekilde konuştu.
Bir zaman server ve büyük bir intriguer olma üne sahipti ve
Elbette, devrimin en ana kadar,
1868, hiç kimsenin hangi tarafı alacağını tahmin etmesine izin vermedi. O oturdu
Solundaki kralı yanında ve diğer tek saygı işareti,
Bunun dışında, konuşmada istihdam ettiği eşitler nedeniyle
"Kami" kelimesi "sen" için. Efendim Harry bir davet almaya çalıştı
Saga'daki yerini ziyaret etmesi, ama çok dikkatli ve sadece
Nagasaki'de bir gün buluşabilecekleri beklentisini ifade etti; Ancak
Bu asla geçmeye gelmedi. Tycoon konuşmaktan yorulduğunda
bir Japon öğle yemeğinin servis edildiği bir sonraki odaya ertelendi
soğuk _Sake_; hangisi kimsenin daha fazlasını alması beklenmediğinin bir işaretiydi
yeterli.

O sabah erkenden Saigo Kichinosuke'den bir telefon aldım ve
Burada daha sonra yazdığı bir mektubun çevirisini ekliyorum
Okubo Ichizo konuşmamızı açıklıyor. Orijinal
yıllar sonra Iwakura Jijiu'nun gazeteleri arasında bulundu ve
Tokio'dan geçerken 1906'da bana kopya verildi
Peking'den ev, eski arkadaşım Matsugata Masayoshi tarafından.


    Saigo Takamori'nin Okubo Toshimichi'ye gönderdiği mektup kopyası. Dün sabah 6'da Ozaka'ya geldim ve sorguladığım için
    İngilizlerin konaklamaları neredeydi, bunun şu adreste olduğunu öğrendim
    ilkbaharda bulundukları tapınak; Bu yüzden bir kerede gönderdim
    Günün ne zaman uygun olacağını sormak için satow
    Aramam. Cevap, saat 7'de gelmem gerektiğiydi. BEN
    O saatte gitti ve yeni uyanmış olduğunu buldu ve bana gösterildim
    Üst katta. Bakanın gelişini duruşma dedim
    Ozaka, bildiğiniz gibi, özel bir haberci olarak gönderildim
    sağlığından sonra sorun. Sıradan iltifatlar
    teklif edilen, İngiltere'ye postanın gönderildiğini söyledi
    Saat on ve bu on bir yarıda bakan gidiyordu
    kaleye. Belirli bir işim olmadığını söyledim, ancak
    Sadece onu geldiği için onu tebrik etmek için aramaya gel
    Ozaka. Çok meşgul olması gerektiği için, onu bir
    kişisel röportaj ve ona bakana bunu söylemesi için yalvardı. O
    Bakanın özellikle benimle tanışmak istediğini söyledi, ama
    O gün mazur görülmesini isteyecek kadar çok meşguldü. O
    Bakanın Ozaka'da iki veya üç gün kalacağını söyledi ve
    Özellikle benimle tanışmak istedi ve olabileceğini düşündü
    Bana iki veya üç gün içinde bir röportaj vermek için. Yapacağını söyledi
    geri dönmek için önümüzdeki ayın 2'sinde buradan yelken
    Yokohama (veya muhtemelen Yedo).

    Satow'u gördüğümde, işlerin tam olarak eskisi gibi olduğunu söyledi ve
    herhangi bir önemi yoktu ve pozisyon
    Tıpkı eskisi gibi olmaktan tamamen farklıydı
    Shibayama şüpheliydi; Bu yüzden ona ozaka olduğunu söyledim
    Ticari Co., geçen gün size söylediğim gibi, kabul etti
    Fransızlar ve büyük kar elde etmeyi planlıyor. [Belirsiz
    geçiş takip eder.]

    Yerleşimini tartışmak istediğimi söyledim
    Fransızlar tarafından Japon işleri, Satow'un
    tartışmak çok ister. Ona Fransızca söyledim
    Japonya'nın hepsi gibi tek bir konsantre hükümeti olmalı
    Batı ülkeleri ve _daimios_ onlarınkinden yoksun bırakılmalıdır
    güç. Her şeyden önce iki ili yok etmek arzu edildi
    Choshiu ve Satsuma'dan ve katılmanın iyi olacağını
    onları bastırmak. Bunun hakkında ne düşündüğünü sordum. SATOW O zaman
    önceki iki denemeden görülebileceğini yanıtladı
    boyun eğdirme, yenemeyen bir hükümet
    Tek başına choshiu kesinlikle hepsini mahrum edemez
    _DAIMIOS_ güçlerinin. Dedim ki: Böyle zayıf insanlar nasıl olabilir?
    yardımcı oldu. Buna bir kelimenin söylenemeyeceğini söyledi ve
    Argüman imkansızdı. Böyle bir argüman halka açık olsaydı
    öne çıkar, yardım edeceklerine şüphe yoktu
    Hükümet _daimios_'u yok etmek. Fikir olduğu duyuldu
    iki veya üç yıl içinde paranın toplanacak mıydı?
    makine sağlanmalı, Fransız yardımı çağrılır ve savaş
    başladı. Fransızların yardım vermek için asker göndereceği gibi,
    Büyük bir güç gerekmedikçe tehlikeli olurdu
    yardım. Bir rapor yayıldıysa, İngiltere
    Koruması için birlikler gönderin, Fransızca için imkansız olurdu
    harekete geçecek yardımcı birlikler; Bunu söyledi
    önceden kapsamlı bir anlaşmaya varmak için gerekliydi. İçinde
    Birincisi İngilizce fikri Japonya'nın egemenliğinin
    yönetim gücü kullanmalı ve onun altında _daimios_
    yerleştirilmeli ve böylece anayasanın kurulması
    (veya ulusal yönetim) diğer tüm sistemlere benzer
    Ülkeler. Bu ilk (burada atlanan kelime) şeydi.
    İngiltere'nin egemenliği son zamanlarda _bakufu_ a'ya göndermişti
    Japonya Egemenine hitap eden mektup. Bu bir mektuptu
    Geç İmparator'un ölümünün duyulmasında başsağlığı. Bu
    _bakufu_ tarafından İmparator'a teslim edilecek. Olurdu
    Yanıt verilmediyse uygunsuz, ancak bugüne kadar hayır
    Cevap alınmıştı.

    Her ne kadar ilan ettikleri buysa
    Japonya İmparatoru, Kioto H.M. Bu görüşü hiç almadım.
    Yabancıların başkentlere girişinin
    bir bozulma olurdu. Bu tür bir şey istenmeyen olduğu için
    Kesin bir hükümet biçiminin görülmesi gerekir
    Tüm ülkeler sıradan ilişkiler sürdü. İstenirse
    İngiltere'ye danışmak için bilgilendirilmek istiyor ve
    Yardımı üstlenecek şekilde görevlendirildi.
    dönüşümü için kendimizi uygulayacağız
    Japon hükümeti ve bir gerekçemiz yoktu (?)
    yabancılar.

    Fransızlar Yokohama'da kar aldı ve girdi
    kendi zevkleri için anlaşmalar. İngiltere bir ülke merkeziydi
    Ticarette ve engelleme girişimine yorucu bir şekilde karşı çıkacaktı
    Ticaret ve bu nedenle son derece öfkeli.

    Nagasaki'de iki İngiliz denizciyi öldüren suçlular
    henüz bilinmiyor. Eylem olduğu söylentisi olduğunu duymuştuk
    Nagasaki [3] Erkekler. Nagasaki'nin çok kötü konuşulduğunu duydu
    ile ilgili. Satow ve diğerleri Echizen'den karaya çıktıklarında,
    Nagasaki erkekler onları Fushimi'de bekleyerek yatıyordu. Ayrıca söylendi
    Kioto'da şiddet eylemleri yaptıkları birçok kişi tarafından ve
    Kumarbazları bir araya getirdi. Nagasaki erkek olsaydı
    Nagasaki'de uzaylıları öldürdü, yapmak için çok pişman olacaktı
    büyük bir yaralanma.

        [3] Saigo tarafından TOSA için ikame edildi.

    Echizen'e geldiklerinde kimse onlarla tanışmaya gelmedi. Yerel olsa da
    Valiler onlarla birlikte ülkede buluşmaya geldi, kimse görmeye gelmedi
    onları kale kasabasında, ama misafirperver bir şekilde eğlendiler
    _Sake_ ve _Sakana_ ile. Satow anlayamadığını söyledi
    Bu.

    Yukarıdakiler önemli noktaların bir özetidir. Satow diyor ki
    buraya yarın saat onda gelecek ve bence olacak
    daha fazla konuşma ol. İki veya üç gün kalmayı öneriyorum
    Daha uzun, lütfen bunu anlayın. Satow'un dili
    _Bakufu_ çok hakaret ediyor. Hepinize ayrıntılı olarak anlatacağım.
    Güle güle. 7. ayın 27'si.

                                              Saigo Kichinosuke.
    OKUBO ICHIZO SAMA.

    P.S. Penman tarafından not.-Mektubun bu kopyası içeriyor
    müstehcenlikler ve bazı yanlış transkripsiyonlar.

Ertesi gün Saigo'yu Satsuma Ajansı'nda görmeye gittim, öğrenmek için
Kioto'da işlerin nasıl oluyor olduğunu. Çok konuştu
tüm ulus parlamentosu, yerine geçecek
Gençimden bulduğum Tycoon'un mevcut hükümeti
Arkadaş Matsune, tür karşıtı parti arasında çok genel bir fikirdi. İle
Bana deli bir fikir gibi görünüyordu. Saigo ayrıca bana tarafından tasarlanan bir plan açıkladı.
Ozaka ve Hiogo'nun tüm ticaretini tekelleştirdiği için hükümet
Yirmi zengin yerli tüccardan oluşan bir loncanın eline yerleştirmek,
şüphesiz kantondaki eski düzenlemeden kopyalandı
1840 Afyon Savaşı.

Bu haber, ona getirildiğinde, şefin iltihapı
Hemen Başbakan'ı ele geçiren ve ısrar eden Gazap
şema terk ediliyor. Yeni bir bildiri yayınlandı, bu da
Bir öncesi loncayı kuran, ancak dint tarafından zorlandığı gibi
Büyük diplomatik baskı, harekete geçmesine çok az inandım
Açık. Ticareti düzenlemek için bir Japon fikriydi ve her zaman olmuştur,
hem yerli hem de yabancı, onların için ödeme yapan loncalar aracılığıyla
Tekel ve bundan en iyi şekilde yararlanın. Soyut değer ne olursa olsun
Böyle bir sistemden, Batı fikirlerine uygun değil,
Ve ne zaman geçtiğinde savaşmaktan hiç vazgeçmedik.
Doğu ülkelerinde yol. Çok güçlü konuşmamız gereken başka bir konu ifadeydi
Tycoon'un Kraliçe'nin mektubuna verdiği yanıttan, her zamanki taşıyan
Geç Mikado'nun ölümü üzerine başsağlığı ifadeleri. Bakanlar
Keyifli formlardan yararlandığı için çok alçakgönüllülükle özür diledi ve
geleceğe büyük özen gösterme sözü verdi. Resmi stil
İngiliz Bakanı'na hitap edilen belgeler de
Japon yetkililerle hiç bitmeyen anlaşmazlıklar yaşadık ve bu
ancak devrimden sonra bu şeyleri almayı başardım
uygun biçimde yapılır. Nesneleri her zaman belirli bir kullanımla
Kendi halkına inancı iletmek için deyim biçimleri ve dönüşleri
Yabancı temsilcilerin kralıın aşağısı olduğu
Bakanlar; Kuşkusuz, kendi ülkelerinde bir rütbeye sahip değiller
hepsi uğraşmak zorunda oldukları yüksek görevlilerinkine yaklaşıyor,
çoğu _daimios_ ve her zaman olduğu gibi zor bir konuydu
her doğu ülkesinde, onları tanımaya teşvik etmek için
Egemenliğini temsil eden bir diplomatistin resmi konumu.

Daha önceki bir bölümde Yokohama'daki öğretmenlerimden birinin söyledim
Awa _daimio_'nun bir tutucusu olmuştu. İlkbaharda, biz
İlk Ozaka'da, ödeyeceğim hakkında biraz konuşma vardı
_daimio_ başkentini o şehirden uzak olmayan bir ziyaret, ama
Bir yanlış anlama nedeniyle hiçbir şey gelmedi. Şimdiki durumda
AWA halkı beni tekrar aradı ve davetiyeyi yeniledi,
Ancak onları Sir Harry ve Amiral'e transfer etmeye ikna ettim.
İngiliz legasyonunun şuraya gitmesi gerektiği konusunda zaten kabul edilmişti.
Tosa eyaleti, bazı özel komisyon üyeleriyle birlikte
Tycoon, mümkünse, ikisinin katillerini keşfetmek için
H.M.S.'ye ait denizciler "Icarus." Wily eski dostumuz Hirayama
Bu iş için birkaç yetkili ile birlikte seçildi ve
Bir ön yapmak için bizi birkaç gün önce yapmak istediler
sorgu. Bu yüzden öngörülen AWA ziyareti kulaklarına geldiğinde
Bakanlar, Tokushima'da yattığı için Sir Harry'e kabul etmesi için bastırdılar.
Tosa'ya doğrudan yol ve ayrıca _daimio_ olduğuna inandıkları için
tehlikeli bir rakip değil, daha çok partizan olmaya meyilli
Tycoon, eğer herhangi bir tarafı aldıysa. Efendim Harry memnun oldu, çünkü
Bu eğlenceleri sevdi ve bu yüzden mesele her bir
kişinin memnuniyeti. Kendimi kendime tutmaya özen gösterdim.
Davet gerçekten sadece kendime yönelikti, _daimio_
beni öğretmenimden duyduktan ve merak ettikten sonra
"İngilizce Politikası" üzerine broşür yazarı.

Sir Harry ve Mitford, Hewett ile "Basilisk" e gitti,
Ertesi sabah beni almak için geride kalan "Salamis". O
on bir yaşında ayrılmaktı, bu yüzden bir gecede toplanmam ve çok başlamam gerekiyordu
erken. Legation yazarı Ono ile acele ettim, Noguchi'yi içeride bıraktım
Bagajın suçlaması ve her zamanki gibi geç kalmıştı. Biraz bekledim ama
Hala gecikti. Sabırsız oldum ve umutsuzca bir teknede başladım
sadece yazarla. Tıpkı önerilen siteyi geçerken
Yabancı yerleşim, Noguchi küçük bir kaygıyla birlikte geldi.
bagaj. Daha aşağı, nehrin ağzına yakın bir
Daha büyük bir tekne, çubuğu geçmek için inşa edildi ve yarım saat geç saatlerde gemiye bindi.
İki AWA yetkilisi benden hemen önce katıldı ve büyük sevinçime ve
Bagaj teknesi, bir saat sonra çeyrek bir saat sonra geldi.
Ankrajı tam olarak öğlen tarttık ve güneye doğru buharda kaldık
Yura Straits, Awa'da Nei'nin küçük limanına saat altı
akşam. "Basilisk" zaten oradaydı. Görünüşe göre kimse yok
Varışımızı bekledi. Sir Harry bu yüzden beni Tokushima'ya gönderdi
Ne tür bir resepsiyon bekleyebileceğini öğrenin. Büyük bir yerliye girdim
AWA yetkililerinden biriyle yelken teknesi, diğer adam acele etti
Bir başkasında önde.

Taze bir esinti vardı ve kayalıkların altında iyi bir şekilde koştuk
Kendimizi ağzında çubuğa yaklaşırken bulana kadar
Tokushima'nın bulunduğu nehir. Zaten karanlıktı ve
Breakers girişin hemen karşısında genişledi. Diğer tekne,
Benden önce geldi, şimdi geri döndü ve insanları gemiye geçerken
Pasajın artık güvenli olmadığını bağırdı. Benim pilotum ancak
uyarı göz ardı etti ve cesurca itti. Pasaj son derece
her iki tarafta geniş ölçüde genişletilmiş kumbanlar arasında dar; büyük dalgalar
Bir çocuğun oyuncağı gibi olduğu gibi büyük tekneyi attı. Sonunda
İçeri girdik ve şimdi nispeten pürüzsüz olduk.
Su, bir damla göndermeden. Görünüşe göre çok
Messiz bağırma ve hallooing gerçekleşti ve teknemizin
O zaman ve her zaman, tekrar kum bankına geri dönene kadar,
Diğer Japonları bulduk; Teknelerini karaya çıkarmışlardı
En pervasız yol, sörfte bir boğulma dar bir şekilde kaçıyor.

Karşılıklı tebriklerden sonra bir memeye girdik ve ilerledik
nehir iniş yerine, bir süre beklemek zorunda kaldım
Askerlerin koruyucusu indirilebilir. Bu bir kalabalık için zaman verdi
İleri saate rağmen toplanacak seyirciler. Sonunda bekçi
ulaşmış; uzun botlarda ve konik şapkalarda süvariden oluşuyordu.
Grizzled eski bir savaşçı tarafından yönetilen beyaz at kılı tüyleri
Hachisuka Mimasaka, soyguncu şefinin soyundan gelen bir
Awa Evi, ama tüm bunlar için bir hizmetçi. Beni ciddi şekilde eşlik ettiler
Konaklamamıza hazırlanan bir tapınağa alay,
Kırmızı keçe halıları döşemek ve aceleyle inşa edilmiş ile döşenmek
Masalar, sandalyeler ve karyola. Sadece bekledikleri açıktı
Üç veya dört Avrupalı ​​küçük bir parti, ama onlara şunu açıkladım
Efendim Harry, Amiral olmadan inmezdi ve ikisi de yapamazdı
Personeli olmadan kıyıya gelin. Bu yüzden yapmak zorunda kaldılar
en iyisi ve hazırlıklarını yapmadan önce büyük ölçüde uzat
Kendimi memnun edin. Resmi başlıklarımızı yazmışlardı
bizim için tasarlanan odaların kapılarının üzerinde ve benimki işlenmiş
Tercüman için bir örtmece olan "Dil-Officer" ile; Bu hemen sahiptim
Japonya'da Ofisi ile birlikte ve benim adımın yerine geçti.
O zaman tercüman sadece en düşük için uygun olarak görüldü
Yurtiçi görevlilerin sınıfı ve _samurai_ rütbesi olmaz
Yabancı bir dil konuşmaya itin. Sık sık oldukça sıkı savaşmak zorunda kaldım
bir şey olarak muamele görülmesini sağlamak için rütbe japoncasıyla
bir vale veya düzenli bir şekilde daha iyi.

İyi awa arkadaşlarım, beni olabildiğince mutlu etmek için endişeli, rafa girmişti
Avrupa tarzında bir akşam yemeği üretmek için beyinleri ve en çok
Kasvetli ziyafet; çirkin yemeklerde yenilemez balıklar, yığınlar
Olgunlaşmamış üzüm ve kavunlar, ağır ve tatsız sünger kek, kaba
Siyah saplı bıçaklar ve yemek için çatallar. Sefil bir varlık,
Amerika Birleşik Devletleri'ne denizci olarak bulundu ve birkaç kelime almıştı
Düşük İngilizce, sanki sanki beni beklemek için öne çıktı.
Japonca bir tercümana ihtiyacı olacak cahil. Açıklandı
klanda Avrupa görgü kurallarını anlayan tek kişiydi ve
gümrük. Onu iğrenç derecede tanıdık buldum ve bir özel olarak ele almak zorunda kaldım
Benimle birlikte gelen yetkililerden birine özgü, dedi
"büyük öğrenmesi nedeniyle" ayrıcalıklı bir insan olduğunu.
Yine de söz konusu bireye bir azarlama uyguladı,
Bunun üzerine yerli Japon iyi davranışlarına döndü.

O zamandan beri yiyeceksiz olması nedeniyle iştahımı tamamen kaybetmiştim
günün ortasında. Çeşitli noktaları tartışmaya devam ettik
_daimio_'ya önerilen ziyaretimizle bağlantılı görgü kuralları
kale. Rütbenin yabancılarının ilk olaydı
yerli bir baron kalesinin duvarlarında alındı. Sonunda
Sökme bildiriminin ötesine geçmemiz gerektiğine karar verdi
Duruyor ve iç kapıda atlarımızdan inin. Sorusu
Masadaki önceliğe de karar verildi. Bir tarafta oturacaktı
_daimio_, en büyük oğlu ve mori adlı bir _Karo_, komutan suttie
Kraliyet Mühendislerinin Büyük Crossman, "Salamis", Teğmen
Stephenson (bayrak teğmen); Diğer Sir Harry Parkes, Amiral Efendim
Harry Keppel, Kaptan Hewett, Mitford ve Bay Risk, Amiral
Sekreter; Sir Harry ve arasında masanın başında oturacaktım ve
_daimio_. Ayrı ve özel bireysel hediyeler verilecekti
Sir Harry Parkes'a, Amiral'e ve kendime ve genel bir hediye
diğerlerine, aralarında istedikleri gibi bölünecekler. Nihayet
Bu düğüm noktaları atılmıştı, geç saatlerde yattım.

Ertesi sabah erken ayrıldım ve ağzına indim
nehir buluşmak için çubuğu geçmenin mümkün olup olmadığını görmek için
Efendim Harry, ama ağır nedeniyle hala geçilmez olduğunu buldu
Açık denizden içeri girmeye devam eden şişme. İyi israftan sonra
Bu boş girişimde zaman, kasabaya döndüm ve temin ettim
Gemilerin burada nei'ye başladığım dokuz at
yalan söylüyordu. Yol yerlerde oldukça iyiydi, ama bazen çok
Dar ve tepeler arasında içeri ve dışarı sarın. Midilliler sağlamdı
küçük hayvanlar ve taşların üzerinde kalemsiz olmasına rağmen
Tökezliyor, ama sert ağızları vardı ve snaffle itaat etmeyeceklerdi. -Den
Nei küçük bir teknem var ve gemiye çıktım. Sir Harry'den aşağıya doğru
Herkes,
hava durumu. Dörtte başladık ve birkaç saat içinde şehre ulaştık,
şiddetli bir yağmur ve rüzgar fırtınasında. Oldukça kuru olan akarsular
Günün ortasında geçtiğimde, şimdi o kadar şişmişti ki
Su midilli çevrelerine geldi. Biz ıslaktık. Eğer değişirsek
Tapınakta, binmek için tekrar ıslanma riski vardı.
kale. Bu nedenle, bizim gibi devam etmeliyiz ve
Bir ante odasında giyin. Mitford ve Aston,
kıyafetler. Bir çift pijamaya girmiştim ve buna binemedim
kostüm. Bu yüzden bizim için üç kanal almaya çalıştım, bu da
Beklenmedik bir şekilde üretmek için uzun süre. Sir Harry öfkesini kaybetti ve yemin etti
Japonya'daki tüm d ---- d _daimios_'u beklemeye devam etmeyecekti.

Numata (eski öğretmenim) ve diğer AWA halkı en çok tezahür ettirdi
Tüm bu gazap için stoical kayıtsızlık. Mitford devam etmek için gönüllü oldu
At sırtında, yola çıktılar. Aston, hazır olmadığı için bir ceza olarak,
Sir Harry tarafından partiye katılması yasaklandı, neden
Ona en yoğun sevinç. Sonunda Palanquin geldi, içeri girdim ve
Taşıyıcılar öyle bir hızda gitti ki aynı şekilde kaleye ulaştım
diğerleri gibi an. Karanlıkta, çünkü şimdi saat dokuz ya da on,
kapılara ve yaraya girerken siklop duvar duvarları
Dış tahkimatlar aracılığıyla çok heybetli görünüyordu, ancak onlar
Gerçekte öyle değil. Sahip olduğum noktanın dışında yanmak zorunda kaldık
yetkililerle anlaştı, ama neyse ki kimse
Değişiklik. Saraya girdik ve odalara gösterildik.
Elbisemizi değiştirdi; ve çeşitli üyeler tarafından giyilen farklı kıyafet
Parti çok meraklı, hiçbir uygun üniforma veya gece elbisesi yoktu.
Sadece bir gömlek, beyaz bir ceket ve pantolon, yelek yok,
Ve cummerbund yok. Efendim Harry, ayakkabılarını tutan tek kişiydi.
Her biri Nei'den binerken ayaklarını ıslatmıştı. Herkes sonunda hazır, bir dizi genişlikten geçtik
Ziyafet odasına pasajlar ve prens tarafından karşılandı,
Anlaşmaya göre, bir
Beyefendi, geniş pantolon, elbisesi ve ipek mantosu. Girişler
uygun rütbe sırasını takip etti ve prens yola çıktı.
Tablolar. Üst kısım oval idi, aylar önce
Mitford ve ben tek misafir olurdu; diğerleri
kare. Prens ve oğlu için özenle oyulmuş sandalyeler vardı
eski moda tarzda, geri kalanımız için üç ayaklı vardı
Yarı dairesel koltuklar, çok cılız ve kötü dengeli sandalyeler. Biz
sırtlarımızla oyuk (_tokonoma_) 'ye yerleştirildi, bu
Hediyelerin ortaya koyduğu onur koltuğu, muhteşem
Merkezi işgal eden yaklaşık iki ayak yüksekliğinde bronz.

Sir Harry ve Amiral, prense birkaç tabanca verdi,
ona çok zevk alıyor gibiydi ve dönüş sunuyor,
brokar ruloları, krep vb. Daha sonra
görevliler. Sir Harry, o zamana kadar onu kurtardı
eşitlik, kendini prens için çok hoş hale getirdi, üzerinde konuşuyor
"Dostluk ilişkileri
bu da kendi ülkelerimizi mutlu bir şekilde birleştiriyor "ve olağan diplomatik
Ortak yerler. Prens, awa no kami, ona uygun unvanını vermek için
yaklaşık kırk yedi yaşında, orta boy ve
rafine yüz, hafif pock işaretli; Onun yolu ani ve
Zorlu, ama sınırsız iyi mizahı. Awaji no kami, oğul,
yaklaşık yirmi iki, babasından biraz daha uzundu, hafif, şişman
yüz, nazik ve bastırılmış bir şekilde; Ve o harika sergiledi
babasına karşı saygı.

Japon yemeğinin olağan sırası tersine döndü, pirinç, çorba ve
pişmiş balık ilk masaya yerleştirilir. Bu kurs ne zaman
kaldırıldı, içme başladı, kırmızı bir fincan önce efendim
Harry. Sir Harry'e, kaseyi daldırmasını çağırmak için fısıldadım ve
Daha sonra Amiral'e sunan Prens'e geri döndü ve
Kaptan Hewett ve sonra Stephenson'a doğru gitti.
Prens'e iade edildi. Çok fazla seçme vardı
Önümüzde yerleştirilen ziyafetin çeşitli yemekleri ve
Büyük miktarda _Sake_ sarhoştu. Bir süre sonra bir oyun duyuruldu,
Ve oyunculuk hakkında daha iyi bir görünüm elde etmek için sandalyelerimizi aşağı taşıdık
tabaklarımızla ve içme ile masaların olduğu odanın diğer ucuna
Kupalar önümüzde yerleştirildi. Oyuncular prensin hizmetliydi
Mahkeme kostümüne ait uzun pantolonları giymek, ancak
Aksi takdirde parçaları için giyinmiş. İlk parçada üç vardı
Karakterler-Master, Hizmetçi ve Misafir. Üstat hizmetçiye
Onu her şeyde taklit et, hangi ihtiyati tedbir kararı alıyor ve
Misafirleri, ustasının kullandığı ile aynı tarzda ele alır.
o; Bu, hizmetçiyi kelepçeleyen ustayı öfkelendirir ve sırayla
misafir. Bu tür eğlence, usta olana kadar varyasyonlarla devam ediyor
Sabır oldukça tükenmiş ve hizmetkarı odadan atar.

İkinci parça, "Üç Çakakık" başlıklı tanınmış bir parça. A
Zengin ve Yardımsever Kişi, çalışmasına girmesi için sakatların reklamını yapar,
Ve art arda bir topal, kör ve aptal bir adam, kumarbazlara giriyor
dilenciler olan kimler bu kılık değiştirmiş
hayırseverlere dayat. Kabul ediliyorlar ve onları içine yerleştirdiler
Üç mağaza evinin suçlaması, işverenleri dışarı çıkıyor. Sonra üç
Birbirinizi eski yoldaşlar olarak tanıyın ve
_Sake_ ile dolu mağaza odaları, daha sonra
diğer ikisi. Ancak o kadar sarhoş olurlar ki, ustaları geri döndüğünde
Her biri daha önce oynadığı kısmı unutur; Kör adam varsayıyor
aptallık, topal bir körlük ve aptalca sağır gibi davranır. Tespitleri elbette doğal sonuçları takip eder.

Oyun bittikten sonra küçük masaların etrafında dolaştık ve _Sake_
Kupa elden elden serbestçe geçti; Awa no kami, Amiral'e söz verdi
Babası ve ağabeyi Sir Harry, Awaji no kami
Kendisini bana benzer şekilde sevgi dolu bir şekilde ifade etti. Oldu
Aşağıda birliklerin bir incelemesini yapmamız gerektiğini ayarladı
gün ve gece yarısı hafifletilmiş rüzgar ve yağmur
Git, sabah birinde konaklamalarımıza geri dönüyoruz. Bunu buldum
Hizmetçilerimiz bile unutulmamıştı, gönderilen hediyeler
her biri; Tek bir kişi geçmedi. Bu gerçekten
Prens misafirperverliği. Bahsetmeyi unuttum, başlamadan önce
kale, kibar bir karşılama mesajı Sir Harry'e getirildi.
Prens, üç metre uzunluğunda, bir derin diğeri geniş bir kutu eşliğinde,
Yumurta dolu, aynı boyutta bir diğeri Vermicelli ve bir sepetle dolu
balık. Bizi rahat ettirmek için alınan sorun çok
harika, artan sayıları duyduktan sonra bile
eğlendirmek; Yatık ve masa yapmak için işe gittiler ve
Banyo yapmak için bile.

Sabah, makul bir şekilde umulduğundan daha ince çıktı
Önceki günün fırtınasından sonra ve kahvaltıdan sonra başladık
Geçit töreni. Bizim yolumuz kalede uzanıyordu ve
Kalenin bir tarafını yıkayan önemli akarsu. Çok
İyi bir zemin, oldukça küçük olsa da, ama prens yapabileceğini açıkladı
bazı Budist tapınaklarını çekmeden büyütmemek,
Kasaba halkının dini hissini şok edin. Yaklaşık beş yüz adam,
değişen güce sahip beş bedene bölünmüş, onların
delmek. Onların üniforması Avrupa tarzı taklit ediyordu, siyah pantolon
Kırmızı çizgiler yanda ve siyah katlar; Happy Asker
Bir çift bot toplayabilirdi, geri kalanında sadece saman sandaletleri vardı. Onların
Kafalar, konik veya bulaşık kapağı şapkaları vardı
şekil, iki yatay kırmızı bant ile. İngiliz piyadelerini kullandılar
matkap, deşarjını belirtmek için bir bağırış eklenmesi ile
Ateşli silahları. Yargılama yetkisi olanların görüşüne göre,
Kendilerini çok güvenilir bir şekilde beraat ettirdiler. Evrimleri izledik
Bir çeşit büyük stand, önce çeşitli masalarla birlikte
lezzetler. _Sake_ Tabii ki eğlencenin bir parçasını oluşturdu ve
Hewett, Prens tarafından kesinlikle en iyi topu olarak seçildi
Hepsi, neşeli kırmızı yüzü nedeniyle. Bu sabah herkes vardı
Sermaye likörünün ne olduğunu belirtti _Sake_, kötü etki bırakmaz
arkasında, eve döndüğümüzden çıkarılabilir
Önceki gece mutlu bir zihin ve beden çerçevesinde.

Öğleden sonra izin aldık. Sir Harry, gençlere bir yüzük sundu
Prens ve Amiral Awa no kami'nin parmağına bir başkasını koydu
yoğun zevkleri. Matkap zeminden dönerken
kapsamlı bir görüşe komuta eden bir tepede bir tapınağa götürüldü,
kötü şampanya ile yıkanmış bir öğle yemeği ile eğlendirildi
Bu vesileyle Yokohama. Prens özel olarak kulağıma fısıldadı
İngiltere'yi ziyaret etmeyi ve ziyaret etmeyi amaçladığını. Sir Harry o
Hiogo'nun yabancıya açılmasıyla ilgili her türlü dostça şeyler söyledi
ticaret. Amiral "okyanus" ve "Rodney" i nei'ye getirme sözü verdi
Önümüzdeki kış ona İngiliz savaş adamlarının nasıl olduğunu göstermek için. Sonrasında
Lojmanlarımıza geri dönerek hükümlerden önemli bir öğle yemeği yedik
gemilerden getirildi, ancak eğlencelerimiz kadar memnun değildi
Bizi kendi başlarına hazırlayan bir son şölene oturttular, sadece
Beş dakika boyunca veda kabı içmek ve ayrılık mesajı almak
Prens'den. Sonunda kaçtık, bazıları at sırtında, bazıları
Palanquins ve Tokushima'dan ayrıldıktan üç saat sonra güvenle devam ediyorduk
yönetim kurulu gemisi. Sir Harry'e dört baş görevli eşlik etti.
"Basilisk", Hewett onlara mükemmel bir şampanya verdi ve onlar
Geminin tarafının üzerinden geçip, ayrılmak zorunda kaldığında şefkatli pişmanlıklarla dolu
bizden. "Salamlar" Amiral ile Yokohama için bir kerede kaldı,
Mitford, Aston ve Crossman, yolculuğumuzu sürdürmeye devam ederken
"Basilisk" de yarın üzerinde Tosa.




                              Bölüm XXII

                           Tosa ve Nagasaki


3 Eylül sabahının erken saatlerinde küçükün dışına demirledik
Tosa'da Susaki Limanı. İçeride Tycoon'un Savaş vapuruna yalan söylüyorlardı
"Kartal" (Kaiten Maru) ve Tosa Prensi'ne ait daha küçük bir tane.
Tamamen düşmanca bir resepsiyon beklemiştik ve hazırlıklar
eylem için yapılmış. Kısa bir süre sonra Takabatake Goro ve Komeda Keijiro
Baş Komiser Hirayama'nın şu adreste olduğunu söylemek için gemiye geldi.
Kochi. Önde gelen TOSA bakanı Goto Shojiro da bize ziyaret etti,
Ama gemiyi körfezin içine alana kadar gitmesini söyledik.
Sonra diğer iki komisyon üyesine (Togawa ve Ometsuke) geldi
Bize, Tosa erkeklerinin hiçbirini etkileyen hiçbir kanıtın
keşfedildi. Suikastçıların olduğu küçük gemici "Nankai"
Nagasaki'den kaçmış olması gerekiyordu, körfezin üstünde yatıyordu
Urado. Daha sonra Goto diğer iki yerel memurla birlikte geldi. Onlar
Katilleri keşfetmek için ellerinden geleni yapacağıma söz verdi, onlar bile
Tosa erkekleri olmamalı. Sir Harry, kararını vermişti
Tosa adamları suçluydu, onları tuhaf bir şekilde ekleyerek onları gözetlemeye çalıştı
Tosa ile dostça ilişkilerden başka hiçbirine sahip olamazdı; Yetkili
Tycoon hükümeti ile tartışmalar yapılmalıdır. Onlar sonra
Sol, Hirayama ortaya çıktı; Uzun ve fırtınalı bir röportaj aldı
Güçlü bir dil duyduğu yer,
ve ortak bir haberciden daha fazla bir faydası olmadığı söylendi. O
Bize, yaşadığı zorlukları açık bir şekilde anlattı
Aşağı ve geldiğinden beri, Tosa halkı son derece
üzerlerine verilen şüphelere kızgın.

Daha sonra Sir Harry, Goto'yu görmek için bana karaya gönderdi ve ona detay.
bize karşı kanıt gibi görünen koşullar
Clansmen. Sabah verdiği güvenceleri yeniledi ve
yazarım ono ve noguchi'nin ne daha fazla olduğundan emin olduğunu hissetti
Hükümet casuslarından daha az. Ertesi sabah yine Goto'yu gördüm, kim
protestolarını yeniledi ve Sir Harry'nin kaba dilinden şikayet etti
ve bir gün korkunç bir sıraya neden olacağından emin olduğu tavır. BEN
Ben kendim zorlanmanın aracısı haline getirilmekten bıktım
Şefin alışkanlıkla başvurduğu dil ve Goto'ya
Eğer bunu gerçekten düşünürse, onunla tekrarlayın; Kendime gelince yaptım
Şefime tür bir şey ipucu vermeye cesaret edemeyin. Ayrıca Hirayama'yı gördüm,
ve onunla birlikte bulunmam gerektiğini ayarladı
Urado'dan gönderilecek olan "Nankai" memurları. Üçte
Saat iki küçük vapur geldi, ancak tycoon'un önündeydi
Yetkililer, her şeyin içinde olduğunu söylemek için "Basilisk" e ulaştılar.
hazırlık. Akşam yemeği şimdi açıklandıkça, soruşturma.
ertesi gün.

5 Eylül'de sınav buna göre benim
mevcudiyet. Japon tarafında kanıtlar
"Nankai" saat 10'a kadar ayrılmadı. 6 Ağustos'ta efendim
Harry'nin versiyonu, o sabah yarım dördünde yelken açmasıydı, sadece
gemiden bir buçuk saat sonra; Ve bu iddia edilen gerçekteydi
Tosa erkeklerine karşı şüphenin tamamı kuruldu. (BT
1868'in sonunda katillerin
Chikuzen klanı, bu onun için talihsiz bir sonuçtu.) Ben
Bunu elbette çok memnun olmayan Sir Harry'ye bildirdi. Goto
Daha sonra Sir Harry'i görmek için gemiye geldi ve her zamanki konuşma vardı
İngiliz ve Tosa arasındaki dostluk ilişkilerinin geliştirilmesi hakkında. Sayın
Harry, beni resmi olarak aramak için elçisi olarak göndermek istediğini söyledi.
Emekli _daimio_ Tosa, Sir Harry'nin yapabileceğini söyledi
Eğer dostça şartlarda olsaydık, kendisi ex-_daimio_'u görün. Aksi takdirde,
Messenger tarafından bile herhangi bir iletişimi tutmak için işe yaramazdı. Biliyordum
Kochi'yi kolayca ziyaret etmeyi başarabildiğim için mükemmel bir şekilde iyi
Kendim, şef beni oraya götürmek için dolambaçlı bir yol almadan
Eski Prens'e bir misyon bahanesi.

Bu zamana kadar Japonlarla olan ilişkilerim sahip olabileceğim öyle
Mükemmel güvenlik ile herhangi bir yere gitti. Hirayama ve onun
Sonra meslektaşları geldi. Alınan kanıtlar tartışıldı ve Sir Harry
soruşturmanın şimdi Nagasaki'ye kaldırılması gerektiğini ve Hirayama
bunu yapmak için ilerlemelidir. Hirayama güçlü bir şekilde itiraz etti,
iki komisyon üyesini göndermeyi teklif ediyor, ama yapmazdı ve
Sonunda rıza göstermek zorunda kaldı. Zavallı yaşlı adam neredeyse onuntaydı
zekâ sonu. Aslında belirsiz hale geldi ve sonuçta bunu belirtti
Bu cinayet davası sadece İngilizlerle ilgilenirken,
Tüm ulusları ilgilendiren Yedo'da işlem. Çok şaşırdım
Sir Harry'nin konuşulma tutkusuna girmediğini bul
Bir Japon tarafından bu biraz belirsiz bir yol, ama basitçe cevapladı
sessiz bir tartışma tonunda. Ama daha meraklı bir şey izledi.

Akşam yemeğinden sonra Goto siyaset hakkında bir konuşma yapmak için gemiye geldi. Bahsetti
Parlamento kurma fikri ve İngilizcede bir anayasa
ve Saigo'nun benzer kavramları eğlendirdiğini söyledi. Sahip olduğumuzu
Ozaka'da öğrenildi. Sonra Tycoon'un büyük bir kötüye kullanımı izledi
Hükümet, özellikle bir
Ozaka ve Hiogo'nun yabancı ticaretini kontrol etmek için lonca. Ona gösterdik
Hükümetten zorladığımız bildiri, iptal etmeyi amaçlayan
Bir öncek bu loncaları oluşturan. Bunun bir
Sadece kör ve itiraf ettim. Efendim Harry harika aldı
Ona, sahip olduğumuz en zeki Japonlardan biri olarak
Yine de tanıştı ve kendi zihnime tek başına Saigo zorla onun üstündü
karakter. Ebedi dostluğa yemin ettiler ve Goto yazmaya söz verdi
Ayda bir kez yanında ortaya çıkabilecek herhangi bir şeyi bildirmek için
"Icarus" cinayetiyle. Sonunda Sir Harry ile yeniden yazıldı
Biraz uzunluk ve çok açık bir şekilde,
önceki durumlar ve belki de başkalarının sahip olmayacağını ima etti
böyle bir tedaviye çok sessiz bir şekilde gönderildi. Hiçbir şekilde hoş değildi
Sözlerini İngilizceye koymam için, özellikle Hewett'in
Varlık, Rebuke'u daha çok saflaştırdı ve Sir Harry
İlk olarak bir Japon tarafından ders verilmeye kızmaya meyilli görünüyordu.
Ancak öfkesini korumayı başardı, böylece hiçbir kemik kırılmadı.

Zavallı yaşlı Hirayama,
Şef, ama ilerleme sözünü kırmaya çalışmadı
Nagasaki ve soruşturmayı bizzat takip ediyor. Şimdi ayrıntılı aldım
Sir Harry'den eski tilkiyi takip etmek için yazılı talimatlar,
Nagasaki'ye, yargılamaları izlemek ve her ikisini de teşvik etmek
Tycoon'un yetkilileri ve Tosa halkı hiçbir taş bırakmadan
Katiller arayışları. Sir Harry'nin kendisi geri dönmek zorunda kaldı
"Basilisk" de Yedo'ya ve bir
Bir Tosa buharlı makinesinde Nagasaki'ye geçiş,
"Nankai" nin suçlu memurları ve yürütmek için adlandırılan yetkililer
soruşturma. Ben de otorite ile giyinmiştim
Konsolos, ancak uygun olduğunu düşünebileceği herhangi bir önleme müdahale etmek değildi.
almak. Sir Harry 6 Eylül'de ayrıldı ve kendimi transfer ettim
Tosa buharlı yazarı ve sadık Noguchi ile birlikte. Ertesi gün, kralı savaş vapurunu gördükten sonra geçirdim
"Kartal" gemide Hirayama ile birlikte hareket edin. Gecenin ortasında
Goto'dan bir elçi tarafından uyandı, gitmem için bir davetiye getirdi
Kochi'ye kadar ve ex-_daimio_ 'nun tanışmasını sağlayın. Göndermişlerdi
Benim için bir römorkör aşağı, bu yüzden aceleci bir sonra dörtte bir gemiye gittim
pirinç ve çay yemeği ve bir dolapta uyuyakalmak,
Kendimi Susaki'den bir şekilde bulmak için gün ışığı. Demirlemedik
Urado'da yarıya kadar dokuz. Uzak tepelerin dışındaki manzara ve
Kıyı saçak kemerinin kemeri bana körfezi güçlü bir şekilde hatırlattı
Seylan'daki Point de Galle, Doğu Posta Steamers'ın eskiden aradığı yer
Colombo'daki limanın inşasından önce.

Kochi Körfezi gerçekte bir haliç, çok dar bir çıkış, çok
kayalar tarafından engellendi. Doğruca kumlu koşuyor gibiydik
Plaj, sola ani bir dönüş başımızı nehre koyduğunda ve
Küçük bir koy içinde on beş feet su içinde bir çapaya geldik. .
Nehir bu noktanın üzerinde oldukça genişler, ancak o kadar sığdır ki
Bir ayak sudan daha az çizen tekneler yukarı çıkabilir. Transfer edildim
Çok yavaş ilerleme kaydetti. Sonunda, geçtikten sonra
İki veya üç geniş göl benzeri erişim, kalein gözünde geldik
Kochi, yüce Donjon Four tarafından uzaktan göze çarptı
Yüksek katlar. Kısa süre sonra,
Sol ve eteklerdeki büyük bir binanın altında kıyıya dokundu
kasabanın. Burada Goto tarafından karşılandım, bana ex-_daimio_
Kısa süre içinde gelirdi. Görünüşünü beklerken değiştirdim
ve bir dizi Goto'nun meslektaşıyla tanıştı. Sonunda
ex-_daimio_ yodo duyuruldu ve ben de üst katta yürütüldüm
mevcudiyet. Benimle eşikte tanıştı ve dokunarak beni selamladı
Parmaklarının uçlarıyla ayak parmaklarının ipuçları. Bir yayla cevap verdim
tam olarak eşit derinlik. Sonra koltuklarımızı aldık, o yakışıklı
Japon koltuğu sırtına sırtına sahip ve ben ortak bir
Karşıt baston tabanlı ahşap sandalye, sağında biraz daha aşağı.
Goto ve bazı meclis üyeleri eşik bölünmede çömeldi
yanındaki oda.

İsmimi duyduğunu söyleyerek başladı. Ona teşekkür ederek cevap verdim
Bana göre bu röportajın onuruna. Sonra yeniledi
Katiller Tosa olsaydı Goto aracılığıyla zaten verilen güvenceler
Erkekler, tutuklanmalı ve cezalandırılmalı ve olsa bile
Suçlu kişilerin başka bir klana ait olduğu anlaşılmayacak
Onları izleme çabalarını rahatlatın. Bir mektup almıştı
Tosa'ya karşı güçlü kanıtlar olduğunu duyduğunu belirten kralı,
ve ona suçluları cezalandırmasını tavsiye ediyor. Bu elbette olurdu
Yapmaya hazır, katillerin klanının adamları olduğunu varsayarak, ama
Tycoon'un "kanıt" ile ne anlama geldiğini anlamadı. Bunu cevapladım
Hükümetin sahip oldukları kanıtlara sahip olmasını varsaydık
ifşa edilmedi, çünkü sadece ikna olmaları muhtemel değildi
Sir Harry'nin onlara söylediği şey. Belki de ekledim, attılar
hoş olmayan bir tartışmadan kurtulmak için TOSA şüphesi. Bu
GOTO'dan bir şekilde ölçülmemiş ifadelerden arındı
öfke ve hükümete bir
konuyla ilgili zihninin parçası. Yaşlı Yodo,
Bir arkadaştan, konuyu denemesini ve tehlikeye atmasını tavsiye eden mektup,
İngilizler, adamlarının öldürülmesine büyük ölçüde tutuklandı, ama o
türden hiçbir şey yapmazdı. Halkı suçlu olsaydı cezalandırırdı
onlara; Artık yapamazdı; Ama eğer masum olsaydı ilan ederdi
Masumiyetleri kalın ve ince.

Matsune Dzusho (Uwajima'nın baş adamı) Iyo no kami'ye efendim
Harry, kralı hükümetinin Tosa'nın suçluluğundan emin olduğunu söylemişti. Tycoon'un bakanlarının dilinden tekrar cevap verdim.
onların bağımsız gerekçeleri olduğunu çıkarmaya yardımcı olamadım
şüpheler. Yodo, Hirayama'nın iddia ettiği tek şey olduğunu belirtti.
Erkeklerin "Yokobuye" ten vapura sözde aktarımı
Hiç kanıtlanmamış olan "Nankai". Hepimizin bu olduğumuzu cevapladım
devam etmek zorunda kaldı, ama kızardırmak için iyi bir nedenimiz olduğunu düşünmeliyim
Sonuçta, erkeklerin başka birine ait olması gerektiğini söylemiş olsaydık
klan; Şu anda yanıldığımızı varsaymak için hiçbir zemin görmedim.

Daha sonra Goto ve ben arasında bir tartışma ortaya çıktı.
genel olarak şüphecilik ve yeterli olabilecek şey
bu zihin tutumu için gerekçe; Sonunda biz
geçmiş deneyimlerimizle, tüm Japonlar _a'ya güvensizlik hakkına sahipti
priori_, mevcut durumda kuralın olmadığını iddia etmesine rağmen
uygula. Bundan sonra Yodo ve Goto bana sorularla ilgili
Lüksemburg meselesi, Parlamentonun Anayasası ve Yetkileri ve
Seçim sistemi; Bir anayasa fikrinin
Büyük Britanya'nınkine benzemek, zaten derin kök salmıştı.
zihinler. Daha sonra Mitford'a veya
Kendim, hangisini unutuyorum, Mikado'nun hizmetine girmek ve yardımcı olmak için
Parlamentolarını onlar için organize etmek.

Artık masaya büyük balık yemekleri yerleştirildi ve bekleyen kadınlar,
_DaiMios'_ Mahkemelerinin abartılı tarzında _Coiffees_
_Sake_. Biz içtik ve konuşurken, bir çift anatomik model
Erkek ve kadın insan, yaşam büyüklüğü sergilendi ve alındı
Benim özel düzenlemem için parçalar! Daha sonra pirinç
Yakın oda, Yodo kendini rahatsızsızlık nedeniyle mazur görüyor. .
Gerçek şu ki, _Sake_ şişesi ile yalnız kalmayı tercih etti
Kötü şöhretli bir şekilde düşkündü. Bir kez elimde bir Çince parşömen vardı
Fırçasından ayetler, "Sarhoş Yaşlı Adam" (_sui-o_) imzaladı.

Kalkışımı almadan önce, onu birkaç dakika daha gördüm, ne zaman
Bana yedi rulo beyaz krep sundu. Koşullar altında
Onları reddetmeyi tercih etmeliydim, ama Goto olduklarını iddia etti
eğlencenin bir parçası ve ben olmadan reddedemedim
Şık, neredeyse nezaketsiz. Bu nedenle kabul ettim,
Şefin onayı ve aynı resmi yay alışverişi ile ayrıldık
daha önce olduğu gibi.

Yodo uzun boylu bir adamdı, biraz pock işaretli, kötü dişlerle ve aceleyle
Sözlerini çıkarma şekli. Kesinlikle çok hasta görünüyordu ve
_Sake_'deki aşırı hoşgörü bunu oldukça açıklayacaktır. Bazılarından
Yaptığı açıklamalar, önyargısız olduğunu topladım, değil,
herhangi bir siyasi kavramlarında muhafazakar anlamına gelir. Yine de olabilir
Satsuma ile aynı uzunluklara gitmeye hazır olup olmadığından şüphe etti.
Choshiu değişim yönünde.

Yoldan para cezasına çarptırılması tavsiye edilebilir veya güvenli olarak kabul edilmedi.
Kasaba ve ben manzaraları yapmakta ısrar etmek için hiçbir girişimde bulunmadım. Ben döndüğümde
Gondolda Urado'ya geri dönün, çok sayıda insan küçük
Tekneler, ziyaret eden ilk Avrupalı ​​görme konusunda endişeli
İspanyol Galleon'un enkazından bu yana ülkenin bir kısmı
1596 ve hatta bizimle boğuşuyor,
merak. Hiçbir emir tutulmadı ve içeri girdiğine kolayca ikna oldum
Kochi'nin kendisi bir kargaşaya yol açmış olabilir.

Ertesi gün beni Susaki'ye götürdüler ve beni "Shooeyleen" e koydular.
Nagasaki'ye devam edeceğimiz vapur. Son ikisi için
Günler, parmaklarından birinde bir beyaz dümen muzdarip olduğum günler
sağ el ve etrafımda geçen herkese tamamen kayıtsız hissettim.
Kötü yemek, kirli bir kabin, aşırı ısı, somurtkan arkadaşlar
bitkin sefaletin sakinliği ile kabul edildi. "Shooeyleen'in"
Kazalar yaşlıydı ve saatte iki düğüm oranında buğulandık. Neyse ki hava sakindi, aksi takdirde düşünmek için her sebep vardı
Dibe gitmiş olmalıyız. Shimonoseki'den geçerek devam ettim
Kıyı eski arkadaşlardan sonra sormak için ve Inouye Bunda'yı buldu
Taciturnity mükemmel lavabo. Burada silahların görünmesi yoktu veya
Savaş adamları, Choshiu'nun hala savaşta olduğunu gösterecek hiçbir şey
Tycoon; Fakat her yerde barış ve refah belirtileri vardı. Tosa
Memurlar ayrıca, bir ve hepsine, bir bahaneye veya diğerlerine indi ve
Bütün gün Anchor'da geçti. Akşama doğru tekrar yola çıktık
Aynı yavaş moda ve 12 Eylül'de Nagasaki'ye ulaştı
öğleden sonra. Burada konsolos Marcus Flowers'a katlandım. -Den
O akşam akşam yemeği, tanınmış kido ilk kez tanıştım
Junichiro, aksi takdirde konsolosluğa birlikte gelen Katsura Kogoro
1864'ten beri tanıdığım Ito Shunsuke ile. Katsura dikkat çekiciydi
Nazik suave tarzı için, bunun altında bir karakterin
En büyük cesaret ve kararlılık, hem askeri hem de politik. Biz
Akşam yemeğinden sonra siyaset hakkında biraz konuşma yaptım, ama bence güvensizdi
Ben. Her halükarda prenslerini iddia etmenin gerekli olduğunu düşündüler
asla haksız, masum ve zararsız bir bireydi, asla
Tycoon hükümetini devirmek için herhangi bir plan eğlendirdi. Ama biz
uzun zamandır kaldırılmaya dair tartışılmaz kanıtlara sahip olmuştu
Shogunat'ın izlediği politikanın kardinal noktasıydı.
Batı _daimios_ konserde hareket ediyor.

Ertesi gün çiçekler ve ben Hirayama ile tanışmaya gittik
gümrük. İki vali de hazır bulundu. Olmuş olsalar da
Sir Harry tarafından ciddi şekilde suçlandı, özellikle görünmüyorlardı
kınamalarından rahatsız. Tosa vapur "Nankai" aslında ayrıldı
Sir Harry indikten hemen sonra limandan buğulandı
"Basilisk." 19 Ağustos'ta ayrılmak üzereyken
Kagoshima, durdu ve bir muayene yapıldı, bu da sürdü
gece boyunca 20. öğleden sonraya kadar, ama
ortaya çıkan cinayetlerde karmaşıklığın kanıtı. Memurlar ve
Mürettebat daha sonra Tosa'nın ajanı Iwasaki Yataro'nun suçlamasına emanet edildi.
(_Kiki-baku_)
aranan. Ama aynı akşam Iwasaki'nin meydan okuması için yelken açtı
Emirler, en azından Tosa halkı iddia etti. Hiçbir şey keşfedilmedi
Gerçek suçlularla ilgili olarak ve görebildiğimiz kadarıyla
Valiler suçlu kişileri öğrenmek için kendilerini uygulamamışlardı.

Ito ve Katsura ile Tamagawa adlı bir çay evinde geçirdiğim 14.
kasabanın arkasından akan derenin yakınında aşağı akan
aracılığıyla. Japon siyaseti, yerli ve
Avrupalıların ve Japonların
Asla karıştırmayın, en azından bizim zamanımızda değil. Geri dönerken Hikozo'yu aradım
(bana bir belgeyi anlatan tanınmış Joseph Heco)
Satsuma, Tosa, Geishiu, Bizen ve AWA tarafından imzalandı.
Shogun Keiki'ye sunuldu, ofisinden istifa etmesini gerektirdi ve
Hükümetin yeniden oluşturulmasına izin verin.

15. Pazar günü Hirayama ile öğle yemeği. Sasaki dedi
Sanshiro, Tosa _Metsuke_ (Başsavcı'ya eşdeğer, ancak değil
hukuk eğitimi alındı), Tosa toplumu tarafından reddedildi.
_Kai-yen-tai_, bir tür yerel Donanma Ligi, ona izin vermeyecek
Arama yapmak için prensinden alınan resmi emirleri gerçekleştirin
suçlular için yapılmış. Bu daha sonra olduğu gibi yeterince doğaldı
Tosa erkeklerinin olaydan tamamen masum olduklarını kanıtladı.

    [İllüstrasyon: Katsu awa no kami
    Donanma Komiseri]

    [İllüstrasyon: Niiro Giobu, Satsuma Karo]

16.
"Yokobuye", bir Tosa Yelken gemisi. Kesin görünüyordu
"Nankai", 6 Ağustos akşamına kadar Nagasaki'den ayrılmadı. İki
biri "Yokobuye" in kaptanı olan _kai-yen-tai_
Yere karşısında bir eğlence evinde olduğu gösterildi
İngiliz denizcilerin gece yarısına kadar öldürüldüğü yer. Bu görünüyordu
Şüpheli, ama Japon yetkililere yapmadıklarını söyledim
Yapılan ifadeleri inkar etmiyor, ben de öyle değil. Tosa
İnsanlar "Yokobuy" i geri getirmek istemiyorlardı, ne de
Hükümet yetkilileri geri çağırmasında ısrar ediyor gibi görünüyor. Planım olduğu gibi
Hükümet yetkililerine keşfetme sorumluluğunu atın
Katiller, onu çağırmadım, ama ilişkili olan çiçeklere bıraktım
Benimle soruşturmada, gerekli yargıladıysa bunu yapmak.

18'inci akşam Hirayama'yı görmeye gittim ve
Yasak bir yüzlü genç bir adamla ilgili şüphelerim,
Cinayet gecesi "Yokobuye" in kaptanıyla birlikte
Eğlence evi. Onun arkadaşını önerdim
Gönderilmeli ve ayrıca dört adam Karatsu'ya gittiğini ifade etti
(Hizen'in kuzeyinde, Chikuzen sınırına yakın) "Nankai" deki
Ve oraya inmek. Evin bekçisinin
Eğlence incelenmeli ve tüm kopyaları istenmeli
Özellikle iki TOSA erkeğinden alınan biriktirmeler. Ne düzeltti
Özellikle o eyaletin erkekleri üzerindeki şüphe onların genel kötüydü
suikasta yatkınlık olarak itibar. Birikimler
19'unun öğleden sonra valiler tarafından bize gönderildi ve
İki Tosa erkeğininkine dikkat çeken tutarsızlıklar
daha fazla sınavı görünen bunlardan birini gönderme sözü verdi
özellikle arzu edilir. Birikimlerin çevirisi beni işgal etti
sonraki günün tamamı için. Sonra 21'de görmeye gittim
Niiro Giobu, Satsuma _Karo_ ve ondan hakkında bir soruşturma yapmasını istedi.
kendi halkı arasındaki cinayet. Bunun zaten yapıldığını söyledi ve
bana kaydın bir kopyasını vermeyi teklif etti. Söylediği gibi hiçbir şey
Şüpheli keşfedilmişti, teklifini teşekkür ederek reddettim. Ama ben
Ona iki kelimelik tüm erkeklerin hariç tutulma olasılığını ima etti
katiller olmadıkça, karanlıktan sonra yabancı yerleşimden
Kombine klanlar tarafından keşfedildi ve teslim edildi,
Çiçeklere ve kendime Sir Harry tarafından tavsiye edildi, çünkü eğer
Keşif hükümet tarafından yapıldı, bir kanıt olacak
en azından klanının karmaşıklığından. Hiç böyle değildi
telkin. Sonra seyahat ettiğim Sasaki Sanshiro'ya gittim
Tosa'dan. Valilerin bir vapur ödünç verdiğini söyledi.
"Yokobuye" in kaptanı ve başka bir adam ve Hirayama'nın şikayeti
ılık olduğunu varsayarak, herkese para verdiğini görerek
yerdeki dedektifler ve 4000 adet ödül teklif etmişti
Katil veya katillerin keşfi için gümüş (L450 değerinde).

Nagasaki'yi sipariş etmesi gerektiğini önerdiğim Hirayama'nın yanında
Tüm klanların temsilcileri, adamlarını kesinlikle incelemek için
Tosa ajanları, on gün sonra işte olduğumuz için yapıyordu
Sorumluluğunu onlara çözebilmek için mantıksız değildi
Başka bir klanın erkeklerinin suçlu olma olasılığını itiraf edin. Önerdim
iki kelimeli her insanın bir hesap vermesi için çağrılması gerektiği
cinayet gecesi ve tüm evleri
Eğlence o tarihte konuk listelerini göstermelidir. Oradaydı,
Dedim ki, failleri keşfetmede gerçek bir zorluk yok. İçinde
Valilerin tüm bunların sonucu ertesi öğleden sonra çağrıldı.
Ona, iki kelimelik adamların dışlanması gerektiğini önerdik.
Karanlıktan sonra yerleşim, eğer varsa bir değişiklik ekledi
Akşam orada acil iş, eşlik etmeli ve
Fro. Tüm klanların ve bir
Cinayet yerine yakın eğlence evi yine çağrıldı
bizim tarafımızdan. Vali ayrıca üçte gardiyan evlerinin kurulmasına söz verdi
yabancı yerleşim noktalarında puan.

İki gün sonra aynı vali tekrar aradı ve söz verdi
Ona önerdiğimiz ihtiyati önlemler alınmalıdır. Hiç bir şey
ayrıca 28'e kadar, özel eve katıldığımda
Kochi'den getirilen iki Tosa erkeğinin muayenesini duyun
Hükümet vapur. Bu sonuca yol açtı, valilerin
sahip olan erkekleri suçlamak için hiçbir şey bulamadıklarını ilan etti
Nagasaki'yi "Yokobuye" ve "Nankai" de bıraktı ve Tosa'yı düşündü
insanlar bu iki gemiye kadar tüm şüphe temizlenecek
endişeli. Aksine çok güçlü bir şekilde eğlendirdik.
herhangi bir oküler tanıklık üzerine kurulmamış şüpheler, ancak
Cinayetin neredeyse kesinlikle erkekler tarafından işlendiğine dair kanıtlar
Gece yarısından biraz sonra beyaz yabancı elbise. Bu iki adamdan biri
bir refakatçi ile cinayetin işlendiği yere yakındı
Şu anda ve onlar bu şekilde giyinmişler ve
Genelev çeyreğinde başka kimsenin
Benzer kostüm. Daha sonra valilere bir mektup ele aldık
Bu iki adamın yukarıdaki gerekçelerle tutuklanmasını talep etmek, ama biz
rızalarını almanın sanguine değil, çünkü açıktı
Hükümet yetkilileri TOSA üzerinde herhangi bir kontrol kullanamadı
insanlar.

Bundan sonra, yeterince doğal olduğu gibi, çok az ilerleme kaydedildi.
Tosa halkının cinayetlerdeki herhangi bir paydan tamamen masum olduklarını,
daha sonra kanıtlandığı gibi. 6 Ekim'de bir fırsatım oldu
Vali Yardımcısı ile dostane bir şekilde sohbet etmek. Tosa halkı dedim
suçluları keşfetme yolunda engeller atmaya çalıştı,
Prens Yodo'nun ifade edilmesine uygun olarak soruşturma yapmak yerine
dilekler. Hükümetin bu konuda yabancılarla çok fazla yer kaybettiğini
mesele. Birincisi, cinayetin böyle bir
tarz, hükümetin düzeni korumak için yetersizliğini gösterdi ve,
İkincisi, bir organın kendisini hükümet olarak adlandırması uygun değildi
_DaiMios_'un bu tür dünya dışı haklardan yararlanmasına izin vermelidir
Son sınavlar tarafından gösterilen kapsam
gümrük. Vali Yardımcısı, hiçbir ilgisi olmadığını söyledi
Bu konular, bunun tam olarak bunun nedeni olduğunu tekrarladım
Neden onlarla onlar hakkında konuşmuştum. Talebimizi reddettik
İki Tosa erkeğinin tutuklanması için. Birkaç gün sonra sarhoş
İngiliz baş hakkında kesildi ve bir Amerikalı biraz yaralandı
Kendini kendi başına bırakan bir Tosa adamının kolu
Yetkililer ve ilişkiyi bildirdiler. Tamamen başarısız olmak
Suçu Tosa Halkına, Çiçeklere ve Ben'ye getirme girişimleri
artık kalmanın benim için işe yaramaz olduğunu kabul etti ve buna göre
Yedo'ya döndüm, 12 Ekim'in gece yarısında gemide ayrıldım
H.M.S. Beni geri getirmek için Amiral tarafından ödünç alınan "Coquette"
Yokohama'ya.

Nagasaki'de kaldığım süre boyunca keşif hakkında iyi bir anlaşma duyduk ve
Yakın bir köy olan Urakami'nin Yerli Roma Katolik Hıristiyanlarının tutuklanması
kasaba. Beni 12'de görmeye gelen Satsuma'dan Niiro Giobu
Ekim, Urakami halkının yanı sıra, bazı sakinlerin
Omura'nın _daimio_'sine ait bir köyün
Dönüştürüldü ve şimdi Nagasaki'de hapiste. Japon yasasına göre
Bu bir sermaye suçuydu. Omura yetkilileri şimdiye kadar uymuştu
Nagasaki hükümetinin uygulamasına göre
suçluların cezası ve günümüzde buna göre hareket etmek istedi
dava. Ancak valilerin affetmeyi amaçladıklarını bildirdi.
Suçluların sayısı çünkü atlamaya istekli olan herkes
çok büyüktü. Bu, buna inanan omura yetkililerini rahatsız etti
Hıristiyanlıkta çok ciddi bir suçtu; Ayrıca, teklif
Bu tür suçlular, çok fazla oldukları bahanesiyle
ceza devrimciydi ve iyi hükümeti yıkıcıydı ve onlar
Kiushiu'nun tüm _daimios_'larını bir araya getirmeye çalıştılar.
Yedo'daki hükümete bu anlamda temsil. Bu teklif
Elbette Shogun'a karşı genel bir manifesto olarak tasarlandı
devlet. Hıristiyanlığın olduğunu bilmesi gerektiğini söyledim
insanları tarafından profesyonel olduğu herhangi bir ülkeye zararlı değil ve
İngiltere gibi bir Protestan hükümeti bile
Roma Katoliklerinin zulümünü duyduğumdan memnun oldum.
dini inançları, ama röportajın tek nesnesi
Shogun'un hükümetini rahatsız etmek için bunu onaylamamalıyız.
kendisi. Japon iç siyasetinin genel konuunda,
İç savaşın patlayacağına inanmadım ya da en azından taklit etti
Aynı zamanda olasılığını kabul etmesine rağmen.
Aynı gün güle güle dediğim Hirayama
Urakami Hıristiyanları, umut verici "bunu yapmamak için affedilmişlerdi
Yine, "ve sevdiklerine inanmalarına izin verilecek,
şüphesiz, dinlerini açıkça iddia etmedikleri şartıyla. O
Omura yetkililerinin Hıristiyanlarını da affedeceğini düşündüm. Bu
Ancak onun görüşü, duyduğum şeyle çelişkiydi
Niiro.

Nagasaki'de kaldığım, bana yararlı fırsatlar sağladı.
Çeşitli Güney klanlarının _samurai_ tanımak. Zaten var
Kido Junichiro'ya girişten bahsetti.

14. sırada neredeyse tamamen Kido ve Ito şirketinde geçirdim. Bir kaç
Günler sonra Kido bana Ozaka'ya bir vapur kullanımını teklif etmeyi çağırdı.
Bu rotadan Yedo'ya dönmem için uygun, ama kabul ettim,
Planlarım henüz çözülmedi. Sonunda benim için düzenlemeler yapıldı
H.M.'den birinde Yokohama'ya taşınıyor. Gemiler, böylece yapabildim
onun yükümlü teklifini reddediyor. Ito güle güle dediğinde
23 Eylül, ona genç bir arkadaş eşlik etti.
Nominal olarak bir öğrenci olarak Yedo'ya götürmemi diledi. Bu Endo Kinsuke,
Ito'nun ait olduğu beş Choshiu adamından biri,
Daha önce anlatıldığı gibi 1863'te gizlice İngiltere'ye. Takma adını taşıyordu
Yamamoto Jinsuke. Ito'nun takma adı Hayashi Uichi ve Inouye Bunda
Takada Harutaro adıyla gitti. Diğer ilginç
Ito tarafından bana verilen bilgiler, arkadaşım Yamagata Keizo,
bana Yokohama'ya eşlik eden choshiu adamlarından biriydi
Ekim 1864, Shishido Bizen tarafından kabul edildi. O onun babasıydı
Başlığın tercüme edildiği broşürü yazan Yamagata Taiga
"şimdiki _daimios_ prensin vassalları değil" eşdeğeri
_i.e._ shogun ve nagai uta değil, genellikle
atfedildi. Ito, tanınmış Patriot Yoshida Torajiro'nun öğrencisiydi,
Yamagata'nın görüşlerini tartışan birkaç kitabın yazarı ve
Nagai. Japonya'da iki Çin felsefesi okulu olduğunu söyledi,
yani Teishi (Ch'eng-tzu) ve Oyomei (Wang Yang-ming)
Birincisi, zalimlere direnme görevini aşar, ikincisi
Kendini Reform. Yamagata ikincisine aitti, bu yüzden onun argümanları
mevcut siyasi düzenlemeleri rahatsız etme girişimine karşı. (Ancak
Japonya'daki en yaygın olarak dağınık sistem, filozof Chu'nun sistemiydi
HSI.)

Niiro Giobu Dört kez gördüm. Onunla bir kez bir Japonca yemek yedim
restoran, nişanla ilgili hiçbir şey bilmediğini söylediğinde
Fransızlar, Iwashita Sajiemon, Paris'e gitmiş bir satsuma adamı
1867'nin sergisi ve Comte'nin etkisi altında geldi
De Montblanc. Doğrudan duydu Iwashita'ya şunu yazdı
Etkileşimler iptal edilmeli, ancak mektubu Paris'e ulaşmadı
zaman. Tabii ki satsuma'ya istihdam edemediğimizi söyledim
Fransızlar, ancak Japon iç siyasetinin Fransız görüşleri farklılık gösterdi
bizimkinden yaygın olarak ve bizimkinin bir
Satsuma'nınkilerle belirli bir ölçüde, bunun olup olmadığını sormak doğaldı.
Katılım, Satsuma klanının politikasının değişimini ima etti.
Niiro, böyle bir varsayımın oldukça doğal olacağını söyledi, ama
Aslında böyle bir değişiklik olmamıştı. Osumi no kami'den beri
(Satsuma Prensi'nin babası ve klanın sanal hükümdarı
kamusal yaşamdan resmi emekliliğine rağmen)
İngilizce yöntemlerinin benimsenmesi, tüm eyalet hevesli hale gelmişti
onların lehine ve önerilen girişe çok güçlü bir şekilde itiraz etti
Fransızların. Onları tekrar eve göndermesi gerektiğinden korkuyordu. A
Birkaç gün sonra Niiro Russell Robertson ile yemek yedi (
Konsolosluk) ve ben bir Fransızca nişan aldığımızda Robertson'ın evinde
Akşam yemeğini servis etmek için pişirin. Bu vesileyle siyasi konuşma yok
gerçekleşti, ama bize Saigo'nun Osumi No Kami'nin gizli olduğunu söyledi
adam ve komatsu tatewaki yedi _shussei_ (yöneticiler)
Satsuma klanı. Başlığı Shiuri no taiyu olan prens 29 yaşındaydı
yaşındayken ve kardeşi Shimadzu Dzusho, 28. tamamen orada
merhumun üç kızının yanı sıra on erkek ve kız kardeş vardı
Prens, Satsuma no kami. Niiro ile son konuşmam 12 Ekim'de,
Bana zaten kaydedilmiş yerli Hıristiyanlar hakkında bilgi verdi.

Geçen yıl Robertson'ın evinde tanışmıştım.
Kurume Clan ve şimdi oğluyla birlikte geldi.
Bazı klanları beni çağıracak. 8. sırada yaptılar
Ekim. İsimleri Imae Sakai idi,
klan hükümeti; Nagasaki'yi ziyaret eden Nagata Chiuhei
hayatında ilk kez; ve Tanaka Konoye. Başlangıçta bir Kioto
Clockmaker, yetenekli bir makine mühendisine dönüşmüştü ve
Birkaç Japon vapur için inşa edilmiş motorlar ve kazan. Sonrasında
Bir şişe şampanya içmek, bir Japonca'ya alıştık
Restoran, ülke tarzında küçük bir şölenimiz vardı ve
çok fazla siyasi konuşma. Başlıca nedenlerini söylediler
Dış ticaret için bir liman olarak açılan Hiogo'ya itiraz etmek
Kurume'de tüketilen çay, Hiogo'nun batısındaki illerden geldi ve
İhracat için o yere yönlendirileceğinden korkuyorlardı. İle
İç işlere göre, nasıl olabileceğini görmediğimi söyledim
_daimios_ yapamadığı için bir tür savaş olmadan yerleşti
kendi aralarında katılıyorum. Bir iç savaş yirmi veya otuz yıl sürebilir,
ve bir fırsat kazandırırken ülkeyi büyük ölçüde fakirleştirir
yardım ederek Japon topraklarının uygun parçalarına yabancı güçlere
Bir parti diğerine karşı. Ama Kioto'nun
Saldırı nesnesi, içlerinin uzlaşmasına yol açacaktır.
Farklılıklar ve barış geldiğinde antlaşmaları sonuçlandırabiliriz
Tycoon'un anayasal konumunun bulunduğu mikado ile
tanımlanabilir.

Zaten sarhoş olan Nagata, bağırdı: "Kioto'ya saldırmamalısınız,
Ama _baku-fu_'u yok edin. "Bu," askeri güç "anlamına gelen terimdi
Tycoon'un rakiplerinin konuşma alışkanlığı içinde olduğu
Hükümeti. Bu ifadeden Kurume adamlarının
açıkça ne olduğunu paylaştı.
ülke. Daha sonra başka bir restorana erteledik, burada bir
Ziyafet servis edildi. Kurume klanının daha fazlası geldi ve oda
Yavaş yavaş nezaket ve müzisyenlerle dolu. Arkadaşlarımın çoğu var
Çok sarhoş, bu yüzden bu şenliğin yaklaşık iki saatinden sonra ayrıldım ve
Parti ayrıldı. Ayrıca Yui adında bir Tosa adamı ile bir akşam yemeği yedim.
"Yugawo" Kaptanı. "

Yaptığım başka bir tanıdık, Hosokawa Rionosuke, daha gençti
Çiçek çağırmaya gelen Higo Prensi'nin kardeşi. Yağları vardı
Yuvarlak yüz, yaklaşık 25 yaş ve akıllıydı. Pompalamaya çalıştı
Tosa olayı hakkında ben ama başarısız oldu ve konuşmaya devam ettiğinde
Dilimi tuttuğum siyaset, çünkü Higo
Satsuma Partisi. Daha sonra beni vapurunda ziyaret etmeye davet etti ve
Uzun bir konuşma yap, ancak atanan saate gittiğimde
Ertesi gün yoktu. Ancak ertesi gün adamlarından ikisi çağırdı
Nişanlığı kırdığı için özür dilerim ve ayrıca ortaya çıktı
bana higo halkının davet etmesi için sevilen arzuyu anlatacak kişi
Sir Harry Keppel, Çin Filosu'nun komutasındaki Amiral, bazılarına
deniz evrimlerini sergilemek için kıyılarını göster; Klanın sahip olduğu için
Demir kaplı bir savaş adamı ve iki küçük savaş vapurunun inşa edilmesi emrini verdim
İngiltere'de nasıl manevra yapılması gerektiğini öğrenmek istedi. O'ydu
Kido ile en iyi şartlarda olduğunu kanıtlamak için harika acılar (_alias_
Katsura) ve Hosokawa kardeşlerin İngilizceyi daha çok sevdiği
16.000 tüfek dışında tüm buharcılar için başka bir ulus yaptılar
Bizden farklı desenlerden satın alınmıştı. Onların
Amiral'i kıyılarından bir yere davet etmek, kaleye değil
Kumamoto, daha önce performans gösterecek bir grup bardak göndermek gibiydi.
Kişinin onları kabul etmeyi umursamayacağı evi. Bir adam olsaydı
Bir konuğu kendi evine davet etmesini engelledi, daha fazla olurdu
Gitmek ve onu çağırmaktan, yarı yolda gelmesini istemektense ve
Rionosuke en azından Nagasaki'ye gelip Amiral'i ziyaret etmeli
Öncelikle. Shimonoseki'ye gitmeyi amaçladığını söyledi.
Higo _Karo_ (Meclis Üyesi) Higo ve
Choshiu.

Endo kendini 12'de sundu, ancak doğrudan gelmek yerine
Ben, kartına Aidzu Tutucu Noguchi tarafından gönderdi ve
Bir zamanlar kim olduğunu keşfetti. Akşam boyunca başladık,
ve on birde limandan buharlaştı. İç deniz boyunca,
Ve hiçbir yerde aramadan, gece yarısı Yokohama'ya geldi
16.




                             Bölüm XXIII

                       Shogunat'ın çöküşü


Yedo'dan ayrılmadan önce, bilinen bir evin kirasını almıştım
_TAKA-YASHIKI_ (yüksek konak) Körfeze bakan bir blöfte,
L6 13s'ye eşit 100 _ichibus_ aylık kiralama. 4. Emekli oldu
konumunu çeken bir Japon centilmeninin evi
en büyük oğlunun lehine ve inşa etmek için bir parça zemin satın almıştı
Kendisi kendi zevkinden sonra bir ikametgahı. Sonuç olarak
Bir dizi küçük odadan oluşan hayal edilebilecek en garip evler
değişen boyutlar ve bahçe küçük tepelerde ve
Ağaçlar ve çalılarla dikilmiş çim planları. Tek çiçeklerdi
Camellia ve St John's Wort çalıların (Hypericum Chinense),
otsu sınırları Japonya'da yönetmek neredeyse imkansızdır.
Woody olmayan tüm bitkileri yenen ağır yaz yağmurları
saplar. Bütünü bir dönümün yaklaşık üçte ikisini kapsıyordu. Bir üst vardı
katlı, eğlence için yatak odam ve dairelerim vardı
Japon konuklar ve üç merdiven durumunda kaçış araçları sağladı
gece yarısı katilden saldırı. Alt katta bir odaydı
Avrupalı ​​ziyaretçilerin kabulü ve arayanlar için iki bekleme odası
Kafamın konaklaması ve kendi çalışmam için daha fazlası. Bu
Dokuz metre kare, deniz manzarasına komuta eden dairesel bir pencereyle,
ve bahçeye bakan yanda bir kare. Takıldı
Kitapların konaklaması için çok sayıda küçük dolap ve rafla
ve kağıtlar. Bir yazı masası, küçük bir masa, kendim için bir sandalye tuttu
ve bir tane Japon öğretmenim için ve Çinli öğretmen için bir dışkı
Legation'a bağlı. Ayrıca büyük bir banyo, bir mutfak vardı.
ve baş adamımın yaşadığı ve nerede olduğu iki katlı bir bina
İngilizce öğretmeyi amaçladığım genç Japonlar
kaldı. Yemeğim tamamen Japon tarzındaydı,
Mansei adı verilen tanınmış ev, ama İngiliz birası içmeye devam ettim.
Hanehalkı kafamdan oluşuyordu (Aidzu _samurai_, Noguchi,
daha önce bahsedilmişti), işlevi denetlemekti
Her şey, faturalarımı ödeyin, gerekli onarımları ayarlayın ve alın
Kişisel röportaj gerektirmeyen iş dünyası gelen kişiler
Kendimle. Yanında, bekleyen on dört kişilik küçük bir çocuk geldi
masa ve vale olarak hareket etti. O _samurai_ sınıfındaydı ve bu kadar başlıklı
yurtdışına gittiğinde kılıç ve hançer giymek. Sonra bir kadın vardı
Yaklaşık otuz yaşındayken, görevi zeminleri süpürmekti, açık
Sabahları kayan panjurlar ve geceleri kapatın ve dikiş
Düğmelerim. Neredeyse hiç mobilya olmadığı için çok azdı
yapmak için toz. Bir adamla uğraşacağım, kaçma, ayak işlerine, belki de
Tüm aile için pirinci pişirin ve kendini genellikle yararlı hale getirin.
Son olarak, bahçeyi süpürme görevine sahip olan bir bekçi geldi,
ve bir damat veya koşan footman. Yürümeye veya at sırtına çıktığımda,
Bana eşlik eden birkaç eskort eşlik etti
Kararyalı yolculuğumdan beri kralı hükümeti tarafından bana bağlı
Ozaka yılın önceki bölümünde.

Böylece kendi beğenimden sonra bir ev sahibi olarak kurulan,
kendim Japon çalışmalarına ve Japonca ile yakından yaşamak ve böylece
Düşünceleri ve görüşleri ile tanışın, çok mutluydum.
Dergimde 6 Kasım'da Nakamura ile bir akşam yemeğini not ettim
Shimbashi yakınlarındaki Sanku-Tei'de Matazo, _geisha_ tabii ki dökmek için
_Sake_ ve bizi müzik ve parlak konuşma ile eğlendirin ve
Daikokuya'da 7. kızartılmış yılan balığı ve pirinç akşam yemeği,
Reiganbashi, Yabancı Dilde Öğretmen Yanagawa Shunsan ile
Okul (_kaiseijo_). Siyasi ferment,
Hükümet insanlarıyla yaptığı görüşmelerde Sir Harry için yorum yapıyorum,
ve resmi belgeleri Japonca'ya ve bunlara çevirirken
Görevler beni sabah saat dokuzdan dokuza kadar işgal etti
Akşam, yemek için sadece kısa aralıklarla.

16 Kasım gecesinin ölümünde Ishikawa Kawachi no kami,
Dışişleri Komiserleri, Sir Harry'e vermeye geldi.
Tycoon'un hükümetin yönünden istifa ettiği önemli haberler
Mikado'nun eline ve gelecekte sadece
Majestelerinin emirlerini yerine getirmek için enstrüman. Duymuştuk
Tutulduğu diğer kaynaklar ve Shogun ofisinin
var olmaktan vazgeç. Zaten 14. Ogasawara Iki'de no kami bize söylemişti
Gizli olarak, geleceğin programı bir konseyden oluşuyordu
Büyük _DAItios_, onaya tabi olan kralı tarafından karar
Mikado. [4] Keiki'nin istifasının gerçek tarihi 8 Kasım idi.

    [4] Bu olayın ayrıntılı koşulları için
        Arkadaşım Bay J. H. Gubbins'in Bölüm V.
        Değerli Hacim "Japonya'nın İlerleme, 1853-1871."

İki gün sonra Sir Harry ile bir röportajda, Iki no kami okudu
Tycoon'a yol açan nedenleri açıklayan uzun bir makale
Hükümeti Mikado'nun eline teslim etme kararı. O
uzun bir iş geçmişine girdi
Yabancı ülkelerle yenilenen ilişki. Suç, elbette,
Siyasi değişim için ajitatörlere atıldı. Keiki, dedi,
Tokugawa klanının şefinden istifa etti, ama basitçe
Shogun ofisini kaldırdı. Yeni düzenleme içermez
Yeni limanların açılmasıyla ilgili önceki anlaşmalarda herhangi bir değişiklik
yılın başlarında girilmişti. Konseyinden ikisi
Devlet, nui no kami ve hiobu taiyu, Kioto'ya gitti.

Katsu awa no kami bize kralı partisinin korktuğunu söyledi
olayları çöktürecek ve iç savaşın patlak vermesine neden olacaktı. Kaneko
Sakai Hida no kami'nin bir hizmetkarı olan Taisuke, bize _daimios_
Ozaka'da birlik topluyorlardı. Satsuma'nın 5000 erkeği vardı ve Choshiu ve
Mori Nagato'nun komutası altında Tosa Menleri de orada kamp yapıldı, bu yüzden
indiğimizde kendimizi bir eşekarısı yuvasında bulmamız gerektiğini
Portların açılışını yönetin. Tycoon 4000 veya
5000 erkek bu gönderilecek. Devlet Konseyi,
Şef ve Matsudaira hoki no kami, gelecekte tycoon'un
Ya da Mikado'nun adamları istedikleri gibi. Gizli bir genelge etrafında gönderildi
_hatamoto_ arasında (Tokugawa şefinin tutucuları fiefs
10.000'den az pirinçten daha az değerlendirildi)
Keiki, önceki Shogun Iyemochi'yi zehirlemekle suçlayarak,
ve sadık olanı, Yedo'nun bir banliyösü olan Mukojima'da toplanmaya çağırıyor.
_Sampei_ veya delinmiş birlikler maaşları için istila ediyorlardı. İç savaş
Kioto'da kaçınılmazdı.

Gerçekten eski rejimin sonu gelmiş gibi görünüyordu.

Bir hafta sonra IKI no kami, yerine geçecek başka bir makale yayınladı
Birincisi, biraz fazla kötüye kullanıldığı
Tür karşıtı parti. Konular aralıkta çok azalmıştı.
Kaneko da bize geldi ve için bir temel olmadığını itiraf etti.
Daha önce bildirdiği söylentiler. Dün gece geldi
Goto Shojiro'dan mektup, Goto Kiujiro tarafından getirilen, takma adlardan biri
Daha sonra Nakai Kozo ve bir arkadaş olarak çok iyi bildiğimiz O. Onlar
Geçen ayın Tosa Anıtı'nın bir kopyasını üretti ve kralı tavsiyesi
O zamandan beri evlat edindiği adımı atmak ve çeşitli reformlar önermek. İle ilgili
Bunlar en önemlisi, bir meclisin oluşturulmasıydı
iki evin, bilim ve edebiyat okullarının montajı
Başlıca şehirler ve yabancı ile yeni anlaşmaların müzakere edilmesi
güçler. Parlamento hakkında ayrıntılı bilgi istediler
Sahip olmadığım pratik, bu yüzden onları vaat ederek erteledim
Açılış için Ozaka'ya gittiğimizde Mitford'dan almalılar.
Portlar. Ertesi gün bir elçi tarafından başarılı oldular
Satsuma'dan Yoshii Kosuke, her şeyin yolunda gittiğini ve
Ozaka'ya ulaşır ulaşmaz "bir çağrı ile tercih edilmeyi" umuyorlardı.
Saigo ve Komatsu, Osumi'yi almak için Kagoshima'ya gitmişlerdi.
Kami veya Shiuri no taiyu.

Şimdi Yedo'daki Satsuma ajanlarıyla tanışmıştık; .
_rusui_ (_daimio_'nun ana temsilcisi olarak adlandırıldı)
Shinosaki Hikojiro, kralı vazgeçtiği fikrinde alay etti
Hükümetin dizginleri, çünkü bunun daha iyi olacağını düşündü
bir meclis tarafından yönetilecek büyük ülke; Gerçek şu ki yapabilirdi
kendine yardım etmiyor. Mesajlar Tosa ve Satsuma'dan yayınla geldi,
"İki veya üç klan yabancıların eğilimlerini tanıdı"
Mikado'nun dış ilişkilere saygı duyan en son fermanında bahsedildi.
Bu, desteğimizi elde etmek için oldukça güçlü bir arzu gösteriyor gibi görünüyordu. Biz
Şimdi Ozaka için başlamaya hazır. 27 Kasım'da aşağı indim
Yokohama, küçük öğrencim Tetsu ile davulcu gibi giyinmiş.
Mitford ve ben H.M.S. "Rattler,"
Kaptan Swann. 2 Aralık'ta, Kii kanalını buharlaştırırken, biz
Geminin sadece olabileceği güçlü bir kuzeybatı esintiyle karşılaştı
İki düğüm yapın, kazan-güçte bu kadar yetersiz İngiliz savaşçıydı
o dönemin. Öğleden sonra Ozaka'yı demirledik ve tekne yok
Kıyıdan erteleyin, çubuğun geçilmez olduğu sonucuna varmalıydık.
Ancak öğlen karaya çıkmayı başardık ve aramaya devam ettik
Kalenin karşısındaki resmi ikametgahlarında valiler. Bu bir
Mitford'un dilbilimsel güçlerinin dikkate değer kanıtı
Japonca'daki konuşmaya tamamen yardımsız, olmasına rağmen
Ülkede on iki aydan fazla değil.

Misyonumuz lejyon için çeyrek bulmaktı ve sonra
Onlarla istişare, kalenin arkasındaki bir _yashiki_ denetlemeye gittik,
ilkbaharda Keiki'nin müdürü Iga no kami tarafından işgal edilmişti
Bakan. Onarımı için ve bir
monte edilen eskort için geçici kışla ve elli adamın müfrezesi
Muhafız olarak gelecek olan 9. Alay'dan. Her şey olacaktı
Mümkünse 18'inci tarafından hazır. Bu barışçıl ve tamamen ticari
Şehir, _daimios_'un iki kelimeli hizmetlileriyle doluydu. Saigo'yu bulmak
Henüz Kagoshima'dan dönmemişti ve Yoshii'nin Kioto'da olduğunu, biz
İkincisine bizi görmek için aşağı inmesini istedi, ama cevapladı
Çok meşgul olduğunu ve Saigo geri dönene kadar beklememizi tavsiye etti.
Bulduğumuz amaçlanan yabancı yerleşimin sitesini ziyaret ettik
Bağlı depolar, özel bir ev, bir koruma evi ve bir palisade varlığı
dikilen, ikincisinin nesnesi yabancı sakinleri kesmektir
şehirden. Bu dava anlaşmaya tamamen aykırıdır
şartlar ve bir protesto yatmak için zaman kaybetmedik.
Valiler.

7 Aralık'ta iki Devlet Konseyi'ni ve
İkinci Konsey'in meslektaşları (Inaba Hiobu Taiyu, Matsudaira Nui no
Kami, Nagai Hizen no kami ve kawakatsu bingo no kami),
Yedo'ya giden yollar ve tycoon'dan Ozaka'da durma emri vardı
Bizi gör. Bize bahsetmeye değer hiçbir bilgi vermediler, ama bunu iddia ettiler
Uzun zaman önce teslim etme adımını atmayı planlamıştı.
Hükümet Mikado. Bu elbette inanmadık, bizim görüşümüz
Satsuma, Choshiu, Tosa ve
Hizen ve kendi partisine birlik vermek için çözüldü
bir genel konseyi aramak için, muhtemelen onu bir
oyların çoğunluğu ve böylece otoritesini daha güçlü bir şekilde belirleyin
durmadan.

12 Aralık'ta Ozaka'da tüm işlerimizi işlem yaptıktan sonra başladık
Hiogo için Palanquins. Mitford, AMA-Ga-Saki'ye kadar yürüdü.
3-3/4 saat içinde ulaştı ve ben bir Palanquin'de yarım saat daha fazla sürdü. İle
Öğleden sonra saat üç, altı saat seyahat ettikten sonra,
sadece yarı yolda. Bu yüzden kendimizi Shanks'ın kısraklarına yönlendirdik. Mitford's
Japon öğretmeni Nagazawa ve eskortumuz sürdürmek için tırmıklamak zorunda kaldı
Bizimle hızlanın ve biz altıdan kısa bir süre sonra "çıngırak" gemiye bindik. Sahip
Kaptan Swann ile yemek yedik, tekrar karaya çıktık ve mahallelerimizi ele geçirdik
Belediye Ofisinde (_SO-KWAI-SHO_) gece için. Ertesi gün biz
Yeni atanan vali Shibata Hiuga no kami'yi çağırdı
Çeşitli iş detaylarını tartışın. Bize bir hafta geçtiğini söyledi
Limanın beklenen açılışının onuruna Kobe'de şölenin
kırmızı ipek krep giymiş insanların alayları ile,
önerilen bölgeyi yükseltmek için dünyayı taşıması gerekiyordu
yabancı yerleşim. Durumu bize tamamen tatmin edici görünüyordu.
Hiogo'daki fetes de yansıtıldı. İşaretlenmiş olarak aldık
hem hükümet hem de insanlar için iyi niyet belirtileri ve
Japonca ve
yabancılar.

Aynı gün Ozaka'ya tekne ile döndük, Noel eşliğinde
(daha sonra Amiral Sir Gerard Noel), "Rattler" in ilk teğmen.
Orada tüm nüfusun onurlu şenliklerle meşgul olduğunu gördük
şehrin dış ticarete yaklaşan açılışı. Kalabalık
Tatil Garb, Dans ve Şarkı Söyleyen İnsanlar "II Ja Nai Ka, II Ja Nai Ka"
(iyi değil mi), tüm renklerde pirinç kekleriyle süslenmiş evler,
Portakal, küçük çantalar, saman ve çiçekler. Giyilen elbiseler esasen
Kırmızı krap, birkaç mavi ve mor. Dansçıların çoğu kırmızı taşıdı
kafalarında fenerler. Bu sevinç için bahane bir duştu
iki tanrının isimlerini taşıyan kağıt parçaları, iddia edilen
son zamanlarda gerçekleşti.

14. sırada Satsuma arkadaşımız Yoshii'den bir ziyaret aldık. Dedi
meseleleri sonuna kadar itmeye kararlı olan koalisyonun
Puanlarını kazanmak için ekstremite Satsuma, Tosa,
Uwajima, Choshiu ve Geishiu. Higo ve Arima katılmaya meyilliydiler,
Hizen ve Chikuzen kayıtsız. Genel olarak, güvenle söylenebilir
Tüm Batı klanlarının hemen hemen tek bir zihin olduğunu. Osumi no kami
(_KAKKE_'den bir çeşit damla bacaktan iyi bir anlaşma)
Kioto'ya gelemeyecek kadar hastaydı ve Shiuri hiçbir Taiyu onun yerini almayacaktı,
Birkaç gün içinde varıyorum. Saedani umetaro, tanıdıkım bir Tosa adamı
Nagasaki'de yapmıştı, birkaç gün önce lojmanlarında öldürülmüştü
Kioto'da bilinmeyen üç adam tarafından. Tycoon'un yaklaşık 10.000 askeri vardı
Kioto, Satsuma ve Tosa aralarındaki bu sayının yaklaşık yarısı,
Kioto, Ozaka'nın parçası. Geishiu gibi diğer _daimios_ da getirecek
Birlikler. Choshiu sorusunun barışçıl bir şekilde çözülmesi zor olurdu,
Tycoon'un partisi, zorlamak isteyen çok sayıda adam içerdiği için
tam yok edilmesini etkilemek için savaşın yenilenmesi üzerine
o klan.

Nagasaki'deki denizcilerimizin öldürülmesinin yanında olduğunu söylemeye başladım.
imha edilmemiştir ve bizim tarafımızdan atılacak ilk taleplerden biri
Yeni hükümet katillerin cezalandırılmasından önce;
hiçbir para tazminatı kabul edilemez ve Japonların
Yabancılarla iyi şartlarda kalmak ve bir
felaket, bu tür olayların ortaya çıkmasını daha iyi engellemişti. Yoshii
İç işler sesli bir yere yerleştirilmediyse
Şimdiki vesileyle, _daimios_, gazaplarını yaratacaktı
yabancılar, kralı ile kötü ilişkileri kışkırtmak için
Antlaşma yetkileri. Bizim nesnelerini kazanamayacaklarını yanıtladım,
artık kralı, kişilerin eylemlerinden sorumlu tutamazdı
gerçek bir kontrolü yoktu.

16. sırada iki Uwajima adamı Suto Tajima ve
Saionji Yukiye, eski klanında yüksek rütbeli bir adam, diğeri
Yılın baharında Uwajima'dayken tanıştığım yetkili.
Ozaka'ya Iyo no kami'nin öncüsü olarak gelmişlerdi.
Ocak ayının başlarında gelmesi bekleniyor. Onu büyük ölçüde temsil ettiler
bir parlamentonun kurulması beklentisinden memnunum,
Yaşlı prensin benimle birden fazla konuştuğu konusunda
vesilesiyle. Nagasaki olayından benzer terimlerle bahsettim
Yoshii'ye alışmıştı ve onların tazminat sorununun
Hiçbir şekilde terk edilmedi, ancak şimdiki zaman için sadece Abeyance'daydı ve ben
Daha önce olduğu gibi Tosa ile iyi şartlarda olduğumuzu açıkladı.

En kısa sürede Nakai'nin geldiğini söylemeye geldi
Bir önceki akşam, ama bizi aramak için çok meşguldü. Aramayı teklif ettik
bize gelmesi yerine, sevinçle
kabul edildi ve tosa _yashiki_ (ajans) önünde goto ile buluşuyoruz
Onunla oraya döndü. İlk konumuz ikimizin öldürülmesiydi
denizciler. Tosa'ya karşı şüphenin
rapor için bir temel olmadığı keşfiyle kaldırıldı.
"Yokobuye" ve "Nankai", gecenin limanı bir arada bırakarak
cinayet, adamlarımızın Japonlar tarafından öldürüldüğü gerçeği
kaldı ve düzeltme sağlanana kadar dinlenmemeliyiz,
bazı insanların göründüğü maddi tazminat şekli
Diyelim ki İngiliz hükümetini tatmin edecek, ancak
suçlular ve kuruluşa kadar beklemekten memnun olduğumuz
yeni anayasanın bize talebimizi sunma fırsatı verdi
Etkili olarak. Son zamanlarda kendisinin cinayetinin
Astlar ona duygularımız için sempati ile ilham verdi ve her ikisi de
Eski Yodo ve kendisi hiçbir taş kalmaması gerektiğine karar verdi
Suçluları keşfetmeye açık. Sonra ondan sorumlu olmasını istedim
Yodo'ya küçük bir dönüş olarak sunmak istediğim silah
Bana karşı nezaketi için büyük bir değer veya güzellik. Sonra tartıştık
yeni hükümet için önerdiği anayasa ve özellikle
Görmek istediği Senato yer aldı. Konuşmanın sonucu
Şefi görmek için Kioto'dan geleceğine söz verdi miydi?
Varış ve daha fazla bilgi edinmek için Ozaka'da birkaç gün kalmak
Mitford ve ben İngilizce hükümetin şekli hakkında. Tek yapabileceğimiz
Bu vesileyle ona kompozisyon hakkında bazı bilgiler vermekti
kabinenin ve mevzuatın taşıma yöntemi
Parlamento.

Goto, örneğin benim gibi bir yabancı istihdam etmek istediğini söyledi.
onun için bilgi toplamak ve kime danışabileceği. BEN
kendi hükümetime hizmet etmekten memnun olduğumu söyledi ve yapamadım
başka herhangi bir devletin altında hizmet edin, ancak klan isterse
Bir memurun hizmetleri,
Birinin kredisi.

Bir Japondan _pay_ alma fikri, ancak yüksek oranda yerleştirilmedi.
Bana uygun ve Majestelerinin hizmetini bırakmam durumunda çözüldüm,
Japonya'da başka bir kariyer aramamak.

O akşam, yani Mitford, Noel ve ben, bir _DINER EN'e adanmış
Ville_ Japon tarzında bir tür "Trois Freres" den
Tokaku, ve yaklaşık altı past altı başladık. Bekleniyordu
Sokaklar neşeli yapımcılarla ve eskortumun iki adamı ile dolu olurdu
Bize eşlik edecek detaylı olan, geri kalanının olmasını diledi.
bize katılmak için çağrıldı. Ama karar yükünü attım.
Omuzlar, ikisinin için yeterli olacağını düşündüğümü söyleyerek
Bu öneri hakkında bir şey ve daha fazla duyulmadı. Böylece verdik
sokaklar ve daha kısa bulmak için her türlü arka şeritten daldı
Kes, çünkü içgüdüm yolu gösteriyor gibiydi, ama eskortumuz zafer kazandı
Sonuçta ve bizi ne tarafından eğlence yerine getirdiler
dolambaçlı bir rota olduğunu kanıtladı.

Kalabalıkların içinden geçerken bazı zorluklar yaşandı.
Kırmızı giysileri alev alan ve kaçınmayı bağıran insanlar _ii ja
Nai Ka_. Danslarıyla çok ele alındılar ve
Neredeyse fark edilmeden geçtiğimiz fener taşıma
Eskort (_bette_) şiddetli bir kavgaya neden olur
bize yol açmak için insanları bir kenara ittikleri gibi; Açık
Aksine, kalabalık bize herhangi bir kabalık sunmadı ve
engel olmadan geçin. Tokaku'ya ulaştığımızda ana odaları bulduk
Festival yapımcıları ve evin geri kalanı tarafından işgal edildi. Bizim
Messenger, o kadar anın reddedilmesiyle geri döndü
bizi al. Biz orada dururken insanları ikna etmeye çalışırken
Bize bir oda vermek için ev, bir araya gelen genç erkek ve erkek sürüsü,
Bağırma ve dans etme ve ortasında bir Palanquin hakkında savurma
En muhteşem cüppelerle kaplı bir şişman bebek tarafından işgal edildi. Tüm şantlar
Evde onlarla tanışmak için çıktı, biri kapılarda söyleyemez, çünkü
Japonya kapı yok, ancak kaymanın
Bir evin farklı kısımlarını bölen ekranlar çalışır. Şiddetten sonra
Birleşik dansın tümü tarafından yürütülen bir birlik tekrar ortadan kayboldu. .
Dansçı olarak görünen güzel kızların sayısı
Önceki deneyim bizi Ozaka'nın içerebileceğini varsaymaya itti.
Tokaku halkının bizi içeri alması için hüküm süremedik, ama verdiler
Bize "Beş Dakika" hakkında bir ev için bir rehber Distant. Orada bulduk
Kapılar kilitlendi, açıklama tüm mahkumların gittiği
dans. Başarı umutsuzluğuna başladık ve
Mahallelerimize geri dönmek ve ne olursa olsun sup yapmak zorunda kalma olasılığı
Yiyecek "Filozof" (Mitford'un Çinli hizmetkarı Lin-Fu) bize verebilir.
Neyse ki, sağlam bacaklarda küçük bir adam, bildiğini söyledi.
Sho-o-tei (çam ağacının yaşlı adamın salonu) adlı bir ev, nerede
Biz de arayabiliriz, çünkü evimizde yatıyordu. Bu yüzden oraya gittik
Ve birkaç dakika bekledikten sonra çok iyi bir odaya gösterildi, burada
Yemeğimizi yedik, evin kadınları tarafından bekledik,
sohbet ve şarap fincanını geçti, genellikle böyle taburcu edilen ofisler
_geishas_ tarafından durumlar. Tüm korku veya sevmeme yokluğu
Ozaka kadınlarının bir kısmı soğuk algınlığı ile karşılaştırıldığında çok dikkat çekiciydi
Ve çoğu zaman düşmanca resepsiyon Yedo ile görüşmeye alışıktık.
Merak, görünüşe göre diğer her duygu üzerinde zafer kazandı; Ve ayrıca,
Görevlilerin çoğunlukla dişleri siyah boyalı, olgun yaşın bir işareti vardı,
onları doğal olarak giymek yerine ve muhtemelen bağışık hissettiklerini
Flört girişimlerinden. Eve erken geldik, çok memnunuz
macera.

Noel ertesi gün gemisine geri döndü ve lojmanlarımızdan geçtik
Tera-machi'de, tüm lejyon için hazırlanan mahallelere
kale. Ana bina bakanı barındıracak kadar büyüktü
ve "Personel" olarak adlandırdığı şeyin üç veya dört üyesi,
Askeri dönem Çin'deki kampanyaları sırasında toplandı. Ek binalar
2/ix'ten müfrezenin memurları Mitford'a verildi
Alay bir saniye paylaştı, konuklar üçte birine yerleştirilecekti,
Eskortu dördüncü olarak monte etti ve beşinci kendim için ayrıldığım; A
Piyade Muhafızları için geçici kulübe sağlandı.

Yerleştikten sonra Iwashita'yı bulduğumuz Saigo'yu aramaya gittik
Sajiemon, Avrupa'dan yeni, arkadaşı Comte de eşliğinde
Montblanc. Konuşma iki bluejackon'un cinayetini açtı
H.M.S. "Icarus." Saigo bana verdiğimi söylemenin iltifatını ödedi
Küçük vuruşlar, ama zor olanlar. Görüş,
Bu tür cinayetlerin daha fazla işlenme olasılığı. Bunu bulurdum
Japonya'nın ilerlemesini isteyen ve dostça hareket eden erkekler
halkına karşı hissetmek, yabancılara yönelik saldırıların
dururdu, ama bu önyargısız gözlemciler çok fazla vermedi
Revolver taşıma uygulamasını bırakmaya teşvik. Verdik
"Icarus" ilişkisinin olamayacağını açıkça anlamak için
"Tazminat" yoluyla bir miktar para ödenerek bertaraf edilmiştir. Onlar
bir arsa olma olasılığını çürütmek için endişeliydi
Tosa ve Satsuma erkeklerinin Mitford ve kendimi öldürmeleri için
Bir önceki Ağustos ayında Fushimi'den geçti. (Neyse ki değiştik
Rotamız başka nedenlerle.) Ama kendimden hiç şüphe yoktu.
Noguchi bana Ozaka'ya ulaştığımızda biraz kulak misafiri olduğunu söylemişti
Tosa olduğuna inandığı erkekler _samurai_, pişmanlıklarını ifade ederek
Projelerini gerçekleştiremedi ve Goto'ya Susaki'de söylediğimde
Bu hikayeyi duyduğumu, o sırada Kioto'da olduğunu söyledi
O da böyle bir rapor duymuştu ve planı önlemek için önlemler almıştı,
Eğer bir tane olsaydı, gerçekleştirilmekten. Saigo bunu göstermeye çalıştı
Doğru olamazdı ve Goto'nun o zaman Kioto'da olmadığını iddia etti.
Her ikisinin de erkeklerinin olası olduğunu düşünmediğimize emin olduk.
Satsuma veya Tosa, yabancıların hayatını almak istiyor, ama
Klanlar, bazen bu tür fikirleri alan ruffians içeriyordu.
Şeflerinden oldukça bağımsız olarak başlar.

Ishikawa Kawachi Dışişleri Komiseri No Kami, görmeye geldi
18. sırada. Bize hiçbir tarihin düzeltilmediğini söyledi.
_daimios_'un bir araya getirilmesi ve hiç kimse suçlanamazsa
Kioto'ya diğerlerinden daha sonra geldi. Hatta birkaç tane olduğunu varsayalım
zaten oradaydı ya da varmak üzereydik, konuları tartışmalı ve
Bir karara var, nasıl zorlayabilirler? İtirazlar kesinlikle
yükseltilecek. Bu konuşmanın sonucuna geldik, bu sivil
Savaşın patlak vermesi pek olası değildi ve ihmalin
Meclis için bir tarihi düzeltin Tycoon'un planının bir parçasıydı.
rakiplerini utandırıyor.

20. sırada Yedo'dan karaya gelen mektuplar
genel izlenim artık bir kralı olmadığı ve keiki
Kimse değildi. Çok fazla mesafe ve ağızdan haber değiştirdi
durumun görünümü. Ito Shunsuke'nin görüşü savaşın başlayacağıydı
Hemen hemen, bir kısmının kralıdan mahrum bırakma nesnesiyle
Ülkenin barışı için çok büyük olan alanları. O
Kioto'da sadece yedi tabur piyade vardı, tüm takviyeler
savaşın hiçbir nedeni olmadığı inancında karşı işlenmişti.
Elbette hiogo ve ozaka en huzurlu yerler olmaz
Savaş patlak verdiyse yabancılar için ikametgah vegasyonumuz,
Ozaka kalesinin hemen arkasında yer alan,
Bu kale, silahlarda şiddetli bir çatışmanın merkezi olacağından emindi.
Sir Harry'nin gelişi ve Hiogo'nun açılışını bilmek istedi
ve Ozaka dış ticarete ertelenemedi ve Saigo
Bu teklifi yapmak için şefe yazılmıştır. "Hayır, elbette" dedim
(bilmiyordum). Sonra dedi ki, nesneleri açmak olmalı
Bu iki yerde ve bu yüzden içerikli yabancılar, Japonlar devam ederken
Hükümetin reformu için planları ile. Biri ancak
Ozaka ve Hiogo'da Japonya'yı temsil etmek için atanmalıdır. Ben önerdim
şimdiki valiler, ama hemen olacaklarını söyledi
kriz geldiğinde kovuldu. Buna yeniden katıldım
İsyancı güçler yabancıların konutlarına saldırmadı, yapabilirler
Tycoon ile istedikleri gibi yapın, ancak bize müdahale ettiyse
Birkaç İngilizce alayları ve tüm yabancılar olacak
Savaşacak savaşların yanı sıra Tokugawa birlikleri. Ito yapmadı
Bunu yapmak isteyeceklerini düşünüyorum ve bana önceden haber vermeye söz verdiler
Harekete geçmek için gerçek gün yaklaştığında. Bir choshiu gövdesi
Erkekler Mori Heirokuro ve Fukumoto'nun komutası altında geliyordu
Shima, Katsura (_I.E._ Kido) ve Kikkawa Kemmotsu
Eyaletin yönetimini sürdürmek için evde kalın.

Sir Harry 24 Aralık'ta geldi, lejyon mahallelerine bir göz attı,
Ve sonra onu indiren gemiye geri döndü. Vardı
Bütün gün güzel karışıklık. Shinosaki Yataro'dan bir mektup aldım
Ülkenin mevcut durumunun içinde tutulan bir yumurta kabuğu ile karşılaştırılması
el ve beni Komatsu ve Saigo'yu tutmaya ikna etmeye yalvarıyor
barış. Noel Günü'nde Kasuya Chikugo no kami, komisyon üyesi
Dışişleri, arandı. Hikone, Bizen ve
Geishiu, üç önemli adam da Kioto'daydı ve göründü.
Ne olacağından şüphelenin. Eski arkadaşım Hayashi Kenzo, kim
H.M.S.'de geziyi yapmıştı. Ocak ayında benimle "argus"
28. ve 1500 Choshiu erkeğinin Nishinomiya'ya indiğini bildirdi
23'ünde, Mori Takumi'nin komutası altında. O da belirsiz görünüyordu
Herhangi bir kavga olup olmayacağı, ama Saigo ve Goto'nun
barışı korumaya çalışıyorduk. Proteimim endo doğal olarak gitti
Nishinomiya klanlarını görecek ve şüphesiz ne olduğunu bildirmek
Yedo'da Mori Takumi'ye öğrendim. İkincisi,
kapasite adamı, belki de bir
Özel pozisyon (_in-kio_) hayatın başlarında. 29. Iga'da hiçbir kami geldi
Nagai Gemba no kami eşliğinde şefi görmek için krediye sahip olan
şu anda tycoon'un neredeyse tek danışmanı olmak
Kurs Iga Iga Kami sırlarına kabul edilmedi. Tüm valileri
Ozaka ve Hiogo vardı ve tek tartışma konuları
Ocak ayında ticaret için bu yerleri açma düzenlemesi ile ilgili
1. "Tüm Valiler" ifadesidir, çünkü o günlerde uygulama
neredeyse her idari ofisi çoğaltmaktı.

Ertesi gün iki büyük adam tekrar geldi ve Nagasaki cinayetleri
Konuşma konusu. Herhangi bir
memnuniyet. Ancak eski Hirayama'nın tekrar gitmesi gerektiği kabul edildi.
Nagasaki, Gemba'nın onu bırakma çabalarına rağmen bunu bırakma
Keyifsiz bir iş. Dışişleri Bakanlığı onaylayarak yazmıştı efendim
Harry'nin eylemi ve bu soruyu asılı tutmaya meyilli görünüyordu
Tycoon'un hükümeti üzerinde sürekli bir kabus olarak. Onlara söyledi
Asla bastırmaktan asla vazgeçmeyeceğimiz en güçlü dil
Katiller ele geçirilene ve cezalandırılana kadar önemli. Arayanlarımız sordu
İngiliz Anayasası hakkında çok sayıda soru, tıpkı goto gibi
yapmıştı, böylece her iki taraf da arzu ediyormuş gibi görünüyordu
Tavsiyemizi alıyorum. O zaman efendim Harry, hepsini almadıkça
Ozaka'dan uzaklaşabilecekleri birlikler
Yabancılar, birkaç alay gönderecekti. Yardım edemedim
Japonca bu şekilde karışmanın haksız olduğunu hissetmek
iç işler ve böylece tycoon'un utançlarını ekleyin, çünkü
_daimios_ 'Kuvvetler Ozaka'yı sadece ilerlemeye yönelik bir sahne olarak almıştı
Kioto, başkent dışında başka nereye gidebilirler? Bunu takip etmek
Hareket et, ertesi gün bana Satsuma ajanı Koba Dennai'ye gönderdi.
Birliklerinin neden kaldırılmasını dilediğini açıklayın. Koba bunu yanıtladı
Sadece iki yüz elli vardı, ama şüphesiz gönderilebilirler
başka yerlerde ve bu noktada Saigo'ya yazacaktı. Oradan gittim
Nagamatsu Bunsuke adında bir choshiu adamı görmek için
Nishinomiya ve Geishiu halkı ile duruyordu. Bir bildiri
gelmesi emredilen choshiu güçlerinin
Başkentin mahallesine kadar, kullanımı ödünç almasına izin verildi
Geishiu _yashiki_ ve Nishi'de de dörde alınacak
Hongwanji Tapınağı. Yine de Ozaka'ya gelmek istemeleri yoktu ve
İngiliz bakanının önerdiği harika bir şans olduğunu düşündüm
Tycoon'un insanlarına en çok arzu ettikleri şey
özellikle. Herhangi bir açıklama almayı imkansız buldum
Nagamatsu, gelmelerinin gerçek sebebi.

IGA No Kami, Geishiu'yu bırakan bir elçi tarafından bize
15., talimatlar gelmemelerini emrederek gönderildi, ancak geçti
Deniz, böylece oraya karaya gelen bir choshiu elçisini özlüyor
Daha önce siparişlere uygun olarak başladıklarını bildirin
verilen. (Bu açıkça sadece bir kurgu idi.) Ayrıca
20. Üç Choshiu vapuru, Geishiu'daki Mitarai'ye yerleştirilen birliklerle dolu vapur,
ve Geishiu subaylarının onlara eşlik etmesini istedi. Bu istek
reddetti ve eve dönmeleri tavsiye edildi,
Prens'in emirlerini iddia ederek yapın; Ondan hatırlamadan onlar
Choshiu'ya geri dönemedi. Bu geyşi hikayesiydi.
İnanmak imkansızdı. Olduğundan emin oldum
iki klan arasında uyduruldu ve sadece
Genel kampanya planı. Tycoon'un sipariş göndermesi gerektiğini
Karşı Maden Choshiu birliklerinin hareketleri oldukça açık bir kanıttı
Orijinal talimatlar verildiğinde (gerçekten olsaydı
verilen), hükümetin şu anki değişimi
düşünülmedi-Iki hiçbir Kami'nin bizi taklit etmediği gibi-ama gerçekte vardı
Son zamanlarda Konfederasyon Daimios tarafından onlara zorlandı. Öyleydi
Şef tarafından amaçlanan ve tespit etmek için Nishinomiya'ya gitmem gerekti
Toprak nasıl yatıyordu, ama choshiu adamının istediği her şeyi öğrendikten sonra
Bana söylemek gerekirse, zahmetli bir şey yapma gerekliliğinden kurtuldum
seyahat. O gün, 1867 yılının sonuncusu, sevkiyatlar yabancıdan geldi
Ofis Japon Sekreteri olarak randevumu maaşla yaptırım
yılda L700, Eusden'e ardışık olarak, Hakodate'e transfer edildi
Konsolos.




                              Bölüm XXIV

                      İç Savaşın Salınımı (1868)


Yeni Yıl Günü'nde, ağızdaki kale Tempozan'da selamlar ateşlendi
Ozaka Nehri ve Hiogo'da, şehrin açılışının onuruna
ve dış ticaret limanı. Birçok Japon altındaydı
hakkındaki bildirim nedeniyle ertelenmiş olduğu izlenimi
West Coast Limanı, _i.e._ niigata, hiogo demek için aldıkları
Kioto'nun batısındaki durumu nedeniyle. Almak için bir plan tasarladım
muhalif partiler arasında arabuluculuk yapmak için Kioto'ya olan şef ve
Japonların birbirlerinin boğazlarını kesmesini önleyin ve ben de
gerekli olanı yapmak için Fushimi'ye gitmek için
Saigo ve Goto ile düzenlemeler. Ama bu iddialı plan
Kioto'da olayların geliştiği hızdan dolayı hayal kırıklığına uğradı.

Söylentiler önümüzdeki birkaç gün boyunca çok meşguldü. İlk olarak,
Choshiu'nun iki prensi unvanlarında eski haline getirilmişti. Tosa
_in-tio_ (Yodo) 1 Ocak öğleden sonra indi ve
Ozaka'da durmadan bir kerede Kioto. Tycoon'un
Pozisyon zayıftı, çünkü Aidzu ve bir veya
Küçük klanlardan ikisi. Choshiu'nun halkı askeri mülkiyeti almıştı
Nishinomiya ve çevredeki ülkede devriye geziyorlardı
saldırıya uğramaktan korkuyor. Adamım Noguchi bize choshiu birliklerinin
Nishinomiya'dan ayrıldı ve yolda Koya'ya on mil yürüdü
Kioto. Ozaka'daki tüm Aidzu adamları Kioto'ya gitmişti. Prens
Tycoon'un choshiu işindeki hoşgörüsünden memnun değil ve
Mikado'nun Kişisi Guardian Ofisi'ni istifa etmeyi amaçladı
(_Shugo- shoku_). 4 Ocak'ta büyük bir belirtiler vardı
Kioto'da rahatsızlık. Diğer antlaşma güçlerinin bakanları geldi
Şefi ziyaret edin ve geçtiğine dair görüşlerini verir. En çok
Bunların çok küçük bir değeri vardı, çünkü çok fazla
Japonya'nın iç durumu konusunda karanlık. Von Brandt, suçlama
Kuzey Alman Konfederasyonunun D'Affaires, çok az tanışmıştı
ülkenin coğrafyası ile Geishiu ve Kishiu'yu karıştıracak.
Nishinomiya'dan dönen Endo, Mori Takumi'nin
Zaten Kioto'da Choshiu gücünün bir parçası ve bu başka bölüm
Satsuma birlikleriyle birlikte Fushimi'yi işgal etmişti. Ama daha
her şeyden önemli olan satsuma, geishiu ve
Tosa, Aidzu yerine İmparatorluk Sarayı'nı koruyordu. Oradaydı
Ozaka'ya gelmek isteyen kralı hakkında bazıları konuşuyor ve tekneler
delinmiş askerlerini aktarmak için Yodo'da ambargo yapıldığı söyleniyor
nehir. _Daimios_'un nesnesinin kralı ile savaşmak olmadığını,
ama sadece ondan taviz vermek için. Onu mahrum etmeyi önerdiler
bir milyon _koku_ arazi, geçişler için bir ceza olarak
Tokugawa ailesi. Endo, choshiu sorusunun kesin olduğunu söyledi
yerleşti ve saray gardiyanlarının değiştirildiği.
Noguchi'nin hikayesi, kralıdan tiksinen Aidzu'nun
yazılı istifa, ancak Kuwana tarafından ele geçirildi. Tycoon
Ancak Aidzu'nun niyetini duymuştu, bunlardan Iga'ya Kami'yi bilgilendirdi
İkincisinin Ozaka'dan dönmesinden hemen sonra ve ona
işten çıkarılma. Sonra yukarıda belirtilen üç klan,
saray. _DAImios_ bunun üzerine saraya geçti.
Durum, ancak kralı katılmayı reddetti. Ne savaşmazdı
ne de karar verilen herhangi bir eylemde bulun; Onun tek amacı konuları düzenlemekti
barışçıl bir şekilde. Noguchi açıkça savaş benzeri eğilimini yansıtıyordu.
onun klanı. Ishikawa kawachi no kami biraz farklı bir hesap vermedi,
Ancak o ana kadar hiçbir rahatsızlık olmadığı açıktı.
Barış. Tycoon Iyenari'nin yeğeni _kwambaku_ nijo, ölen
52 yaşında 1841'de görevden alındığı söylendi ve Konoye veya
Kujo onun yerine atadı. Choshiu'nun birlikleri Kioto'ya girmişti
2 Ocak.

Ozaka, başkentten geçen olaylardan rahatsız değildi,
Ve 5'inde Japon eskortuma bir eğlence verebildim
Şehirdeki bir restoranda. Katılmak için iki büyüleyici _geishas_ vardı
Parti, biri sanki bir resimden çıkmış gibi görünüyor,
Yüzün klasik konturu, kemerli burun, küçük tam underplip, dar
gözler ve iyi kalpli bir yüz ifadesi. Diğeri şahsen
Batılı güzellik kavramlarına göre daha çekici, ancak
gözlerindeki şeytanın çok azı. Son olarak, eski bir _geiko_ veya
Altı ya da sekiz ve yirmi müzisyen, zeki bir kadın. Sokaklar
Festival için geceleri hala aydınlatılıyor ve dansçılarla kalabalık.

6'da gizem bana anlatmaya gelen Ishikawa tarafından temizlendi
3. Satsuma'da sadece kralı değil, aynı zamanda kaldırmayı önermişti
Ayrıca _kwambaku_, _tenso_ ve _Giso_, üç ofis aracısı
Mikado ve kralı arasında. Yeni yönetim oluşur
devlet sekreterleri gibi görünen _sosai_; _Gijo_,
Düşünce bir kabine anlamına geliyordu; ve üçüncüsü _Sanyo_,
Devletin Sekreterleri. Bu sahip olduğumuza benziyordu
GOTO'ya gelecekteki yöneticinin çerçevesi olarak önerildi. [5] Dedi
Bu teklifin,
_fudai daimios_, aşırılık yanlılarının daha ileri gidebileceğinden korkuyor
ve Mikado'yu ortadan kaldır. Bu noktada ona güvence vermeye çalıştım. "BT
değil, "devam etti", üzerinde tartışılabilecek bir teklif
masa ve kavga karar vermeli. "
Tycoon şahsen itiraz etmedi, ancak takipçileri ona itiraz etti,
Her olası fedakarlığı yapmak istese
Güvenli barış.

    [5] Ama tam olarak doğru değildi. Sosai bir
        Bakan Başkanlık Ofisi'ndeki bir tür ortak,
        Bunu aramalıyız ve Gijo başkanlar olacaktı
        idari departmanlar.

4 Ocak'taki bir mektuptan anneme, 1. lokokta buluyorum,
Mitford ve Willis, legation doktoru ve ben geçmiştik
Hiogo, buharlı lanet Ozaka'ya gelecek olan Amiral ile yemek yemeye
bizi almak için. Böylece yabancı yerleşime gittik ve
Diğer kaynak, tek bir Japon teknesine girdi.
Kürekle küçük çocuk. İlk başta çok yavaş ilerledik, ama
Yelken teknesi bize bir çekme etti, daha sonra ittik ve bağımlı olmak zorunda kaldık
Yine küçük çocukta. Kuzey-doğu rüzgarı ile acı soğuktu. BEN
Dişlerimle bir demiryolu halısı tutarak yaylara oturdu. İkisi
Diğerleri kendilerini şemsiyelerle korudu ve Mitford'un Çinlileri
Sadık Lin-Fu hizmetkarı, bir direğe bir paspas kaldırdı. Bu yüzden yelken açtık
nehir ağzındaki limana. Hiçbir işaret görülmeyecek
lansman, bu yüzden bizi koy boyunca taşımak için bir Japon teknesi kiralamaya çalıştık,
mesafe sadece on bir mil ve rüzgar fuarı, ama bir ve hepsi
Gale nedeniyle reddedildi, gelecekte karşılaşmaları gerekecek
geri. Bu yüzden bagajımızı bir tekneye koymaya ve geri dönmeye zorlandık.
Kaleden lejyona olan mesafe yaklaşık yedi mil ve
yarısı, ama yeni olanı aramamız gerektiği için birkaç saat sürdü
Yabancı yerleşimde kurulmuş. Hepsini dinledik
Legation'da birlikte, şef odasına bir
Bununla birlikte, Lumbago'nun keskin saldırısı, ancak
At sırtında Ozaka'ya resmi giriş, monte edilen eskort eşliğinde
ve alaylardan birinden ayrılan elli piyade nöbeti
Yokohama'da konuşlandırılmış. 7 Ocak'a kadar Tycoon ile bitti. O sabah Moriyama,
Yabancı arasında yorum yapan eski Hollandalı dilbilimci
Bakanlar ve Rojiu, Keiki'nin haberlerini iletmeye geldi
Kioto'dan çekilme. İlk başta geldiğini varsaymak için düşündüm
Fransız bakanını görmek için. "Hiç değil, buraya geliyor,
_shogun_ ofisinden yoksun bırakıldı. "Zaten kararını vermişti
Bunu dört veya beş gün önce yapın, ancak karşı koymaya ikna edildi ve
ayrılması için verilen emirler, yabancı komisyon üyeleri
Ozaka'da konuşlanan işler çok sevinmişti. Ama şimdi siparişler vardı
tekrarlandı ve gerçekleştirilecekti. Biz bakmak için sauned
Varış için yapılan hazırlıklar. Delilen birliklerin küçük bedenleri
Davulcular tarafından yönetilen yürümek ve tarla parçaları
Dar sokakları süpür. Erkekleri her türlü askeri kostümde gördük
başları onları soğuktan korumak için boğuldu, değil
çok dövüş görünümü sunmak. Restorana gittik
River Bank, ilkbaharda sık sık eğlendirildik _a la
Japoneaise_ ve kolları yığılmış Aidzu erkekleriyle dolu buldu
dıştan. İçinde bir çağrı yaptığım bir _Karo_ vardı. O atfetti
Tycoon'un duvarlarının altında savaşma isteksizliğine çekilmesi
Saray ve önde gelen _DAImios_'u loggerheads olarak tanımladı,
Satsuma, planlarını ana güçle gerçekleştirmeyi arzu ediyor ve Tosa
Aklına güvenmeyi tercih etmek; Ancak nesneleri aynıydı. Oldu
Kaga değil, Tosa, bu bir düzenlemeyi müzakere etmeye çalışıyordu
Satsuma ve kralı arasında. Formlar hakkında iyi konuştu
hükümet ve Goto'nun planlarının keyifli olacağını düşündü, eğer
Mümkün, ama ulus henüz temel değişiklikler için olgunlaşmadı. BEN
temsili hükümetin merak edeceğini kabul etti
şimdiye kadar var olan despotik otorite biçiminin yerini alır.
Mitford ve ben başka bir göz atmak için tekrar iki kez dışarı çıktık
hazırlıklar ve Kioto'ya giden Kio-Bashi köprüsünün üzerinde dolaştı
yol. Burada, kralı herhangi birine ulaşması bekleniyordu
an. Zırhlı harika erkek grupları vardı, Surcoats giyiyor
Mızrak ve kask ile donanmış çeşitli eşcinsel renkler. Burada bulduk
Tycoon'un delinmiş birliklerinin komutanı Kubota Sentaro,
Birkaç meslektaşı, biri Mitford'a kötü Japonca
çok cesur ve ölmeyi amaçlıyordu. Kubota'ya cesur bir şekilde fısıldadım
İnsan bu şekilde geri çekilmedi. Açıklamasını tekrarladı
Tycoon'un tahtın basamaklarında savaşmaya itirazı ve belki de
Mikado'nun kişisini tehlikeye atmak. Sahip olmaması gerektiğini söyledim
Sarayın muhafızını bıraktı. Kubota, Mikado'nun emirlerini iddia etti. BEN
Mikado, kavga olmaması gerektiğini emretti,
Bu emir itaat edilmelidir. Önemli bir tekrar şuydu: "Evet,
Tycoon, ama hizmetkarları tarafından değil. "

Sokağın sonuna geldik, hendek kalesi tarafından koşan
Bugles kollara seslendiğinde ve uzun bir tren deldiğini gördük
birlikler ilerliyor. Bir tarafın karşısında bir adamın karşısında durduk
Muhteşem kırmızı surcoat, birlikler geçene kadar. Onlar gittiler
ardından fantastik kostümlerde bir adam sürüsü (_yu-geki-tai_, "cesur
erkeklerle savaşan "), bazıları uzun siyah veya beyaz peruklarla kask giyiyor
Saçlar sırtlarının yarısına ulaşıyor, diğerleri sıradan kasklarda,
Havza şeklindeki savaş hatları (_jin-gasa_), düz şapkalar, silahlı, bazıları uzun
mızraklar, kısa mızraklar, spencer tüfekleri, İsviçre tüfekleri, tüfekler veya
sade iki kılıç. Sonra sahneye bir sessizlik geldi. Her Japon
Bir grup atlı yaklaşırken diz çöktü. Keiki ve onun
tren. Büyüklük için şapkalarımızı çıkardık. O boğuldu
Black Hood ve sıradan bir savaşçı giydi. Onun hakkında ne görülebilir
Çarşamba yıpranmış ve üzgün görünüyordu. Bizi fark etmedi. IGA Hayır
Kami ve Buzen No Kami, Konseyinin üyeleri, bir sonraki sırada,
Aksine selamımıza karşı başını salladı. Aidzu ve Kuwana da oradaydı.
Sonra diğer _yu-geki-tai_ takip etti ve alay daha fazlası ile kapandı
delinmiş birlikler. Bunların sonuyla döndük ve acele ettik
Kaleye girişi görmek için. Yolda şefle tanıştık
Tycoon'a bir göz atmak için dışarı çıkmıştı.
onun gücüne uzadığı kadar katkıda bulundu. Köprü boyunca bozulma
Hendek üzerinde etkili bir renk şeması ve alay
Büyük Kapı (_ote_) tarafından girildi. Hariç her biri söküldü
Tycoon. Yağmur, vesileyle çok uygun olarak düştü.

Şef, kendi hislerime karşı çok ısrar etti,
Morrow hakkında bir röportaj. Gönderdiğim mektupta Keiki'den konuştum
Tycoon Denka (Majesteleri Tycoon). Geri gelen cevap tarzı
O sadece uyesama, Tokugawa ailesinin başı tarafından karşılanan başlık
Mikado Mahkemesi tarafından Shogun olarak resmi olarak tanınmasından önce.

Endo aşağıdaki bilgilerle geri döndü. Arisugawa ve Yamashina,
Her iki kan prensleri, Ogimachi ve Iwakura, mahkeme soylular
atandı _sosai_; Owari, Echizen, Geishiu, Satsuma Prensleri ve
Tosa _Gijo_ olarak atandı. Ohara (bir mahkeme asil) ve diğer çeşitli
Büyük klanların her birinden üçünün yanı sıra _sanyo_ olacaktı. Satsuma
Bu şekilde Iwashita, Okubo ve Saigo tarafından temsil edildi. Onlar
Diğer klanlar onun tarafından bilinmiyordu. Choshiu Prensi'nin başlıkları
ve oğlu onlara restore edilmişti. Saray Satsuma tarafından korundu
ve Choshiu'nun birlikleri Kioto şehrini düzenledi. Satsuma vapur
Chikuzen'in kaçan beş mahkeme soylumunu geri getirmesi için gitmişti
1864'te Sanjo (daha sonra bir dizi başbakan),
Sanjo-Kimsi, Mibu, Shijo ve Higashi-Kuze (daha sonra bakan
Dışişleri).

Keiki'yi korkaklıkla suçlamak zordu. Henüz kimse yoktu
onun hakkında böyle bir görüşünü dile getirdi ve olasılık onun yapabileceği
birliklerinin cesaretine güven vermeyin. Nasıl yeni bir hükümet
Tokugawa şefinin başarılı olmayı umduğu
görmüyorum. Ya _daimios_'a katılmalı ya da yok edilmelidir. Belki de
İkinci alternatif, rakiplerinin tasarladığı şeydi. Keiki azalmıştı
Ertesi gün şefi görmek için ve seyirci gibi görünüyordu
ertelenmek zorunda kalacaktı. _Sakuron_'da savunulan politika,
"Japan Times" daki makalelerimden çevrildi,
durum. Yedo'nun dış ticarete açılması açıkça olmalı
ertelendi, Locock müfettişin sorumluluğunu reddetmişti
Düzenlemelerin yürütülmesi.

8 Ocak sabahı şef çok sabırsızlandı ve
Öğlen bana Locock ve ben yapmamız gereken etkiye bir not hazırlamamı emretti.
Kaleye gidin ve bir seyirci ayarlayın. Gönderi gecikti
Koba Dennai'den özel bir notla,
onunla röportaj. Saat üçte notumuz içeri girmişti, ne zaman
Bize Fransız Bakanı olduğunu bildirmek için Tsukahara ve Ishikawa geldi
Tycoon'u görmek için, hala ona dediğimiz gibi, aynı anda ve Keiki
Sir Harry'i yarın adını almayı seçtiği herhangi bir saatte alın. Duruşmada
meslektaşı tarafından geride kaldığını, gazabının sınırsız olduğunu;
Üstün diplomatik rütbe gerekçesiyle öncelik iddia etti ve
Eskort emretti. Yağmur yağmada kaleye geçtik. BEN
diğerlerinin biraz gerisindeydi ve izleyici odasına tıpkı
Roches ve Sir Harry, eskisi hakkında kelime alışverişi yapıyorlardı
_LES toplantılarının ihlali olarak damgalandı
röportaj. Ama verdiği kadar iyi oldu ve o zaman seyirci
Aidzu ve Kuwana sunulduktan ve emredildikten sonra ilerledi
emekli olmak. Aidzu, kancalı bir burnu olan karanlık zorlanmış bir adamdı, yaklaşık
otuz iki yaşında, orta boy ve ince; Kuwana çirkin bir genç
Kişi, görünüşe göre yirmi dört yaşında, pock işaretli ve cüce balığı
oranlar. Eski Fox Hirayama Uyesama'nın arkasına oturdu ve not aldı.
 Fransızca iyi konuşan Shiwoda Samuro, Roches ve ben için yorumlandı
Sir Harry aynı anda Keiki'nin dudaklarından düşen kelimeler. Verdi
ancak son birkaç günün olaylarının topal bir açıklaması,
birliklerini saraydan geri çekme anı
bir imparatorluk emri, başka bir emri tanımayı reddederken
Satsuma tarafından eşit derecede dikte edildiğini hissetti. Belki de bu onun üzerinde doğaldı
Kısacası, ofisini kaldırdı ve saraya erişmesini yasakladı.
Ona da istifa etmesi gerektiğini ima etmişti
Naidaijin ve iki milyon _koku_ toprak teslim etmeyi teklif ediyor; Ama o
bunun gerekçesiyle öneriye dikkat etmemeye karar vermişti
mülk, ofisi dışında, tıpkı
Choshiu, Satsuma ve diğer _daimios_ toprakları onlara aitti. O
_daimios_'un ona bir yürüyüş çaldığını hissetti.
Genel olarak ilerlemek yerine planlarını önceden hazırlamak
her birinin kendi zihnini konuşmakta özgür olması gereken prensler Kongresi;
Başka bir deyişle, bir stratagem tarafından alınmıştı.
Bir Kongrenin önerisinin sadece içine toz atmayı amaçladığını
Gözler oldukça belirgindi. Geri çekilme emrini açıkladı
Aidzu Sarayı Muhafızları Aralarında diğer _daimios_
Satsuma ve Geishiu, Aidzu altındaki bazı kapıları düzenledi ve
bazı yasaklanmış mahkeme soyluları bölgelerden sonra
_KWAMBAKU_ ve diğer haysiyetler sabah için emekli olmuşlardı
3 Ocak.
Yeni hükümeti kuran ilan. Bu bir
ön plana çıkmış madde; Her şeyi kağıda hazırladılar ve bunları aldılar
kimseye danışmadan önlemler. Bir zamanlar bunu söylüyor gibiydi
Beş büyük _daimios_ kendi aralarında bölündü, diğerinde
Kararnamelerden önce hepsinin kabul edildiği gibi konuştu.
Hesabını bitirdikten sonra iki bakanın görüşünü sordu.
Her ikisi de vatanseverliğinin teslim edici iktidardaki hayranlığını dile getirdi ve
Genel bir Kongre tarafından tüm soruları çözme arzusunun adaleti,
Roches çok gurur verici terimlerle, Sir Harry daha ılımlı, ayrıca soruyor
Çok açıklık olmadan cevaplanan bazı ilgili sorular.
Keiki, bir kargaşa olmayacak korkusuna Ozaka'ya inme nedeni olarak verdi
saray civarında ortaya çıkmalı ve onun yatıştırma arzusu
takipçilerinin öfkesi. Niyeti kalmaktı
Ozaka, ancak karşı tarafın ona saldırıp saldırmayacağını söyleyemedi
Orası. Hükümet biçimine ilişkin başka bir soruya
Kioto'da kuruldu, Mikado'nun nominal olarak yönettiğini söyledi, ama
Kioto, aralarında kavgadan başka bir şey yapmayan bir dizi adam tarafından işgal edildi.
kendileri, yönetmeden başka bir şey. Yine de onun
Kendisi herhangi bir otoriteye sahipti ve diğerinin
_daimios_ desteğine girerdi. Kioto'da olanlardan bazıları
Kongre'de tiksinmişti ve var olmamıştı ve
evlerine dönmüştü; Cüretle karıştırılan diğerleri
Hala orada kaldı. Çıkarımız elbette
Partisi değillerdi.

Uyesama sonunda yorgun olduğunu söyledi ve böylece
konuşma. Kişi ona acıma, o kadar değişti ki
Geçen Mayıs ayında gururlu, yakışıklı adam. Şimdi ince ve yıpranmış görünüyordu ve
Ses üzücü bir tonu vardı. Bakanları tekrar sırayla göreceğini söyledi
Onlara danışmak için. Dışişleri Komiserleri bize bir
Keiki'nin Shogun Ofisi'ne istifasını ve
Başlığını Uyesama'ya geri döndürür. Koba'nın istediği şeyin ona söyleyip söyleyemeyeceğimi sormak olduğu ortaya çıktı
Uyesama'nın planları neydi; Yedo'ya dönüyor muydu
Kuvvetlerini bir araya getirin veya niyetiyle Ozaka'da kalmak
başkent için "ruffian" bir keşif gezisi yapmak. Bir cevap geri gönderdim
Ito tarafından Keiki'nin amaçlanan hareketlerinden hiçbir şey bilmiyordum. Varsaymak için
Bu tür noktalar hakkında bilgi vereceğim büyük basitlik gösterdi.

Tarafsızlık gözlemine niyetli diplomatik beden
Yarışan taraflar arasında, Ocak sabahı bir toplantı düzenledi
9 Prusya Legation'da bir bildiri çerçevelemek için ve
Hükümetin nerede devam ettiğini bilgilendirdi. Fransız Bakanı
eskisini bir partizmanlık beyanı yapmak için elinden geleni yaptı
_daimios_. Şiwoda onun tercümanı ve ben onu tercüme etmek zorunda kaldık
Ayrı ayrı yaptığımız Japonca. Onun versiyonu çok gerçekti ve o
sadece uygulanabilecek bir terimle "dalgıçlar partisi"
komplocular. Ayrıca çevirinin ücretsiz Japonca olmasını diledim, değil
Orijinalin ifadelerine köleleştirilmiş bir şekilde yapıştı ve bir kavgaya sahibiz
Bu noktada. Shiwoda beni terk ettikten sonra Ishikawa geldi, kime
Sürümümü gösterdi, sonuç ne olursa olsun, şüphesiz
İngiliz legasyonunun tutumu konusunda mümkün olmalıdır. Bir
gece geç saatte hiçbir şey çözülmedi, ancak röportaj
Hemen olabilecek Uyesama ertelendi. Üzerinde
Ertesi sabah, iki çeviri karşılaştırıldıktan sonra,
Şef, Fransız orijinalinde bir değişiklik önerdi.
anlaşmazlığın nedeni. Sonra Locock ve ben diğer bakanlara gittik
ve çevirimi kabul etmelerini sağladı. Fransızdayken
Legation Hirayama ve Kawakatsu içeri girdiler ve kağıdı aldılar
onlarla uyesama'nın cevabını hazırlamak için. Bir fark ortaya çıktı
Roches ve Sir Harry arasında göreceli öncelik için. Eskisi
Şefimiz elçiye olağanüstü iken, sadece bakan muhafazası
ve Bakan Gerekçesi. Tüm kurallara göre kıdemli, ama
Diğer bakanlar, Japonya'ya ilk gelen Roches'in
öncelik. Bu karar, Sir Harry'nin _doyen_ olduğu iddiasıyla ortadan kalktı,
ve herhangi birinden önce izleyici sahibi olma hakkı öne sürme nedeni
iş arkadaşları. İkinci iddiası, elbette,
Koşullar onaylanacak.

Saat üçte kalede toplanan tüm diplomatik organ
Aidzu tarafından işgal edilen diğer tüm daireler, _O-Shiro-jo-in_,
Kuwana ve Kishiu. Aynı tören bir Avrupa'da olduğu gibi gözlendi
mahkeme. Uyesama'nın arkasında sayfalarını durdurdu; Sol Aidzu, Kuwana,
Makino Bitchiu No Kami, Matsudaira Buzen no kami (iki meclis üyesi
devlet) ve ogaki olmak için aldığım asil bir kişi, sonra Hirayama ve
Tsukahara. Sağında bir dizi _o-metetukes_ vardı. Japonya'da olduğu gibi
Çin, sol onur pozisyonuydu. Ekselansına yakın durdu
Iga no kami, üzerinde çevirisini okuma görevini deviren
Diplomatik vücudun adresi. Cevap çok uzun biriydi,
Uyesama'nın kendisi. Politikasını açıklayarak başladı,
Kioto'dan emeklilik ve buna uyma kararlılığını ifade eder
Genel Konsey kararları. Belirli soruya cevabı
Bakanlar tarafından sorulan, yabancıların kendilerini rahatsız etmemeleri gerektiğiydi
Japonya'nın iç işleri hakkında ve
Hükümet yerleşti, dış ilişkilerin davranışını onun
kendi işlevi. Muhtemelen olan Dışişleri Komiserleri
Günümüzde varlıklar olabilecekleri endişeli, açıkçası
rahatlamak. Neşeli ve biraz muzaffer oldular. Seyirci
bir buçuk saat içinde. Konuşmasının tesliminden sonra uyesama
Dışişleri bakanlarının sırasına girdi ve her birine birkaç kelime konuştu. Sir Harry'e, arkadaşlığının devamını umduğunu söyledi,
ve Japon donanmasını organize etme yardımı için. Şef
Florid tarzında, kalbinin hiç olmadığı gibi aynı olduğunu
ona doğru ve pencerelerden parlayan güneşe güvendiği
geleceğinin bir alamet'i, biraz zorluk bulduğum bir metafor
Japoncaya koymak. Ancak, Uyesama hepsini içeri alıyormuş gibi yaptı.
Özel sekreterlerden biri olan Tsumagi Nakadzukasa, akşam geldi
Cevabı İngilizce'ye çevirmeme yardımcı olmak için.

Kuroda Shinyemon'dan Kioto kararnamelerinin doğru metnini aldım.
Bana _daimios_ oybirliğiyle Keiki'nin cevabını beklediğini söyledi.
İki milyon _koku_ araziye olan talep ve bir adımın teslim edilmesi
Mahkeme rütbesinde. Diğer batı tarafından katılmaları bekleniyor
_daimios_ ve ayrıca kuzey olanlar tarafından. Yapmamaları gerektiğini tavsiye ettim
Yardım edebileceklerse savaşın, ancak gerekli yargıladılarsa, bunu yapmak
bir kerede. Onay başını salladı. Üç veya dört gün içinde
_daimios_ niyetlerini dış bakanlara beyan ederdi.
Bir satsuma kısmında çok fazla cesaret gösterdi.
Adam kale nöbetçilerinin yanından geçecek ve lejyonumuza ve
Onu kendi başına görmeye söz verdiğim bu riskli işlem yapmayı
çeyrek.

Ishikawa bana bir protesto olduğunu iddia eden bir belge getirdi.
AWA, Hizen, Higo, Chikuzen ve Diğer Büyük _daimios_
Satsuma partisinin şiddetli işlemlerine karşı ve
Genel Konsey'in toplanması. Çıkarılabildiği kadarıyla
onların dilleri, savaşın her ikisi tarafından da düşünüldüğü anlaşılmadı
parti. Bir iki gün içinde Owari, Echizen ve mahkeme asil olduğunu duyduk
Iwakura, Tokugawa'nın Taleplere Cevabını Almak İçin Gelecekti
daha önce bahsedildi. Wakasa'da Sakai Uta Kami Kami Birlikleri, Bir
Uyesama'nın güçlü yapışması, Nishinomiya'ya gönderildi,
Muhtemelen Satsuma ve Choshiu birlikleri vardı. Endo Ancak
Savaşın kesinlikle patlayacağı görüşü. Yüzlerce
Satsuma'nın halkı dün gece Kioto'dan geldi.
Sürgünden hatırlanan beş mahkeme soylu.

12. sırada Kuroda Shinyemon ve Koba Dennai'yi görmeye gittim ve verdim
yabancı diplomatik temsilcilerin adresinin kopyaları
_ci-devant_ kralı yanı sıra cevabı. Kabul ettiler
AWA ve diğer on bir klan protestosunun özgünlüğü ve dedi
geri yüklemesini onaylamayan başkaları da vardı
Mikado'ya egemen güç. Bundan benim için açıktı
Beş klanın bu kadar acele etmesinin nedeni,
Diğerleri gelmeden önce planlarını yapmak istedim. Kaga söylendi
yardımı için güçlerini toplamak için Kioto'dan ayrılmak
Keiki. Tokugawa partisinin
savaş. Kishiu'nun adamları Ozaka'ya yakın Tennoji, Sumiyoshi ve Kidzu'daydı.
Aidzu, Kioto'nun birkaç mil güneyinde Yodo Kalesi'ni işgal etmişti.
Doğrudan Yol, 500 kendi birlikleri ve 300 Shinsen-Gumi ile
Son zamanlarda yükseltilmiş Tokugawa Piyade Bedeni de ilerlemişti,
Yol boyunca küçük müfrezeler yerleştirildi. Owari,
18 Ocak'ta Echizen ve Iwakura bekleniyordu, ancak
Beş klanın o tarihten önce Ozaka'da yürüyebilmesi mümkündür.

Koba Dennai bizi 14. sırada Satsuma _Yashiki_'ye davet etti, bu yüzden Mitford
Ve oraya gittim ve orada Terashima Tozo ile tanıştık (eski adıyla
O sabah Kioto'dan gelen Matsugi Koan). Açıkladı
Mikado'nun duyurusunu vermeyi geciktirmenin daha iyi olduğu düşünülüyordu.
yabancı ülkeler hükümeti kabul etmiş
Owari ve
Echizen düzenlemeyi taahhüt etmiş, çözülmelidir. (Olmalı
Japonca ile konuşurken bu unvanın asla
sadece dış kullanım için icat edildiği için kullanılır. Ya Tokugawa veya
_baku-fu_, kullandığımız terimdi.) Başlangıçta
sırayla Ozaka'ya sadece Aidzu ve Kuwana'nın gelmesi gerektiğini önerdi
deniz yoluyla kendi ülkelerine geri dönmek, ama oldukları gibi
Yalnız gelmek istemeyen Keiki'nin onlara eşlik etmesine izin verildi. .
Onun tarafından teslim edilmesi gereken bölgeler, bir ulusal çekirdeğin çekirdeğini oluşturmaktı
Hazine ve Tosa ve diğer bazı klanlar tarafından önerilmişti.
her _daimio_, aynı için daha küçük bir oranı feda etmelidir
ama Satsuma şemanın bu ikinci kısmına itiraz etti. .
Mikado'nun bildirimi arkaik Japonca olacak, [6]
Konfederasyonlu _daimios_'un başı mıydı, tek başına
Japonya'nın egemenliği, Shogun ofisinin kaldırıldığı,
Hükümet, _daimios_ genel konseyine emanet edildi.
onun gözetimi ve son olarak antlaşmaların yeniden şekillendirileceği
onun adı. Duyuruyu yayınlamak için onunla oldukça kabul ettik.
Mevcut kararsız durumlar erken olacaktır. Sivil Vali
Kioto için atanmıştı ve Çapulcuları tutuklamak için bir gece devriyesi ve
Kamu Barışının Damışanları. Elbette Keiki'nin bir
Ülkenin eyaletinde kasıtlı olarak _daimios_ Genel Konseyi
öne sürüldü çünkü yardımla çoğunluğu güvence altına almaktan emindi
kendi vassalları olan ve oy alacak olanlardan
önceki pozisyonunda onu eski haline getirme lehine taşındı
otorite. Bu stratagem, cesur vuruşla yenilmişti.
Satsuma Mikado'nun kişisine sahip olmak.

    [6] Bu, mahkeme ile ilgili bir soruya yanıt olarak belirtilmiştir.
        dil. Belge sonunda teslim edildiğinde,
        hafızam bana hizmet ettiği sürece, çerçevelenmek için bulundu
        Klasik Çince.

Ertesi gün Sir Harry, pompalama nesnesiyle kaleyi ziyaret etti
Uyesama, Genel Konsey için planları ve yeni biçimi hakkında
hükümet, ama İngilizler hakkında soruşturmalarla bekleniyordu
Her zaman mevcut olan anayasa ve sadece başardı
Sonunda bir iki soru almak için. Bunlar uyesama adroitly
son vesilesiyle anlattığı olayların
Toplantıları tüm düzenlemelerini üzdü. Eskort emredildi,
Ve ayrılmak zorunda kaldık. Biz giderken Aidzu geldi ve
Şefi büyük bir samimiyetle selamladı,
_daimios_ tanımaktan hoşlanıyor ve zaten birkaç tane biliyordu.
Onlardan daha fazlasını tanımayı umuyordu. Aidzu Prensi ona söyleyebilir mi
Awa Prensi olsun Kioto veya Ozaka'da olsun. Aidzu,
bilmiyordum. Şef, geçen yıl Awa'nın
Yer ve çok sivil olarak tedavi edilmişti. Bu oldukça geniş bir ipucu,
Ancak, hiçbir etki yaratmadı.

Aynı gün bana Kishiu kökenli genç bir Tosa adamı görmeye geldi.
Mutsu Yonosuke olarak adlandırıldı,
Mikado hükümetinin dışişleri bakanları tarafından tanınması. BEN
yabancı temsilcinin almasının olmadığını açıkladı
ilk adım. Tokugawa şefinden,
yönetimi sürdürmeye devam edecek ve hiçbir iletişim olarak
Henüz Kioto tarafından gelmişti, resmi tutmaya devam etmeliydik
onunla ilişkiler. Kioto hükümeti varsaymak isterse
İşlerin yönü _baku-fu_
Dışişleri varsayımlarını bakanlara bildirecek,
Ve sonra ikincisini Kioto'ya davet edin. Bu tüm dünya için olurdu
Mikado tarafından tutulan pozisyonun açık bir kanıtı.

Mutsu, Goto'dan bir elçi olarak gelmediğini söyledi, ama
sadece bireysel görüşlerini veriyor. Kan prensi düşündü
Ozaka'ya gelip kalede bir röportaj yapmalı
Tokugawa şefinin katılması gereken yabancı temsilciler ve
Kan Prensi'nin üzerinde Dışişlerin Davranışından İstifa
Mikado'nun politika beyanını sunacaktı. Tabii ki olurdu
_daimios_ ve birlikleri tarafından eşlik edildi. Onu sıcak bir şekilde onayladım
öneri ve isteği üzerine onu kimseye ifşa etmemeye söz verdi.

Ertesi gün Mitford ve ben tekrar Satsuma _Yashiki_'ye gittik ve
bize verilecek soruların bir listesinin
Kioto. Her şeye bir cevap verdik, yani, sadece
Mikado'nun bakanları Kioto'ya davet etmesi ve zorlaması için gerekli
Dışişleri yürütme iddiasını terk etmek için eski tür.
ülke. Keiki'nin 10. cevabını çekmesini önerdiler. BEN
Onlara Sir Harry'nin Kraliçenin Başsağlığı'nı taşıyan notunun kopyalarını verdi
merhum Mikado'nun ölümü ve Itakura'nın cevabı; Ama onlar
Notun mahkemeye iletilip iletilmediğini söyleyemiyorum. .
Higo'dan _daimio_ gelmiş ve Kioto'ya gitmişti. Bizen
Garnizon Nishinomiya. Sürgün edilen beş mahkeme soylunun
O akşam gelin ve nehir kenarında Kioto'ya giderdi.

Echizen ve Owari Kioto'dan indi ve kaleye gitti.
Birkaç gün önce duyuruldu. Birincisi bir mesaj gönderdi
Japon Dışişleri Bakanlığı aracılığıyla, hizmetlilerinin ne zaman olabileceğini sormak için
Muhafızlarımızın tatbikatlarından geçtiğini görmeye gel. Yaptıklarını yanıtladık
matkap değil. Belki de monte edilen eskortun sergilendiğini duymuşlardı
önceki olaylarda kralı. Tercih etmeliydik
Bu istek bize doğrudan yaptırın.

23. Ishikawa bize Japon koruyucumuzun olacağını söylemeye geldi.
rahatsızlıklar nedeniyle yüz erkek tarafından artmıştır
Yedo'da meydana geldi. 16'nın gecesi, bazı satsuma adamları dedi
Sakai saemon no jo, _daimio_ shiba kışlasına saldırmıştı
Kuzeyde Shonai, ama dövüldü. Ertesi gün ama bir
Sakai halkı ödünç aldıkları bazı birliklerle birlikte gitti
Hükümetten, erkeklerin teslim olmasını talep etmek isteyen
16'nın şiddetinden endişe duyuyor, ancak ulaşmadan önce
Satsuma _yashiki_ ateşi tarla parçaları ve küçük ile açıldı
cevap verdikleri kollar. Sonunda _Yashiki_ yakıldı
zemin. Bazı savunucular öldürüldü, diğerleri yakalandı ve bazıları
Körfezde yatan bir satsuma savaş gemisine kaçtı. Bu bir kerede
Bir hükümet gemisine saldırdı, ancak kavganın sonucu bilinmiyordu. -Den
Herhangi bir oran, satsuma ve Shimadzu Awaji no kami'nin diğer _yashikis_
yanmıştı. Sahip olması mümkün oldu
Kaçan, rahatsızlıklar yaratarak kendilerini intikam almaya çalışabilir
Ozaka. Kaleye saldırmaları muhtemel olmasa da,
bazı birliklerin istasyonuna önlemin bir ölçüsü olarak arzu edildiği düşünülüyordu
Neredeydik. Şefin cevabı, önce hepsini yazmaları gerektiğiydi
Bu resmen ona ve tek bir adam göndermeden önce cevabını bekliyor
Legation'a. Bizi daha fazla alarm vermek için Ishikawa bize bir hikaye anlattı
kayıkçılar, bıraktığımız öğrenci tercümanların
Yedo, sokakta Satsuma _Yashiki_'den kovulmuştu
Tamachi, bu haberi Ocak ayı getiren mektubun tarihi
14. Sakai'ye satsuma saldırısından iki gün önce bu
_Yashiki_, onun masalına kredi vermedik. Ne düşündük ki
Keiki, _daimios_ ültimatomunu reddetmişti ve
Ozaka'da ona saldıracaklarından korkuyorlardı. Echizen ve Owari geri döndüler
O gün Kioto, ama sonucu olanların ne olduğunu duymadık
misyon. 24'ünde Amiral, Yedo'dan haberlerle geldi.
Ishikawa'nın bildirdiği her şey. Onun hesabı gece
17. sıradan Satsuma halkı kalenin bir kısmını ayarlamaya devam etmişti
ateşte ve TenSho-in sama'yı gerçekleştirdi, onların prensesi olan
Son kralı ama bir tane evlendi. Bunun üzerine hükümet halkı
Yedo'daki tüm satsuma _yashikis_ saldırdı ve onları yaktı ve
Yolcular vapurlarına biniyorlardı. Bu arada,
"Kartal" ve diğer hükümet gemileri buhar almak için emir aldı
ve ona saldır. "Kartal" ve
Satsuma vapurunda kayboluyor. Birincisi H.M.S. tarafından karşılandı.
"Rodney," Amiral'in amiral gemisi, ertesi gün ön bahçesiyle geri dönüyor
gitti ve ikincisi eyaletin güneyinde Cape Oshima'da görüldü
Kishiu, 23. Öğrenci tercümanlarımız Quin ve
Hodges, yaklaşık 12'inde kovulmuştu.
Bir Japon teknesindeki Satsuma pili doğruydu, ancak zarar verilmedi.




                              Bölüm XXV

                      Fushimi'de düşmanlıklar başladı


27. akşamı büyük bir yangın görüldü.
Kioto. Endo, başkentten üç mil uzakta Fushimi'de olduğunu söyledi ve
eski türlerin birlikleri ve Satsuma ve müttefiklerinin birlikleri
Orada kavga ediyorum. Hükümet gemisi "Kaiyo-Maru"
Hiogo'da Block Yatma Satsuma gemileri. Önceki gün birkaç
Taburlar Kioto'ya yürüyüş için geçit töreni yaptı ve
Muhtemelen Fushimi ile uğraşan birlikler arasında. Rapor Keiki
Kendisi birkaç gün içinde sahayı alacaktı. Willis'in hizmetkarı,
Aynı gün Fushimi'den geçen sadık Sahei, cesetleri gördü
Sokaklarda bekleyen ve kendilerini ısıtan satsuma erkekler
yangınlar, ama başka biri olup olmadığını kesin olarak söyleyemedi
onlarla emperyalistler. Fushimi'nin biraz daha yakın tarafında biraz
_shinsen-gumi_ ve arkalarında büyük piyade bedenleri, hepsi görünüşe göre
yıpranmaya hevesli. Sonraki gece boyunca satsuma _yashiki_
Arkadaşlarımızla tanıştığımız Tosa-Bori Kanalı yakıldı.
Bazı hesaplar, yolcular tarafından çalınmadan önce ateşe verildiğini söyledi
uzakta, diğerleri Tokugawa birliklerinin içine üç veya dört mermi gönderdi
Ve böylece yangına neden oldu. Her halükarda satsuma halkı teknelere girdi
ve onlara ateş eden Tokugawa adamları tarafından takip edilen nehirden indi
Bankalardan ve kaçaktan ikisini öldürdü. Sir Harry aramaya gitti
Fushimi kasabasının ateşe verildiğini söyleyen Itakura'da
Uyesama'nın güçlerinin girişine karşı çıkan Satsuma birlikleri
Kioto. Dövüş saat dörtte başladı ve sonuç henüz bilinmiyordu.
Toba Yolu'na yürüyen başka bir müfreze, hakkı takip eden
Nehir Bankası, bir ambuscade'ye düştü ve emekli olmak zorunda kaldı. O
Uyesama'nın ne zaman başlayacağını bize söyleyemedi. Olan birlikler
Fushimi'de karşı olan, onun gelişmiş muhafızlarıydı, işgal etmeye mahkum
Kioto'daki Nijo Kalesi, kısa süre içinde oraya dönerken,
Echizen ve Owari tarafından bunu yapmaya davet edildi. Diğer tüm _daimios_
Satsuma'nın kibirli davranışından bıktım. Muhtemelen onun birlikleriydi
Fushimi'de savaşan tek başına. Ishikawa bana bir mektubun bir kopyasını verdi
Tsukahara ve Buzen'e yazan Fushimi'deki komutandan hayır
Kami, silahların yok edilmesi için ödünç verildiğini söyledi.
Satsuma _yashiki_. Tsukahara'nın kaybolduğu bildirildi ve
Emperyalist saldırı sırasında vurulduğu tahmin edildi
Fushimi valisinin resmi ikametgahında, ama yapamadık
Yodo'dan daha uzakta görüldüğünü tespit edin.

Ertesi gün şef, Tama-tsukuri'nin hemen içindeki Itakura'nın evine gitti
Nagai Gemba no kami gördüğü lejyonumuzun yakınında kapı. Nagai bize söyledi
Dün geceye kadar Tokugawa birlikleri her ikisinde de itildi
ilerlemelerinin noktaları ve başka bir yol deneyeceklerdi, Takeda
Kaido, batıda. Bize göre sahip olmaları gerektiği ortaya çıktı
10.000 ila 6000 oldukları için daha iyisini yaptılar. Düşman gücünü bildirdiler
_ronin_ tarafından desteklenen satsuma ve choshiu erkeklerinden oluşmak için
Muhtemelen diğer klanların adamları anlamına geliyordu, ama kalan _daimios_
tarafsız bir tutumu koruyor gibi görünüyordu. Uyesama'nın
Başkomutan Takeaga Tango no kami idi. İhbar edilmesi
Satsuma'nın suçları, Gemba no kami'nin gelişmiş muhafızları tarafından taşındı
Uyesama'nın "Retinue" olarak tanımlandı. Hala sürdürdü
Uyesama kollara başvurmak istememişti, ama buna zorlandı
onun iradesine karşı. Hala Gemba hiçbir Kami tatmin edici olamazdı
Satsuma vapur "lotus" üzerine ateş etmenin açıklaması
26 Ocak akşamı. Aynı akşam raporları
Tokugawa birlikleri Fushimi'den 7-1/2 mil emekli olmuş ve yok etmişti
Yodo'nun altındaki Kidzu-Kawa Nehri üzerindeki köprü, daha da engellemek için
Satsuma kuvvetlerinin ilerlemesi. Yedi tekne yükü yaralı düşmüştü
nehir.

30'un sabahı duyduğumuzdan,
Tokugawa Partisi beklentileri çok cesaret verici değildi. İçinde
Öğleden sonra büyük yangınlar, tepeden belirgin bir şekilde görülebilirdi.
Kale, Hirakata ve Nashimoto yönünde, yaklaşık yarıya
Savaşın yaklaştığını gösteren Ozaka ve Fushimi arasında
daha yakın. Legation personeli ile şef tarafından bir konsültasyon yapıldı,
Bunun sonucu, mümkün olduğunca çok tekneyi işe alacağımızdı
Arşivleri İngiliz filosuna iletmek ve
Güvenliğe yerleştirildi Olayların gelişimini bekleyebilmeliyiz
sakinlik ile. Akşam yemeğinden sonra Sir Harry, Fransız bakanını görmeye gitti,
ve bir dairesel olduğu bilgisiyle yaklaşık yarıya döndü
Uyesama olduğunu açıklayan dış bakanlara hitap etmek
artık onları savunamıyorlardı ve kendi önlemlerini almaları gerekiyor
bayraklarının korunması. On bir yaşında resmi bir haberci geldi
Bizi mümkün olduğunca çok tekneyi alacağına söz veren genelge
Ertesi sabah bagajımızı taşımak için; Ve arşivleri paketledikten sonra
Yatağa gittik. Sabah saat dörtte Locock beni uyandırdı
düşmanın olduğunu söylemek için Fransız bakanından bir not geldiği haberi
günün erken saatlerinde şehre girerdi ve
taşıyabileceğimiz şeyle gün ışığı. Bu yüzden hepimiz kalktık, korkunç bir şekilde soğuk
olmasına rağmen ve eşyalarımızı paketledi. Hiçbir tekne gelmemişti. -Den
Gün ışığı Japon eskortumun en iyisiyle şunu söylemeye geldi
Zorluklar büyük bir tekne tedarik etmeyi başardılar; Bunda
Arşivler yerleştirildi ve yaklaşık dokuz tane başladı. Sonra Ishikawa geldi
Bize yardım etmek için güçsüz olduğunu kim söyledi. İmparatorluklar henüz yapmadı
Göründü, ama aynı anda inmemizin tavsiye edildiğini düşündü. Bu yüzden
Sir Harry ve ben tanıştığımız hamalları aramak için onunla gittik
Kalenin büyük kapısının dışında. Tam o anda gördük
Meraklı alay içeri giriyor.
_Mikoshi_, dini yarışmalarda taşınan bu tanrıların çöplerinden biri,
Üzerinde büyük şemsiye ve uzun kutuplarda fenerleri olan iki adam
ön. Ishikawa bir elçi aktardığını düşündüğünü söyledi
Mikado'dan. O ve ben taşıyıcılarla geri döndük ve
Bagajın büyük bir kısmı,
Legation, ama yine de tekne yoktu. Bu yüzden gittik
Valinin ikametgahı ve yetkilileri bizim adımıza ilgi duymaya çalıştı.
Aşırı düzensizlik durumunda görünüyorlardı ve ilan ettiler
herhangi bir tekneyi temin etmenin imkansız olduğunu. Ishikawa neredeyse gözyaşı döktü,
ve bir daha asla tekne ve hamal almaya çalışmayacağına söz verdi.
legation; Onun işi değildi. Bu nedenle depozito vermeyi kabul ettik
Kalenin içindeki bagajın büyük kısmı. Neyse ki bu
Gereksiz olduğunu kanıtladı, çünkü mahallelerimize döndüğümde buldum
Sevinçli Şef Rady, aralıkta beş tekne geldi. Hakkında
Saat on, bu nedenle yabancı için bir başlangıç ​​yapabildik
Yerleşim, ama Japon eskortumun altı adamı ile geride kaldım,
Yolculuk yaptığımızdan beri bana yapışmış başkent arkadaşları
1867'de Ozaka'dan Yedo'ya karayolu. Teknelerim kendim için tedarik etmek zorunda kaldım
bir gözetim yoluyla geride bırakılan ve elde etmek için
Mağazalar kaleye kaldırıldı. Ancak, olduğundan daha fazla tekne geldi
Beklenen, bu yüzden büyük bir pot bile dahil tüm bagajları gemiye koydum
kıyma eti. Şaşırtıcı bir şekilde, Mitford's'un ince bir altın lake kabini,
Yakın zamanda 800 _ichibus_ ödediği göz ardı edildi. Öğlen I Hakkında
Büyük zaferle yabancı yerleşim için başladı. Hatta bir
House-Boat (_YAKATA-BUNE_). Daha önce hiç görmediğim bir adama sordum
bunun kim için tasarlandığı ve cevap verdiğinde çok gurur duyuldu
Masum bir şekilde Satow Sama içindi. Bu aşağı inmemi sağladı
Tüm mesafeyi yürümek yerine rahatça. Yolda hepimiz
Başını salladım ve dozlu, çünkü biz hiçbir uygun gece dinlenmesi vardı. Zamandan itibaren
Bankalardaki görevler tarafından meydan okuduğumuz zaman, ancak hiçbir girişim değildi
bizi durdurmak için yapılmış. Yerleşime vardığımda rüzgarın
Çubuğu geçmemize izin vermek için batıdan çok güçlü bir şekilde üfleme
nehrin ağzı. Şef, Locock, Willis ve Wilkinson
Hızlı uyuyor. Piyade Muhafızları Komutanı ve Yüzbaşı Bruce ve
Constable, yeniden kurtarmaya çalışmak için lejyona tekrar gitmişti.
Geride bırakılan mülkümüzün geri kalanı ve ben
Teğmen Bradshaw Aynı nesneye sahip bir tekne. Akşamlara doğru
geri döndü. Filodan bir buhar lansmanı yerleşimden uzanıyordu,
ve lejyon orada reçete yardımcısıydı. Oldu
acı soğuk ve biz çok şeyden sonra yatmaktan mutluluk duyduk
Koşullar göz önüne alındığında iyi bir akşam yemeği. Diğer yabancı
Temsilciler Tempozan'daydı, nehrin ağzında, içinde
Sefil kulübeler ve çok az yemek. Onlar için üzüldük
Durumumuzu onlarınkiyle karşılaştırdığımızda gururla karıştı. Söylentiler
Keiki'nin ilan edildiği kasaba halkı arasında uçuyorlardı
asi (_cho-tekki_).

Ertesi sabah (1 Şubat) saat dokuz civarında, Locock ve ben
2/ix müfrezesinden bir eskort aldı ve kaleye gitti
Oradaki şeylerin durumu ne olduğunu görün. Önünde harika bir
Kalabalık ve tüm kapılar terk edilmiş gibi görünüyordu. Valiyi devirdik
kapı, ama cevap yok, kendisinin ve halkının aldığı açık bir işaret
uçuşa. Kalabalık güldü. Kaleye gönderdik
Japon eskortu kimin orada olduğunu sormak için ve cevap olarak söylendi
Keiki ayrıldı, boş bıraktı. Legation'a gittik, nerede
Her şeyi tıpkı bıraktığımız gibi bulduk. Öğlene geri döndük ve
Öğle yemeğindeydik, on üç Fransız müfrezesine geldi.
Kalabalık tarafından taşlandığı karşılığında sekiz kişi ateşledi ve öldürdü
veya dokuz kişi. Bu, rabble için sağlıklı bir ders olarak görülüyordu
Yabancıların kötüye kullanımı ağlamamak, ama yine de çok şeydi
Pişman, çünkü yabancı meslektaşlarının Ozaka
kendileri için güvensiz. Kale ve geri yürüyüşümüzde vardı
düşmanlık belirtisi gözlemlenmedi,
Nüfus milliyetler arasında ayrım yapabildi. Fransız
Legation yağdırılmıştı ve mobilyalar parçalandı.

Öğle yemeğinden sonra Sir Harry, Willis ve ben Şefi Tempozan'a gittik.
Meslektaşlarını, Willis'i bazı Aidzu adamlarının yaralarına katılmak için arayın
Kioto'dan kim düşmüştü, burada savaştılar
emperyalistler. Meslektaşları Sir Harry ile olduğu için öfkeliydiler.
Tüm bagajlarını ve arşivlerini kurtarmak için çok şanslı ve
Sözde tehlikeye karşı dört mil daha yakın kalmak için kopar.
Oldukça kızgın bir tartışma başladı. Sir Harry, yapmayacağını ilan etti
Legation'ın her atomunu gerçekleştiremediği sürece Ozaka'dan ayrılın
mülk ve bunun ne zaman mümkün olabileceğini bilmiyordu. Onlar,
Aksine, bayraklarına çarptıktan sonra,
Kobe'ye (hiogo) geçin ve olayların seyrini bekleyin. Ben gittim
Tekneleri bekleyen Aidzu'nun yaralı bazılarıyla arkadaş olun
onları Tokugawa gemilerine koymak için. Yapacaklarını iddia ettiler
Düzgün desteklenmiş olsaydı düşmanı dövdüler, ancak Todo
Yamazaki'de hain döndü (nehrin sağ kıyısında, neredeyse
savunmanın en önemli noktası olan Yodo'nun karşısında) ve
Keiki'nin General Takenaga, Yodo'nun kendisindeki düşmana gitmişti.
Dahası, delinmiş piyade işe yaramazdı; Bir adam geri kalanını koşarsa
Bir koyun sürüsü gibi takip etti (dediğimiz gibi). Tahmin ettiler
Satsuma kuvveti 1000 düşük rakamında, ancak çatışmanın
Düşman çok iyiydi ve makat yükleyicilerle silahlandırıldılar. Keiki vardı
Kaçmak, kim olduğunu değil, muhtemelen Yedo'ya biliyorlardı. Bulduk
Tempozan'da kale ve biri nehre biraz daha fazla
Şimdiye kadar Koriyama'nın (bir Kiushiu _daimio_) sorumluluğu altında
söküldü, eskisindeki silahlar çivili ve mühimmat
Tokugawa savaş gemisi "Kaiyo-Maru" na başladı. Keiki
onun gemisinde olduğuna inanılıyordu. Eski Hirayama kalede idi
Tempozan, ama özenli bir şekilde kendini gizledi. Chanoine (uzun yıllar
daha sonra kısa bir süre Fransız Savaş Bakanı) ve başka bir
Fransız Askeri Misyonu Memuru bir önceki gece gelmişti
Yedo'dan, ama tekrar ayrılmak zorunda kalmıştı, onlar çok hayal kırıklığına uğradı
fuar için çok geç gelmişti. Açıkçası onlar
Keiki'nin Başkomutanına danışmanlık yapmalı. Sakai kasabası
yanmış olduğu bildirildi ve ayrıca
Yamato-gawa üzerinden Namba-Bashi Köprüsü, ama tarafından bilinmiyordu.
kaza veya kasıtlı olarak. Hiçbir Satsuma erkek henüz Ozaka'ya girmemişti. .
Fransız Bakanı, Keiki'nin bulma konusundaki bir hikaye için otoritemizdi
_daimios_'un çoğunluğunun ona karşı dizildiğini,
Ozaka Kalesi ve Şehri Echizen ve Owari'ye teslim etti, çünkü
Görevlerine geldiklerinde ona nazik ve kibar olmuşlardı
Mahkemeden! Aidzu adamları Willis'e çok minnettardı.
Yaralılarına katılmak için verdiği yardım ve görünüşe göre
İngilizler dünyanın en iyi ve en nazik insanları olarak. Çözüldü
Sir Harry tarafından, bir kavgadan kaçınmak için hiogo'ya gitmesi gerektiğini
meslektaşları ve ben Russell ile Ozaka'da kalmaya gönüllü olduk.
Robertson Vekili Yardımcı Yardımcısı olarak ve 2/ix altındaki muhafızların yarısı
Bruce'un komutası, böylece bayrağın onuru olabilir
korundu. Noguchi ve Japon eskortumun
Benim yanımda durun ve eğer olması gerekirse sonuna kadar savaşmaya kararlıydık
Saldırdı, ama tahmin etmedim. Choshiu'yu gönderdim
Öğrenci Endo Kioto-_Daimios_ 'nin hemen
Politika ilanlarını yabancı temsilcilere yapın,
Mitford ve ben Satsuma'ya bir bildirim taslağı vermiştik
arkadaşlar, ve bu konuda Tosa ile özel anlayışım da vardı
ders. Fort'daki Aidzu askerleri, Satsuma erkeklerinin
kalede kılık değiştirmiş ve aralarında bile bazıları vardı
Keiki'nin delinmiş birlikleri; Bütün bizler olsaydı kurnaz şeytanlar
Heard doğruydu.

Buna göre, 2 Şubat'ta şef, düzenlemek için Hiogo'ya gitti.
H.M.S. "Rattler" Locock'u Yokohama'ya iletmek için
Legation'ın suçlaması ve ayrıca kendi geçici olarak çekilmesi için
Kobe. Sabahın yaklaşık yarısı sekiz kişiden gördük
Beyaz dumanların bir pufunu karşılamak için yükselir,
Kale, ardından yoğun siyah duman bulutları. Rapor yakında yayıldı
Kalenin yandığını ve aslında öyleydi. Kahvaltıdan sonra
Locock ve ben Bruce ve Bradshaw ile 2/ix gardiyandan kırkını aldık ve
yangını görmek için gitti ve legation'ımızın
yanmış. Nehrin kıyısında Kiobashi kapısına yürüdük
Kale ve oraya dönerek, tahıl ambarlarının ve
_hommaru_ (iç daire) ateşe verilmişti, ancak kimse bize söyleyemedi
Bu kim tarafından yapıldı. Rüzgar kuzeyden esiyordu ve
Kıvılcımlar çatışmayı daha önce bazı kulübelere yaymıştı
Güney tarafındaki delinmiş birlikler tarafından işgal edildi. Yürüdük
Tama-tsukuri, lejyon binalarının olduğunu bulduk
En düşük sınıftaki insanlar tarafından yağmalandı. Bazılarını takip ettik, ama
yıkıma son vermek için zamanında değildi. Tüm mobilyalar vardı
yok edildi ve tanrısal görevden alındı. Maalesef bu içeriyordu
Mitford'un hiç şüphesi olmayan güzel _etagere_.
Kalenin önünde muazzam bir kalabalık vardı ve erkekler döküyordu
kapıların içinde ve dışında, ama bize muhalefet etmediler ve
Onların yapmasını beklediğimiz gibi bizi taş değil. Mafya vardı
kurs, valilerin resmi ikametgahını olduğu gibi yok etti
olası.

Gün ortası hakkında bir araya geldik ve orada Endo'yu bulduk,
zaten görevinden geri dönmüştü. İki veya üç olduğunu söyledi
Choshiu halkı yüz yüzteydi ve
Yetkili, yeri Owari'ye teslim etmek için geride kalmıştı, ama
Tören tamamlanmadan alevler patlak verdi. Olsun
Ateş Rabble veya Keiki'nin bilmediği takipçileri tarafından başlatıldı.
Henüz gelen tek emperyalistler Choshiu erkeklerdi.

Yaklaşık iki saatte yabancı yerleşimi bir cankurtaranla bıraktık
H.M.S. gemiye binecek olan Locock ve Wilkinson "Rattler"
ve Yedo'ya devam et. Nehrin yarısında buharlı lanetle tanıştık,
Diğer iki büyük tekneyle, şef ve kaptan stanhope'u getiriyor
H.M.S. "Okyanus", kim, genel bir çatışma olmak için ne aldıklarını görmek
Tüm Ozaka'dan bizi götürmeye ve bayrağı aşağı çekmeye gelmişti. Ne kadar kızgın
Ben! Saldırıya uğrayan en ufak bir tehlikede değildik
galipler ya da kalenin yakılmasından ve cevap verirdim
Benimle kalan her insanın güvenliği için hayatımla. Yapmasaydım
Satsuma, Tosa ve Choshiu'dan tekrarlanan güvenceler aldı
Legasyona saygı duyulacaktı. Ancak, bunun için yardım yoktu; emir
itaat etmek zorunda kaldı. Mavnalar tedarikinde büyük zorluk bulduk ve
Buhar lanetini istediğimiz kadar ele geçirmek için göndermek. Güvence verdik
Üç, yardımcısının da dahil olmak üzere her şeyi paketlediğimiz
mobilya; 2/ix'in arşivleri ve bagajı zaten
başladı. Her şey altı past altı tarafından kaçtı ve sonunda
çubuğu güvenlik içinde geçti. İçinde olduğum buhar lanetleme
üç kez ve sonunda hızlı sıkıştı, ancak H.M.S.'den Kaptan Bullock
"Yılan" beni konserine getirdi. Willis, kasa ile
Legation fonlarını içeren, "yılanın" tarafından çekilen bir teknede idi.
Pinnace, gece yarısına kadar gemiye çıkmadı. Sonra hepsini aldı
Çekme mavnaları ve Hiogo'ya buğulandı.

Ertesi sabah oraya indik ve kıyıda bagaj aldık. Çoğu
Parti konsoloslukta konaklama buldu. Mülkiyete sahiptim
bazıları tarafından işgal edilen bölge yöneticisinin evi
özel ev memurları. Bekçi itiraz etti. Ancak ısrar ettim
_baku-fu_ tarafından Ozaka'dan çıktığımız için en iyisine sahiptik
Dünyada _baku-fu's_ terk edilmiş konaklama için
yetkililer. Bu yüzden bagajımı oraya taşıdım ve ev kurdum. Bizim
Şef kendini konsoloslukta ve diğer beş yabancı olarak dörde atmıştı
Temsilciler, Fransızca, Hollandalı, Amerikan, Kuzey-Alman ve İtalyanca,
Gümrük evini işgal etti, iki katlı büyük bir bina
Yetkililerin aksi halde yanmak için ateşe vereceği stil
Victors'un eline düşüyor. Vali, eski
Shibata adlı bizimkini tanımak, bu vapur "Osaka" nı kiraladı
Kendini ve personelini Yedo'ya geri iletmek için günde 500 $ (L100 deyin)
aynı öğleden sonra başladı.

Satsuma'nın adamı gana, öğrendim, önceki gece Ozaka'ya gitmişti, ya da
O sabah erken, şefe güvenle olabileceğinden emin olmak için
Orada kal, ama elbette çok geç geldi. Bir sonraki şey duydu
Keiki'ye bir asi ilan etmeyi amaçlamış mıydı?
Birliklerini Ozaka, Kioto'dan ve ikisi arasındaki diğer noktalardan çekin
şehirler ve satsuma, geishiu, choshiu ve tosa ile suçlandı
Dinlemeyi reddederse itaati zorlamak için güç kullanma görevi
İlk etapta Echizen ve Owari tarafından sunulan tavsiye. Bu
aceleci uçuşunu açıklıyor gibiydi, ama herhangi bir bakış açısından, Avrupa
Japonca olduğu gibi, utanç vericiydi. Diplomatik bilgilendirdikten sonra
Kendini yönle suçlanmış olarak gördüğü temsilciler
dış ilişkilerin, ondan aldıkları tek daha fazla samimiyet
Yetkililer, artık lejyonları koruyamamasıydı, ama
asla kaçmak üzere olduğunu ima etmedi. Ben de
bakanları Kioto'ya davet etmeyi amaçladığını bildirdi ve
Keiki'ye davetiyeyi onlara iletmesi emredilmişti.
Tabii ki yapmayı ihmal etti. Aslında Tokugawa hükümetinin politikası
dış dünyayla ilişkilerinin en başından beri
Avrupa, yabancıların Kioto ile temas etmesini engellemişti
parti; Ve bu konuda Roches, Fransızlar tarafından yürekten yardım edildi.
Bakan. Keiki'yi görmek için kaleye nasıl gittiğimizi hatırlıyorum
Kioto'dan emekli olduktan sonra, bazı yabancı komisyon üyeleri
İşler bana Jeer, "Tabii ki şimdi Kioto'ya gitmeyi bekliyorsun,
Ama çok emin olmayın, "ya da bu etki için kelimeler.

Birisinin satsuma veya
Tokugawa halkı, duran Martello Kulesi'ni havaya uçuracaklardı
Hiogo ve Kobe arasındaki kuru nehir yatağının sonu, tekneler gönderildi
H.M.S.'den "Okyanus," Fransız amiral gemisi "Laplace" ve "Oneida"; .
Kapı kilitlendi ve anahtar götürüldü.




                              Bölüm XXVI

                            Bizen meselesi


4 Şubat'ta Bizen birlikleri Kobe'den geçiyorlardı.
Sabah ve öğleden sonra saat yaklaşık iki kişiden birinin
Onların _Karo_, caddeyi geçen bir Amerikalı denizciyi vurdu
Japon fikirlerine göre, hak eden bir hakaretti
Mortal Chastisement. Bundan sonra her birinin hayatını denediler
tanıştıkları yabancı, ama neyse ki ciddi sonuçlar olmadan.
Daha sonra ne oldu yabancı yerleşim o zaman açıktı
ova; Üst kenarında yüksek yol koştu ve Bizen olarak
insanlar aniden ateş açtılar, görünüşe göre
makat yükleyicileri. Sonra her yabancının ovada koştuğu görülüyordu
güvenlik için. Amerikan Deniz Piyadeleri hemen peşinde, bizim
2/ix gardiyanı çağrıldı ve bazı Fransız denizciler indi. Yarım
Bruce altındaki muhafızlarımızın girişini işgal etmek için gönderildi
Kobe dış çeyreğe, diğer yarısı da peşinde koştu.
Ikuta-gawa akarsu yatağına ulaştığında, doğu uçuşunda
sade, yaklaşık 600 ya da yakın sütunda yürüdüğünü algıladık.
700 metre ileride, bu yüzden nehir kıyısındaki boşluktan geçtik ve
ateş açtı. Bizimle en az yarım düzine sivil vardı
Aynı şekilde ateş eden tüfeklerle silahlı. Willis, Mitford ve ben sadece
Revolver'lerimiz. Bizim yanımızdan ilk voleybolda düşman dönüştü
Yolun kenarında bir alan ve bir bankanın altından bize ateş etti. Açık
Bizim ateşlerini geri döndürerek hepsi uçmaya başladı. Onları takip ettik
Arada sırada, altına giremeyen birine ya da başka birine ateş etmek
Kapak, ama sonunda tepelere gittiler ve tamamen kayboldular.
Sir Harry, ardından eski polis memurları eskortu izledi.
Nishinomiya yönünde yolun aşağısında mesafe, ancak
düşman görmeyi yakalamak için. Bunlardan herhangi biri ateşimizden muzdarip olsaydı, o
Yoldaşları tarafından gerçekleştirilmiş olmalı. Willis eski bir köylü buldu
Her iki ayak bilekinden mermi yarası olan bir bankanın yanında yatan kadın
Geri getirildi ve acısını tedavi etti. Sonra mahkum bir sefil aldık
en azından bir mucize ile hayatından kaçan Porter
On beş tabanca atış, yükselirken yakın mahallelerde ateşlendi
gizlilik yerinden, tek bir yara almadan. Biz
kaçaklar tarafından düşürülen bagajı açtı, ancak bulundu
Değerli bir şey yok, sadece üç küçük silah, aralarında bir haç temsil ediyor
Bir kibrit ve obüs ve birkaç marangoz aracı. Ondan
Mahkum olarak eve götürdüğümüz Porter,
Müfreze iki Bizen _Karo_, Ikeda Ise ve Hiki Tatewaki,
Garnizonunu güçlendirmek için yaklaşık 400 erkekle yolda bulunanlar
Nishinomiya ve bazılarının Hiogo'da kaldığı. Açık
Yerleşime dönerken, daha fazla bagaj bulduk
Bruce'un durdurduğu erkekler tarafından Kobe'ye bırakıldı. Nöbetçiler
Daha sonra Kobe'nin ana caddesi boyunca ilkine kadar gönderildi
Güçlü bir muhafız bir obüs ile konuşlandırıldığı Bariyer Kapısı. Bir Çizgi
nöbetçi ovanın kuzey ve doğu taraflarına da çizildi.
Bunlardan bazılarından, Amerikalı, denizciler veya denizciler olan bir alarm
saat on yaklaşık olarak büyüdü. Deniz tarafından büyük alacrity sergilendi
insanlar; Tarla parçaları indi ve küçük silahlı erkek sayısı. Sonrasında
Hepsi, hiçbir düşman bu kadar büyük bir heyecanlanmayı haklı çıkarmak için ortaya çıkmadı.
Sir Harry'e bunu bildiren bir manifesto yayınlamamız gerektiğini önerdim.
Eğer Bizen'in insanları davranışlarını tatmin edici bir şekilde açıklamadıysa,
Yabancı güçler onu bir bütün olarak Japonya ile kavga ederdi. İndükledi
meslektaşları bunu kabul etmek için ve ben mahkumumuza geri döndüm
Bir kopyası olan insanlar, ancak kendisine çok fazla güven duymadım
hedefine ulaşmak. Yaklaşık yarım, yüz choshiu adamı
Tokugawa birliklerine karşı Kobe ve Hiogo'nun korunması için gönderildi
Köyün ortasındaki görevimizin hemen dışına geldi ve
Muhafızlarımız tarafından kovulan bir asda. Neyse ki geldim
an ve rütbelerini kaydeddikleri bir hanına gitti ve
dosya, çok kolay yaptıkları çekmeleri gerektiğini ayarlamak için.

Öğleden sonra, Kurume, Chikuzen'e ait dört vapur,
Uwajima ve Tokugawa'ya düşünülen biri Kiogo'da ele geçirildi
ve Kobe, "maddi garanti" olarak tutmak.

5 Şubat sabahı bana Yoshii'den bir davetiye getirdi
Onu Ozaka'da ziyaret edin ve işler hakkında konuşun, ama imkansızdı, çünkü ben
Elimde çok fazla şey vardı. "Whampoa", Glover ve
Nagasaki'den Co.
800 satsuma askeri aktarıyordu, bu yüzden bir tekneye gönderildim
İnişlerini durdurun. Gemide tek bir Satsuma adamı yoktu. Bazı
Shikoku'daki AWA adamları Hiogo'dan teknelerden uzaklaşmıştı ve insanlarımız
onları takip etti, ancak sayıca sadece birkaç tane ve çok sefil oldukları için
Görünüşte taciz edilmediler. Daha sonra bildiriler yayınladık,
emanet edildiğim ifadelerle, neden ele geçirdiğimizi açıklayarak
Vapurlar, ikincisi, insanları sessizce gitmeleri için teşvik eden bir saniye
iş ve üçüncüsü tüm silahsız kişilerin
yayınlarımızı geçmesine izin verildi. Bir saatte bir Hollandalı (uygun şekilde
popüler kavramlara göre yeterince) bir alarm verdi.
Japonlar saldırıya ilerliyorlardı. Rapor
von, özel evdeki yabancı temsilcilerin çeyreği
Brandt, en az üç yüz kişilik bir beden hakkında büyük bir yaygara yapıyordu
İddia ettiği silahlı adamlar, Kobe'yi yakındaki tepelerden tehdit ediyordu
Kuzey tarafı. Onlara camından bir göz attım ve kesinlikle
Erkekleri gördüm, ama silahlı olsaydı, onların dostça olduklarından emindim choshiu
erkekler. Bu yüzden H.M.S.'den Teğmen Gurdon'u almak için ayrıldım. "Okyanus" on ile
erkekler ve ilanlarımızı keşfetmeye ve yapıştırmaya başladık
Choshiu'nun birini nerede bulduk. Tepelerdeki tek kişi döndü
köylü olmak. Choshiu birlikleri Shofukuji'de faturalandırıldı,
büyük tapınak veya Budist manastırı, yaklaşık iki mil uzakta
Tepeler, bu yüzden katılımlarını bize tuttukları anlaşıldı.
Hiogo aracılığıyla yürüdük ve ilk bildirimimizin bir kopyasını yaptık
Bizen resmi otelin (_honjin_) kapısı ve tüm serisi
Birliklerinin 4. geceyi geçtiği evde dördü.
Tüm bunları başardıktan sonra,
Yabancılar.

Tıpkı geri döndüğümde, sahip olmak için aşağı inmiş olan Yoshii ve Terashima ile tanıştım
bir konuşma. Şef onlara kısa bir röportaj verdi, bu da onlara tavsiyede bulundu
Bir kerede göndermek ve Mikado'nun elçilerinin aşağı inmesini sağlamak
yabancı temsilcilere bildirimleri. Onu istediler
300 satsuma birlikleri hatlarımızdan geçsin, ancak
Mikado'dan resmi olarak hiçbir şey bilmediğimiz için, biz
Satsuma'yı Majestelerinin emirleri altında hareket ederek tanıyamadı. Bu yüzden
Adamlarını başka bir rota tarafından Hiogo'ya getirmeyi kabul ettiler. Sonra gittim
Onlarla birlikte Hiogo'daki _honjin_.
Son olayların seyri hakkında. Onlarınki sürekli bir kurstum
ilkinden, "bir çantadaki sıçanlar" gibi olduğu için zaferin
hayatları için çok savaşmak ve muzaffer olmaya zorlandı. -Den
Fushimi umutsuz bir kavga ettiler, ama bundan sonra bastırdılar
ve Tokugawa güçlerini Yodo'ya sürdü. Burası ve uzun
Nehrin üzerinde köprü, geri çekilen birlikler tarafından ateşlendi. Aidzu'nun adamları
çok cesurca savaştı. _Baku-fu_ planı satsuma'yı almaktı
ve Choshiu askerleri Aidzu ve _shin-sen-gumi_ (bir beden
Silahlı _samurai_ yakın zamanda yükseltildi) ve sonra sürünmek için
Delilen piyade ile emperyalist hak ve Kioto'yu ele geçirin. Higo da
sadece Satsuma'nın en kötüsünü aldığını işaret ediyordu
Sarayı ele geçirmek için emir, ama şimdi çok alçakgönüllüydü. Sayısı
Satsuma ve choshiu erkekler aslında yaklaşık 1500 yaşındaydı, geri kalanı
şehrin savunmasında istihdam edilmek. Her neyse, yollar gibi
tutuldu çok dardı, büyük bedenler herhangi birine kullanılamazdı
avantaj. Tarla parçalarını mermi torbalarıyla yüklediler.
Düşman üzerinde büyük bir infaz yaptı. Yaklaşık yirmi satsuma erkek öldürüldü,
Ve tüm kayıplar listesi 150'yi geçmedi.
Birçok mahkum ve yakalanan sayıda silah ve küçük kol, vb.
Kesme emperyalistler için çok yardımcı oldu. Adamları
Onlara karşı savaşmak, ama Mikado'nun standartları olduğunda, güneş altın
Kırmızı bir yerde ve gümüşle ay sergilendi, kalbini kaybettiler
ve taraf değiştirildi. Avantajlarından bir diğeri onların iyiydi
Çatışma. Ninnaji no Miya, kan prensi, omura olarak da bilinir
Gosho yok, baş komutandı. Tüm bunları tahmin ettiler
Hakone'a gelince klanlar ve Sendai onlara katılacaktı.
Kishiu zaten terimlere gelme arzusu belirtileri gösterdi ve Ogaki
Gönderildi, gerçekten de savaşan diğer tüm klanlara sahip olduğu gibi
Aidzu hariç. Iwashita, Goto ve Higashi-kuze, dediler,
İkincisi beş kaçak mahkeme soyludan biri aşağı inecekti
Kobe, Mikado'nun ilanını yabancı olana iletecek
Temsilciler. Yeni hükümetin gösterme arzusu olurdu
yabancı devletlerle ilişkilerinde mükemmel tarafsızlık, ancak
İngilizce, Kioto Partisi'nin iyi arkadaşları olmuştu, her zaman
özellikle minnettar ve dostane duygularla kabul edilmek. Kaldım
Yoshii ve Terashima ile akşam yarım past on. Göründüler
vapurları ele geçirme haklarımız dahilinde hareket ettiğimizi itiraf etmek,
Ve ben onlarla birlikteyken uzun harfleri yazdılar ve gönderdiler
Ozaka'daki kendi insanları, ilişkimizi açıklayan ve
bildiri. Ayrıca Kioto'ya, hiçbir zamanın olmaması gerektiği için yazdılar.
Mikado'nun habercilerini duyuru ile göndermekte kayboldu
Dışişleri bakanları.

6. Satsuma birliklerinin sabahı erkenden geldi
Nishinomiya büyük teknelerde ve hiogo'ya indi,
Önceki günün anlaşmamız.

Hizen, Watanabe Noboru ve Fukuzaka Kozo'da bazı Omura Tutucuları,
vapurları ile ilgili niyetlerimiz hakkında bilgi almaya geldi
ele geçirilmişti ve şimdi Fransızlar tarafından tutuldu. Vapur aitti
Uwajima ve sadece bu gezi için Omura tarafından ödünç alındı. Bu yüzden onlara verdim
Manifesto'nun Bizen'e karşı kopyaları ve nedenini açıklayan bir tane
vapurlar ele geçirildi ve kendilerini oldukça ikna ettiler
haklı davrandık. Ancak bluejacketlerimiz ve Amerikalılar ve
Fransızca da, her türlü küçük taahhüt ederek bize kötü bir isim alıyordu
hırsızlık.

Choshiu birliklerinin komutanı Katano'yu aramaya gittim.
İki Bizen _Karo_ Ozaka veya Kioto'ya gitmişti, hangisini bilmiyordu,
4'teki affremden sonra, rütbe ve dosya geride kaldı.

7 Şubat'ta Mikado'nun elçisi Higashi-kuze,
Iwashita, Terashima ve Ito'nun eşlik ettiği küçük bir retinue,
Geishiu'ya ait küçük bir vapurla Hiogo'ya geldi. En kısa sürede
Bana bunu bilgilendiren notu aldım, şefe gittim,
meslektaşlarını görme ve onlarla düzenleme görevini kim devirdi
toplantı yeri ve saat. Görünüşe göre çok sinirlendiler,
özellikle Fransız bakanı, kendilerini olduğu gibi bulurken
göz ardı edildi ve İngiliz meslektaşlarının bu nedenle kanalı
Mikado ve kendileri arasındaki iletişim. Onu pompalamaya çalıştılar
İmparatorluk mesajının içeriği hakkında, ama onlara söylemedi
bildiği küçük bile. Röportajın
Ertesi gün öğlen özel evinde gerçekleşmelidir, ben
Hiogo'ya gitti ve Iwashita'yı bilgilendirdi. Bir rapor vardı
300 Bizen adam kasabaya girmişti, ama bir iz bulamadım
onlara. Tüm denizcilerimiz zorluk nedeniyle geri çekilmişti
Karışık direkler oluşturma konusunda deneyimli ve Amerikalılar şimdi
Kasabanın ortasındaki kapı, böylece bundan sonra
Devam eden tüm küçük hırsızlardan sorumlu. Onları en çok buldum
hoş olmayan bir şekilde katı ve geçmediğim için beni gitmeye zorladılar
Hedefime ulaşmak ve tekrar geri dönmek için uzun yoldan.

8 Şubat'ta kader iletişim tarafından yapıldı.
Higashi-kuze daha önce sabit. Higashi-kuze bir
Bir Japon için bile, köpüklü gözleri, düzensiz dişleri olan küçük adam,
henüz tamamen siyah boyadan (_o-haguro_) giyilen
mahkeme soylular tarafından ve konuşmasında bir kekemeli. Belge
klasik Çince olarak çizilir ve böylece tercüme edilebilir:-

    Japonya İmparatoru, tüm yabancının egemenlerini duyurdu
    Ülkeler ve konularına izin verildi
    Yönetimi iade etmek için Shogun Tokugawa Yoshinobu'ya [7]
    Kendi isteğine göre güç. Bundan sonra olacağız
    tüm iç ve dışta yüce otorite
    Ülkenin işleri. Sonuç olarak İmparator unvanı
    Antlaşmaların sahip olduğu kralı ile değiştirilebilir
    yapıldı. Memurlar bizim tarafımızdan davranışına atanıyor
    dışişleri. Temsilcilerinin
    Antlaşma yetkileri bu duyuruyu tanır.

    3 Şubat 1868. Mutsushito (L.S.).

        [7] Keiki, genellikle konuşulduğu
            iki Çince karakterin telaffuzu
            hangi adı Yoshinobu yazıldı.

Bu belge çok ustaca çerçevelendi. Meselesi olarak varsayıldı
Antlaşmaların mikado üzerinde bağlayıcı olduğu için
Mikado'nun unvanının
Tycoon'un yerine geçti. Çeviri yapıldıktan sonra ve
Tüm bakanlara gösterilen bir soru ateşi yönlendirildi.
Onlara iyi cevap veren elçi. Roches, Mikado'nun
Japonya'nın tamamı boyunca uzanan otorite,
Tokugawa isyanının durumun böyle olmasını engelledi
şu anda; Ancak bu, imparatorluğun her yerine yavaş yavaş uzanacaktı. Roches '
Tercüman (Tokugawa adamı olan) sonra kasıtlı bir hata yaptı
elçiyi temsil etmek için "tüm insanlar
Mikado, ülkeyi yönetebilecekti, "oysa gerçekten dedi ki,
"İnsanlar doğal bir sonucu olarak mikado'ya boyun eğecek
Dizginleri alması, "soruyu tekrarlamayı tespit ettiğimiz gibi.
Bizen Affray ile ilgili olarak, Mikado'nun hükümeti korumayı üstlendi
Kobe'deki yabancıların hayatları ve mülkü gelecek için
yabancı temsilcilerin cezası için taleplerini karşılamak
Bizen. Bu koşullarda, Deniz Piyadeleri ve
BlueJackets gemilere çekilmeli ve vapurlar serbest bırakılmalıdır.
Ozaka henüz tamamen sessiz değildi, ancak normal koşullar yakında
Geri yüklenecek ve yabancılar oraya geri dönmeye resmi olarak davet edilecektir.
Mikado hükümeti için elçinin
Yabancı temsilciler duyuruyu onların
hükümetler ve halkına ilan ediyor. Bu eşdeğerdi
"tanınma" istemek. Roches çok kızdı ve dedi ki: "
kendimizi bu insanların boyunlarına atmayın, "bunun üzerine
İtalyan Comte de la Tour ve Alman Von Brandt seslerini yükseltti
ona karşı ve bunu şimdiye kadar bir şey yapmaktan cevapladı
bizi aramaya gelene kadar beklemişti (elbette,
Ozaka'daki Satsuma _Yashiki_'de gizli müzakereler). Bunda,
Herkes hükümetine rapor vereceğini söyledi ve bu
elçi. O zamanlar
Silah teknesinin onu Hiogo'ya geri aktarmasını bekliyorum, ama hayır
özellikle önemli konu. Ito bana her şeyin yolunda olduğunu söyledi
Kioto'ya gitmemiz, zorluk olmayacak. Ben gibi davrandım
Kayıtsız, gerçekte şehrin bir görünümünü almak için çok hevesliydim
ve yabancıların çok kıskanç olduğu ünlü binaları
iki yüzyıldan fazla bir süredir hariç tutuldu.

Ertesi gün Higashi-kuze, kendi isteği üzerine H.M.S.'yi ziyaret etmeye gitti. "Okyanus."

Ona Ona Tazminat İsteyen Ortak Bir Not Gönderildi
suç, yani tam ve geniş bir özür ve ölüm cezası
ateş emri veren memur. Bakanlar ve özellikle M.
Roches, ateş altında oldukları gerçeğinin artması konusunda ısrar etti.
Saldırının ağırlığı-sanki varlıkları bilinmiş olabilirse
Yürüyüşten geçen Bizen birliklerine. Ito düşünüyor gibiydi
Hükümetin Bizen _Karo_'nun performans göstermesini kabul edeceğini
_harakiri_. Choshiu'nun Mikado'dan vazgeçtiğini söyledi.
Kokura'da fethettiği bölgeler (Boğazın güney tarafında
Shimonoseki) ve Iwami eyaletinde. Katsura (_i.e._ kido) ve
Ito, çok daha uzağa gitmesini ve Mikado'ya istifa etmesini istedi.
topraklar, hizmetliler ve diğer eşyalar, olabildiğince çok
evinin desteği için gerekli. Tüm _DAItios_ yaparsa
Bu, güçlü bir merkezi hükümet oluşabilir, ki
Mevcut sistemle imkansız. Japonya uzun süredir güçlü olamazdı
yardımını kendi başına geri çekmek için her _daimio_ için açık olduğu için
zevk ve her prens farklı bir tarzdan sonra birliklerini delmek için.
Kuzey Alman Konfederasyonu'nun hikayesiydi; küçük
Egemenler daha büyük olanlar tarafından yutulmalıdır. _Daimios_
Tokugawa'nın partizanları olan Shikoku'daki Matsuyama ve Takamatsu
yok edilecek ve bölgeleri emperyalize oldu. Tosa suçlandı
Bu önlemin yürütülmesi ile,
görev. Hiogo'nun birkaç mil batısındaki Himeji'nin de
emperyalistler tarafından saldırıya uğrayın.

Iwashita, Ito ve Terashima tarafından imzalanan bir bildirim,
yabancı departman, kasaba hakkında afişlendi ve
Mikado'nun antlaşmaları gözlemleyeceği ve onlardan yararlanacağı insanlar
Yabancılara karşı uygun davranış. Roches,
Tercümanı Shiwoda, o akşam Avrupa için ayrılır, Baron
Sekreter Brin, sorumlu kaldı. Yapılan Resmi Beyanname
Kioto elçisi tarafından bir gün önce onu kiriş uçlarına atmıştı,
Ve yanımda duramadı ve politikasının tam bir şekilde ortaya çıktığını göremedi
arıza. Niyeti önce Yokohama'ya gitmekti,
itibarını bir
Bazı sanatsal hileleriyle diplomatist. Ancak daha iyi düşündü
Bu fikir ve meseleler kendilerini şekillendirene kadar Japonya'da kaldı
Mikado'nun Kioto'ya davetini kabul edebilir ve çok iyi
Yeni siyasi düzenlemeleri tanıyın. Diğer bakanlar davrandı
Çok doğru, Parkes'in liderliğini takip etmekten başka yapacak çok az şey var.

Dışişleri bakanları 10 Şubat'ta başka bir röportaj yaptı.
Iwashita ve Goto eşlik eden Higashi-kuze. Bize söylediler
Ito'nun geçici olarak gümrük müdürü olarak hareket etmek ve
Kobe kasabası valisi. Bir adamın meraklı görünüyordu, düşündük
Kesinlikle çok yüksek rütbenin bu çifte uygun olması gerekir
Post ve sıradan insanlar ona itaat etmeye hazır olmalı, ama
Günlüğümde belirttiğim gibi Japon alt sınıfları, büyük bir iştahı vardı
yönetiliyor ve iddia eden herhangi birine boyun eğmeye hazırdı
Onlar üzerindeki otorite, özellikle askeri bir güç gibi görünüyorsa
arka planda. Ito onun lehine büyük bir öneride bulundu
O günlerde çok nadir bir Japon başarı olan İngilizce konuştu,
özellikle siyasi hareketle ilgilenen erkeklerde. BT
Halkın itaatkâr alışkanlıkları nedeniyle zor olmaz,
Yabancıların Japonya'yı yönetmeleri için, iki kelimeden kurtulabilirlerse
sınıf, ama yönetimi yapacak yabancılar tüm
Japonca dilini konuşurlar, okurlar ve yazarlar, aksi takdirde
taahhütlerinde tam bir başarısızlık yapın. Ama _samurai_ olduğu gibi
Çok sayıda var olan fikir, gerçekleştirilemedi.
1919'da şimdi geriye dönüp baktığımda, böyle bir
Bir şaka olarak bile, tek bir
Anı, Japon ruhunu anlayan herkes tarafından.

Goto, Bizen hakkındaki ortak nota ile Kioto'ya ilerleyecekti
iş ve mahkemenin
Sermaye cezasının ihlalini kabul edin, ancak muhtemelen
_karo_ hiki tatewaki'nin _harakiri_ yerine yapmasına izin verme arzusu
onu kesmesi. En azından benden özel olarak duyduğum buydu
Soru nihayet olana kadar soran Japon arkadaşları da
Bertaraf, yabancılar Nishinomiya'yı ziyaret etmekten kaçınmalıdır.
Bizen erkekler konuşlandı. Şimdi her şeyin sessiz olduğu bildirildi
Ozaka ve birkaç gün içinde oraya dönmeyi dört gözle bekledik.

Goto Kiujiro, daha önce kendini aradığı gibi, şimdi gerçekine devam etti
Nakai'nin adı ve yabancı departmana bağlıydı. O çok
neşeli ve eşcinsel kişiliği, her zaman her türlü eğlenceye hazır ve
Jollity, ve bir eğlence kalkması gerektiğinde,
Organizasyonu ve davranışları emanet edildi. Bu şekilde kazandı
_Gaimusho no taikomochi_ takma adı, "yabancı şakacı
Departman."

11'de, personeli ile Higashi-kuze konuşmak için konsolosluğa geldi
Sir Harry ve von Brandt ile iş, üç saat süren bir konuşma.
Onlara tüm antlaşmaları, sözleşmeleri ve anlaşmaları sergiledik
Hepsi tarafından onaylanması gereken limanların açılışına saygı duymak
Dışişleri Başbakanı, Ninnaji no Miya,
Kan, Mikado adına. Soru yoluyla çok şey söylendi
ve Kioto'daki son işlemler hakkında cevap vererek
Ayrıntılı bir anlatı vermeyi vaat ederek, yapılan ifadeleri çürüterek
Ogasawara Iki tarafından no kami ve eski _regime_ diğer destekçileri.
Keiki'nin şikayet ettiği genel konsey şiddetli bir şekilde
Satsuma tarafından beklenen, 15 Aralık'ta buluşmalı. Batı
_daimios_ bu tarihten sonra önemli bir süre bekledi, ancak hiçbiri
Diğerleri geldi, bu yüzden harekete geçmeye zorlandılar. Yapılan talepler
_baku-fu_, yönetim gücü ile birlikte, onlar
bunu korumak için yeterli bölgeye teslim olmalı
güç. 2.500.000 _koku_ arazinin kalacağını tahmin ettiler.
Tokugawa ailesine, _fudai daimios bölgelerinin yanı sıra
ve _hatamoto_'nun çoğu. Tokugawa düşmüştü, ancak
800.000 _koku_ araziyi teslim edin ve sübvansiyonuna devam etmek için
İmparatorluk kuruluşunun desteği. Kioto'dan ayrılırken vardı
Bu, teslim olmayı kabul etmeyi kabul etti, ancak bu
Aidzu ve Kuwana tarafından yorucu bir şekilde karşı çıktı. Sonra Echizen ve Owari
Ozaka'ya indi, bunları sonuçlandırmak için onu Kioto'ya davet ettiler
Düzenlemeler, ancak Aidzu ve Kuwana'nın
Retinue'nin minibüsünü oluşturun ve bu böyle oldu
ortaya çıktı. Bu konuşma tarihinde neredeyse tüm _daimios_ batı
Hakone'un azaltılmış veya yapışmalarında verilmişti veya
Yakında Mikado'ya boyun eğmek için zorlanacak ve dolayısıyla yaklaşık yedi
Tokugawa'nın sahip olduğu sekiz milyon _koku_ arazisinden
Aslında Mikado'nun elinde. Tokugawa daha sonra gönderirse,
eşyalarının geri kalanıyla barışçıl bir şekilde bırakılacaktı. Öyleydi
Ancak, kaybettiklerini yeniden kazanmaya çalışacağından korkmak,
Ve bu durumda Mikado'nun partisi onu yok edecekti. Amaçlıydı
Kuzeydoğu yolunda ona karşı güçleri göndermek için (
Echizen ve Kaga illeri aracılığıyla), merkezi yol boyunca
Shinshiu ve Tokaido tarafından. II Kamon no kami hikone ve daha sonra
Kioto Partisi'ne taraftarlar İmparatorluğun minibüsüne yerleştirilecek
Sadakatlerinin test edilebilmesi için kuvvetler. _Daimios_
Kuzey'in Twekugawa'ya teşekkür edecek hiçbir şeyi yoktu ve bunun nedeni yoktu.
Onu desteklemeliler. AWA sunmuştu ve yardım ediyordu
Garrisoning hiogo. Son dövüş sırasında Kioto'da alınan mahkumlar
barışın restorasyonu üzerine evlerine iade edilecekti
Sivil olarak eski Japon geleneğine göre öldürülmek
savaş.

Mikado'nun partisinin yabancıyı çağırmayı amaçladığını anladık.
Katı tarafsızlığı gözlemleme yetkileri. Nambu Yahachiro ve Shibayama Riosuke, eski bir rapor gitti
Satsuma'daki arkadaşlarım Yedo'da _yashiki_, öldü,
Biri çarmıha germe ile diğeri basit bir dekapitasyon ile ve bunu hissettim
Onların intikamını almak için bir şeyler yapmak istiyorum, çünkü batı zihinlerine
Mahkumların hayatını alma fikri isyan ediyordu.

Hizen'in emekli _daimio_ olan eski Matsudaira Kanso'yu duyduk, Bay
Evrensel olarak kabul edildiği gibi her iki yolla yüzleşmek,
Kısa bir süre sonra Kioto'da. Ayrıca Nagasaki valilerinin
ayrıldı ve kasaba Satsuma, Geishiu ve Tosa tarafından işgal edildi,
Hizen pilleri tutuyor.

13 Şubat'ta bize ulaşan posta, IKI no'dan bir mektup getirdi
Kami'den Sir Harry'e Keiki'nin başarısızlığının çok diplomatik olarak çerçevelemesi
Kioto'ya ulaşmak tamamen Satsuma'nın işlemlerine atfedildi,
ve bir umut, anlık bir başarının
İkincisi, uzun süredir devam eden katılımların ihlaline neden olmaz. O
Tamamen kendisine Locock tarafından verilen soruyu, kursa tamamen burkladı
Mikado'nun yabancıya bir elçi göndermesi durumunda şef almalıdır.
Temsilciler. Haber evden Mukoyama'nın [8]
Başlığı uygulayan Sir Harry Dışişleri Bakanlığı'nda şikayetçi
"Majesty" yerine kralı için "Majesteler"; Bu Lord Stanley'e
_denka_'dan daha yüksek bir unvan olduğunu anladığını söyledi.
Japonya'da kullanımda ve sonuç olarak _denka_ "ihtişam" anlamına gelemez.
Herhangi bir potentat için geçerli olan en yüksek atama idi. Oldu
Ayrıca, bu Iki'nin bu mektubunda no kami _heika_ (
"Majesty" ile eş anlamlıdır) kraliçe için ayrılmıştır, _denka_ varlık
Tycoon kullanılır. Modern argo'nun sahip olacağı gibi, bu
tüm gösteri.

    [8] Fransız sergisi için Avrupa'ya giden Hayato no sho
        1867.

Godai ve Terashima beni görmeye geldi, sonra uzun bir konuşma yaptıkları
Siyasi meseleler şefi ile. Ona üç hafta içinde söylediler
Ya da bir aylık zaman işleri Kioto'da yeterli ilerleme kaydederdi
Hükümetin yabancı temsilcileri bu şekilde davet etmesini sağlamak
Dostluk ilişkilerine girmek için. Ayrıca kredisini istediler
Kioto'daki yaralılarına katılmak için bir cerrah. Şef bunu yanıtladı
Herhangi bir insan durumunda acıların hafifletilmesi her zaman bir
zevk ve legation doktorunun yaralarına baktığı için
Aidzu adamları, başkalarının acılarını tedavi etmek için hiçbir itiraz olamazdı;
Ancak rızası bakanların cevabının doğasına bağlı olacaktır
Bizen meselesi hakkında alındı. Legation geri dönen sorusu
Ozaka'ya tartışıldı ve Budist tapınakları bizim için
Kalenin arkasında işgal ettiğimiz binalar olarak konaklama
bir ikamet için uygun olmak için çok fazla vurulmuştu; Ama bu
Çok önemli olmazdı, çünkü sadece geçici olarak işgal edileceklerdi. Godai
Ve Terashima ben ve ben yalnız olduğum için çok endişeliydi.
bir kerede. (Aslında sevdiğim herhangi bir yere gidebileceğine inandım,
Örneğin, ertesi gün Kioto'ya, sadece bir dilek ifade ederek.) Godai
Yedo'ya saldırmak için bir İngiliz savaş adamı satın almak istedim; Bu bir
H.M. Satılık gemiler. Onlara almalarını tavsiye ettim
Gönderilen tüm yabancı güçlerin tarafsızlığı talep eden notları
Bir kerede, çünkü o zaman Amerikan bakanından isteyebilirler
"Stonewall Jackson" ın Tokugawa halkına teslim edilmesini önleyin,
ve Fransa'dan beklenen iki demir kaplama. Godai
Ayrıca, Dewa Eyaleti'nin iki _daimios_ olan Uyesugi ve Satake'nin
Aidzu'yu onlara emanet etmek için göreve sahip olmak istemişti ve
Talepleri verilmişti. Ertesi gün Higashi-kuze'den notlar getirdiler.
Iyo no kami (Uwajima) ve Sanjo tarihinden itibaren aldığı talimatlar
Saneyoshi (kaçak mahkeme soylularından biri) adına kabul eden
Mikado'nun Hükümeti Bizen meselesinin yerleşimi şartları
yabancı temsilciler tarafından aşağı, yani ölüm cezası
yabancılara ateş etme emri veren memur ve
özür. Bakanlar kendilerini memnuniyetle ifade ettiler
yirmi dört saat önce alınan cevabın hızlılığı
Verilen gecikmenin sona ermesi. Üç bekleyeceklerini veya
özür mektubu için dört gün ve
Yürütmenin gerçekleştirilmesi için ayrıntılı düzenlemeler. Godai ve
Terashima, eğer Bizen memuru teslim etmeyi reddederse,
Mikado'nun birlikleri itaati zorlayacaktı. Ayrıca bir not getirdiler
Ninnaji no Miya'dan, antlaşmaları ve daha sonraki tüm
Mikado adına katılım ve kendi randevusunu bilgilendirme
Dışişlerinin Baş Yöneticisi olarak, tarih, Sanjo ve
Asistanları olarak Higashi-kuze. Ayrıca katı talep eden bir not vardı
İngiliz hükümeti ve konularında tarafsızlık ve
Diğer temsilcilerin her birine not gibi. Faksiles
Mikado'nun antlaşma yetkilerine bildirimi de
Henüz almamış bakanlar. Willis'in gitmesi talebi
Kioto'ya yaralıları tedavi etmek için tekrarlandı ve verildi ve bir teklif
O'na eşlik etmek kendi başıma yapıldı.

O gün Nagasaki'den haber alındı.
Vali Kawadzu Idzu Hiçbir kami gecesi sessizce etkilenmemişti
7. ve ertesi günün önüne geçen geçici bir hükümet
Limandaki _daimios_ 'ajanları, on üç klan. Yön
Vali tarafından Hizen ve Chikuzen'e yerel işler sunulmuştu,
ancak böyle bir sorumluluk üstlenmeyi reddettiler.
Diğer klanların işbirliği. Tüm alt özel ev
Yetkililer ve tercümanlar ile Nagasaki'de 500 asker yetiştirildi
Savunma amaçları, geçici hükümet tarafından devralındı, bu nedenle
Limanın işinin bir gün boyunca kesintiye uğramamış olması.
Birkaç yangın çıktı, ancak yakında söndürüldü.




                             Bölüm XXVII

                          Kioto'ya ilk ziyaret


Ertesi gün Kioto için hazırlıklarımızla alındı,
İki hafta boyunca yeterli mağazaların satın alınması. Uwajima'dan Saionji Yukiye
aradı ve ona silah gemisinde Ozaka'ya bir pasaj teklif ettim
Willis ve ben yolculuğumuzun başlangıç ​​noktasına iletin. Bir satsuma
Yedo'da tanıdığım Oyama Yasuke adlı adam duyurmaya geldi
Kendisi eskortumuzun komutanı olarak. Avrupa cerrahi beceri
Yaralıların tedavisi için çok gerekli olan
Gerçek mektuplarımdan birinde, Japonların
Cerrahlar tüm ateşli silahları ve bazı hastalarını dikmişti
Bu nedenden öldü. Şehri ziyaret etme ihtimali
Portlar açıldığından beri yabancılar katı bir şekilde dışlanmıştı
1859 cazip geliyordu, özellikle de şimdi davet edildiğimiz için
Tycoon yetkilileri tarafından söylenen insanlar,
Bizi dışarıda tutmaya çalıştı.

    [9] Daha sonra Saha-Marshal Oyama, Baş Komutan
        1904-5'te Rus-Japon Savaşı'nda Mançurya.

Sir Harry şimdi yüksek ruhlardaydı ve çok iyi öfkeliydi. Yoktu
Japon yetkililerle güçlü kullandığı röportajlardan daha fazlası
Dil ve eskiden acı verici bir görev olan onun için yorumlama
bir aşk emeğine dönüştü. Başarı bir insanı nazik yapar ve kesinlikle
Sir Harry başarılı olmuştu. Fransız bakanının ayrılmasıyla
Diplomatik bedenin _doyen_ oldu ve geri kalanı
Meslektaşları liderliğini mükemmel bir oybirliği ile takip etti, çünkü başlamışlardı
Politikasının benimsenmesi doğru olan politikası olduğunu görmek. Bu onun etkisiydi
Bu, meslektaşlarını beyanlarda bulunarak ona katılmaya teşvik etti.
Mikado ile kralı arasındaki çatışmada tarafsızlık
Diğer şeylerin yanı sıra Amerikan'ın ikincisine teslim edilmesini engelledi
Demir kaplı Ram "Stonewall Jackson", Japon parasıyla satın aldı. Bunlar
M. Roches'in Yokohama'ya ayrılmasından sonra bildirimler,
ve sekreteri Baron Brin Fransız lejyonundan sorumluyken.

16 Şubat sabahı saat dokuzuna başladık.
Gunboat "Cockchafer", Tren Noguchi, Bir Çocuk Çarpısı
Matsushita adlı Japon eskortumdan biri olan Tetsu ve Willis'in hizmetçisi
Sadık Sahei. Ozaka barında Satsuma vapurunu bulduk
"Keangsoo" ve bir diğeri büyük bir birlik gövdesini istifa etti.
Şehre inerken, bizim için bir
Budist tapınağı yanmış bir satsuma _Yashiki_ Takamatsu denir ve
Bir haberci geldiğinden, kendimize oturduk,
Koba Dennai Sekreteri'nin kişisi, iki veya üç günü durdurmamızı istemek
Ozaka'da Willis, ateşli olan bazı adamları görebilir ve
Bizi nehre taşıyacak tekneler elde edilemedi. Cevapladık
Willis, ateş hastalarını tedavi etmek için herhangi bir hazırlık yapmamıştı,
ve sadece yaralar için aletler getirmişti; Teknelerin olduğunu sandığımızı
Ozaka'da son dövüşten önce olduğu kadar çok
yukarı nehir ve bu gecikmenin müdahale edildiğini anlayamadığımızı,
Iwashita ve Terashima tarafından bu kadar çağrıldıktan ve acele ettikten sonra
Bizi mümkün olduğunca bir gün önce bile başlamamızı dilemişti.
Böylece sekreter dışarı çıktı ve onun peşinden Yasuke. Uzak kaldılar
bütün saat ve getirme izninin
Bize Kioto'ya, Kobe'ye geri dönmeye karar vermişti.
Ozaka'da zamanımızı boşa harcayın. Saat dörtte Oyama geri döndü,
O, Ijichi Shoji adında eski, çirkin, yanlış şekilli bir adam
Satsuma generallerinden biri olun. Bize verdikten sonra çok miktarda
Ücretsiz ifadeler, bu birey sarsıntılı bir st vitus'ta ortaya çıktı '
Dans Koba'nın yapıldığı gibi aynı mazeretler
Sekreter. Buna eskisi gibi aynı cevabı iade ettik,
Ayrıca, bizi Kioto'da almanın elverişsiz olduğunu görürlerse, biz
Kobe'ye hemen geri dönecekti. Bu karar tutum Ijichi'yi teşvik etti
Teknelerin hazırlanması için aynı anda sipariş verin ve sonra
Kale kalıntılarına bakın. Ön kapıda reddeden bir bildirim vardı
satsuma ve choshiu erkeklerinden herhangi birine giriş, ama bizden birine sahip olduğumuz gibi
Bizimle eski klan erişim kazanmakta zorluk bulamadık. Geçme
Kapı boyunca geniş bir ıssızlık sahnesine geldik. .
Beyaz yıpranmış kuleler ve iç hendek duvarı gitmişti; bütün
dış duvarın kışlası ve kuleleri de benzer şekilde; sadece
Sağdaki kapının taşları kaldı. İçine geçtik
_hommaru_ veya büyük bloklarla inşa edilen ağ geçidinden saklayın
Taş, en büyük ölçüm 42 x 16 feet ve 35 x 18 feet. Hiç bir şey
Duvarcılık kaldı, eski olanın görünümünü veriyor
Tiryns Yunanca Sikilya Duvarları. Muhteşem sarayın kendisi vardı
ortadan kayboldu; Bir zamanlar nerede durduğunu göstermek için olan tek şey vardı
Yarı kalsiplenmiş karolarla kaplı seviye yüzey. Yol
_tenshi_ temel kulesi net kaldı ve biz monte ettik
zirve. Burada taşların pul pul dökülmesinde eski bir
Çatışma; sağ turda inşa edilmiş bir alçı duvar sadece kaçmıştı
Alevler, aynı zamanda altındaki büyük derginin patlaması. Bu duvardaki dört kapı, dış korkaklara verdi,
nehrin görünümü, üç büyük köprü ile,
Şehirden denize ve körfezin sonraki tarafındaki tepeler aştı
şimdiye kadar gördüğüm herhangi bir şey. Ters yönde dere olabilir
burada ve orada ayırt edildi, tarlalarda dolanırken
Fushimi'den. Kalenin içi tamamen yok edilmişti,
Kaçan birkaç sıra mağaza evi hariç
Alevlerin Windward'a yerleştirilmesiyle. Üç eşmerkezli
Baktığımız Duvarlar, Birini Hatırlattığımız Duvarlar
Batı'nın Babel Kulesi'nin sunduğu görünüşün
yukarıdan bakıldı. Kuyu çaldık, bu yüzden ünlü çizildi
_o-gon-sui_ veya altın su ve derinliğin 140 feet olduğunu buldu.
_Tenshi_'nin tabanındaki kapıdan tekrar yayınlayarak, bir
Yanmış zırh ve kask miktarı, bir mağaza evinin etrafında yığılmış
Alevler kurtulmuştu; bazıları şiddetli ısı ile bir
Düzensiz metal kütlesi. Binlerce kibrit yığınları da vardı
Aralarında birkaç tüfek bulunan variller. Ne olduğunu görmek için merak ediyorum
Geçici lejyon binalarımız, harap olandan çıktık
Tamatsukuri Kapısı. Bütün yer, evler hariç
Mitford ve kendim tarafından işgal edilen, yerle seviyedeydi ve hatta onlar
çok ötesinde olabilecek kadar tamamen kırılmıştı
onarım olasılığı. Melankolik bir manzaraydı.

Konaklamalarımıza döndüğümüzde, birçok bolca olan Godai'yi bulduk
Özür bizi daha iyi takılmış bir eve götürdü
insanlar tarafından yaşama. Başlayamayacağımızı açıkladı
Ertesi sabah Kioto. Söylediği gibi göründü
Girişimiz için İmparatorluk Mahkemesinin iznini vermede gecikme
Kioto'ya ninnaji neden oldu Miya'nın beklenmedik bir şekilde gitmesi
Orada kendisi, ama o, godai gibi, aynı anda bir elçi göndermişti,
Gelecek akşam Fushimi'de geçiş alacaktı
Orası. Bu düzenleme bizim tarafımızdan kabul ediliyor, _Sake_ ve onun
Eşlikler sipariş edildi ve yarım düzine şarkı söyleyen kız katıldı
Zamanı geçmemize yardımcı olmak için.

17 Şubat, sabah saat onda, bir Houseboat'ta başladığımızı gördü
Yanmış satsuma _yashiki_ altındaki merdivenlerden. Parti, yedi
Numara, neşeli arkadaşımız Oyama ve komutandaki başka bir subay dahil
korumamız için bir koruma. Sadece sadece kahvaltı etmiş olsak da,
_Sake_ ve çeşitli yemekler yakında tanıtıldı ve eğlence
gün boyunca kısa aralıklarla tekrarlandı. İyiydi
Sabah ve manzara önceki duruma kadar güzeldi
Mayıs, Willis, Wirgman ve ben aynı yolculuğu yaptık. Konuşma
Doğal olarak çoğunlukla son zamanlarda gerçekleşen olaylara döndü
Dövüş. Tokugawa güçleri Toba boyunca bütün gün baskı yapıyordu
Satsuma'yı zorlama girişiminde bulunduklarında saat dörtte kadar yol
konum. Saldırı, ekilen bir saha parçasından sabit bir ateşle karşılandı
Yolun ortasında (sözde yol için çok azdı
daha geniş) ve soldaki pozisyonda diğer üç kişi, birlikler
Müfettişle açılan fırça ağacında gizlenmiş. Bu beklenmedik
Resepsiyon Tokugawa erkeklerini karışıklığa attı ve emekli oldular
çökmüş bir şekilde ölü ve yaralanmış sayıları bırakır. .
Fushimi'deki emperyalistler, yönde ateş etme sesini duyduklarında
yaklaşık bir mil uzaktayken Toba'nın
Valinin ikametgahının dışında oluşurken tycoon birlikleri ve
Dövüş gecenin ortasına kadar sürdü. Memurlar
Tycoon'un tarafı uçuş örneğini belirledi ve adamları direnemedi
cazibe, böylece rute genel hale geldi. Yodo geçtikten sonra
Ozaka yolunda daha fazla kavga gerçekleşmedi. Hirakata'da delinmiş
Piyade, kaçan kasaba halkının depolarına girdi,
ve bulabilecekleri en iyi giysilerde kendilerini gizledi; diğer
Kasaba halkı Çapulcuları takip etti ve altısını öldürdü.

Hirakata'yı dörtte geçtik, ancak Fushimi'deki otelimize ulaşmadık
gece yarısı. Todo eski görevini Yamazaki'de tutuyordu ve Kaga işgal etti
Hashimoto. Sevgili Yaşlı Yoshii, bizi karşılamak için otelimizdeydi ve daha fazlası
Uzun bir süre onu gördüğümden daha saygın bir şekilde giyinmiş ve traşlı.
Yeni bir _Sake_ arzı üretildi ve konuşmayı sürdürdük
Sabahın sonuna kadar. Bu geç saatler varlığımızı engellemedi
Seksen sekiz bir şirket tarafından eşlik edilen saat ondan başlamaya hazır
erkekler. _Kiri-bo kago_ adlı türden büyük palantinler, yani "
Paulownia-Wood Pole, "en yüksek rütbeli şahsiyetler tarafından kullanılan
Bizim için sağlandı, ama 6 feet 3 yüksekliğinde ve büyük olan Willis
orantılı, içinde kendini ikiye katlayamadı ve tercih etti
yürümek. Rota, Fushimi aracılığıyla bir şekilde yatıyordu,
Takeda Yolu, on beş feet genişliğinde, sonra bir dyke'nin tepesine yükseldi
nehri sınırlar içinde tutmak için inşa edilmiş, bir köprü geçti ve böylece
Kioto şehrine. Yol kenarındaki bir tapınakta düştüğümüz
Bizi Fushimi'den takip eden Komatsu ve saat biriyle geldik
So-Koku-ji'de, Satsuma _Yashiki_'ye yakın bir Budist tapınağı
İmparatorluk sarayının arkası. Shiuri no taiyu, satsuma prensi,
Gizli danışmanı eşliğinde bize karşılama ziyaretini ödedi
Saigo. İkimizle de el sıkıştıktan sonra, yerleştirilmiş bir sandalyeye oturdu
Masanın sonunda kapının yanında, arkasındaki sandalyeleri işgal ederken
daha büyük bir haysiyet pozisyonunda masa. Tüm görevlileri çömeldi
zemin. Birkaç ücretsiz konuşmanın değişiminden sonra aldı
izni ve biz ona kapıya kadar eşlik ettik. Gerekçeleri
So-Koku-ji genişti ve ağaçlarla iyi dikildi, tapınak
Kendisi odun mimarisinin güzel bir örneği olan devlet daireleri bölünmüş
Kapalı, Hint manzaralarıyla dekore edilmiş muhteşem altın kağıt ekranlar
Mürekkep, zeminden on beş feet yukarıda koffedilmiş tavanlar. Uyacak şekilde
Batılıların rahatlığı bir masa ve sandalye sağlandı ve
Prens aldıktan hemen sonra lüks ziyafet servis edildi.
ayrılmak. Öğleden sonra Willis yaralılara bakmaya gitti, ben
eşliğinde Sanjo-Dori'deki kitapçılara bir yürüyüş yaptı
eskort. Bu noktaya ulaşana kadar halk gibi görünüyordu
Yabancı olduğumdan emin olmak; Küçük bir çocuk olup olmadığını sordu
Loochoo'nun bir yerlisi değildi. Nijo'nun Tokugawa Kalesi beni vurdu
küçük bir fudai'ye ait birçok kale ile karşılaştırıldığında önemsiz
_daimio_. Daha sonra Owari birlikleri tarafından işgal edildi; _Yashiki_
Kioto'nun askeri valisi olarak Aidzu'nun merkezi olan
Tosa'nın birkaç askeri tarafından kiralandı. Bana eşlik eden adamlar
Hakkında şehir bizimle birlikte oturma özgürlüğünü akşam yemeğine aldı ve
İyi davranışlar için büyük bir istek gösterdi. Bir
kibar sosyal gözlemlerden ayrılma
Japon, medeniyet olarak kabul edilenlerin bir kanıtı olacak, yani
Kendi sözleri _hiraketa_.

Ertesi gün Saigo'ya Bizen olayının yerleşimini sormaya gittim.
O, içinde binen _Karo_ hiki Tatewaki'ye cevap verdi.
Palanquin, suçlamadan özgür olarak kabul edilemezdi ve
Üç klanın sorumluluğunda hapsedilebilir. Olan memur
At sırtına binmek idam edilecektir. Mikado'nun müfettişleri
(_Kenshi_) katılacak, cümle telaffuz edilecek ve bir kopya
yabancı temsilcilere verilecekti. Daha sonra
ceza ve yargılamanın bir hesabı dolaşacak
başkalarının bilgi ve uyarı için ülke çapında. Saigo
dedi Mikado hükümetinin tümünü Japonya'nın tamamını tutmayı umduğunu söyledi
Sırayla, yabancıların ortaya çıkan gerekliliği önlemek için
Yasayı kendi ellerine al. Bu görüşün paylaşıldığını söyledim
Sir Harry; Bizen öfkesi ile ilgili olarak kendinden emin hissetti
Mikado'dan bir elçinin gönderileceğini ve bu nedenle
etrafındaki kişilerin taleplerine direndi,
Nishinomiya'daki Bizen halkına karşı güç gönderilmelidir; O
Fırsatı Mikado'ya açık bırakmayı tercih etti. Saigo da
Mikado'nun ilanındaki referansı açıkladı
Antlaşmaların "istismar reformu" na gözlemlenmesi,
Yeni hükümet bu anlaşmaların bir revizyonunu önerecekti. Bahsettim
Değişikliklerin istendiği üç nokta, öncelikle
yabancı bakanlar Yedo'da sabitleniyor (çünkü doğal olarak varsayıldı
ülke hükümeti gelecekte yürütülecek
Kioto); İkincisi, yabancıların on _ri_ yarıçapına hapsedilmesi
(245 mil) Yuvarlak antlaşma limanları; ve üçüncüsü, hepsinin dolaşımı
ülke çapında yabancı madeni para. On _ri_'yi ortadan kaldırırken
sınır, hakkında seyahat eden bir kişi için zorunlu hale getirilmelidir.
Ülke Bakan veya Konsolos tarafından imzalanan bir pasaport taşıyacak,
ve yola çıktığı liman valisi tarafından imzalandı.
Bu son teklif aslında Japonların kendileri tarafından yapılan bir teklifti.

Öğleden sonra Satsuma Prensi'nin çağrısını iade etmeye gittik. Gibi
Dün ziyareti sırasında dudaklarını neredeyse açmadı, ama Willis dedi.
Kagoshima'ya gittiğinde Sir Harry'e aynı şekilde davrandığını
1866'da ve kendisine meclis üyeleri tarafından tavsiye edildiği varsayıldı.
Konuşmak için, kendini aptal yerine koymalıdır; Olmayan olsa da
Çok hayırsever açıklama. Öğleden sonra keşfetmek için geçirdik
yakıldıktan sonra yarıdan biraz daha fazla yeniden inşa edilmiş şehir
1864 saraydaki Choshiu saldırısında.

Ertesi gün Yoshii ile birlikte gittim,
Bizen meselesi. Bana Saigo ile hemen hemen aynı şeyi söyledi ama daha az
kararlı bir şekilde. Mızrakını daha önce kullanan adamı idam etmekten bahsetti.
ateşleme başladı. Sonra yeni anayasayı tartıştı ve dedi ki
Kasıtlı bir meclis almaktan umutsuz, çünkü çoğunluk
Her zaman aptal ve yanlış başlı olun. Deneyi yapmasını tavsiye ettim
yine de; Üyeler başlarını bir taş bloğuna karşı koşarsa,
Darbeden sebep öğreneceklerdi. Fikrini tercih ediyor gibiydi
Başbakan ve en zekiden oluşan bir _junta_ tarafından yönetilen
Ülkedeki erkekler, bir kahraman kalıp adamı varsayılan olarak
otokratik olarak kural. Tabii ki kendini "en zeki" arasına dahil etti
Erkekler "(_jinketsu_). Konuşmamızın bu bölümünde Goto vardı
Yoshii'nin yanı sıra Uwajima'nın Saionji'sini dışladı
Onu çağırıyor ve Yoshii daha sonra bana sıkıntısını ifade etti.
çok az güvenle tedavi edildi. Onu söyleyerek sakinleştirdim
Bizen meselesinin yerleşimini tartışıyorduk. Sonrasında
Bu ikisi, aralarında bazı genel görüşmeler kabul edildi,
Bundan hiçbir şekilde kime karar vermediğini topladım
ne ol ve farklı klanların baş adamları onu buldu
birbirini yönetmek zor, bu karşılıklı kıskançlık ve özellikle
Satsuma'nın kıskançlığı, birlikte çekilmelerini engelledi. Onlara verdim
Antlaşmaların gözden geçirilmesinde kullanmak için ipucu, yani karışık kuruluş
Yabancılar ve Japonlar arasındaki davaları denemek için mahkemeler
sanığın uyruğunun yasalarına göre karar vermek. BEN
Ayrıca Katsura'ya (Kido) çağrıldı, ancak ertesi güne kadar buluşmadık,
Bir Choshiu Deniz Kaptanı ile Şirketteki Konaklamamıza Geldiğinde
Bir süredir Kioto'da yaşayan Shinagawa adlı
Satsuma adam. Yoshii de ortaya çıktı, ancak konuşma
Willis hastaneden geri döndü ve öğle yemeği sırasında ateşli bir tartışma
AŞAĞI.
Japon ve yabancılar. Katsura ve ben daha önce kabul etmiştik
Japon hükümeti prosedürü yabancı ile tartışmalı
temsilciler; Yabancılar, bir
Alay Japon gözlerinde bir suçtur, diğer tarafta Japonca
El, silah kullanmamaları gerektiği öğretilmeli, ama sadece tutuklama
suçlular ve onları kendi yetkililerine teslim edin; Ayrıca, bu
Bir _daimio's_ tren bir cadde geçecek olduğunda,
Batılıların ve Japonların karışık bir gücünden
Yolu açık tutun. Willis bu görüşten muhalefet etti ve sürdürüldü
yabancı kürekler ve
Japon zorbaları onları birbirinden ayırmak ve yüksek yolu taşımaktı
Kobe'nin dışına yuvarlak. Buna karşı argümanım
Katsura kabul etti, yol değişikliğinin büyük bir şekilde doğmasına neden olacaktı
karşı milliyetler arasında cinayetten daha fazla kötü niyetle
birkaç yabancı ve şimdiye kadar gördüklerimizden
Ülke Biraz kavga Japonların gözlerini açacak ve
Hepimiz eskisinden daha iyi arkadaşlar; Aslında, daha iyi olduğunu kabul ettik
Kostik, hastalığın devam etmesine izin vermek ve
Her bir semptomu kendini sunduğu gibi iyileştirin. Yerleşmedik
Soru, ama Japon görüşü olarak neyin önünde olduğunu not ettim.

Akşam, satsuma _karo_ olan Okubo Ichizo'yu aramaya gittim.
İçişleri Bakanlığı meclis üyelerinden biri. Geçen yıl o ve ben vardı
Birbirlerine hediye gönderdi, ama hiç tanışmamıştı, bu yüzden onu yapmak istedim
tanıdık. Sadece formaliteler alışverişi yapmak yerine, bazı
İlginç konuşma. 7000 piyadenin gönderildiğini söyledi
Hakone'a ve 5000'i Nakasendo'ya geçin. Satsuma ve
Choshiu savaşı kovuşturmaya kararlıydı ve mükemmel oybirliği
_Sanyo_ (meclis üyeleri) arasında hüküm sürdü. Echizen ve Higo bile
İlk olarak güç istihdamına karşı çıkmıştı, şimdi çalışıyordu
Diğer klanlarla el ele. Ogaki'nin _daimio_
Maliye Bakanlığı Meclis Üyesi, yakın zamana kadar bir
Tokugawa, Yedo'ya karşı seferin olacağı umudunu dile getirmişti.
Yakında yoluna gönderilecek. Muhtemelen Mikado orduya eşlik edecek
Kişi, isyancıları büyük ölçüde zayıflatacak bir adım. Bunu düşündü
M. Roches'in Fransa'ya dönüşü belirleme etkisi olacaktır.
Tycoon, malzeme için güvenecek kimsesi olmayacağı için gönderilecek
yardım. Eğer gönderirse, hayatı kurtulabilir, ama Aidzu ve
Kuwana başlarını kaybetmeli. Ozaka'da keşif
Keiki'nin gizli danışmanı tarafından tutulan günlük, yanlış
Sonunda Kioto'ya karşı sefere yol açan umutlar
Geçen ay açıkça ifade edildi; Diğer klanlar olarak temsil edildi
Satsuma'dan ve hatta choshiu'nun ikiye bölünmesi
Partiler, biri savaş için diğeri barış için; o shojiro eğimli
shogun ile şartlar ve mahkemenin görmek istediği
Kioto'ya geri döndü. Ama dedi Okubo, Keiki çok acele etti,
Ve şimdi tüm durum tamamen değişti; daha önce olanlar
tereddüt etmiş olsaydı, _baku-fu's_ zayıflıktan ikna olmuştu ve
Tokugawa'ya bir darbe vurmaya ilk başlamak isteyen. Onun isteği üzerine ben
ona ve yürütmenin çalışmasını yapabildiğim kadar açıkladı
Parlamento sistemi ile birlikte hükümet varlık
siyasi partiler ve alt Meclis üyelerinin seçimi. .
Bizen meselesi oldukça iyi yerleşmiş olduğunu ve hesabının kabul ettiğini söyledi
Saigo ve Goto'nun bana söyledikleri ile ana. Ertesi gün ama orada
Şeften çok zekice bir mektup geldi, tuhaf olduğundan şikayet ediyor
İşletme, yeterli bir yerleşime yaklaşıyor gibi görünmüyordu
Ozaka'da yabancının kabulü için hazırlıklar yapılmamıştır.
Temsilciler, oraya hiç gidip gitmeyeceğinden şüphe duyduğundan,
ve Willis ve kendimden 24'üncü olarak ona yeniden katılmasını emrederek sona eriyor
en geç. Bu bana bir gün daha Kioto'da verdi, ama çok üzgün
Willis'in düzenlemeleri, iki haftada bir kalışta hesapladığı gibi. Okubo
Ziyaretimi iade etmek için aradığımda, Yoshii de aldım.
Onlara bir kerede yerleşmenin gerekliliğini onlara çağırma fırsatı.
İlgili departmana ait olmadıklarını söylediler, ancak
Goto ve Higashi-kuze'i görmeyi ve onlara sahip olduğumu tekrarlamayı üstlendi
söz konusu. Gitmek zorunda kaldım, ama daha fazla emir beklemek için Willis'i bıraktı. 23.
Saigo bana güle güle demeye geldi ve bana iki büyük rulo sunuyor
Kırmızı ve beyaz krep ve iki altın brokar. Hayır olduğunu söyledi
Bizen meselesinin nihai kararını geri alma olasılığı.
O gittiğinde Yoshii içeri girdi; Bana Sir Harry
Gecikmenin nedenini anlayın ve bir hafta beklemeye razı olmuştu. A
Higashi-kuze'den ona mektup gitmişti, bu da muhtemelen onu geçmişti.
Bana. Nihai karar muhtemelen yarın veya
ertesi gün. Tarih (Uwajima) ve Goto ertesi gün Ozaka'ya inecekti,
ve Higashi-Kim, Bizen erkeklerinin cümlelerini takip ederdi
kısa sürede yapılırlar. Hem Saigo hem de Yoshii Willis'e yalvardı
beş veya altı gün daha uzun kalacaktı.

Savaş haberi, Kuwana kasabası ve bölgesi
İmparatorluk elçisi, ancak hizmetkarlar yapamadıklarını söyledi
Keiki'ye eşlik eden Yedo'da bulunan prenslerini taahhüt edin
oraya. Kioto'daki herkes Yedo halkının direneceğini umuyordu
barışçıl bir şekilde göndermek yerine, Batılı erkeklerin hepsi "
kavga için. "

Öğleden sonra saat üçte yalnız kaldım. Beni aldı
Tamamladığım gibi, şehirden Gojo Köprüsü'ne gitmek için uzun bir süre
Ben giderken görme görüyorum ve ben kararana kadar Fushimi'ye ulaşmadım. Orada
Satsuma ajanı (_rusui_) olan Oyama'nın ağabeyi buldum ve
Kelimeler, eskortumun kaptanı Notsu tarafından düştüğünü öğrendim
Yedo'da yürüyüş emirlerinin bir veya iki gün içinde yayınlanması bekleniyordu. -Den
Ozaka'ya elli _koku_ düz tabanlı bir teknede başladık
uzun ve dar, kaba saman paspasların bir çatı ile desteklenen
teknenin bir ucundan diğerine yerleştirilmiş bir direğe dayanan kirişler,
Korkunç bir şekilde rahatsız edici ve özellikle kalabalık olduğunda. Bizimize vardık
Ertesi sabah 6.30'da varış noktasında, Gunboat'ta Hiogo'ya geçtim.
Notsu, son dövüşte tüm yaralıların kafalarını kimin
kaçamamıştı, bir yargılama zorlukla uzlaşılamadı
Hayatını kurtarmak için karar hakkında bize söylenenlerle
mahkumlar; Gerçekten de, onları acılarından çıkarmak için yapıldı.

Günlüğümdeki bir sonraki giriş 29 Şubat'tır, tarih geldiğinde
Ozaka'dan. Gelirken, dava ile konsolosluğa gitti
Şef öğle yemeği yemek için ve yabancı temsilciler hakkında konuşmaya başladı
Ozaka'ya indirilecek olan Mikado'ya sunulur,
belki 13 Mart'a kadar. Bu ilginç iletişimi durdurmak zorunda kaldık
Diğer bakanları arayabileceği emir. Akşam ben
M. Roches'un Saigo'yu görmesini istediğini söylediğinde onu görmeye gittim,
Okubo, Komatsu ve Goto,
Kioto hareketi; Bu, kızdıran sevgili yaşlı adamı büyük ölçüde rahatsız etmişti
Bu şekilde görmezden geliniyor ve Roches ve ondan nefret ettiğini söyledi
tercüman. Roches ertesi sabah arayacağını söylemek için göndermişti ve
onun yerine ziyareti almaya ikna ettiğim zorluk çekti
Gemiye gitmek H.M.S. "Okyanus" Sir Harry'nin davetiyle. İnouye
O gün gördüğüm Bunda, bana Nagasaki'deki Fransız konsolosunun
Geçici hükümete görev ödemeyi reddetti ve tehdit etmişti
Savaş, özellikle Satsuma ve Choshiu'ya karşı. İyi bir kahkaha attık
Bu iktidarsız gazap sergisi.




                             Bölüm XXVIII

          _Harakiri _-- Mikado'nun izleyicileri için müzakereler
                                Kioto'da


Ertesi gün tarihi yabancı temsilciler Sawa Mondo no ile tanıtıldı
1864'teki beş kaçak mahkeme soyludan biri olan Kami
Nagasaki'ye vali olarak, Omura'nın _daimio_ ile birlikte
Muhafızlarını ver. Sawa, daha çok yasaklayıcı bir ifadeyi giydi
yüz, biraz kötü değil, ama
iyi bir arkadaş ve bir ya da iki yıl sonra, bakanken
Dışişleri için onu çok sevdik. Omura tango no kami, vermek
Tam unvanı, zayıf, hasta görünen bir adamdı,
röportaj sırasında kelime ve hatta bir
yabancı. Beyaz ile dağılmış bir genç adam olan Sawa'nın oğlu
Bir kadının ten rengi de mevcuttu. İltifattan sonra
Bundan, bu üçü odadan çıktı ve biz de
Sorumlu olanın dekapitasyonu ile Bizen olayı yaralanır
Memur. O sabah erkenden şef görüşümü soruyordu
bir reprieve vermenin tavsiye edilebilirliği veya daha doğrusu bir hafifletme
penaltı. Mitford, von Brandt'tan meslektaşlarının onu tanıdığını öğrendi.
Bu şekilde eğilimler var ve öne sürdüğüne inanıldı
Hollanda siyasi ajanı Polsbroek, clemency'yi savunmak için. Mitford ve
Ancak daha önce, Lenience'in bir hata olacağını kabul etmiştim ve
Sir Harry'e yanıt olarak sürdürdüğüm görüş buydu. Tarih ve Sawa geldi
o akşam şefle akşam yemeğine, hayal ettiği bir düzenleme
Meslektaşlarından gizli tutmuştu, ama en kısa sürede biliyorlardı
Davet kabul edildi. Daha sonra uzun bir konuşma oldu
gece yarısına kadar sürdü, temel bir konu önerilen ziyarettir
Mikado'nun Ozaka'ya. Tarih, gezinin nesnesinin
Ona bir şey göstererek genç egemenliğin zihnini aç
dış dünya ve aynı zamanda büyük bir İngiliz savaş adamı. Tabii ki, eğer
O zamanlar yabancı diplomatlar oradaydı, sunulabilir.
Parkes, Mikado'nun diplomatik organı bir bütün olarak alabileceğini söyledi, ancak
Her bakan ayrı ayrı değil, nesnesi önceliğini güvence altına almaktır.
Yeni için zaten eve yazdığı için kendisi için sunum
kimlik bilgileri. Tarih, sermayenin taşınabileceğini öne sürdü
Şimdiki pozisyonundan Ozaka'ya, bir noktada yer aldığı gibi
Tüm malzemelerin su ile taşınması gerektiği dağlar tarafından.
Kendi inancım, Satsuma ve Choshiu'nun kişiyi almak istediği idi.
Mikado, onu yürütmek için kendi ellerine
ordu ve ikincisi, onu yapabilmek için onu deniz kıyısında bulundurmak için
Gerekli olabildiğinde kesin ve çalıştırın. Bu tarafından onaylandı
Mikado'nun olduğunu açıklayan bir emir vermiş olması
Sahayı bizzat almak. Kaderinin kaderi ile ilgili bir soruya yanıt olarak
eski tür, tarih bunun koşullara bağlı olacağını söyledi,
önceden haber verebilir. Ozaka halkı,
Geç Mikado ve Choshiu'nun eski siyasi görüşleri, söz
Mahkeme ve Choshiu iktidara geldiğinden beri yabancılar
Genellikle iğrenç olun, artık Tokugawa gücüne sahip değil
onları savunmak; Nüfusun, enkazın nedeni buydu
Çeşitli Legasyonlar. Belki de tuhaf insanlar tarafından harekete geçirilmişti
aynı kavramlar. Bu son öneri,
sermaye cezasını azaltmayı reddetmemiz.

Bu zamana kadar M. Roches, Kobe'ye geri dönmüştü,
Onlarda bir numara oynadığını düşünen meslektaşları
Sekreterini burada suçlamak için suçlamak için terk etmek
temsilsiz olmamak ve aynı zamanda Fransızca bir kısmını oynamak
Yedo'da bakan.

Bize neden olmadı, yani Mitford ve ben,
Ertesi günün öğleden sonra Gana ve Ito, hayatını istemeye geldi
Hiki Tatewaki'nin hizmetkarı Taki Zenzaburo, kınanan
Askerlerinin ateş etmesini emretme cezası olarak _harakiri_
yabancılar. Dışişleri bakanları arasında uzun bir tartışma yapıldı
Sir Harry'nin oy kullandığı yaklaşık üç saat süren
ama çoğunluğu yapılan cümle içindi. BT
Godai ve Ito'nun akşamları saat sekizde yarısı oldu
Odaya geri aradı ve birkaç kelimeyle hiçbir yolun olmadığını söyledi
Fakat yasanın yoluna girmesine izin vermek için. Bu yüzden saat dokuzda başladık,
Mitford ve ben, her birinin tek bir temsilcisi ile
Legasyonlar. Sei-Fuku-ji Budist tapınağına yönlendirildik
Hiogo, oraya çeyrek ila on. Güçlü gardiyanlar gönderildi
avlu ve ante-oda. Bir odaya gösterildik, burada
Bir saatin dörtte üçü boyunca keçeleşmiş zeminde çömelmek zorunda kaldık;
Bu aralıkta, koyacak herhangi bir sorumuz olup olmadığı soruldu.
kınanan adama ve ayrıca isimlerimizin bir listesi için. Yarım Past On'da
Tapınağın ana salonuna geçtik ve
Sunağın önünde kürsünün sağ tarafına oturun. Daha sonra
Yedi Japon tanığı, Ito, Nakashima Sakutaro, iki satsuma
Piyade Kaptanları, İki Choshiu Kaptanı ve Bir Bizen _O-Metuke_ aldı
onların yerleri. Yaklaşık on dakika boyunca sessizce oturduktan sonra
Verandaya yaklaşan ayak sesleri duyuldu. Kınanmış adam,
Beyefendi benzeri bir yatak ve yönün uzun bir Japoncası,
Sol taraf, _kai-shaku_ veya en iyi erkekleri eşliğinde ve ardından
Görünüşe göre aynı ofisi tutan iki kişi. Taki mavi giymişti
_Kami-shimo_ Hempen kumaş; _kai-shaku_ savaş surkoları giydi
(_jimbaori_). Japon tanıklardan önce geliyorlar.
kendileri, yay iade ediliyor ve sonra aynı tören
bizimle değiş tokuş. Sonra kınanmış adam kırmızı bir tabakaya götürüldü
Sunaktan önce papatya üzerine döşenmiş keçe; Bunda çömeldi, sonra
Biri uzakta, diğeri sunağa yakın olmak üzere iki yay yapmak.
En sakin müzakere ile kırmızı keçe üzerinde oturdu, seçerek
Düşmek için en büyük kolaylığı sağlayacak pozisyon
ileri. O zaman açık gri kenevir manto ile siyah giyinmiş bir adam
Küçük boyasız ahşap bir stand üzerine kağıda sarılmış direk getirdi,
Ve bir yayla önüne koydu. Her iki eline de aldı,
alnına kaldırdı ve tekrar bir yayla bıraktı. Bu
Sıradan Japon bir hediye müteşekkir alım jest. O zaman bir
farklı ses, çok kırılmış, korku veya duygu ile değil, ama
onun olduğu bir eylemi kabul etme konusunda isteksizlik gibi görünüyordu
utanç-yalnız başına dördüncü olan kişi
Şubat ayında Kobe'de ateşin açılmasını emretti
Yabancılar kaçmaya çalışırken, bunu taahhüt ettikleri için
bağırsaklarını parçalayacak ve hepsini isteyecekti
tanık olun. Daha sonra kendisini üst giysilerinden elden çıkardı
kollarını kollardan çekerek, uzun uçları sıkıştı
vücudunun geriye düşmesini önlemek için bacaklarının altında. Vücut
Böylece göbeğin altına oldukça çıplak. Sonra sağını sağına aldı
el, sadece noktaya yakın kavrayarak ve okşayarak
Göğsünün ve karnının önü noktayı mümkün olduğunca aşağı yerleştirdi
ve onu sağ tarafa çekti, kıyafetlerinin pozisyonu hala
Yarıyı görmemizi önleyerek çevresi tarafından tutturuldu. Bunu yaptık
Büyük müzakere ile vücudunu öne doğru eğdi, başını geri attı
Boynu kılıç için adil bir nesne haline getirmek için. Tek
_kai-shaku_, iki tanık sırasına eşlik eden
Yaylarını onlara yap, sol elinde biraz çömelmişti
anından itibaren havaya hazır olan çizilmiş kılıçla arkasında
Operasyon başladı. Şimdi aniden fırladı ve bir darbe verdi
Sesi gök gürültüsü gibiydi. Kafa paspas'a düştü
zemin ve ileriye doğru uzanan vücut üzerine secde etti, kan
dökülen ve bir havuz oluşturan arterlerden. Kan damarları
kendilerini harcamıştı. Küçük ahşap stand ve dirk
kaldırıldı. Ito bir yayla öne çıktı, tanık olsaydım sordu;
Sahip olduğumuzu yanıtladık. Onu da yapan Nakashima izledi
yay. Birkaç dakika geçti ve ayrılmaya hazır mıyız. Biz
Gül ve dışarı çıktı, cesedin önünden geçti ve
Japon tanıkları. Biz döndüğümüzde saat on iki idi
Konsolosluk, Sir Harry'nin raporumuzu almak için beklediğini gördük.

Bu infazın İngiltere'ye ulaşan gazete raporları ve
Sakai'deki on bir Tosa erkeğinin _harakiri_ tarafından müteakip infaz
Gerçeklerin çok çarpık bir görünümü. Sahibi olan Charles Rickerby
ve Yokohama'nın "The Japan Times" ının editörü sorumluydu.
Her iki durumda da kamuoyunu yanıltmaya çalışır. İcat etti
Mitford ve kendim tarafından tanık olduğu işlemlerin açıklaması
tamamen yanlış ve bunun utanç verici olduğunu söyleyerek yaralandı
Hristiyanlar infaza katılmış ve umuyordu
Japonca, eğer bu "adli cinayetten" intikam alırlarsa
Kimseden ziyade yabancı mirasların beyefendiklerine suikast.
Bir _harakiri_'de mevcut olmaktan utanmak için
İğrenç bir sergi olduğu için, kendimi hissetmekten gurur duydum
getirmek için elimden gelenin en iyisini yaptığım bir cezaya tanık olmamıştı
hakkında. İğrenç bir sergi değildi, ama en iyi ve süslü
tören ve kendi vatandaşlarımızın içinde olduğundan çok daha saygın
Halkın önündeki eğlencesi için üretim alışkanlığı
Newgate hapishanesi. Bu Bizen adamının vatandaşı bize
Cümle adil ve faydalı bir cümle olarak kabul edildi. Durumla ilgili olarak
Sakai'deki Tosa erkeklerinden hiçbir ceza daha doğru bir şekilde değildi
verildi. Bu Japonlar, bir teknenin rahatsız edici ekibini katletti ve
Asla en ufak bir şey vermediği iddia edilmeyen silahsız erkekler
provokasyon. Yirmi ölüme mahkum edildi ve biri sadece pişman olabilir
Yüzbaşı du Petit Thouars'ın infazın durdurulmasını istediğini değerlendirdi
Eleven acı çektiğinde, yirmi kişi eşit derecede suçluydu ve
On bir Fransız'ın yaşamı için bir yaşam istemek
Adaletten daha intikam.

Birkaç gün sonra tüm bakanlar Ozaka'ya döndü. Gittik
Gemide H.M.S. "Okyanus," Kaptan Stanhope. Demir kaplı, 4000 yaşında
Ton, Woolwich deseninin 26 namlu yükleme tüfek tabancası taşıyor,
İstasyondaki herhangi bir gemiyi küçük parçalara üflemek için yeterli. Bizimle
Tarih ve Polsbroek'e gitti ve "macera" taşımacılığı bizim
bagaj. Eski geçici konutumuz ateşle yok edildi,
Naka-deria-machi'deki tapınaklarda yer aldık ve şanslıydık
Bizden sonra çetenin çaldığı mobilyaların bazılarını aydınlatmak için yeterli
Ocak ayında ayrıldı. Kasaba halkı bizi "yabancılar olarak tanıdı
Geçen gün kaçan, "ama çok sivildiler ve bağırmadılar
Bizden sonra eski türlerin son günlerinde kaba bir şekilde yaptıkları gibi
Şehrin işgali. Yedo'dan duyguların duyduklarını duyduk
Tokugawa halkı arasında,
_harakiri_ ve başlıca danışmanlarının başa çıkması gerektiği sırayla
emperyalistleri yatıştırmak için. Kesin hissetmemek zordu
Onun için sempati derecesi, kızgınlıkla karıştı, çünkü bize izin vermişti
Ozaka'da savaşacağına inanırken,
geri çekilme. Bize gerçeği söylemiş olsaydı, orada kalabilirdik
Tranquilly, çünkü Satsuma'nın dostluğundan iyi emindik ve
Choshiu.

"Okyanusun" buhar lansmanı bizi yabancı yerleşime indi ve biz
Yeni mahallelerimize 2/ix nöbetçimizle şehirde yürüdü.
Mikado'nun yıkılması hakkında çok fazla konuşma yapıldı
Ozaka'ya bazı vapurları görmek ve yabancı bakanlarla tanışmak için, ama ben
Bunun olmayacağını umuyordu. Eğer bir kitleye sahip olsaydık
Majesty, Kioto'da olmalıyız, aksi takdirde tören kaybederdi
öneminin yarısı. Öğleden sonra Iyo no kami ve komatsu ödedi
Sir Harry'e dostça ziyaretler. Adil bir şekilde olduğumuz açıktı
Yoksun olduğumuz diplomatik yükselişini yeniden kazanmak için
1864'te Sir Rutherford Alcock'un hatırlanması. Tarih ve Higashi-kuze
ertesi gün yabancı temsilcilerde aradılar.
Hepsi, uygun. Sir Harry onlarla önerilenler hakkında konuştu
Mikado'nun izleyicisi. Avantajları kabul ettiler
Ozaka yerine Kioto'da gerçekleşmesinden kaynaklandı, ancak
Açıkçası buna söz vermeye hazır değil. Amerikalı,
Prusya ve İtalyan temsilcileri,
üç gün içinde ayrılır, böylece bir miktar şaşkınlığa neden olur
Onları seyirciler için tutmak isteyen Japonların zihinleri,
Şefin söylediklerini tam olarak takdir ederken, yani
Kaçmak isteyen üç temsilci,
Mikado'nun bazılarını ziyaretine sadece tesadüfi olacak izleyici
Japon vapurlar. Haysiyet için uygun olmaz
Ozaka'dayken Majesteleri'ne bir ziyarette sunulacak temsilciler
görünüşte farklı bir amaç için yapıldı. Kendim de çok umuyordum
Şefin konuyu koyduğu yol Japonları
Bakanları hemen Kioto'ya davet edin. Bu tüketim olurdu
emperyalist teori ve şema. Von Brandt özel olarak onun
sorsa bile kabul etmezdi, ama halka açık bir şekilde söylemişti
Amerikan Bakanı görünüşe göre aynı düşünce tarzındaydı. Sayın
Harry, Mikado'nun tüm diplomatik almasını önermişti
Beden birlikte, bir günde ve ayrı izleyicilere kadar ayrı izleyiciler
kimlik bilgileri sunabilir ve bu öneri kolayca kabul edilmişti.

7 Mart'ta yabancı arasında önemli bir konferans yapıldı
Temsilciler ve yüksek Japon görevlileri, tarih, higashi-kuze,
Daigo Dainagon Bir mahkeme asil Ozaka Valisi ve _Karos_ of of Of
Owari, Echizen, Satsuma, Choshiu, Tosa, Geishiu, Hizen, Higo ve Inhiu,
Pratik olarak Batı'nın tüm büyük bölgesel soyluları. Bu bir
Echizen, Bizen ve Inshiu Prenslerinin şimdi
Tokugawa'nın düşmanları arasında değişen
o evin kurucusu. Konferans, geniş salonda gerçekleşti.
Nishi Hongwanji Budist Tapınağı. Japon bakanlarından sonra
dost cinsel ilişkinin uzatılması için iyi isteklerini dile getirdi
Japonya ve yabancı ülkeler arasında ve _daimios_
Mikado'nun dış politikasını yürekten destekledi,
Bir izleyici için Kioto'ya giden bakanlar hakkında tartışmalar ortaya çıktı
Mikado, Japon ve satış için yabancı madeni para alışverişi hakkında
Ozaka ve Hiogo'daki (Kobe) yabancı yerleşim yerlerindeki arazi. Biz
Bir iki gün içinde Kioto'dan mektupların beklendiğini söyledi
İzleyici için, bakanların bir gün yükselebilmesi için
Mikado bir sonrakinde ve tekrar aşağı inin, böylece sadece üç
Ozaka'dan günler. M. Roches, elbette herhangi birini kabul etmeye karşı ölümcül oldu.
böyle bir düzenleme. Van Valkenburg Amerikan, von Brandt ve De la Tour
İtalyanlar kendilerini çok derinden taahhüt etmek istemiyordu
emperyalistler. Şef kararlılığını gizlemek için çok uğraştı
Her durumda davetiyeyi kabul ederken, Polsbroek bir ortaya çıktı
kayıtsızlık. Roches koşulsuz bir ret almaya çalıştı
Japon bakanlarına aktarıldı, ancak başarısız oldu.
Tercüman Shiwoda'yı tuttum ve nihayet karar verdi
Kioto'dan beklenen harflerin içeriğine bağlı kaldı.
Tosa'nın yaşlı prensi Yamanouchi Yodo'nun çok hasta olduğu bildirildi
Kioto'da ve Willis'in hizmetlerinden onun adına istendi. Bu
Talep şef tarafından kolayca kabul edildi ve Willis de aynı başladı
Akşam Mitford eşliğinde.

AWA klanıyla kişisel ilişkilerim uzun zamandır samimi olmuştu
karakter ve bu nedenle Hayamidzu Sukeyomon, bu nedenle sürpriz değildi,
Eskiden Yedo'da ve şimdi Ozaka'da AWA ajanı, Mart ayında beni aramaya geldi
8, büyük çapraz adam için bir ipek hediyesi getirerek
İkincisinin Awa no kami'ye gönderdiği topçu incelemeleri. Oldu
O'ndan bu arkadaşlığın ölümünden öğrendiğim büyük pişmanlıkla
ve 30 Ocak'ta misafirperver yaşlı beyefendi. Oğlu ve halefi, kim
Yas süresi sona erene kadar evde tutulmuştu, şimdi
Ozaka'da Kioto'ya giderken bekleniyordu. Hayamidzu bütçesi getirdi
Daha sonra çoğunlukla daha iyi olduğunu kanıtlayan yedo haberleri
Itakura'nın intihar ettiği bildirildiği gibi dedikodu
_harakiri_ çünkü diğer devlet bakanları ondan farklıydı
fikir; _fudai daimios_ ve _hatamoto_ zorlayıcıdan bahsetti
Keiki kendini yıkacak; Aidzu'nun kafalarını kesme ve
Kuwana, bu iki ailenin yıkımdan kaçabilmesi için. O vardı
Keiki'nin özel hayata emekli olmasına izin verildiğini duymadı (_in-kio_),
ve mevcut bir adım önermenin saçma olduğunu düşündüm
durumlar. Davranışı onun için çok perişan olmuştu
böyle bir değerlendirme hakkına sahiptir. 7 Şubat'ta Hori Kura no kami,
İkinci konseyden biri, boşuna aldıktan sonra _harakiri_ yapmıştı
Keiki'yi bu adımı atmaya ikna etmeye çalıştı ve
Yasada ona eşlik ediyor. Tüm Yedo, Kura no Kami'yi alkışladı ve dedi Keiki
Örneğini takip etmeli. _Baku-fu_, dedi arkadaşım yoktu
savaşma arzusu. AWA klanı şimdi Mikado'yu destekliyordu ve
Tokugawa'yı boyun eğdirmek için keşif gezisine katılmak ve
Yabancı temsilcilere yapılan gibi bir bildiri yapın.
önceki gün diğer klanlar.

Öğleden sonra, herhangi bir haberi olup olmadığını sormak için bugüne gittim.
Kioto bakanların davetiyesi hakkında. Onlara sorulacağını söyledi
11.'den başlamak için, ancak izleyicilerin tarihi
Sabit, davetiyeler gönderilemedi. Ona gitmesini tavsiye ettim
Bir kez bakanların her birini davet etmek ve onların ertesi gün
Kioto'ya varış izleyici için atanacaktı, çünkü o ve
Higashi-kuze, bu düzenlemenin yapılmasını istemişti ve
Bu nedenle şüphesiz, sonunda yapılacaktı. Öyleyse o
onu akşam yemeğinde tutan Fransız bakanı ile başlayarak başladı ama
gerçek kanıtları algılayana kadar Kioto'ya gitmeyi reddetti
Mikado'nun üstünlüğü. _Baku-fu_ olduğu bile cevaplandı
Tüm orijinal güçleriyle geri yüklendi, Mikado şüphesiz
Japonya'nın egemenliği ve shogun sadece kendi başkanlığını yaptığı, hiçbir suç yapamaz
Muhtemelen birincisi tarafından izleyicide alınarak verilir. Ondan
Tarih İtalyan, Prusya, Amerikalı ve Hollanda temsilcilerine gitti.
İlk üçü Yokohama'daki acil işin gerekçesiyle reddetti,
Ancak sonuncusu İngiliz Bakanı ile aynı şekilde hareket edeceğini söyledi.
Ve Iyo NO Kami şefimize geldiğinde davetiyeyi kabul etti. Bölüm XXIX

                  Sakai'de Fransız denizcilerin katliamı


Maalesef şu anda bir tekne yükünün
Fransızlar Sakai'deki Tosa birlikleri tarafından katledilmişti. Bu bir
konuşmaya son ve bir için Kioto'ya gitme umuduyla
kitle. Yerinde iki adam öldürüldü, yedi kayıp, yedi
yaralandı, beş kişi zarar görmedi. Tarihe göre alınan hesap
Fransız lejyonundan ayrıldı, sadece birinin öldürüldüğü idi. Oldu
Bizen memurunun infazının sahip olmadığı herkes için
Bir uyarının etkisi. Karışıklık, umutsuzluk; Umutlar yere düştü
Sadece yerine getirme noktasında. Tarihe göre daha iyi hesaplar verilmez
Ve ertesi sabah Higashi-kuze ve kayıp denizciler değil
Pes ettikten sonra, dış bakanlar geri çekilmeye karar verdiler.
bayraklar. İki Japon bakanı Fransız bakanını çağırdığında
Derin pişmanlıklarını ifade etti, onları görmeyi reddetti ve bir
Japon makamlarına teslim olmasını talep eden mektup
Ertesi sabah saat sekizde kayıp adamlar. Fransızlar, İtalyan,
Prusya ve Amerikalı temsilciler başladı. Biz ve Hollandalılar
Siyasi ajan kıyıda kaldı. Ama 10'un sabahı
İngiliz bayrağı resmen indirildi ve Sir Harry gemiye çıktı.
"Okyanus", Russell Robertson ve ben reçeteliğe bırakarak,
Teğmen Bradshaw ve 2/ix'in altı adamı ile. Ölü bedenleri
yedi kayıp Fransız denizci bulundu, tarih ve higashi-kuze
M. Roches'i bilgilendirmek için Fransız amiral gemisi "Venüs" gemiye gitti. Ama
Cesetleri içeren kutuların ilk önce gönderildi.
İngiliz ulaşım "macerası"
lejyonumuza ait "curios" ve keşfin nasıl yapıldığı
İçeriğin gerçek doğası hiç duymadığım ama gelmediler
Fransız amiral gemisinde öğleden sonra geç saatlere kadar. Yolda tarih gördüm
Geri, kimin ılımlılığından büyük memnun olduğunu söyledi
Fransız bakanı ilişkiyi tedavi ediyordu. Ertesi gün Sir Harry indi ve
Bradshaw ve adamlarını gerçekleştirdi. Bana randevu aramamı söyledi ve
Ona, temsilcilerin birlikte danışacağını söyleyin.
Mikado'dan talep edilecek tazminatla ilgili cenaze töreni
hükümet ve oybirliğiyle olsaydı Japonlar
taleplerin adil olduğundan emin oldu. Bu durumda en iyi şey
yapabilirdi onları gecikmeden kabul etmek olurdu. Öte yandan, eğer
M. Roches'in gereksinimleri adalet sınırlarını aştı, diğeri
Bakanlar ona katılmayı reddedecekti ve Japon hükümeti
Sonra Fransız hükümetine ve diğer yabancı hükümetlere itiraz
Güçler. Sir Harry'nin kendi görüşüne göre, çok sayıda Tosa adamı
ölüm acı çekmek için, ama maddi tazminatları onaylamadı. Sahip
Bana bu talimatlar göz önüne alındığında, cenazeye katılmak için hiogo'ya gitti
Öldürülen Fransızların, on bir kez. Robertson ve ben randevu aradım
Şefin mesajını vermek ve yürüttükten sonra bizim
Komisyon, Komatsu ve Nakai ile bir Japon restoranına gittik ve
Her zamanki tarzda bir ziyafet vardı. Saat yedi civarında eve geldik ve
Gün hala gençti, kendimize bir
eğlence ve bir fener taşıyan bir rehberle çeyreğe gitti
Bu tür eğlencelerin sağlandığı kasabanın
Bir yabancının tanıtıldığını ve Tosa halkı tarafından. .
Üstat, alıyorsa ticaretinin yaralanmasından korktuğunu söyledi
ancak yerel otoriteye başvurmamızı önerdi
izin. Hala dükkandayken bir Tosa adamı bir
Üst katta oda ve bizi gördükten sonra kılıcını istedi, ama halkı
Ev vermeyi reddetti ve onu uzaklaştırdı. Başıma asla girmedi
Evin efendisinin, onun yüzünden bizden kurtulmak istediğini
Tosa konukları. Bu yüzden belediye ofisine gittik ve tekrar geri döndük
İstenen izinle, ancak ev sahibi hala memnun değildi.
Aynı tosa adamı kılıçtan aşağı indiğinde onunla sohbet ediyorduk
el ve önümüzde tehdit edici bir hava ile çömelmek istedi
Kim olduğumuzu ve orada ne yaptığımızı bilin. Biz olduğumuzu cevapladım
İngiliz memurları ve ne istediğimizi açıklamaya devam ediyordu, ama o
Mevcut olma hakkımızı şiddetle sorgulayarak kesintiye uğradı. Onlardan biri
Rahatsızlıktan kaynaklanan yoldaşlar aşağıya geldi ve onu taşıdı
Yine, kadınlar kılıcını alıp saklıyorlar. O zaman huzurlu adam
Bize geldi ve delilik tekrar indiğinde bir özür sunuyordu
Elinde çıplak bir silahla, en azından Robertson'ın
izlenim. Arkadaşı onu durdurmak için koştu; Bir mücadele gerçekleşti
merdivenler ve biz kapıdan caddeye cıvatalı. Efendisi
House, fenerimizle birlikte, rehberimizin
kayboldu ve bulunamadığı için yaşlı adam bize eşlik etmek zorunda kaldı
Ev.

Mitford ve Willis, 12. sırada Kioto'dan geri döndüler, Sir Harry's
İkincisinin onu geçmesine devam etmesi için izin veren mektup
Yol. Tekrar geri dönmesi için düzenlemeler yaptıktan sonra devam ettik
Şefi görmek için "maceraya" gidin ve biz oradayken randevu ve
Komatsu ona Fransız bakanının taleplerinin ne olduğunu söylemeye geldi:
yani, katliamla ilgili tüm erkeklerin infaz edilmesi
(Yaklaşık yirmi Toza adamı ve ateş kancaları ile silahlı yirmi kasaba halkı,
bize söylediler); Öldürülen erkeklerin aileleri için 2., 150.000 dolar; 3,
Ozaka Dışişleri Baş Bakanı özür (bu
Yamashina no Miya, kan prensi); 4., Tosa'nın özürü
_daimio_ yamanouchi tosa no kami susaki'de bir Fransız savaş adamı
(Tosa limanı); 5., tüm Tosa silahlı adamların antlaşmadan hariç tutulması
liman ve şehirler. Bunların hepsi kabul edilmişti. Sonra karaya döndük
Ve Willis'e Kioto'ya dönerken başladı.

Ertesi gün H.M.S. "Macera." Bütün
Yabancı temsilciler Japon hükümetine not vermişti
Fransız taleplerine uymaları için onlara danışmanlık yapmak. Hase Sammi, bir mahkeme
Noble, Mikado'dan Fransız bakanına bir elçi olarak geldi
Taziye mesajı taşıyor. Daha sonra Sir Harry'yi gördü ve
onunla birlikte bir kitle için Kioto'ya gitmesi gerektiğini ayarladı
Mikado, bu olay bertaraf edilir olmaz. M. Roches düzeltmemişti
herhangi bir tarih, ancak Japon yetkililer tarafından bekleniyordu
Her şey 16. tarafından bitecekti. M. Roches harmanlıyor gibiydi
Bir dizede, herhangi bir temsilcinin
Kioto'ya kendi başına gitti ve bize ifade ettiğini söyleyen Komatsu
Kendisi bu anlamda Hase'ye, bunun bir hit olarak tasarlandığını düşündü
Sir Harry'de. Ancak Polsbroek, Japonlara da söz vermişti.
Tosa öfkesi için memnuniyetten en kısa sürede Kioto'ya giderdi
karşılandı. Ertesi gün tarihte Komatsu ile saat altı geldi ve
Notu Roches'a teslim etmek için Fransız amiral gemisine gitti
taleplerini kabul etmek. 5. talebin sadece değil
Hiçbir Tosa Birliği Garnizon Antlaşması Limanları ve Şehirler Yapmamalıdır, Ama Hayır
Antlaşma limanlarında herhangi bir sınıfın tosa _samurai_ izin verilmelidir. Bu
çok şiddetli görünüyordu ve bunun olması gerekeceğini kabul ettik
değiştirildi. Roches ile bitirdikten sonra randevu, efendim görmek için geldi
Harry ve ona neyin düzenlendiğini anlatmak. İki subay ve on sekiz
Rütbe ve dosya Sakai'de _harakiri_ saatlerce _harakiri_ gerçekleştirecekti. Sonraki
gün ve Yamashina no miya aynı anda Roches'i çağırıyordu
Özürlü ve ayrıca onu Kioto'ya davet edin. Bundan sonraki gün
Prens, Sir Harry'i aynı saatte H.M.S.
Kobe'de "Okyanus". 19'unda Ozaka için Kobe'yi bırakacaktık,
Fushimi'de 20. gecenin gecesi ve ertesi gün Kioto'ya girin. 22.
23'te ziyaret alacak ve İmparator'un izleyicisine sahip olacaktık.
Bu sadece tarihli özel ve gizli bir düzenlemeydi ve
ancak Yamashina'dan sonra resmi olurdu, hiçbir miya resmi teslim etmedi
davet. Bu programa uygun olarak
İlk kuzen bir zamanlar Mikado ve Baş Bakanını kaldırdı
Dışişleri, 18'inde Kobe'ye Sir Harry ve
Polsbroek. Ondan Roches'in dokuzdan yalvardığını öğrendik.
Yirmi mahkum adam, öldürülen her biri için sadece bir hayat alıyor
Fransızlar, [10] ve Kioto'ya gitmeye karar vermişti.
Sir Harry'nin daveti kabul edeceği tarih. Miya giyinmişti
Gördüğümüz diğer mahkeme soylularla aynı kostüm, mor bir ipek
Robe (_kari-gini) ve küçük siyah lacquered buruşuk şapka tünemiş
başın tepesi. Yaşı yaklaşık elli olabilir ve kısa bir süre giydi
Sakal ve bıyık. Dişleri, bir zamanlar olduğu işaretleri taşıyordu
siyah boyalı. Ona ikincisinin oğlu Higashi-kuze eşlik etti ve
Mori Awaji no kami'nin oğlu Mori Heirokuro tarafından; Bu genç adam gidecekti
Sanjo Saneyoshi ve Young Nakamikado'nun oğlu ile İngiltere'ye. Oldu
Beklenen, Mikado'nun Ozaka'ya geçeceğini söylediler.
ayın sonunda ve Yedo bitene kadar orada kal. Keiki
göreceli echizen aracılığıyla bir özür göndermişti, ama değildi
Tatmin edici olarak kabul edilir ve askeri operasyonlar devam eder.


    [10] Bu ifade kesin değildi. Gerçek şu ki, biz
        Daha sonra öğrendi, Kaptan Du Petit Thouars, komuta
        Öldürülen denizcileri gönderen "Dupleix" memuru
        Fransız Kıdemli Denizcisi tarafından görevlendirilmiş olan aitti
        Memur, adamlarının bir partisiyle infaza tanık olacak,
        yargılamanın tamamlanmasının içereceğini bulmak
        adamlarının kıyıdan sonra gözaltına alınması, onu kaldırdı
        Onbirinci adam acı çektikten sonra el. Dokuz
        Yaşamlar korkmuştu büyük bir şekilde incinmişti, daha sonra biz
        anlatılan ve hiç şaşmamalı,
        Japon _samurai_ oldu. Vatansever Ölüm Şiirleri
        daha sonra aşırı ceza çekildi daha sonra dolaştı
        insanlar arasında. Aşağıdakiler, nesir çevirileri
        Bunlardan bazıları:

        Bedenimden pişman olmama rağmen, çiğ dağılmış olur
        Rüzgarla, ülkemin kaderi kalbimi ağırlıyor
        endişe.

        Ben de tanrıların ülkesinin tohumundan olduğum için
        Kendim için günümüzde yansıma için görkemli bir konu yaratın
        bir sonraki dünyada. Uğruna hayatımın fedakarlığı
        Ülkem ölüm saatimde bana saf bir kalp veriyor.

        Değil olduğum için düz yoldan dolaşmadım
        bir Japonca'nın prensine borçlu olduğu görev.

        Koşullar üzerime atılabilse de,
        Bir savaşçının kalbinin derinlikleri nedenlerimi takdir edecek.

        Bu çağda, erkeklerin zihinleri karardığında,
        Kalbin saflığına giden yolu gösterin.

        Bu hayatı atarken, çok önemsiz bir mülkiyeti, ben
        arkamda bırakılmamış bir isim bırakmak istiyordu.

        Kiraz çiçeklerinin de çiçek açma mevsimleri var ve
        solma. Japon ruhunun pişman olması için ne var?
        ölüm?

        Burada ruhumu bırakıyorum ve dünyaya sergiliyorum
        Japon kalbinin cesurluğu.




                              Bölüm XXX

                     Mikado'nun Kioto-Benim


19 Mart'ta tüm lejyon H.M.S.'de Ozaka'ya geçti. "Macera." BEN
Japon eskortumu geride bıraktı, çünkü onlar
Kioto, ve muhtemelen Tokugawa hizmetlileri olmak, hayatlarından korkarak
tüm zaman. Partimiz Yardımcı Yardımcılığında uyudu ve ertesi gün
Komatsu ve birkaç Hizen subayı tarafından eşlik edilen Fushimi'ye kadar sürdü,
Nakamuta adında biri "Eugenie" nin komutanı, bir vapur
Son zamanlarda Nabeshima tarafından satın alındı. At sırtındaki parti efendim
Harry, Teğmen Bradshaw ve ben, lejyona bağlı eskortla birlikte.
Neredeyse bir ayak hızında tüm yoldan gittik, yol adil bir şekilde
İyi durumda, ancak Yodo'daki köprüler
Son Dövüş Kidzukawa'yı karşılamakta zorlandık,
orada nehre düşüyor. Saat altı civarında Fushimi'ye gittik,
ve konuk odalarında bizim için hazırlanan rahat mahalleler bulundu
Biraz Hizen tarafından iyi baktığımız Budist Manastırı
memurlar. Partimizin geri kalanı, piyade muhafızları ile birlikte
2/ix, saat üçünden başlayarak teknelere çıkacaktı
öğleden sonra ve gece boyunca seyahat. Yavaş yavaş ulaştılar
Ertesi sabah Fushimi ve saat on yaklaşık olarak başlamayı başardık.
O zamanlar olan Hizen adamları tarafından eşlik edildiğimiz yolun ilk yarısı
Owari birlikleri katıldı ve burada Goto ve neşeli olarak karşılandık
Küçük arkadaşım Nakai. Sokaklar seyircilerle kalabalıktı.
Mükemmel bir düzen gözlemledi. Chi-on, çok iyi bir Budist manastırı
Higashi-yama'nın ayağı, konaklamamız için hazırlanmıştı ve
Muhafızlar Higo, Awa ve Owari birliklerinden oluşan yayınlandı. Bulduk
Konforumuza katılmak için sorumlu Owari yetkilileri
dilatory insanlar ve henüz yabancılar ve onların
gereksinimler. Bize atanan daireler muhteşem bir şekilde
tamamen dekore edilmiş, bir feodal asil sarayı tarzında, örneğin
Geçen yıl Tokushima'da görmüştük. Shimadzu osumi no kami
(Satsuma Prensi'nin babası) bir süre onları işgal etmişti
İlk olarak Kioto'yu ziyaret etti. Yerleşir yerleşmez, birçoğunun büyük bir ziyafeti
Japon tarzındaki yemekler bize sunuldu, ama elbette vardı
Kendi aşçılarımızı ve mutfak eşyalarımızı bizimle getirdi, çünkü çoğumuz
Japon yemeklerine alışık. Willis'in eski Yodo
katıldığında, tehlikeden çıktığı ve adil bir şekilde
iyileşmek.

22 Mart, şef tarafından bir dizi ziyaret yapmak için harcandı. BT
Owari halkını bize gerekli Palantquins'i almak için üç saat aldı ve
taşıyıcılar. İlk önce Yamashina no Miya'da çok nazik olan ve
Jolly, kirli sakalı traş ve dişleri doğru siyah boyadı
stil; _Noshi_ adlı kostüm giymişti ve minik giydi
Daha önce olduğu gibi siyah lake şapka. Konuşma döndü
İngiliz bakanını getiren vesilesiyle
Kioto. Prensin ikametinden ayrıldıktan hemen sonra durduk
ninnaji no miya geçmesine izin vermek için yol. At sırtındaydı, şişman,
Saçları filizlenmeye başlayan swarthy, kalın dudaklı genç adam;
Yakın zamana kadar Budist rahipliğindeydi. Sonraki
Ziyaret, Dainagon unvanını yeni restore eden Sanjo'ya
O, otuz üç yıllık soluk efemine görünümlü cılız bir adam
yaş. Tümüne verdiği mutluluğu çok resmi bir şekilde söylemişti.
Mahkeme halkı Kioto'da dışişleri bakanlarını görecek. Oradan gittik
İmparatorluk Sarayı'ndan geçen dokuz Gates olarak bilinen muhafaza aracılığıyla.
Tabanda dört feet kalınlığında ince sıvalı bir duvarla çevriliydi,
Bir Budist tapınağınınki gibi kapılarla, çok düzgün bir şekilde sazdan
Küçük zona. Bir sonraki aradığımız Iwakura, geçici olarak
Batı'nın batısındaki Kuge Mon kapısının hemen içinde ve karşısında konut
saray. Şiddetli görünen yaşlı bir adamdı, ama konuşmada Frank. Dedi
Şef Mikado ve Mahkeme soylularının nefret ettiği doğruydu
şimdiye kadar yabancılar ve "barbar genişleyen" (_jo-i_) hakkında konuştu,
_Bakufu_ hepsi "ülkeyi açmak" içindi. Ama şimdi bu
tamamen değişti. Özellikle İngilizceye sahip oldukları için teşekkür etmek zorunda kaldılar
Mikado'nun egemen olduğu gerçeğini ilk tanıyan kişi oldu.
Ito bana evden ayrıldıktan sonra Iwakura'nın ona ifade ettiğini söyledi.
açıkçası hakkında çok konuşarak suç vermiş olabileceğinden korkuyor
Mahkemenin yabancılara karşı eski tutumu. Sonra gittik
Hizen _Yashiki_ ve Hakkında Genç İyi Görünümlü Bir Adam olan Prens'i gördü
yirmi dört yaşında; Departmanına atanmıştı
Dışişleri, ama onun büyük olduğunu keşfetmeyeceğiz
Resmi iş için yetenek. Tarih ve higashi-kuze şanslı değil
Biz aradığımızda. Ayrıca daha genç Choshiu Prens'i ziyaret ettik, Nagato no
Kami, çekilen fotoğrafa benzer şekilde kolayca tanıdığımız
Amiral Kral Choshiu'dayken. Diğer evlerde bulunduk
Sandalyelerle ağırlandı, ama burada yere çömelmek zorunda kaldık
Japon modası ve ayrılmak için yükseldiğimizde zorluk çekti
Diz eklemlerimizi düzeltebiliriz. Onunla doyurucu alışverişi yaptık
İyi niyet ifadeleri ve eski dostluğumuz için tebrikler.
Chi-on-in'e döndükten sonra, tartışmaya gelen tarih ve goto'yu bulduk
Morrow'da gerçekleşecek izleyicinin detayları. Onlar
Mikado'nun bazı zorluklar bulması için çok endişe ifade etti
şimdiki zamana kadar olmadığı için bakana konuşmasını yapmak
sarayın mahkumlarından başka biriyle konuşuldu ve sadece on gündü
Yüzünü ilk kez bir _daimio_'ya gösterdiği için. Bu yüzden sonunda düzenledik
Majestelerinin konuşmasının yazılması gerektiğini,
Tekrarla ve sonra kopyayı Yamashina no Miya'ya ver,
Çeviri için ITO'ya teslim edin. Belge sonunda
Sir Harry'nin elinde kal. Sonra ikincisi doğrudan cevap verirdi
Tercüman olarak hareket eden ITO aracılığıyla Mikado. Tek üyesi
Seyirciye kabul edilecek lejyon personeli, yalnız olduğu gibi Mitford'du
İngiltere'deki mahkemede sunuldu. O tarafından tanıtılacaktı
Yamashina no miya ve Mikado onu _kuro_ kelimesiyle selamlayacaktı
"seni gördüğüme sevindim" tarafından özgürce işlenebilir. _Shishinden_
Seyircinin nerede gerçekleşeceği, bize büyük bir salon 28 olduğunu söylediler
36 uzunluğunda, bir paçalı ve bir papatya ve bir
Mikado için gölgelik ve daha düşük, daha düşük, özel olarak
Bakanlar için düzenlenmiş. _Daimios_ izleyicide alınan,
Çıplak tahtalarda diz çökmek için emin olduk. Üç yabancı
Temsilciler, Roches, Sir Harry ve Polsbroek bir araya geleceklerdi
oda ve bundan sonra Mikado'nun varlığına girin.

Şimdi fanatiklerin elinde bir saldırı yaşama sırası bizim
Vatanseverlik, burada sürekli savunuculuğumuz
Egemen bize koruma sağlamadı.

Saray için Chi-on'dan başlamamız gerektiği düzenlendi.
23 Mart'ta bir saat. Alay, monte edilenler tarafından yönetilecekti
Müfettiş Peacock ve Nakai liderliğindeki eskort, sonra Sir Harry ve Goto,
Ben ve Teğmen Bradshaw, 2/ix'in müfrezesi, ardından
Willis, J.J. Enslie, Mitford Bir Palanquin'de (Binemiyor) ve
Bizimle gelen beş deniz memuru. Bütüne indik
Ana kapının karşısındaki nawate denilen caddenin uzunluğu
Chi-on-in, ama monte edilen eskortun son dosyası gibi
sağdaki köşe, karşı taraflarından birkaç adam fırladı
Sokak, kılıçlarını çizdi ve erkeklere ve atlara saldırdı, koştu
Çizgiden aşağı ve çılgınca hackleme. Nakai ne geçtiğini gözlemliyor
midilliden atladı ve sağa olan adamla nişanlandı
Oldukça zor bir kavga yaşadı. Mücadelede ayakları dolaştı
Uzun gevşek pantolonları ve sırtına düştü. Düşmanı kesmeye çalıştı
Kafasından, ama Nakai darbeyi parlattı, sadece kafa derisi yarası aldı,
ve adamın göğsünü kılıcının aynı noktasıyla deldi
zaman. Bu onu hastaladı ve sırtını Nakai'ye çevirirken
Goto'nun kılıcından omzuna bir darbe aldı, bu da onu secde etti
yerde ve Nakai yukarı atlamak başından hackledi. İçinde
Bu arada soldaki askerler döndü ve bazıları takip etti
Sir Harry ve ben caddeye koşan diğer kötü adam
henüz ortaya çıkmamıştı. Sadece ne anlama gelmiştim
gerçekleşiyordu; Zihin varlığım beni terk etmişti ve geçerken
Benim tek savunma fikrim, midilli kafamın başını öne çıkarmaktı.
Blow bana hedefledi. Daha sonra bulduğum gibi dar bir kaçıştı
Hayvan burun üzerinde hafif bir kesim aldı ve ayrıca
Dizimin önünde iki inç omuz. İyileştirir gitmez
Eşitlik alayı başına geçtim. Orada gördüm efendim
Harry Parkes, bir elçinin ve bakanın parlak üniformasıyla sakince
Müfettiş ile krosların ortasında atında otururken
Peacock yakın, aynı zamanda at sırtında ve bir Japon seyirci kalabalığı.
Japon piyadeleri, alayı'na liderlik eden 300 adam higo
Başlangıçta arkadan gelenler gibi kayboldu.
Ama Japon damatlarımız en büyük havalı kopuşla bize yapıştı. Arka
Ben sola bakan 2/ix'in piyade muhafızıydı. Onlara o
Kendini fırlattı, bir adamı kafasına kesti ve şiddetli bir
yara, ama burada kariyeri sona erdi, çünkü askerlerden biri
Ayağından dışarı çıktı ve onu taktı ve diğerleri süngülerini içine sürdü
o. Yine de çizginin sonuna gelmeyi başardı,
Mitford'un Palanquin tarafından durduruldu, bir evin avlusuna kaçtı,
Kılıcını dışarıya bıraktı. Burada Bradshaw tarafından bulundu.
kafasında bir tabanca taburcu etti, ancak mermi eklemini vurdu
Alt çeneyi ve kemiğe nüfuz etmedi. Bunun üzerine düştü
ve neredeyse duyarsız hale geldi. Yaralılarımız çok fazla
Mahkemeye gitmemizi kabul edin. Eskortumuzdan dokuzu yaralandı ve
Nakai ve Sir Harry'nin Japon damatının yanı sıra 2/ix muhafızlarından biri. Biz
Bu nedenle, terk edilmiş Palanquins için tedarik edilen taşıyıcılar
korkmuş hamallarıyla ve herhangi bir şey olmadan mahallelerimize geri döndü
daha fazla aksilik. Yaralar incelendiğinde hiçbirinin
çok fazla kan kaybı olmasına rağmen hayati bir kısımdaydı. Bir kesim
Bir adamın dizine ve bileğin neredeyse tamamen kıdemine
Bir diğeri en kötü durumlardı. Harika bir servet parçasıydı
Bizimle Willis gibi deneyimli bir cerrahımız vardı. Yakalanan
Saldırgan bir Budist rahip gibi görünüyordu, en azından başı
traş. Sanjo's'un bir tutucusu tarafından desteklendik, onu inceledik. İfade etti
büyük bir ceza ve başının kesilip maruz kalmasını istedi
Japon ulusunu suçundan haberdar etmek. Yaraları
Willis tarafından katıldı ve nöbetçi odaya dikkatlice yatırıldı.
Nakai diğer adamın başını onunla geri getirdi ve onu tuttu
Bir kupa olarak bir kovada tarafı; Korkunç bir manzaraydı; soldaki
Kafatasının tarafı korkunç bir üçgen yara beyni ortaya çıkardı ve
Sağ çenede görünüşe göre ele alınan bir kesim vardı.
Eskorttan birinin kılıcı.

Günlüğüm Mayıs ortasına kadar başka bir giriş içermiyor ve mektuplar
Bizi Kioto'da olan olayları anlatan aileme yazdım
korunmamış. Tarafından yazılan bu meselenin çok tam bir açıklaması
Mitford babasına, "Times" a ve sevkiyatla iletildi
Şefin tüm meselenin dahil edildiğini bildirdiği 25 Mart'ta
"Gizli baskı" hacmi ve yayınlanmamıştır. Ayrıca bkz.
Lord Redesdale tarafından "Anılar", ii. 449.
Resmi belgeler Vol. II "Japonya Tarihi"
F. O. Adams. Kioto'da kaldığımız sürece çok meşguldüm
Baş ve Japon yüksek görevlileri arasında yorumlama ve
Günlüğümün ihmal edilmesi gereken belgeleri çevirme ve hafızam
Elli yıl önce meydana gelenlerin, o zamanlar kaydedilmediğinden,
Bu bölümü tamamlamak için materyal alacak kadar tam eksik
yardımsız.

Bu fanatik saldırının
Kendisine samimi bir arkadaş olduğunu kanıtlayan İngiliz bakanı
İmparatorluk Parti, mahkemede azami bir şaşkınlık hissine neden oldu
Haber alınır alınır orada saat dörtte yaklaşık
öğleden sonra. Fransız bakanı ve Hollanda siyasi ajanı
Beklemeye devam ettikleri saraya ulaştı
meslektaşlarının gelişi. Görünüşünü yapamadığı için
Resepsiyon acele etti ve seyirci odasından ayrılırken
Sir Harry'nin onlara ne olduğunu bilgilendirerek gönderdiği notları aldı
olmuş. Akşam saat altı civarında ona düz geldi
Mahkemeden Tokudaiji, Echizen Saisho, Higashi-kuze, tarih ve
Mikado'nun derin pişmanlığını ifade etmek için Hizen Prensi. Bakan
meseleyi Mikado'nun elinde bırakacağını söyledi
devlet. Graver bir öfkenin taahhüt edildiğini düşündü
Mikado kendisinden daha fazla ve hükümetin
Egemenlerinin onurunu nasıl doğrulayacağını bilirdi. Onlar
bunu gösteren bir dereceye kadar duygu ve endişe gösterdi
onları mantıklı hale getirmek için ondan alınmaya gerek yoktu.
suçun yerçekimi. Almadıkları için kendilerini kınadılar
güvenliği için daha iyi önlemler ve utanç eklemesi
yabancı bir temsilciye işlenen bir öfke için kendilerine
Mikado tarafından özellikle Kioto'ya davet edildi. Tabii ki bunu ekledi
Özür dileyen bir form alırdı, ancak sahip olduğu tartışmalara tekrarladı
daha önce hükümetin çeşitli üyelerine
bir cezasını eklemesi gereken bir yasanın gerekliliği
öldürücü saldırılar yapan tüm _samurai_ için iğrenç ölüm
kendi kredi ile ölmelerine izin vermek yerine yabancılar
el; Cinayet için idam edilen on bir adamın örneğinde olduğu gibi
Sakai'deki Fransız denizcilerinin. Ayrıca Mikado'nun
Hükümet, Majesteleri
Yabancı güçlerle dostça ilişkiler geliştirmek gerçekten isteniyor. BT
Yabancılara karşı düşmanlık ruhunu ortadan kaldırmak için onların görevi oldu
bu kadar çok kişinin kurban düştüğü ve
Saldırıda belirli bir sınıf tarafından eğlendirilen hatalı fikir
Yabancılar Mikado iyi hizmeti yapıyorlardı. Buna göre
Yazılı özür, ertesi gün, bir kopyası ile birlikte teslim edildi.
Mahkumun rütbesini _samurai_ olarak mahrum etmek ve
O'na dekapitasyon cezası. Sanjo, Iwakura, Tokudaiiji, Higashi-kuze
ve diğer bakanlar pişmanlıklarını sunmaya çağırdı ve
Bildiri, bir
Her kasaba ve köyde özellik. Bizimden herhangi birinin
yaralı ölmeli veya geçim kaynaklarından yoksun bırakılmalı
uygun tazminat sağlamak için görevlerini yerine getirin.

Bu mesele tatmin edici bir şekilde bertaraf edildi, şef kabul etti
26 Mart'ta gerçekleşen Mikado izleyicisine sahip olun. İle ilgili
Tabii ki 23'teki gibi bir gösteri yapamadık, çünkü çoğu
monte edilen eskortun ciddiyeti ile yetersiz kaldı
yaralar. Öte yandan,
Partinin sokaklarda geçerken güvenliği. Daha önce olduğu gibi
Düzenlenmiştir, sadece lejyon personelinin Mitford'u sunulmuştur. .
Bakan ve o, Shishinden'i kuzey ucundaki adımlarla yükseltti,
güneydeki kapıya girdi ve izleyicilerin ardından ondan çıkarıldı
Güney ucundaki basamaklarla indi. Willis gibi bizler ve
kendim ve partimizin diğer üyeleri avludan geçti
İzleyici Salonu'ndan geçti ve tekrar inerken onlara tekrar katıldı.
Mikado ilk konuştu ve konuşması şu şekilde devam etti:-

    Umarım egemenliğiniz sağlıktan yararlanır. Güveniyorum
    İlgili ülkelerimiz arasındaki ilişki daha fazla olacak
    ve daha arkadaş canlısı ve kalıcı olarak kurulun. Ben pişman
    Derinden, olduğun gibi gerçekleşen talihsiz bir olay
    23. anda saraya devam etmek bunu geciktirdi
    tören. Bu yüzden seni burada görmek bana büyük zevk veriyor
    Bugün.

Buna bakan aşağıdaki cevabı yaptı:-

    Sire,

    Kraliçe Majesteleri iyi sağlıktan zevk alıyor. BEN
    Hükümetime rapor vermekten büyük zevk alacaksınız
    Majesty'nin arkadaşlık soruşturmaları ve güvenceleri. Durum
    bir devletin dış ilişkilerinin
    iç istikrarı ve ilerlemesi ve ihtişamınız alıyor
    Japonya'nın dış ilişkilerini bir
    Güçlü bir genel hükümet kurarak kalıcı temel
    Majestelerin hakimiyetleri boyunca ve sistemi benimseyerek
    diğer devletler tarafından evrensel olarak tanınan uluslararası hukuk. BEN
    Majestelerinin nasıl olduğu konusunda derinden duyulabilirim
    23. anda bana yapılan saldırıyı fark etmekten memnuniyet duydum,
    Ve Majesteleri Bakanlarınızın eforlarını takdir ediyorum.
    o talihsiz fırsat. Anısı tarafından etkilenecek
    Majestelerin bana bu gün verdiği zarif resepsiyon.

Dış temsilciler ertesi gün Kioto'dan ayrıldı. Saegusa
23'teki yay ve mızrakımızın esir olan Shigeru,
Sabah. Gerçeği hapse mahkum etmeden önce üç suç ortağı
Sürekli sürgün, ama asla suçluluklarına ikna olmadık. Olsaydı
Onlara karşı kanıtlandı, aynı cezaya maruz kalmaları gerekiyordu,
Ancak şef noktaya basmayı umursamadı.

Sir Harry'nin Ozaka'da kalmam için dileğiydi.
Mahkeme ile iletişim, ama Mitford'u orada bırakmaya ikna ettim
amaç için. İki güdü beni harekete geçirdi. Geri dönmek istedim
Yedo'da yeni edinilen ev ve Mitford benden çok daha fazlasını biliyordu
İngilizce parlamento kurumları hakkında
Kioto'daki _samurai_ sınıfının liderleri ve özellikle goto
Shojiro, çok ilgiliydi. Umutları yeni olanı dayandırmaktı
Temsilci bir sistemde Japonya Hükümeti.




                              Bölüm XXXI

           Yedo'ya dön ve bakanın sunumu
                        Ozaka'da yeni kimlik bilgileri


31 Mart'ta Şef ile Yokohama'ya geri döndüm ve
Yedo 1 Nisan'da orada şeylerin ne olduğunu öğrenmek için. Ben aldım
Noguchi ve altı Japon eskort adamım benimle. İkincisi yerleştirildi
Evimin kapısındaki bir binada. Başlıca bilgi kaynağım
Tokugawa Donanması'nın başı olan Katsu awa no kami idi. İle
Hava karardıktan sonra onu ziyaret ettiğim heyecan verici ilgiden kaçının. Van
İmparatorluk Ordusu zaten Yedo mahallesine gelmişti,
Gelişmiş görevler Shinagawa, Shinjiku ve Itabashi'de. Hafif
Disbanted yedo birliklerinin müstakil bedenleriyle çatışmalar gerçekleşmişti
Koshiu ve Kiso yollarında,
Bir iki gün için emperyal güçler. Satsuma ve Choshiu'nun küçük partileri
Erkekler, şehrin sokaklarında mola verilmemiş ve daha küçük bir
SATSUMA _YASHIKI_, legasyonumuzun yakınında, 7 Mart'ta bir
o klanın az sayıda askeri. Arisugawa no Miya, Başkomutan,
hala Numadzu'da olduğu bildirildi, yarım günlük yolculuk batısında
Hakone Pass'ın tepesi. Keiki, Tokugawa'da emeklilikte ikamet ediyordu
Uyeno'nun Türbesi, hizmetçilerini bir
Mikado'ya olan itaatkâr öfke, bildirimlerle
insanlar ve silahlı bir polis. Zaten 4 Mart gibi erken bir
Eski şudanın belirlendiğini beyan ederek bildiri yayınlanmıştır.
Mikado tarafından kendisine verilebilecek herhangi bir emir vermek ve
İmparatorluk birliklerine hiçbir muhalefet sunulmayacağını. Aidzu ve
Klanları, Oshiu'daki Wakamatsu'daki evlerine emekli olmuşlardı.
Yedo'daki tüm klan kuruluşlarını sökmek. Neredeyse hepsi
_daimios_ yakın zamana kadar Yedo'da ikamet eden
topraklarına geri döndü veya vermek için Kioto'ya gitti
Mikado'ya bağlılık. _Hatamoto_ veya Tokugawa'nın Tutucuları Aşağıda
_daimio_ rütbesi her gün örneklerini takip ediyordu. Halkı
Şehir, Keiki'de yapılacak taleplerden habersiz ve dikkatli
bazıları satsuma olduğunda yaşadığı talihsizliklerden
_Yashiki_ bir önceki Aralık ayında saldırıya uğradı,
Genel Çatışma. Bazıları ev mülklerini kaldırmıştı, ancak
Dükkanlar hala açıktı ve panik hiçbir şekilde genel değildi. .
Yedo Körfezi'ndeki kaleler Nisan ayında emperyalistlere teslim edildi
4, şehirdeki silahlar söküldükten sonra. Bu
8. haberler. 12. sırada üç günlük bir konak için tekrar yükseldim ve
Sunulan terimlerin bir hissi nedeniyle şehri çok daha sessiz buldum
Keiki'ye kabul edebileceği gibi olurdu. Katsu, şimdi olan
Tokugawa Kuvvetleri Başkomutanı, bana OKUBO ile söyledi.
Ichio müzakerelerden sorumluydu. Diğer tarafta Saigo
Arisugawa no Miya'yı temsil etti, emperyalist komutan kim
hala Sumpu'daydı. Keiki'ye yapılan talepler,
Tüm Silahları ve Savaş Mühimmatlarını, Tüm Savaş Gemilerini ve Diğerlerini Teslim Edin
vapurlar, Yedo kalesini tahliye et ve memurlarınınkini icra edin
Fushimi'ye yapılan saldırıyı yürütme ve yürütme konusunda en başta olan;
Bu taleplere uyulduğunda Mikado,
eski şogunlara doğru. Kapsadığı diğer koşulların doğası
"Zarif" kelimesi, Katsu ve
Shinagawa'daki bir evde gerçekleşen Saigo. Katsu istekliydi
şefinin hayatını kurtaracak herhangi bir düzenlemeyi kabul edin ve
Büyük hizmet verenleri desteklemek için yeterli gelir sağlayın. O vardı
Saigo'ya daha az elverişli terimlerin silahlı tarafından karşılanacağını ima etti
rezistans. Keiki ayrıca vapurlarının bulundurulmasını istedi ve
savaş mühimmatları ve bu konuda Mikado'ya bir dilekçe vermişti
ders. Bu dilekçeyi taşıyan Saigo ve Katsu'nun sözlü önerileri
Arisugawa'dan önce onları koymak için Sumpu'ya döndü. Oradan vardı
Kioto'ya gitti, ancak 18'inde geri döndü. Katsu onun olduğunu söyledi
Keiki'nin hayatını savunmak için savaşmaya hazır ve güvenini dile getirdi
Saigo'nun sadece bir talebin yapılmasını önleme yeteneğinde
Mikado'ya utanç olun, ama iç savaşı uzatın. O yalvardı
Sir Harry Parkes, Mikado'nun hükümeti ile etkisini kullanacaktı
Böyle bir felaketi ortadan kaldırır. Şef bu tekrar tekrar yaptı ve
Özellikle Saigo 28 Nisan'da Yokohama'ya onu aradığında,
Keiki veya destekçilerine karşı, özellikle de
kişisel cezanın, yeni olanın itibarını yaralayacak
Hükümet Avrupa güçlerinin görüşüne göre. Saigo hayatını söyledi
eski shogun talep edilmeyecekti ve benzer hoşgörü umuyordu
ona karşı yürümeye teşvik edenlere genişletilecekti
Kioto. Keiki hala Uyeno'daki manastırdaydı, ama geç saatlerinden bazıları
Sıkı inzivaya sipariş verdiği danışmanlar (_kin-shin_)
gizlice kaçtı. Bu Katsu arasında geç şef Ogasawara'dan bahsetti
Dışişleri Bakanı, Hirayama, eskiden "eski
Fox, "Tsukahara, çok sevdiğimiz bir yetkili ve Oguri Kodzuke Hayır
Suke, bir maliye bakanı. Katsu'nun bana yaptığı en dikkat çekici ifade
Bu eski shogun bakanları ve M. Roches arasındaki bir konferansta
Şubat ayında, ikincisi güçlü bir şekilde direnişe neden oldu ve memurlar
Fransız askeri misyonunun,
Hakone Pass ve savaş benzeri bir doğanın diğer önlemlerinin tahkimatı.
Katsu, OKUBO ICHIO'nun ve olabileceği görüşündeydi.
Tatmin edici terimler ayarlamak için, eğer kaçmayı başarabilirlerse
hayatlarını tehdit eden kendi partilerinin sıcak başları.

Bu zamana kadar İmparatorluk Deniz Kuvvetleri'nin ilk bölümü
Topraklar tarafından ilerleyen ordu ile işbirliği yapmaya geldi. Orada
Biraz kavga olasılığı gibi görünüyordu, ama barışçıl bir
Yerleşim şehrin refahı için dezavantajlı olacaktır. Şimdi
Tüccarlar tarafından isteği sağlanan _daimios_ ve
esnaf evleri için ayrılmıştı, nüfus
doğal olarak azalır. Yedo'nun düşmesi gereken üzücü bir şeydi
Uzak Doğu'daki en yakışıklı şehirlerden biriydi. Hayır içermesine rağmen
Güzel kamu binaları, deniz kıyısındaki konumu,
_daimios_'un zevk bahçeleri ve dikkat çekici büyük hendekler
kaleyi çevreleyen, siklop duvarları ile taçlandırılmış ve
Pitoresk çam ağacı çizgileri, şehirdeki çok sayıda kırsal nokta
Kendisi, hepsi bir büyüklük izlenimi üretmeye katkıda bulundu. BT
Kalenin büyüklüğü nedeniyle büyük ölçüde yer kapladı ve
İnce Broad ile kesişen çok sayıda resmi konut
İyi yerleşik sokaklar. Ticari çeyrek aslında daha küçüktü.
Ozaka şehri.

Gazeteler doğasında büyük ölçüde gazeteler, son zamanlarda
Kioto ve Yedo'da başladı ve çok sayıda ilginç içeriyordu
benim bilgiler için tercüme etmem gereken siyasi belgeler
Şef. Daha önce bu tür el yazması kopyalarına güvenmek zorunda kalmıştık
_DaiMios'un Yashikis_ ve
arz sınırlıydı. Elimize gelen kağıtlar da değildi
tamamen güvenilir. Anıtların sahteciliği vardı,
dünyanın herhangi bir yerinde olduğu gibi, bir
Siyasi heyecan zamanı. Bu sefer söylentiler vardı
Sermaye Kioto'dan Ozaka'ya devredilecekti,
hoş karşılanmaya meyilli hissettim, çünkü çok rahatsız edici olurdu
Kioto'da, şimdiye kadar iç ve uzaktan yabancı megaller kurmak
Kışın büyük soğuğa tabi ve aşırı tedarik kaynaklarımız
yaz aylarında ısı. Ozaka'da bile, denize yakın, iklim neredeyse
Temmuz ve Ağustos aylarında dayanılmaz. Ama herkesin bildiği gibi, Yedo sonuçta
Hükümetin merkezini oluşturdu ve adı Tokio olarak değiştirildi.

Bu dönemde zamanım Yedo toplantısında yarıya geçti
ve Yokohama'nın yarısı çeviriler yapıyor ve raporlar hazırlıyor. Ekmek
ve sığır eti Yedo'da yazılamazdı ve bir
Avrupa tarzında mutfak, bu yüzden oradayken yemeğimi alıyordum
yakındaki iyi geri alınan bir Japon restoranından getirildi ve
Tüm hayatım boyunca alışık olduğum kadar iyi gibi.

Kasım 1867'nin sonuna kadar Sir Harry Lord'a başvurmuştu
Stanley, Mikado'ya Güven Mektupları için. İçinde hiçbir zaman boşa gitmedi
hazırlıkları ve sevkiyatları ve Mart sonunda ona ulaştılar
1868, ama Mayıs ortasına kadar işler sessizleşti
Yokohama'da, bu kısmı bırakmasına izin verecek kadar
ülke. O zamana kadar Sidney Locock ve ailesi eve gitmişlerdi,
Ve halefi Francis Ottiwell Adams gelmişti. Biz başladık
15 Mayıs'ta Amiral'in Yat "Salamis" in Yokohama, Sir Harry, Adams,
J. J. Kıdemli öğrenci tercümanı ve ben. Önümüzdeki öğleden sonra biz
Oshima limanına, bu adın adası arasında demir attı ve
Kii eyaletinin en güney noktası. Orada bir toprak boynunda
çok kirli, kokuşmuş ve labirent, çevrili küçük bir köydü
Pretty Wooded Hills ile, burada birkaç sülün başladığımız
Yürüyüşün kursu. Alacakaranlıkta çapa tarttık ve dokuzda hiogo'ya ulaştık
ertesi sabah H.M.S. "Okyanus" ve "Zebra"
Zaten limanda. H.M.S. "Rodney,"
Amiral Sir Harry Keppel, Kii kanalının yukarısında. Bu gemiler
Ozaka'dan _eclat_ sunumuna bir araya getirildi
Bir Avrupa egemeninin ilk mektubu haklı egemen
Japonya. Öğlen hakkında Ozaka Bar'a gittik ve daha sonra Adams, Quin
Ve bagajla karaya çıktım. Şef,
18., onuruna kaleden bir selam ateşlendiğinde. Biz o zaman
sunumu için düzenlemelerle yoğun bir şekilde işgal edildi
Bakan'ın kimlik bilgileri, personeli ve çok sayıda deniz
memurlar. Çeyreklerimizi uğruna ele geçirdik.
Filo ile çubuk dışında iletişim kurma kolaylık. 22.
Tören için gün olarak sabitlendi. O zaman kimlik bilgileri olmalı
Japoncaya tercüme edildi ve sunulacak memur sayısı vardı
üzerinde anlaşmaya varılacak. Mevcut olmak zorundaydım, canım için çok, ben
Diplomatik üniformaya sahip değildi. Şef bana bir tür krediyi teklif etti
Blue Serge personel ceketinin önünde kurbağalar ve eski bir
Yanlardan aşağı dantelli bir çift pantolon, ama onları bir
Dolap ve sade gece elbisesinde mahkemeye gitti. En kısa sürede Sir Harry
indi, savaşan iki _samurai_'den biri olan Goto tarafından ziyaret edildi
23 Mart'ta Kioto'daki savunmamızda ve tarihe göre. İkincisi ile
Yakın zamanda yayınlanan ferman hakkında bir tartışma yaptık
Hıristiyanlık; Eski yasağı yeniden canlandırdı, ancak daha az sıkı
terimler. Tarih, ifadelerin sakıncalı olduğunu itiraf etti ve
Kamu bildirim tahtalarında sergilenmemesine neden olmuştu.
Ozaka ve Hiogo. İfadeyi almaya çalışmıştı (tercüme edilmiş "kötülük"
veya "zararlı" mezhep) değişti, ancak bunun imkansız olacağını söyledi
Hıristiyanlığın yasaklanmasını tamamen bastırın. Efendim Harry
dini hoşgörünün bir medeniyet işareti olduğunu ve
Bize özel olarak, kraliçenin mektubunun sunumunun bir
hesaba katmamız gereken iyi bir fırsat. Daha sonra vardı
Nakai ile bu konuda uzun konuşun ve yerine
özellikle Hıristiyanlıktan bahsetmek, kararname sadece yasaklamalıdır
Genel olarak "Pernicious Mezarlar". Japon hükümetinin
yasayı tamamen iptal etmeye teşvik edilmeyecekti, çünkü bu
Nagasaki'deki Roma Katolik misyonerlerine serbest bir el verin,
zaten sahip oldukları aktif şekilde kendilerini iğrenç hale getirdi
proselytizmlerini sürdürdü. Ancak Sir Harry'nin kabul edildi
Ertesi gün Sanjo, Date, Goto ve Kido ile tanışmalıdır,
Mümkünse, bu sorunun, ama Nakai beni bile değil,
Hükümet başkanları (_sosai_) kesin bir söz verebilir; Onlar
dediği gibi mutlak değildi. 19. sırada bir palaver vardı
Nishi Hongwanji, Yamashina no Miya
Yabancı kurul, daha önce bahsedilenlerin yanı sıra ve birkaç
Daha. Düşmanlığın olduğu yerde yapılanları savundular
Hıristiyanlık için hala yoğundu ve popüler görüşte
büyüyle veya büyücüye müttefik. Bu kendimi bir gerçek olarak biliyordum. Bir zamanlar vardı
bir Japon tarafından ona inandığı "Kiristan" ı öğretmesi istendi
karısının yokluğunda ne yaptığını keşfetmesini sağlayacaktı
ev. Ancak bir hata yapıldığını itiraf ettiler.
Hıristiyanlığı zararlı bir mezhep olarak tanımlamak ve bu ifadeyi söyledi
değiştirilecekti. Hiçbir şey yayınlamamış olmak eşdeğer olurdu
tolere etmek için, Japon ifadesi ilerledikçe "sessiz onay" ve
Bunun üzerine girişim yapamadılar. 24'ünde Sir Harry tekrarladı
Iwakura'nın katıldığı aynı bakan setiyle ilgili.
Belki de bu vesileyle Hizen, Okuma'nın genç bir _samurai_
Daha önce tanışmadığımız Hachitaro
Konu, çünkü İncil'i ve "çayır kitabını" okumuştu. BT
Amerikan misyoneri olan Dr Verbeck'in öğrencisi olduğu ortaya çıktı
Nagasaki'de. Sir Harry onlara bir kopyasını ve bir Japonca versiyonunu verdi
Lord Stanley'den alınan bu konuda gönderiliyor. .
Diğer yabancı diplomatlar da aynı çizgiyi aldı, ancak birleşik
İzçiler çok az etki yarattı ve sürgünün ölçüsü
Ülkenin diğer bölümleri her yaştan dört bin Japon ve
Her iki cinsiyet de çoğunlukla Nagasaki yakınlarındaki Urakami köyünden
Çıkıntılı bir şekilde gerçekleştirildi.

Bakanın güven mektuplarının sunumu,
22. Amiral Keppel sabahın eşlik ettiği sabah indi.
bayrak kaptanı Heneage ve "okyanus" kaptan Stanhope; Komutan
Pollard ve Teğmen Kerr Gunboat komutasında; Pusey, komutanı
"Salamis"; Sekreteri William Riski ve Garnier, bayrak teftişli,
ve bize yardımcı olarak katıldı. Legation Partisi,
Şef, Adams, Mitford, yeni sekreter ve yeni sekreter ve
kendim. Alayımız H.M.S.'den yüz denizden oluşuyordu.
"Rodney" ve aynı sayı H.M.S. "Okyanus"
Hangi böylümüz bacaklar yeterince esnekti, dördü legation
yürüyerek eskort ve önden önceki Japon birliklerinin iki cesedi ve
bizi takip etti. Nishi'de bir saatte birine geldik
Hongwanji, törenin performansı için atandı. Teorisi
Mikado'nun Ozaka'daki varlığı, ordunun başında olmasıydı
Yedo'daki asi Tokugawa şefine karşı Kioto'dan faaliyet gösteriyor ve
Bu nedenle, olabildiğince konaklamaya katlanmak zorunda kaldı.
Budist manastırlarında bulun, bunların içinde çok emperyal olmayan
Randevular. Sadece bir
İzleyici Salonu'nun bir kısmı ekranlara bölündü. Ortada koştu
Altın bezle kaplı uzun bir masa, tek parçası hakkında
Yerdeki ihtişam; Bunun bir tarafında koltuklarımızı aldık,
Diğer tarafta dışişleri için Japon bakanları. Çay ve tatlı etleri
Ahşap tepsiler üzerine yığılmış reflektimiz için getirildi ve
Bakanlık şefi girmeden önce yaklaşık yarım saat bekleyin
oda ve böyle bir vesileyle gerekli kibar konuşmaları yaptı. Bir
Birkaç dakika daha her şeyin hazır olduğu bilgilendirildi, bunun üzerine
İkinci ve üçüncü bakanlar bizi tahta başlatmaya başladı
oda. Bu, her iki tarafta önemli boyutta bir daireydi
Çatıyı destekleyen bir dizi ahşap sütun koştu. Bir papazda
Extreme End, siyah lacquered tarafından desteklenen bir gölgelik altında mikado oturdu
kutuplar ve panjurlar mümkün olduğunca yükseldi. Biz
Odanın ortasında çift sütun halinde ilerledi,
Doğru Amiral tarafından yönetilen ve deniz memurlarından oluşan, diğeri
Bakan başkanlığında ve lejyon personelinden oluşmaktadır. Herkes
üç yay yaptı, önce odanın ortasına ilerlerken,
İkincisi, papatyanın dibinde, üçüncüsü decayı monte etmek için
Hepimiz için yer alacak kadar büyüktü. Mikado yükseldi ve ayağa kalktı
Yastmeye başladığımız andan itibaren gölgenin altında. Müdür
Dışişleri Bakanı ve bir diğer harika şahsiyet, biri
tahtın her iki tarafı. Tahtın önünde, her iki tarafta,
aslan; Bunlar büyük bir antik çağda ve Japonlar tarafından çok saygı duyuluyor
insanlar. Tahtın arkasında bir çifte bir saray kalabalığı vardı
Sıra, küçük siyah kağıt kapakları ve muhteşem brokar elbiseleri giyiyor
Çeşitli tonlar. Mikado ayağa kalkarken, yüzünün üst kısmı,
Gözler dahil, görüşten gizlendi, ama hepsini gördüm
Ne zaman hareket etti. Ten rengi beyazdı, belki yapay olarak
işlendi, ağzı kötü bir şekilde oluştu, ne bir doktor prognathous diyebilir,
Ama genel kontur iyiydi. Kaşları traş edildi ve
bir inç daha yüksek boyalı. Kostümü uzun bir siyahtan oluşuyordu
Gevşek pelerin geriye doğru, beyaz bir üst giysi veya manto ve
hacimli mor pantolon. Bildiriler aşağıdaki gibidir:
Bakan, Mikado'nun sağının önünde, arkadaki lejyonla
Kıdem sırasına göre, kişisel personeli ile Amiral ve
İmparatorluk solundaki diğer deniz memurları. Sir Harry daha sonra onu okudu
Kalbiyle aldığı adres; Birinde gerçekten saçma görünüyordu
Son olarak alıcı ile yüz yüze durdu. Sonra taburcu edilen Ito
Tercümanın işlevleri vesileyle, çeviriyi okuyun ve biz
hepsi eğildi. Sir Harry, Kraliçe'nin mektubunu öne sürükle
Açıkçası ya da çekingen hisseden ve olması gereken Mikado'nun eli
Yamashina no Miya tarafından desteklendi; Onun parçası bunu almaktı
Mikado. Sonra Majesteleri konuşmasını unuttu, ama bir kelime yakaladı
Solundaki şahsiyet ilk cümleyi çıkarmayı başardı, bunun üzerine
ITO, hazırlanan bütünün çevirisini okudu
önceden. Sir Harry daha sonra her birimizi sırayla tanıttı ve sonra
Memurlarını sunan Amiral. Mikado,
Her şey onun emrinin altındaki filo ile iyiydi ve emekli olduk
Ante-oda varlığından geriye doğru, gittikçe eğiliyor,
ve kendimizi tebrik etmek
Hitch. Akşam bize bir ziyafet veren randevuyla yemek yemeye gittik
neredeyse Avrupa tarzında yönetebileceği kadar pişirildi. Ertesi gün biz
Kraliçe'nin doğum gününü, selam atarak önceden kutladı ve
Büyük Japon soylu partisi "Rodney" i öğle yemeğine gitti
Amiral. Yamashina no Miya, kraliçenin sağlığını önerdi,
mevcut herkes tarafından coşkuyla cevap verdi. Konukların çoğu
zeki ve iyi davrandılar, ama Choshiu'nun prensi olan
yanında oturmamda ısrar etti, harika bir bebek gibi davrandı ve içti
Onun için iyi olandan daha fazla şampanya. Ancak Japonca
Prensler zayıf fikirli olsaydı, eğitimleri suçlanamazdı
bu sonucu üretmek için planlanmak. Mikado'nun oğlu
Anne amcası, bir Avrupalı ​​kediyi görmek için büyük bir arzuya sahipti,
Başka bir büyük adam bir Zenci'yi görmek isterken ve harika vardı
isteklerini karşılamada zorluk. Başbakanı
Elbette selamlanacak olan dış ilişkiler,
Mümkün olduğunca toz kullanılmalıdır, çünkü şiddetli bir ses
Patlama kulaklarına zarar verdi. Büyük cazibe merkezlerinden biri "Rodney'in" idi.
faydası için çok fazla gürültülü müzik çalan grup
Amiral'in misafirleri ve "okyanusun" grup yöneticisi harika
bir yürüyüş ve bir Japon milli marşı oluşturarak alkışlar
Mikado'ya adanmış. Ozaka'da aşağıda düzenlenen konferans
gün (bir Pazar), diğer şeylerin yanı sıra Hıristiyan sorunun
tartışıldı, altı saat sürdü ve bu benim için altı saat anlamına geliyordu
İngilizceden Japonca ve Japonca'dan İngilizce'ye yorumlamak.
Bu yüzden 25. sıradayken benim için belli bir rahatlama oldu
Yokohama'ya dönmek için "salamiler" gemisinde yeniden planlandı. Mikado ayrıldı
Ozaka 28'de ve eski türün sunulması Kioto'ya döndü
Bu adımı haklı çıkarmak için tutuluyor. Bölüm XXXII

                 Çeşitli Olaylar-Mito Siyaset


Adams ve ben Birinci Sekreterin Evi'nde temizlik kurduk
Yokohama'da, ama yine de Japonca tuttum _yashiki_
Yedo, ve orada çok zaman geçirdi
olaylar. Zaman zaman şefime rapor vermek için Yokohama'ya döndüm,
ya da ona mektupla bildirildi. Yaparken çok yoğun bir şekilde meşguldüm
şu anda yayınlanan resmi gazeteden çeviriler
Kioto ve var olan popüler gazeteler
Yedo. Bunlardan biri en yüksek faizli belgeler,
Terimler 27 Nisan'da Keiki'ye iletildi, kabulü onun tarafından
8 Mayıs'ta Mito'ya emekli olmasını ve geçici
Tokugawa klanının başı olarak Kamenosuke'nin (Tayasu) tanınması. .
Yedo Kalesi, emperyalist güçler ve birlikleri tarafından işgal edildi
Satsuma, Choshiu ve diğer klanlar şehir hakkında özgürce hareket ettiler. 23 Haziran'da
Adams ile üç günlük bir konak için Yedo'ya gittim; Orada buldum
Muhtemelen olan yerel makaleler ilginç iletişim
hayali. Böylece biri, Miya'nın bir tutucu tarafından yazıldığı söyleniyor
İngiliz lejyonunun Mart ayında yerleştirildiği Chi-On-in
Yabancıların atılmasıyla ilgili olarak belki de zor
başarı, ordunun örgütlenmesinin özenle
Yabancıların alçakgönüllü olması ve tutulabilmesi için el ele alındı
boyun eğme. Ayrıca Mikado tarafından verilen izleyicilere verildi.
Yabancı diplomatik temsilciler. Böyle bir başka makale başka bir kağıt
Choshiu "düzensiz birlikler" görüşlerini temsil eder ve karşı protesto edilen
İzleyicilere veriliyor, çünkü yabancılara böyle dostça muamele
Milletin Mikado'ya doyurucu destek vermesini önleyecekti
"Barbar'ı kovma" zamanı ne zaman gelmelidir. Ne zaman
Bu yayınlardan arkadaşım Katsu'ya bahsetti,
Mahkeme ve Bölgesel Nobles Konseyi (_kuge_ ve _daimios_) yapıldı
Kioto'da, birincisi görüşü ifade ettiği Mayıs sonu hakkında
yabancıları ülkeden kovmak için olumlu bir fırsat
şimdi kendini sundu; Hıristiyanlığı tanıtma girişimleri
Nagasaki, önlemin haklı zemini olduğu iddia edilebilir. O
_daimios_ sessizdi ve Mikado, atıfta bulunulduktan sonra,
Teklif hakkında hiçbir fark etmedi. Katsu çok doğru bir şekilde bilgilendirilmedi,
Ancak 14 Mayıs'ta hükümetin ana üyelerinin
ve Ozaka'daki Mikado'ya katılan _daimios_ daha önce çağrıldı
Hongwanji'deki Majesteleri ve Hıristiyanlığın devam ettiği konusunda bilgilendirildi
Nagasaki yakınlarındaki bir köy olan Urakami'deki artış; Onların için istedi
Konuyla başa çıkmanın en iyi yolu hakkında görüş ve
cevaplarının hükümette yayınlanacağını anladı
Gazete. Mitford'a, hikayenin o kısmını söyleyen tarih reddedildi
Toplantı, bir anti-portign olup olmadığını düşünmek amacıyla
Politika başvuramayabilir. Elde etmek bizim için zordu
doğru bilgi ve muhtemelen her Japon
Katsu veya tarih benzer zorluk yaşadı. Ancak düşünmüyorum
Bu belgelerin ışığı gördüğü ve öneri çok
bazılarının öyle bir karaktere sahip olduğu doğal
onları bastırmak için tavsiye edilir. Resmi randevu
Sadece altı yaşında bir çocuk olan Kamenosuke, 19 Haziran'da gerçekleşti ve
Tokugawa klanının önde gelen adamları ertesi sabah onu bekledi
onların felitasyonlarını sunmak için. Durumu ve kapsamı
Daha sonra klana bırakılacak topraklar belirlenmemişti. Katsu
Bana 13'üncü Yedo'ya gelen Sanjo'nun beklediğini söyledi
Bir duyurmadan önce güney ve batıdan beklenen takviyeler
Bu noktalara karar. Bana gelir hakkında böyle bir istatistik verdi
şimdiye kadar tycoon hükümetine gösterildiği gibi,
En azından Mikado'nun mümkün olmayacağından memnuniyet
Bu gelirin kaybedilmesinden herhangi bir gelir elde edin ve tehlike vardı
Hükümetinin fon isteği için parçalara ayrılması. Higashi-kuze, kim
O zaman Yedo'daydı, bana verilecek gelirin
Tokugawa, klanın o kısmı hala kollara kadar sabitlenmeyecekti
Mikado'ya karşı tamamen boyun eğdirildi. Savaş oluyordu
Echigo'da Niigata yakınlarında ve mahallesinde şiddetle kovuşturuldu
AIDZU. Kendim, güney birliklerinin kayda değer bir gövdesinin içine girdiğini gördüm
25 Haziran'da Yedo, bu da
Tokugawa halkı emperyalistlerin zayıfladığını ve bazılarının
Batı klanları, özellikle de higo, onları karşılayacaktı
Sempati, gerçek destek olmasa da.

M. Roches nihayet 23 Haziran'da Yokohama'dan ayrıldı ve M.
Outey, Ozaka ve Nagasaki'yi ziyaret etmek amacıyla yolda
Ev. Politikası, desteklediği kadarıyla tam bir başarısızlık olduğunu kanıtlamıştı.
Mikado'ya karşı Shogun endişeliydi. Ancak başarılı olmuştu
Fransız Mühendisler için Tedarik Arsenal'in inşası
Yokosuka ve bir Fransız askeri misyonunun katılımı
Yeni kuruluştan sonra birkaç yıl devam etti
devlet.

Noguchi'nin bir yaşlı ve küçük bir erkek kardeşi vardı, ikincisi
Keiki'nin çekilmesinden sonra Tokugawa'nın takipçilerine katıldı
To Mito, Türbesi muhafazasında kendilerini bir araya getirmişti.
Uyeno. Bu yüzden geceleri yayınladılar ve suikast emperyalist
zaman zaman askerler. Sonunda onlara saldırmaya karar verildi
kaleleri ve 4 Temmuz sabahının erken saatlerinde bir avans yapıldı
bu da şehrin önemli bir bölümünün ateşiyle yıkımına yol açtı
dış hendek ve Uyeno'nun ana kapısı arasında uzanmak ve ayrıca
Muhafazanın merkezini işgal eden büyük tapınak binası. .
Shogunların mezar yerleri hasar görmedi. Rinoji no miya,
Abbot karakterinde her zaman ikamet eden İmparatorluk Prensi,
ve inatçı Tokugawa erkekleri taht için yükseltmekten bahsetti
Mikado olarak, gün sonunda hayatta kalanlar tarafından gerçekleştirildi. .
Dövüş sabah sekizde başladı ve beşe geçti
akşam saat. Bu olay sırasında Yokohama'daydım,
Haziran sonunda Yedo'ya son ziyaretimden beri orada tutuldu. -Den
O ayın başında Willis ve ben birkaç kez Yedo'daydık
günler, satsuma ve diğer klanların yaralı adamlarına katılırken,
Toda, Choshiu ve Bizen gibi. İkincisi işgal etti Tozenji
Eskiden İngiliz lejyonu oldu ve raporunda
Bizim büyük bir tuhaf adam tarafından alınması ve tedavi edilmesi gerçeği
Nezaket, hiçbir düşmanlık hissi yaratmadıklarını gösteren
yabancılara karşı ve Taki Zenzaburo'nun ölümünü adil olarak gördü
Önceki Kobe'ye yabancılara yönelik saldırı için İntikam
Şubat. Bu yaralı adamların durumu acınacaktı, çünkü
Japonya'nın deneyimli cerrahları ve silahlı tedavisi yoktu
Yaralar çok amatör bir karaktere sahipti. Çok az vaka vardı
kılıç kesiyor. Daha sonra daha acil vakalardan bazıları Willis'deydi.
Yokohama'ya gönderilen öneri ve Temmuz ayı sonuna doğru
Binadaki 176 Hasta askeri hastane olarak tahsis edildi. Altında
Önceki hükümet, eğitim için bir okul olmuştu
Çin klasikleri. Sayının üçte ikisi Satsuma erkekler, choshiu ve
Tosa askerleri birlikte dördüncü oldu. Yaklaşık 40 kişi yaralanmıştı
Uyeno'da son zamanlarda yapılan savaşlar, diğerleri yaralanmalarını almıştı.
Yedo'nun kuzeyindeki Aidzu'ya karşı keşifler. Willis'in Hizmetleri
o kadar takdir edildi ki, bakan Ekim ayında soruldu.
Onları tekrar Echigo'da savaşan birliklere ödünç ver. Bu
Düzenleme, şu anda denetleme başkan yardımcısı olduğu gerçeğiyle kolaylaştırıldı.
Yedo, alamadığı bir yazı çünkü
Şehirden yabancı ikamet ve ticaretin ertelenmesi gerekiyordu; Ve o
Tıbbi olarak atanan Dr. J. B. Siddall tarafından Yokohama'da rahatladı
Ocak ayının başlarında lejyona memur.

29 Temmuz'da Adams ile Yedo'ya gittim ve dört gün geçirdim
Okuma, Katsu ve Komatsu'yu ziyaret etmek, ancak bana bildirmiş olmalıyım
Şef Bu önemli kişilerle konuşmanın sonucu, ben
Japonların hacimli çevirileri dışında hiçbir kaydı yok
Hıristiyan karşıtı broşürler ve her türlü siyasi belgeler. Ben gittim
17 Ağustos'ta tekrar Yedo'ya yalnız ve ertesi gün Okuma'yı çağırdım
Yatakta çok hasta görünüyordu. Ondan dövüşün sahip olduğunu öğrendim
Nikko yakınlarındaki Imaichi'de 13. sırada başladı. Emperyalistler
muzaffer ve hala 75 mil daha Aidzu'da ilerliyorlardı. A
Echigo'yu 8'inde terk eden haberci, Niigata'nın hala
Aidzu Men tarafından tutuldu. Daha sonra Nagaoka'nın yakalanması
İmparatorluk Birlikleri Her iki tarafın da kaybettiği daha fazla kavga olmuştu
ağır. İmparatorluklar yerlerini tutuyorlardı ve bekliyorlardı
Wakamatsu'da ilerlemelerini sağlayacak diğer takviyeler,
Aidzu'nun başkenti, aynı zamanda Shirakawa'dan gelen bölümlerle aynı zamanda
ve Akita. Okuma'nın kendi şefi Hizen prensi onun tarafından çağrıldı.
Imaichi'nin bulunduğu Shimotsuke'deki birlikler, onları önlemek için
düşman, ancak meclis üyeleri (_karo_) onu almasını engellemişti
alan. Yıl başından beri birkaç anayasaya sahipti
çerçevelenmiş ve birbiri ardına yayınlanmıştı ve bu sefer
Haziran tarihini taşıyan en yeni baskıyı tercüme etmekle uğraştı.
Amerikan siyasi teorilerinin belirgin izlerini gösterdi ve ben
Okuma ve onun Clansman Soyejima, Dr öğrencileri
Verbeck, çerçevelemede önemli bir rol oynamıştı. "Güç ve
_daijokan_ (_i.e._ hükümet), üç katlı, yasama,
Yönetici ve yargı, "bir makalenin ifadesi idi. diğeri tarafından
"tüm memurların dört yıl sonra değiştirileceği" sağlandı
hizmet. Oy pusulası tarafından verilen oyların çoğunluğu tarafından atanacaktır.
Hükümet memurlarını değiştirme ilk dönem geldiğinde,
Mevcut personelin yarısı ek bir alan için saklanacaktır.
iki yıl, halkın kesintisi olmaması için
"Bunda" ganimet sistemi "nin bir yankısını duyuyorduk.
Okuma, "yönetici" nin yöneticiyi temsil ettiğini açıkladı
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'ndaki departman, "
Başkan ve danışmanları, "ama aslında
Shinto Din, Finans, Savaş ve Dışişleri Bakanlığı. Gereksiz
Bu eyalet makalesinin uzun zaman önce mevcut olanın yerini aldığını söyleyin
1889 Ito Anayasası. Sonra Katsu'ya gittim. Sumpu dedi
(şimdi Shidzuoka olarak adlandırılır) resmi olarak teslim edilmiş olacaktı.
Tokugawa ailesi iki gün önce, ama aslında
her zaman mallarının bir kısmını oluşturdu. Bir raftan aşağı indi
Birkaç yıl önce belirttiği muhtıra
Farklı klanlardaki en çok erkekler. Birçoğu zaten ölmüştü. Satsuma
ve Choshiu en büyük sayıyı açıkladı; orada Tokugawa klanının
çok azdı. Satsuma, Choshiu ve Tosa'nın tüm arkadaşlarımız arasındaydı
Hala yaşayanların sayısı. Ben oradayken Tsumagi Nakadzukasa,
Birkaç ay önce bana bir akşam yemeği vermişti, içeri girdi.
Keiki'den ayrıldığı Mito'dan birkaç gün önce geri döndü.
Japon şiirinin kompozisyonundaki boş zamanları ve beklemiyor
Hükümette pay almaya davet edilmek. Bu bir
Gerçekte onu eğlendirdiyse, kesinlikle temelsiz bir kavram.
Tsumagi'nin göründüğü Katsu'ya sevgi dolu bir mesaj göndermişti.
Benim varlığımda teslim etmekten korkun, ama daha fazla bir şey olmadığını kanıtladı
sahip olduğu söylenen kişisel güvenliğine bakmak için bir uyarı
sıcak başlı genç Tokugawa adamları tarafından tehdit edildi. Bunu söyledi
Yaklaşık 500 Mito adamı Aidzu'ya katılmaya gitmişti. Onların sonucu
Konuşma, mevcut siyaside hiçbir şey olmamasıydı
Onlara kaygıya neden olacak durum. Tokugawa halkı arzu ediyordu
Katsu'nun Kamenosuke altında göreve başlamasını sağlamak, ama isteksizdi. BEN
Ona genel bir sevmeme hissi duyup duymadığını sordu
İngilizce. Cevap verdiği, eski bir şeydi, zamandan kalma
Sir Harry, Shogun'un bakanlarına kaçınmalarını tavsiye ederdi.
Choshiu'ya saldırıyor. Fikir şüphesiz Roches tarafından desteklendi,
İngiliz hükümetinden denizcilik ödünç vermelerini istemedikçe
eğitmenler, İngilizler _daimios'_ partisini destekleyecek ve
İngiliz dostluğuna güvenmek istemek, Hollandalıların sahip olmasının nedeniydi
inşa edilen bir savaş gemisi olan "Kaiyo-Maru" nu ortaya çıkarmak için nişanlandı
Higo Prensi için İngiltere, Nagasaki Glover & Co. tarafından
Mikado'nun taraftarlarına sahip olun. Duymuştum
Komatsu ve Nakai İmparatorluk birlikleri "Kaiyo-Maru" dan indi
Hirakata'da 5 veya 6 Ağustos'ta orada bir zafer kazanmıştı
Sendai erkeklerin ve Tokugawa _ronin_'in karışık bir gücü ve bu doğrulandı
Tsumagi tarafından. 19'da Nihom-Bashi'ye kadar yürüdüm, köprü
tüm mesafelerin ölçüldüğü şehrin merkezinde
Yolu ve oradan yabancı yerleşimdeki büyük otele
Tokugawa hükümetinin gözetiminde inşa edildi
Yabancıların konaklaması. Ticari çeyrek çok canlıydı,
Sokaklar kalabalıktı, özellikle de
emperyalist güçler, ancak _daimios'un mahallesi Yashikis_
Kalenin altında ölülerin bir şehri gibiydi. 20. sırada ziyaret ettim
Dışişleri için eski bir komisyoncu olan Kawakatsu Omi'den. Bunu söyledi
Sumpu kalesi bir harabeden biraz daha iyiydi ve
Tokugawa hizmetlilerini alabilecek ev yok. İsterdi
Mikado'nun (_cho-shin_) hizmeti olun; Ailesi değildi
Aslen Tokugawa ailesinin hizmetinde, ancak daha fazlası
eski iniş. Bir bakan yapılırsa memnun olurdu
kamu talimatı. Yokohama'nın eski valisi Midzuno Wakasa ve
Başka bir Tokugawa adamı olan Sugiura Takesaburo, muhtemelen
emperyalist hükümet,
Yedo'daki yabancı yerleşim. Mimbu Taiyu, küçük kardeşi
Keiki, o zaman hala Fransa'da, merhumun başarılı olması için eve getirilecekti
Keiki'nin geri çekildiği zaman ölen Mito Prensi
oraya. Yaklaşık yüz otuz _hatamotos_ Kioto'ya gitti
Şubat ve Mikado'ya teslim olarak, mülkiyeti sağladı
toprakları. Her şeyi kaybettiğinden pişman oldu
örneklerini takip eder. Tokugawa ailesi 700.000'i koruyacaktı
_KOKU_, çok sayıda işleyiciyi tutmalarını sağlayacak araziler,
Ama şimdiye kadar olan 30.000 kişi klana ait değil
_Go-ke-nin_. Vücuduna ait olan kendi Japon eskortum
_Bette-gumi_ birkaç yıl önce gardiyan ve eskort olarak hareket etmek için yarattı
300'ü bunun için bir arada tutulacak olan yabancı miraslar için
Amaç, hepsi Mikado'nun adamları olmak istedi.

21. Komatsu ve Nakai beni çağırmaya geldi. Birlikleri dediler
Hirakata yoluyla Oshiu'daki Tanagura'ya gönderildi.
muzaffer ve bu daha hızlı bir şekilde takip ederdi. Aslında bizken
Konuşarak, 500 Satsuma adamı ana yol boyunca evin yanından geçti.
kuzeye başlamak için deniz kıyısı. Kido, gitmişti
Kioto'nun Yedo'daki durumları bildirmesi bekleniyordu.
İndüklemek için iyi bir baskı gerekli olacağını düşündüler
Mikado'yu oraya getirmek için çok muhafazakar Kioto mahkemesi. O
Öğleden sonra hala çok iyi olan Okuma'yı aradım ve çoğu gibi
Hizen halkının, iletişimsel olmak üzere atılmaması. Ondan gittim
Bana Goto'nun devlet makalesinin taslağını gösteren Nakai'ye
Bir önceki Ekim ayında geç hükümeti devirdi. Farklıydı
Yayınlanan kopyalardan biraz, çünkü
Fransızca ve İngilizce öğretmenlerinin katılımı, elde etmek
İngiltere'den Askeri Eğitmenler ve Tycoon'u kaldırmak ve azaltmak
Tokugawa klanı diğerleriyle aynı seviyeye. Bunların hepsi vuruldu
Bir şüphe uyandırmak için yeniden değerlendirme
Ve siyasi müttefikleri yabancılar için çok kısmi ve kışkırtıcıydı
_fudai_ ve _hatamotos_'un düşmanlığı. Ayrıca taslakları vardı
Higashi-kuze'den Sanjo'ya bir mektup, burada diğer şeylerin yanı sıra
Aidzu'nun İmparatorluk birliklerine karşı direnişini güçlendirdi,
yabancı gemiler Niigata'ya demir attı ve isyancılara
kollar ve mühimmat; Ve Higashi-kuze, onun bilgilendirmesi üzerine
Bunun yabancı temsilcileri, duracaklarını söylediler
uygulamaya. Nakai'ye bunun bir hata olması gerektiğini belirttim. .
Tarafsızlık bildirileri yayınlayan bakanların yapacak hiçbir şeyi yoktu
Uygulamaları ile ve eğer Japon yetkililer isteseydi
Bu trafiğe bir son ver, sadece yabancıya bildirmek zorunda kaldılar
temsilciler Niigata limanının ablukası ve
Savaşı ile iletişimi önlemek için savaş gemisi oraya yerleştirildi.
sahil. Bu onun için çok garip bir doktrin görünmüş olmalı, ama
Uluslararası hukuk, o günlerde Japonya'da tam bir yenilikti. O da
Bana Komatsu'nun Kioto'ya yaptığı mektup taslağını gösterdi.
Nagasaki Japon Hıristiyanları, yakın zamanda kullanılan argümanları somutlaştıran
Sir Harry tarafından ona ve daha hafif önlemlerin benimsenmesini savunuyor.

Ertesi gün tekrar Nakai'yi görmeye gittim ve onunla çok çekici buldum
Satsuma Adam, Inouye Iwami adını çok ilgilendiren
Yezo adasının kaynaklarının geliştirilmesi. O dolaydı
Japonya'dan kolonileşmesi ve tanıtımı için planlar
Bir Almanca'nın denetimi altında Avrupa Çiftçilik Sistemi
Gaertner. Yaklaşık 25 kişilik genç bir mahkeme olan Shimidzudani'nin dedi.
Hakodate valisi olacaktı ve onu öğrenmesini amaçladı
İngilizce. Önde gelen çeşitli kişilikleri önemli ölçüde tartıştık
Özgürlük-Higashi-kuze, rütbesine rağmen,
Avrupa'ya büyükelçi olarak gönderilecek en iyi temsilci adam. Tarih düşündüm
Ya da Iwakura ve hatta Hizen'den Kanso daha iyisini yapardı. Bunu cevapladı
Iwakura kaçınamadı. En önemli ve ilginç
Yaptığı öneri, Mikado'nun Yedo'ya taşınması ve bunu yapması gerektiğiydi
onun başkenti, aksi takdirde sırayla tutmak mümkün olmazdı.
Kuzey'in asi klanları. Bize daha sonra katılan hem o hem de Komatsu
nehirdeki bir restoranda, önerdiğim şeyleri onayladı
Niigata'nın ablukası.

23. sırada Okubo ile tanışmak için Komatsu ve Nakai ile yemek yedim, satsuma
başkentin Kioto'dan kaldırılmasını öneren devlet adamı
Ozaka yılın başlarında. Hiç şüphe yok ki son karar
Yedo'yu hükümetin merkezi haline getirin ve adını Tokio olarak değiştirmek veya
Doğu başkenti büyük ölçüde onun çalışmasıydı. O çok taklitti
eğilim ve kefil ettiği tek bilgi, tarihin
Başkanı olan _daimio_'u ikna etmek için çabalamak için Sendai'ye gidin.
Aidzu'nun nedenini terk etmek için aile ve tüm şubeleri tarih. Komatsu, İngiliz deniz eğitmenleri hakkında iyi konuştu.
açıkça almak istediği önceki hükümet tarafından nişanlandı
kurtuldu ve ben onları reddetmeye teşvik ettim, çünkü olmayacağını hissettim
Bir sırasında bu memurları hizmetlerinde tutmaları konusunda ısrar etmek için adil
İngiliz tarafsızlık ilanının önlendiği iç savaş dönemi
Onları kullanıyorlar. Komatsu bana planlarının korumak olduğunu söyledi
görevlendirilen memurların hizmetleri, ancak küçük olanı göndermek
Memurlar ve denizciler İngiltere'ye geri döndü.

Bu zamandan yaklaşık iki ay önce bazı higo adamlar beni çağırdı ve
Tsugaru'ya kuzeye gittiklerini söyledi. Başka herhangi bir sistemin
Japonya'da feodalizm imkansızdı. Şimdi Higo klanını duydum
özel olarak elçileri Wakamatsu'ya göndermişti.
Aidzu ve Batı ve Güney _daimios_ arasındaki uzlaşma,
Ancak Aidzu, meselelerin çok ileri gittiğini ve soruların
Sorun kılıç tarafından kararlaştırılmalıdır. Muhtemelen bunların
Higo'dan gelen elçiler, beni görecek olan erkeklerdi,
Eğlenceler benzer görünüyordu.

Yerini alan Haziran Anayasası'nın çevirisi
Mart ayında ilan edildi, bana büyük bir sorun vermişti. Ben
İkinci için İngilizce en iyi isme karar verilemiyor
departman. İmparatorluk Konseyi, Özel Konseyi veya Kabine olabilir. BT
bu departmanın yetkililerinin sadece sekreter olduğu ortaya çıktı
iki başbakan için ve gerçek bir yönetici otoritesi yoktu; Ve
İdarenin bu isimsiz departmana ayrıldığını ve
Onu takip eden diğer dördü. Bu OkuBo'nun açıklamasıydı. Oldu,
Ancak, bu anayasanın final olmayacağı oldukça açık
Biri ve bana kendi içinde değişim unsurlarını içermek gibi görünüyordu.
Yüksek Doğum Dummies tarafından tutulan çok fazla randevu vardı,
gerçek iş, altları tarafından yapıldı. Eski rütbeler ve
Öncelik pratik olarak ortadan kalkmıştı ve yardım edemedim
Mahkeme ve bölgesel soyluların (_kuge_ ve _daimios_)
yetkililer listesinden çıkması gerekiyordu. Neredeyse hiç yoktu
Bunlardan biri bir departmanın başının yerini işgal etmeye uygun ama yine de
Bu randevular kendileriyle sınırlıydı, hiçbir ortak uygun değil.

25 Ağustos esas olarak Nakai ile yapılan düzenlemelerle işgal edildi
1 Ekim'de Yedo'nun açılışı için, şefin talimatlarıyla,
Pasaportlarla ilgili saçma mevcut kuralların kaldırılması
yabancılar Yedo'ya ilerliyor ve denizden birini sipariş etmek için
Kanalı şamandıra için eğitmenler. Eski tür hükümeti vardı
Yabancı konaklama için inşa edilmiş büyük bir otele sahip olması için düzenlenmiş
Ziyaretçiler ve sahipler izin vermek isterdi, ama görünüyordu
Herhangi bir yabancının böyle bir kuruluşu yürütmeyi taahhüt etmesi pek olası değil
kendi hesabına ve bir adamı şuradan devreye almaları gerektiğini tavsiye ettim.
Yokohama, mülk sahipleri için görevli olarak hareket edecek, ziyaretçileri çıkaracak
faturalar ve gerekli şarapları ve hükümleri satın alın.

Emperyalistlerin güçlerini bir
Aidzu'ya yapılan bir kombine saldırı ve Nakai'nin dediği gibi, onu ezemezlerse
Birlikleri ile şimdi sahada vardı, asla başarılı olamazlardı.
"Sevkiyat" adlı bir Amerikan yelkenli barque 3000 dolara işe alındı.
Erkekleri Hirakata'ya taşıyın. 25 Ağustos'ta 200 erkeğin yürüdüğünü gördüm
Shinagawa kuzeye çıkacak; 22.
Erkekler geldi ve 47.
Sadık Roninler gömüldü. Ve Nakahara Naosuke, Satsuma adamı,
genellikle onların amiral olduğuna inanılıyor, ama gerçekte bir topçu
Memur, dört topçu şirketi ile Echigo'ya gönderilmişti ve
Ondan harika şeyler bekleniyordu.

26 Ağustos Katsu'yu görmeye gittim ve onu büyük ölçüde rahatlattı
Bir önceki gün ona ödenen bir ziyaretin sonucu olarak
Komatsu. Sumpu kalesinin teslim edildiğini söyledi.
18'inde Tokugawa klanının başkanı, ancak bölgeler atandı
Ona henüz önceki sahipleri tarafından boşaltılmamıştı.
Hareket etmesi çok zor, böylece şu anda mevcut olan topraklar
80.000 _KOKU_'u aşın. Kamenosuke'yi umuyordu.
Tabii ki, altı yaşındaki çocuğun koruyucuları,
Binada veya hizmet verenlerin kalabalıklarında büyük bir masraf. O
"Kaiyo-Maru", Enomoto Idzumi'nin amiral gemisinin emrettiğini söyledi
Tokugawa filosu, o klan tarafından hüküm verildi. Enomoto,
Aksi takdirde E. Kamajiro, eğitilmiş bir deniz subayıydı
Hollanda'da.

Ona rahmetli Mito Prensi'nin oğlunun mı öldüğünü sordum, yoksa
Mimbu Taiyu'nun lehine bir kenara bırakılıp bırakılmayacağı. Bunda verdi
Bana bir bulmaca olan mito siyasetinin aşağıdaki açıklaması
Uzun yıllar yabancı gözlemcilere.

Genellikle "Mito'nun Eski Prensi" olarak adlandırılan Noriakira, küçük oğluydu
Harutoshi ve çocukluğunun adı (_zoku-mio_) Keisaburo idi. Onun
Ağabey Narinobu varisdi ve daha genç bir kısmı
Kardeş sadece 200 _koku_ idi. Onun yüzünden topluma karşı olmak
Sağırlık, zamanını ülke hakkında dolaşarak geçirdi ve
kendini gerçek durumuyla tanımak ve şüphesiz oluştu
onu sonra ayırt eden basitlik ve tutumluluk alışkanlıkları
hayat. Harutoshi'nin ölümü üzerine Keisaburo'nun ağabeyi başarılı oldu
O, ama kısa bir süre sonra ölüyor, Prens-Dom boş bıraktı. Onunla
Zaman Mito klanında iki parti yavaş yavaş kendilerini kurmuştu
yazarın eski Kioto politikasını destekledi
Keisaburo'dan korkan bir ittifak kurmuş olan diğeri Dainihonshi
Yedo Mahkemesi ile, o zamanlar Midzuno Echizen tarafından yönetilen no
Kami, son zamanlarda go-rojiu'nun bir üyesi olan Idzumi no kami'nin babası
(Devlet Konseyi). İkinci taraf, iddialarını bir kenara bırakmayı planladı
Keisaburo, o zamanlar Shogun'un ailesinden evlat edinilmiş bir varis lehine. A
Ancak geç prensin iradesi keşfedildi, burada ilan etti
Kan iddialarına saygı duyulması arzusu ve kardeşi
Keisaburo halefi olarak atanabilir. İrade bir
_tengu-Ren_ olarak bilinen güçlü parti ve Keisaburo prensi oldu
Mito. Bu 1834'te yaklaşık 30 yaşındaydı.

Yeni prens, belirli reformları gerçekleştirmeye eğildi.
Çağın lüks alışkanlıkları, gerekli kılmak için ona ortaya çıktı. İle
Bu nesne, gerekli olan eski kuralın gevşemesini sağladı
Mito Evi'nin Başkanı Yedo'da ikamet etmek için daha kolay
Çünkü kendini go-rojiu'ya karşı iğrenç hale getirmişti.
Pomp ve lükslerini kınadığı görülen gösterişli bir şekilde
kendi elbisesinin ve yaşam tarzının sadeliği ve emekli olmak
Eyaleti, müfettişinin gerekli olduğu bahanesiyle
Şahsen klan hükümeti, zamanını sondaj yapmaya adadı
Japonya'da bilinen tek tarzda birlikler. Açıkça savunup
Mikado'nun üstünlüğü ve Batı dünyasıyla arayüzsüz
(_Kin-o, jo-i_), her Hollandalılara gizlice eyalete tanıttı
Scholar bulabiliyordu ve o zamana kadar kendini tanıdı.
Avrupa biliminin kaynakları ile mümkün. İnanılmaz Emekle
Eski Hollandalı kitaplarda yer alan çizimlerden bir fırkateyn,
Yabancıların korunması için Yokohama'da uzun süre yatan ama o
ayrıldığından beri inanıldı. İşlerinin raporu
Yedo'ya getirildi, go-rojiu'ya delinmesi
Erkekler ve savaş gemilerinin inşası sadece yürütme hazırlıklarıydı
Geleneksel mito politikası ve prens isyan planlıyordu.
1844'te inzivaya çekilmeye zorlandı ve başarıldı
Oğlu, geç prens, sonra sadece bir çocuk tarafından. 1851'de Hollandalı bir savaş adamı Nagasaki'de ortaya çıktı ve
Yedo'da hafif bir şaşkınlık yok. Nagasaki Hollandalıların olduğu söylendi
dinleniyorlardı ve geminin sadece bir öncüsü olduğunu
O zamanlar,
Herhangi bir şiddete hazır korsanlar ulusu. Başarılı olaylar kanıtladı
Shogun'un Japonya'nın zorlanma tehlikesi altında olduğu
Avrupa güçleriyle ilişkiler; Amiral Perry ve onun
Filo, alarmlarını verdikleri bir dereceye kadar yükseltti.
kamuoyunun sesi ve eski mito prensini yedo'ya davet etmek
onu tekrar konseylerine kabul etti.

1858'de Shogun Iyesada öldü ve eski Mito prensi istedi
olarak kabul edilen yedinci oğluna ardıllığı güvence altına almak
Shitotsubashi'nin evinin varisi meşru bir konumdaydı
Shogun'un varisi olun. Şu anda ii Kamon no kami
iktidara geldi ve daha önce sahip olup olmadığı belirsiz olmasa da
Ki-Shiu ailesiyle bir varis vermeleri gerektiğini anlamak,
Onları uymaya hazır bulduğu kesindir; Ve onun etkisi
Eski Mito'yu ikinci kez özel olarak emekliye ayırmaya zorlayacak kadar güçlü
Mito'yu destekleyen hayat ve Echizen, Tosa ve Uwajima siparişi vermek
İddialar, _Daimiates_'lerini oğullarına istifa etmek. Suikast
II Kamon No Kami Birkaç yıl sonra Mito Men tarafından
sonuçlar.

O zaman diğer etkiler batıda iş başındaydı. Kioto politikası ve
yabancıların sınır dışı edilmesi Satsuma ve
Cho-shiu. Dolayısıyla aralarındaki birliğin bağı ve _tengu-ren_
İç savaşın patladığını duyan Mito adamlarının bölümü
Kioto, prensin kalesinden önce ortaya çıktı ve
klan politikasını gerçekleştirmesini istedi. Bu eylem kanıtlıyor
Tsukuba Dağı'ndaki isyan standardını başarısız olarak başarısızlığa uğrattılar
Hitachi, bu nedenle shogun güçleri tarafından kovulduktan sonra
Bazı sert dövüş. Kaga dağları arasındaki kaderleri
İyi bilinen masal. Gücü tarafından yönlendirilen Takeda Ko-un-Sai
Onlara katılma koşulları ve yoldaşlarından birkaç yüz
Tsuruga'da başı kesildi. _Tengu-Ren_'in geri kalanı Kioto'ya kaçtı,
eski türün nerede, o zaman hala adını taşıyan
Shitotsubashi, onları maaşına aldı. Şimdi devrimi
Önceki Ocak, işlerin yüzünü tamamen değiştirmişti, bunlar
Erkekler, Takeda Kinjiro başkanlığındaki yerli eyaletlerine geri dönmüşlerdi.
Ko-un-Sai'nin torunu ve stil ettikleri siyasi muhalifleri
_Kan-to_ (hainler), kendilerini kaybeden tarafta buluyor ve muhtemelen
tehlikeli bir azınlık içinde olmak, çünkü _tengu-Ren_ tarafından desteklendiğinden
İmparatorluklar, Echigo'ya gitmişlerdi.
yüz. _Tengu-Ren_, eski koruyucularına minnettarlıktan,
Mimbu Taiyu lehine varisi bir kenara koymaya karar vermişti,
Shitototsubashi'nin küçük kardeşi ve getirmek için ajanları göndermişti.
İkincisi Paris'ten.

O gün Higo'nun küçük kardeşi Nagaoka, denizden büyük bir
Tutucu sayısı ve 29.
Yaklaşık 600 erkek ile harika bir pomp. 28'de büyük bir şölenim vardı
Komatsu, Inouye Iwami ve Uwajima'nın genç Matsune. Partiden biri
o kadar çok içti _Sake_ yere uzandı ve uyumaya gitti. İçinde
Yarım saatlik zaman oldukça ayık uyandı ve tekrarlayabildi
işlem.

8 Eylül-17 Ekim tarihleri ​​arasında Adams ve ben bir vahşi golde yoktu
Kuzeyde işgal ettiği bildirilen Rusların peşinden koşmak
Yezo Sahili, H.M.S. Sahip olduğumuz "Rattler"
Başladı, Soya Körfezi'nde harap oldu. Ama bu endişe duymadığı için
Japonya'daki siyasi olayların ilerlemesi,
Deneyimlerimizi anlatmada alan işgal edin. Fransızlar tarafından kurtarıldık
Corvette "Dupleix," Kaptan Du Petit Thouars. Bölüm XXXIII

              Wakamatsu'nun yakalanması ve Mikado'nun girişi
                               Yedo'ya


6 Kasım, çok fazla ihtişam ve törenle kutlandı.
Mikado'nun doğum günü. Yokohama'da 2/x alayın bir incelemesi yapıldı.
Sir Harry, şimdi Udaijin rütbesine terfi eden Sanjo'yu davet etti. .
Yabancı savaş adamları Kanagawa Fort ile bir kraliyet ateşlemede katıldı
Partinin üst kattaki verandamdan baktığı selam
koy. Sanjo'nun yanı sıra Nagaoka Rionosuke, Higashi-kuze ve
Made-no-Koji. Bakanın ikametgahında bir öğle yemeği izledi ve
Goto'ya sunum için İngiltere'den gönderilen onur kılıçları ve
Nakai, 23 Mart'ta cesur davranışlarını tanıyarak
teslim edildi. Nakai bir kerede onun üzerine girin ve bir
Kafasında, kendi büyük zevkine ve yoğunluğuna altın bağlı kapak
Şirketin geri kalanının eğlencesi. İkinci olduğu gibi
Yokohama yarışlarının günü, tüm partinin
yarış kursuna erteleyin. Beyaz olan Sanjo ve Higashi-kuze
_maedare_ ve siyah lacquered kağıt kapaklar azaldı. Ben aşağı indim
Kendilerini çok seven-no-Koji ve Nagaoka. Geri döndüğünde
eve Nakai'yi yanımda aldım ve ona çay verdim; Bunun karşılığında o
dışın yakalanmasından haberler alındığını bildirdi
Wakamatsu Kalesi ve sadece iç yüzük ve kale kaldı
savunuculara sahip olmak; Ayrıca Mikado'nun geleceği
27 Kasım'da Yedo.

Ertesi gün Yedo'ya gittim.
Sanjo, Higashi-kuze, Nagaoka ve Nakai ile Yokosuka Arsenal. Bir
Nakai'nin ayrıldığı saat hatası partiyi beklettim
Benim için özel evde ve monte edilmiş bir haberci gönderilmelidir
beni getir. Acele ettim ve onları sessizce sigara içerken buldum. Onlar
özür dilememe karşı protesto etti. Bazı Avrupalılardan ne kadar farklı!

8. Mitford ve ben Katsu'yu aramaya gittik. Karısı gitmişti
Sumpu, ama "baş muck ve şişe yıkama" yapmak için kaldı
(_miso-zuri_) klan. Shimidzu topraklarını almayı umuyordu,
110.000 _koku_ olarak, kaybeden hizmetlileri beslemek için
toprakları ve ödeme. Oshiu'da vaat edilen topraklar yerine
Mikawa ve tüm Enshiu kabul edilmişti, ama _daimios_
Şimdiye kadar henüz mülkiyeti bırakmamıştı. Keiki öncesinde
Sumpu'ya Kamenosuke. Katsu'nun da Brunet'in bir hikayesi vardı.
Fransız askeri eğitmenleri, Kayo-Maru'da gitti.
Tokugawa Deniz Filosu Ekim gecesi Yedo Anchorage'dan ayrıldı
4. Bundan şüphe ettik, çünkü onun tanıtım aldığını bildiğimiz için
Fransız Ordusu. Yine de bir gerçek olduğu ortaya çıktı. O öyleydi
Caseneuve adında başka bir subay ve diğer birkaç kişi
Fransızlar.

Ayrıca bize otelden birinci sınıf bir akşam yemeği veren Nakai'yi ziyaret ettik.
Wakamatsu Kalesi'nin 29 Ekim'de yakalandığını söyledi.
Ayrıca Mikado'nun sorusunu Kido'dan bir mektup aldı.
Şüphesiz Yedo'ya geliyor. Ve evime dönerken bulduk
büyük hazırlıklar zaten onun beklentisiyle yapıldı.
Majesty'nin Gelişi, Yollar Yeniden Yapıldı, Köprüler Yeniden Yapıldı ve Ward Gates
Daha önce hiç var olmadıkları yan sokaklarda inşa edilmek.

_Bette_ Sano Ikunosuke'mden biri, sahip olduğun için teşekkürünü sunmaya çağırdı
Mahkeme tarafından Yedo muhafızlarından biri olarak seçildi
yabancılar; Tüm on altı adam bu hizmet için nişanlanmıştı. O
Shimidzu alanının geçici olarak verildiğini söyledi.
Tokugawa ailesi Katsu tarafından belirtilen amaç için. Gündüz (9 Kasım)
Tokugawa klanının erkeklerinin onların içinde gönderebileceği son gündü
Mikado altında hizmet isimleri. Bazı durumlarda alırlar
eski gelirlerinin yaklaşık yarısı, ancak diğerleri daha iyi olur
Daha önce, çünkü nominal olarak azalsa da ödenekleri
Düşük sabit bir oranda para yerine pirinçte verilmiştir. O akşam
Mitford ve ben Shirokane'deki Higo _Yashiki_'de Nagaoka ile yemek yedik
Legation bizimle yakın, Higashi-kuze ve Nakai diğer konuklar. BT
Pitoresk bir otelden servis edilen Avrupa tarzında bir akşam yemeğiydi
iki katlı ev, bahçede inşa edilmiş bir görünüm için bir görünüm
_NAGAYA_ Körfez yönünde. Bahçede biraz vardı
Muhteşem ağaçlar ve güzel gölgeli köşeler. Hosokawa'nın kendisi oradaydı
Yağ ve sevimli, çok küçük gözler ve "yakalama" eğilimi. Açık
10'unda Yokohama'ya geri döndüm.

16 Kasım'da tüm yabancı temsilciler arasında yapılan bir röportajda,
Higashi-kuze ve Terashima, Japon bakanları
Wakamatsu Kalesi 6 Kasım'da İmparatorluk'a teslim olmuştu
kuvvetler. İki prens, baba ve oğul, tören cüppeleri ve
Önce kelimeyle yazılmış büyük bir banner taşıyan bir tutucu
"Teslim" (_ko-fuku_) ve ardından garnizon, aynı şekilde cüppelerde
tören ve başları traş ile kampına geldi
kuşattı ve kendilerini bıraktı. Kale ve tüm kollar
İçerilen ve iki prens sıkı emekli oldu
Kasabadaki bir Budist manastırında inzivaya çekilmeye (_kin-shin_). Nakamura
Hanjiro, personel şefi (_gun-kan_) almaya gittiğinde ağladı
Kalenin ve içeriğinin teslimatı. Görmek bizim için bir zevkti
Hikayeyi dinlemek zorunda olanların bazılarının karşılaşmaları nasıl
düştü, çünkü onlar umutsuz bir direnişe güvenmişlerdi
Aidzu, İmparatorluk Partisini yenmek ve politikasını hayal kırıklığına uğratmak için
İngiliz Lejasyonu. Şimdi bu heyecan verici bölüm sona erdiğine göre,
Diğer kuzey klanlarının hızlı sunumu,
kendinden emin. Hizen Klanı tarafından yapılan ayrıntılı rapor, Kasım ayında
"Kioto Gazetesi" nde yayınlanan 16, garnizonun dahil edildiğini gösteriyor
_Samurai_ Askerler 764, Alt Sınıf 1609 Askerleri, Yaralı 570,
diğer bölgelerden kanun kaçakları (_ronin_) 462; Kadınlar ve çocuklar 639,
Yetkililer 199, siviller 646, Prensler 42'nin kişisel görevlileri ve
Porters 42.
savunma. 19 Kasım'da Yedo'ya Kaptan Stanhope, Charles ile gittim
Du Petit ile kahvaltı yaptıktan sonra sanatçı ve Dr. Siddall Wirgman
"Dupleix" gemisinde. Adams ve William Marshall yükseldi
yol. Varış elimizde bir keresinde Siddall'dan alınmıştı,
Japon doktoru Takeda Shingen adında ve
Todo _Yashiki_'de Shitaya'da Kurulan Askeri Hastane
çeyrek. 21. Adams'ta Mitford, Marshall ve Wirgman
Yoshiwara ve bir kısmı kimlikte bir şölen vardı, bir kısmı
Sevilen Japon konuklar için batı tarzında döşenmişti. .
Avrupalıların kasabanın o çeyreğine girişi
O zamana kadar kıskançlıkla kapatılmıştı, bir günün şafağı olarak selamlandı
en açık karakterin dost canlısı ilişkisi. Ertesi akşam verdim
Kendi evimde harika eğlence. Üç _geisha_
Shimmei-Mae ve iki _taikomochi_ (jesters). Onu gürültülü tuttuk
gece yarısına kadar. Jesters bir yabancı yaptı ve eskortu geldi
Kawasaki feribotunda Yedo'ya giderken ve her zamanki ile buluşmak
Geçişleri korumak için oraya yerleştirilen erkeklerin elindeki engel.
Eskort adamlarım da bazı komik sahneler sergiledi.
memnuniyet ve bir
Merdivenlerin üst kısmındaki oda. Mektuplar Şeften Söylemek İçin Geldi
kendimiz için kendimizin karşısında dikilmiş bir stand istediğini
Eski lejyon binaları, Sengakuji'nin önünde, onun görmesi için
Mikado geçti (27'de Yedo'ya ulaşması bekleniyordu) ve
Higashi-kuze ve ben kendini görmek için 24. sırada Yokohama'ya gitmeliyiz.
Bir standın tamamen imkansız olduğunu söylemek için yanıtla yazdık,
Japon görgü kurallarının bu tür konularda olduğunu ve yapamadığımı görmek
Siddall'ı Yedo'da yalnız bırak. Bu yüzden
Ertesi gün Wirgman ve ben Siddall'ı görmeye gittik ve Todo'nun
_Yashiki_ şimdi genel bir hastaneye dönüşmüştü. İşte düştük
Eski Ishigami ile, eski bir kızla evlenen satsuma doktoru
Freiherr von Siebold Japon bir anne, çok neşeli bir insan. Sonrasında
Öğle yemeği onunla ve diğer Japon doktorlardan oluşan bir kalabalığın Uyeno'ya gittik,
İçeri girme ve süren dövüşün sahnesini incelemek niyetinde
4 Temmuz'da yer, ama kapı yüzümüzde kapatıldı ve biz bekledik olsa da
ve nöbetçilerle bir saat boyunca sabırla tartıştı, yapamadık
Onları güvenli bir şekilde kabul edilebileceğimize ikna edin. Bence Japonca
Sahabeler bizden daha fazla sıkıntı hissettiler. Ağ geçidi bilmiyordu
mermilerle ve oldukça sert bir kavganın aldığı açıktı.
Temmuz ayında oraya yerleştirin.

Geceyi hastanede kaldık ve neşeli bir akşam geçirdik
Ishigami ve Yamashita adında başka bir doktor. Ertesi sabah,
Acı soğuk, doktorlarla koğuşların etrafına gittik. Tüm devlet
_DaiMio's_ Mansion'un (_go-ten_) daireleri dönüştürülmüştür.
koğuşlar ve demir yatağı ve saç yatakları ile birlikte. Vardı
Çok cesur küçük tosa çocuğu, muhtemelen bir davulcu, ayağına sahipti
kesilmiş. O zaman dikkatimiz aristokrat görünümlü bir
Choshiu'dan küçük cerrah, kolları fırfırlar gibi ortaya çıktı
bir çift narin küçük bilek. Öğlen ikisi geldi
Wirgman'ı ikna eden Notsu, Shichizayemon ve Shichiji kardeşler ve
kendim Yoshiwara'ya onlarla birlikte gitmek yerine
Nakai ile nişan. Siddall bileşik _mistura vini gallici_ ve
Buna katıldıktan sonra bir keşif yolculuğuna başladık. Bu bir
Çok soğuk bir gün, kuzey-batıdan bir gale düz aşağı iner
Asama-Yama'nın karlı zirvesinden ve diğer diğer dağlardan
Shinshiu. Yoshiwara, pirinç alanlarının tam ortasında yatıyordu,
önemli bir zemin işgal etmek. Bir aracılığıyla girildi
Uzun bir geçitin sonunda dar kapı. Bu kapıyı geçtikten sonra biz
Oldukça perişan bir evin üst odalarına tanıtıldı,
Açıkçası Satsuma klanı tarafından çok sık. _Geishas_ elbette
gönderildi ve _Sake_-cup neşeyle dolaştı. Gecikme'ye doğru
iğrenç bir ev olan Kimpeiro'yu ziyaret etmemiz önerildi
Avrupa tarzı olarak kabul edilen şeyde döşenmiştir; Ama orada kaldık
sadece birkaç dakika ve sonra önce sahip olduğumuz eve döndü
eğlendi. Burada daha fazla içki içtik, dans ettik ve oynuyorduk
_Nanko_. Bu oyunda tahta bir çubuk altı parçaya ayrıldı,
her oyuncunun üçü alır. Bir avuç içi o kadar çok koyar
Uygun olduğunu düşünüyor ve elinin ve elinin toplamını tahmin ediyor
Diğer oyuncu içerir. Eğer doğru tahmin ederse, kaybeden içmek zorunda,
Ve sırası meydan okumak için geliyor. Açıkçası bu
Hızla sarhoş olun. Ishigami'den bir mesaj gelene kadar orada durduk
Bizi tekrar ayık içmek için başka bir evde beklediğini söylemek. Biz
onu nehir kıyısındaki bir restorana aramaya gitti,
_Yu-mei-ro_, burada çok şarkı söyleme, dans etme, içme ve _nanko_ izledi,
Yeterince sahip olana ve tekne ile eve gelene kadar hastaneye,
_geishas_ üçü eşliğinde. Ertesi öğleden sonra sanatçı ve ben
Siddall'a güle güle dedi ve Nakai'ye doğru yürüdü, ama bulamadım
Onu evde, serinletme için otele gittik, burada oturduk
bahçe ve kendimizi melankolik bir şekilde bunalmış buldum
Binanın çirkinliği. Beş bardak çay ve bir demet manila için
Cheroots Müdür bize bir dolar, sürpriz ve dehşete bindi
Bizi bekleyen Japon çocuk. Ona göre bir fahiş görünüyordu
talep etmek. Cheroots belki de 20 sent değiyordu, bu da 16 sent bıraktı
Bir fincan çay için. Takanawa'ya eve dönerken Rickerby'yi bulduk,
"Japan Times" ın sahibi ve editörü,
Ertesi günün törenine tanık olmak için Yokohama'dan tekne.

26 Kasım 1868. Sabah saat on saat Mikado geçti
Yedo'ya, Shinagawa'da uyudu. Mitford, sanatçı, Rickerby ve
Yakın zamanda önünde oluşturulan açık alandan alayı gördüm.
Daha önce Sir Harry Parkes'ın diplomatik olanın yeni kapısı
Konut, şimdi bir tür dış ofise dönüştü. Ekran
Doğu olanın etkisi için muhteşem olarak tanımlanamadı
Surörlerin kostümlerinde korkunç bir şekilde düzensiz askerler tarafından gölgelendi
dağınık saç ve kıyafetler Batı'dan taklit ediliyor. .
Mikado'nun siyah lacquered Palanquin (_horen_) bize meraklıydı
yenilik. Kalabalığın üzerine düşen sessizlik boyunca geçerken
çok çarpıcı. Eski randevu, ve kapalı sandalye arasında dolaşan
Hangi Mikado gerçekten oturmuş, bize dostça bir şekilde başını salladı.
Rickerby, bütünün mükemmel bir gazete hesabı yazdı ve yayınladı
Birkaç gün sonra "Japonya Times" da gösterin. Öğleden sonra o ve
Shinagawa'da Budist bir dini ev olan Kai-an-ji'ye yürüdüm.
Akçaağaç çok güzel plantasyonları için kutlandı. Oradan biz
bir eğlence evine, Kawasaki-ya, yakın,
İçki _Sake_ ve Bizen Prensi hakkında kızlarla şaka yapıyor,
Geceyi orada geçirmişti. Ev,
Batı, ama biz neredeyse hiç haber almadılar ve aslında bizler
Yolda buluştu bizi tamamen görmezden geldi. Ne zaman ben söylenmeli
Yedo sokaklarına çıktım her zaman Aidzu'm eşlik ettim
_samurai_ noguchi ve dört ila altısı benim kişisel eskortumun
_Bette-gumi_.

28. Sir Harry ve Dr. Alford'da Victoria Piskoposu, Hongkong,
Yedo'ya geldi ve Avrupa tarzında yeni
Dışişleri Bakanlığı Tarih ve Higashi-Kuze. Machida ve Mori, Young Satsuma
Erkekler de partideydi. Her ikisi de İngiltere'de olmuştu ve İngilizce konuşuyordu,
İkincisi, sadece bir ve yirmi, özellikle iyi.

Ertesi gün Mitford ve ben Nakai'yi aramaya gittik. Orada Machida ile tanıştık ve
Yamaguchi Hanzo, bir Hizen _samurai_, beraberinde bir adam getiren
Shonai'den yeni döndü. Shonai'nin
4. anlık ve biri Amerikalı, diğeri bir
Her ikisi de Hakodate'den İngilizler seyirci olarak hazırdı. Nakai, kim
Şehrin yerel yönetiminin bir üyesiydi, şimdi
Yedo yerine kei-fu, istifasında vermişti çünkü
kendisine güven vermek yerine genel vali ve
Diğer yetkililer, düzenlemelerini üzme alışkanlığındaydı.
birkaç sefil esnafın şikayeti.

Wirgman ve ben 30'da Yokohama'ya indik,
Namamugi-Mura (Richardson'ın 1862'de öldürüldüğü yer), nereden aldık
Yabancı yerleşim için tekne. Shinagawa'daki Kawasaki-Ya'da biz
Notsu Shichizayemon ve Ijiu-in ile iki Kurohane adamı ve
Biri Utsunomiya'dan, ziyaretimiz vesilesiyle yoldaşlar
Satsuma adamlarının eve giderken olduğu Yoshiwara. Vardı
_Sake_ ve Japon yemeklerinin büyük tüketimi ve çok Dorik Japonca
konuşuldu. Dahası, Mme-Yashiki veya Bai-rin'de, şimdi
Yedo ve
Kawasaki'de feribot, diğerlerinin geri dönmesi gibi olan Oyama'yı bulduk.
İç Savaş olarak Kagoshima neredeyse sona erdi. Birçok içtik
Birlikte bardakları ayırın ve sonra onunla oteline yürüdü
Kawasaki. Yol, Homeward bağlı satsuma erkek ve Tokugawa ile doluydu
insanlar Sumpu'ya gidiyor. Bu zorlukların olduğu hakkında bir rapor almıştı
satsuma ve higo arasında ortaya çıktı ve ikincisi ile birlikte
Arima ve Chikuzen büyük klanın üzerine düşeceklerdi; içinde
Bunun sonucu, birlikler olabildiğince hızlı bir şekilde koşuyordu
Saldırı. Fransızlar tarafından çok kredilendirilen başka bir söylenti
Legation, Aidzu'nun sadece satsuma olması şartıyla teslim oldu mu?
Birlikler ülkenin doğusundan ve kuzeyinden çekilmelidir ve
Mikado Yedo'ya geliyor. Ama satsuma savaşan erkeklerin yanı sıra diğerleri gibi
Ayrıca eve gidiyorlardı, bu hikayeler kolayca gözden düştü. Aralık'ta
3 Yedo'ya geri döndüm, _KAGO_ (Common Palanquin)
Kanagawa ve Kawasaki'den yürüyerek. Bai-rin'de Midzuno Chinami ile tanıştım,
H.M.S.'den karaya çıkarıldığı Shimoda'dan acele ediyor.
"Manila." İşte geçen yıl eskiden geç vali olan Yokohama valisi
büyük bir kortege ile bir eyalet palanquin (_nagabo_)
Footmen Crying _shitaniro_, "Dizlerin Üzerinde" koşarak, şimdi
tek bir olmadan sefil ucuz bir hackney _Kago_'da seyahat etmek
avans. Her şey için yeterince neşeli görünüyordu. Zamanımın çok büyüklüğü
O günlerde bir İngilizce-Japonya'nın derlemesinde geçti.
Sözlü dil sözlüğü ve Japon romanlarını okurken. Üzerinde
4. hastaneye gittim, burada Siddall'ı elleriyle buldum
Echigo'dan dolu, yaralı adamlar gelmeye başladı. Willis devam etmişti
Echigo'dan Wakamatsu'ya, Yaralı Aidzu'ya bakmak için orada
teslim edildiğinde kalede yaklaşık 600 idi. Yeni midilli
"Fushimi", Yedo'dan ayrılmadan önce Katsu'dan bir hediye beni taşıdı
görkemli bir şekilde; Sokakları kalabalıklaştıran emperyalistler hayran görünüyordu
Kıskançlıkla giydiğim siyah bir baca şapkası. 5'inde gittim
Ishigami ve Yamashita ile geceyi tekrar geçmek için. Onlar
Şef olarak atanan bir Mayeda Kiosai'den acı bir şekilde şikayet etti
ve hastaların onu kesmekle tehdit ettiğini söyledi
Çünkü zamanını şehir hakkında araba sürmek için geçirdi
görevlerine katılmak yerine taşıma ve çift. Yansıma
doğal olarak bir ekmek kulağından ipek çanta yapamayacağınız için geldi veya
Bir Avrupalı ​​doktorun duruşunu Japon yarı eğitimli bir
eczacı.

9 Aralık'ta Machida ile yemek yemek için otele gittim. .
Durgun Nakai oradaydı, OkuBo ve Yoshii de vardı. İkincisi vardı
1 Aralık'ta Wakamatsu'dan ayrıldı. Willis orada bakıyordu
Yaralı, Aidzu'da en az iki bin olduğunu söyledi
Yalnız taraf. Kar hem Echigo hem de Aidzu'da derin yatıyordu. Shonai
Pasifiye oldu ve tüm ülkenin şimdi barış içinde olduğu söylenebilir,
Elbette anti-emperyalistlere hoşnutsuz olan şeylerin durumu,
diplomatistler veya tüccarlar arasında olsun. Bilgi gelmişti
H.M.S.'nin iki denizcisinin katilleri Ağustos 1867'de "icarus"
keşfedildi; Onlar chikuzen ve onlar
Aitin toplamda dokuz numara olduğu söylendi. Bu elbette hoş karşılanır
Tosa halkına haberler. Chikuzen'in hizmetlilerinin
Amiral Kralı eğlendiren Ocak ayında bu kadar misafirperver olmalıydı
Böyle ahlaksız bir suçtan suçlu. Yeni verilen kağıt para,
_kinSatsu_, çok tartışıldı ve açıkça harika bir
insanlar arasında ferment. Uchida, Kanasugi'nin belediye başkanı (_nanushi_)
Birkaç gün önce beni görmek için olmuştu, almayı reddettiğini söyledi
Vergilerin ödenmesindeki bu notlar,
dolaşım. Nakai, vergilerin doğruluğunu reddetti
onlarla ödenmeyebilir, ama sonunda olacağını düşündü
Yetkilgi vererek uygun bir bankacılık sistemi oluşturmak için gerekli bulundu
Mitsui'nin büyük firmasına, bir madeni para rezervine karşı not vermesi veya
külçe. İmparatorluk hükümeti için hayati önem taşıyan bir meseleydi.
Tokugawa Hazinesi ve Mikado'da hiç para bulamamıştı
Shogun'un bakanları tarafından her zaman çok zayıf bir şekilde sağlanmıştı.




                             Bölüm XXXIV

          Tokugawa gemileri olan Enomoto Yezo'yu ele geçiriyor


11 Aralık'ta Machida bana Hakodate'in bir raporuyla geldi.
Tokugawa Pirates, teslim olmayı reddettikten sonra şekillendirildikleri gibi
Ve 4 Ekim'de Yedo Körfezi'nden çıkışları o limana inmişti
Kaiyo-Maru ve onun eşliklerinden. İsyancılar bir üyesi tarafından yönetildi
1866'da onlarla birlikte giden Fransız askeri misyonu gönderildi
Körfezi terk ettiklerinde ve Fransız lejimi için çok can sıkıcıydı
Bu memurun ilan ettiği tarafsızlığı ihlal etmesi gerektiğini
Bakan ve bir egemenlik yetkisine karşı isyancılara katıldı
Fransa ile dostluk ilişkilerini sürdürdü. Yakın bir kavga başladı
Çok sayıda emperyalistin öldürüldüğü veya
yaralı. Ancak Yokohama yabancı basını,
Mikado'nun adamları zaferi yaklaşık 15 mil uzakta kazanmıştı.
liman. Konsolostan alınan sevkiyatlara göre, isyancıların sahip olduğu
açık ara en iyisi vardı. Yabancı sakinler büyük bir durumdaydı
alarm. Konsolos şöyle yazdı: "Düşman yaklaşımı olarak emekli olacağız
tepeye doğru; Yaklaşırsa, tepeden yukarı çıkacağız ve
Son ekstremiteye gelirse, hiçbir kaynağımız olmaz.
Güvenimizi aşırı bir güçe koyun. "Nakai 13. sırada konuşmaya geldi
yeni kağıt parası ve yabancılarla ilgili zorluklar hakkında
yükselir. Tom Glover'ın görüşü bir makale lehine alıntı yapıldı
dolaşım, ama kendisi bir tüccarın
Doğal olarak ilgili bir taraf, bir otorite olarak kabul edilmelidir
para birimi. Bu kağıt para,
Mağaza bekçileri ve yüksek yollarda hucksters kabul etmek için
ödeme. Ama bu uzun sürmedi, çünkü kağıt geçmedi
sivil nüfus arasında akım. Durumu hakkında konuştuk
Dış İlişkiler. Yabancıların eski güvensizliğinin hala
var; Yabancı temsilciler gerekli bir kötülük olarak kabul edildi,
katlanmak, ama kucaklanmamak. Hiçbir şey Mikado'nun
Hükümet, Yokohama'da yaşayan diplomatistleri görecek kadar çok ve
Herhangi bir konuda tavsiyelerini sorma fikri asla eğlenmemiştir
bir an için. Aslında temsilcilere çok fazla bakıldı
_DAImios_, _i.e._ gönderilen kişilerin ajanları (_rusui_) ile aynı ışık
Mikado'nun emirlerini almak için kendi hükümetleri tarafından Japonya'ya,
Ne zaman durum ortaya çıkabilir. Temsilciler kendileri
kısmen bu durum için suçlamak. Güzel evler, rahat
Yokohama'da yaşayan ve bütün kaplamalar şüphesiz tercih edildi
Yedo'daki derme çatma ve tehlikeler, ama bildikleri veya öğrenebilecekleri her şey için
Bekleyen uluslararası sorular da ikamet edebilecekleri
Hongkong.

Kanasugi Belediye Başkanı ve üç ya da dört ile başka bir gün geçti.
Iigura Cho'daki Klasik Tiyatro Kongo-Daiyu'da hizmetliler, görmek için
_No_ ve _kiogen_. Minami Torajiro da seyirciler arasındaydı. Bu
Beni görmek için bir önceki Nisan ayında gelen genç bir Aidzu _Samurai_
Ülkesi Hirozawa ile birlikte,
ikincisi Japon siyaseti ve özellikle de bizim
Legation almıştı. Bir yabancı ilk kez vardı
Bu tür teatral performansta. _No_ bir tür trajedi veya
Tarihsel oyun, _kiogen_ düşük komedidir. Manzara yok ve
Kostümlerin hepsi eski bir tarzda. Sahne yaklaşık 24 feet kare,
ve soldaki uzun bir pasaj onu yeşil odaya bağlar
Oyuncular ortaya çıkıyor. 200 _NO_ ve basılı kitaplar var
_utai_ olarak bilinen metnin önemsiz bir maliyeti için satın alınabilir. Onlar
müziğin eşliğinde yavaş recitive olarak teslim edilir veya
Fife ve küçük davuldan oldukça uyumsuzluk. Orkestra, aynı şekilde
Antika bir şekilde giyinmiş, kamp kollarına oturmuştu.
sahne. Beni en çok memnun eden _kiogen_, _suyehirogari_
bir hayran satın almak için Kioto'ya bir çeşit Musa Primrose gönderilir ve
Tüccar tarafından bir şemsiye için 500 _rio_ ödemeye hile ve _oba
Ga sake_, bir adamın teyzesini ikna etmeye çalıştığı bir adam
Zengin eski curmudgeon, ona biraz _Sake_ vermek için, bir şeytanın maskesine koyar ve
Mağazada sarhoş olmaya giderken onu boyun eğmeye korkutuyor
likörün tutulduğu oda. Eğer bakarsa onu yemekle tehdit ediyor
yol; Çığlıkları, "Oh görmek korkutucu; hizmetlinizin hayatını yedekleyin"; o
sarhoş ve uykulu şeytanda keşfetme öfkesi
Yeğen, sonsuz yönlendiriyorlardı. _NO_ kadar anlayamadım
Kitabı bir sonraki kutudaki bir Japon bayandan ödünç aldım ve
metni takip etmeyi etkinleştirdi. Bu _hachi no Ki_ idi. Sano Genzayemon, kim
feodal mülkünden mahrum bırakıldı, bir Budist rahip
gece. Odayı ısıtmak için ona sunacak yiyecek veya yakıt yok, kesiyor
kendi en sevdiği cüce erik, kiraz ve çam ağaçları ve
Şubelerin ateşi. Bunun karşılığında Kutsal Adam Rab'i ikna ediyor
Kamaka'nın kaybedilen topraklarını geri yüklemek için. Bunda vardı
Zaman diğer üç şirket _no-yakusha_; Kanze-Daiyu, Kosho-Daiyu ve
Kompara-Daiyu. Seyirci tamamen _samurai_ sınıfından oluşuyordu.

İki Aidzu prens, Aralık ayında Senji banliyösüne getirildi.
15. Matsudaira higo (şimdi, diğer tüm isyancılar gibi,
_Kami_) inshiu ve Wakasa'nın sorumluluğuna yerleştirildi.
Chikuzen. Ninnaji no Miya, emperyalistin baş komutanı
Echigo ve Oshiu ile uğraşan kuvvetlerin Yedo'ya gelmesi bekleniyordu
17. Ve 16.
Barışın restorasyonundan resmen bildirildi. Silahlar ve mağazalar
H.M.S. "Rattler"
"Dupleix" bizi getirdi, Mikado'nun hükümetine teklif edildi
ve onlar tarafından kabul edildi. Bu, Okubo ve Yoshii'den duyulan haberdi,
16'da Nakai'de tanıştım.

Hakodate'deki İngiliz ve Fransız konuları için bir koruma ölçüsü olarak
"Uydu" ve "Venüs" 14'ünde bu şekilde gönderildi.
eski lejyon sekreterimizi aktaran Adams. Onun "tarihi
Japonya, "Cilt II.
ancak 5 Aralık
Kaçak Tokugawa Donanması'ndan saldırı.

Aramaya gelen eski yazı ustam Tedzuka bana aşağıdakileri verdi
klanıyla ilgili istatistikler. Şefin adı Sengoku Sanuki no kami idi.
ve 30.000 _koku_ olarak değerlendirilen bölgeler üzerinde karar verdi. Gerçek
_daimio_ için verim 16.000 _koku_ pirinç; Bu 8000 _koku_
hizmetliler tarafından tutulan fiefler tarafından muhasebeleştirildi; 4000 _koku_ gerekliydi
_DaiMio's_ kişisel kuruluşunun bakımı için ve
Eşit miktar yönetim masraflarına girdi. İkincisi dahil
Resmi maaşlar, Yedo'daki mahkemeye yapılan yolculukların maliyeti,
Field, Silahlar, vb.
Anayasası _karo_ ve _yonin_ ofisleri ile ilgili olarak
Diğer klanlarda olduğu gibi. Siparişlere göre
Kioto Gazetesi'nin 5 numarasında, kalıtsal eski uygulamayı ilan etti
Ofis tutma kaldırılmıştı ve liyakatle bir tanıtım sistemi
yerine kuruldu. Bu yeni düzenlemeleri gerçekleştirmek için,
Tutucuların kalıtsal şefleri eşitlendiğini düşünmelidir. 18'inde Yokohama'ya geri döndüğümde haberlerin
Hakodate tarafından öngördüğüm yakalamayı aldı
Kaçak Tokugawa gemileri ve Shimidzu-Dani'nin uçuşu
kadro. Konsolos, beklendiği gibi, çok ciddi bir şekilde endişe duyuyordu. Ve
"uydunun" seferinden,
önem sonuçları.

21 Aralık'ta Yokohama'daki Legation'da harika bir konferans yapıldı
Randevulu şef, Higashi-kuze, Komatsu, Kido, Machida ve Ikebe
Goi (Kiushiu'daki Yanagawa). İstedikleri ilk şey efendim
Harry, Yamaguchi Hanzo'ya gemide bir pasaj vermeyi ayarlardı
Müzakereler açabilmesi için İngiliz savaş adamı Hakodate'e
isyancı liderlerle. Şef bana bunun olacağından korkmak için görünüyordu
onu bir partizan olarak halkın görüşüne çok fazla dahil edin
İmparatorluk hükümeti ve bunun yerine ortak bir göndermelerini tavsiye etti
Awomori taşıyan yazılı tekliflerden gelen Boğazı karşısında haberci
davranmak. Onu taleplerine katılmaya teşvik edemediklerini görmek,
Önerisinde kabul ettiler, ancak bu kadar yürekli bir şekilde
Tavsiyesini takip edip etmeyeceklerinden şüphe etmek. Harika
Japonların
Çok makul bir şekilde konuştu ve Sir Harry de aynı şekilde, maalesef
Kido tarafından kullanılan argümanlar üzerinden öfkesini kaybetti ve çok kullandı
Tekrarlamayı umursamadığım gibi şiddetli dil. Sonuç böyleydi
Yabancı temsilcilere duyuran not yazma sözü verdiler
Mikado'nun dönüşümlere zekice gösterme niyeti. Ertesi gün
Ikebe, emperyal kağıt para birimi teorisini açıklamak için bana geldi,
Ama söylediklerinin çoğunu anlamadım ve içeri girdik
Diğer konular, özellikle Hıristiyanlık. Eski adam olmayı iddia etti
Sadece doktrinlerinin bir hayranı değil, aynı zamanda bir mümin. İçinde
Öğleden sonra şef ve ben ne vardı tarihinin çağrısına gittik
Eskiden Valinin Tobe'deki resmi ikametgahı, bir banliyö
Yokohama. Özellikle Hıristiyan hakkında uzun bir konuşma yaptılar
Soru ve Temsilci Sistem ve Sir Harry onu pompalamaya çalıştı
gelecekteki sermaye hakkında. Kioto, Ozaka veya Yedo'da olur mu (Tokei,
Tokio), çünkü elbette Okubo Ichizo'nun ne yazdığını okuduk.
yılın başlarında konu. Yaşlı prens ona çok kibar verdi
Bir önceki günün şiddetli dili hakkında "Kaburgalarda Kazmak",
İnsanlar konuşmada canlandırıldığında, seyirciler
Bir anlaşmazlığın devam ettiğini düşünmeye yatkın, oysa bunun yerine
Dava, sadece konuşmacıların ciddi olduğu; Ve doğal olarak
Her insan kendi görüşlerini ifade etmek istedi. Şef dedi ki
Animasyon, gördüğünü hissettiği aşırı pişmanlık neden oldu.
Japonlar kendileri için önyargılı şeyler yaparlar. Bu tarihte
Arada sırada iyi yaptığını gözlemledi (_hara
wo tatte morau_). Bu, "a-thynkynge" şefini ve olduğumuz gibi
Eve giderken aniden şöyle dedi: "Bence asla konuşmayacaklardı
Hıristiyanlık hakkında diğer temsilciler olmasaydı
Dün kalktığım küçük heyecan. "
Öyle ama bence Kido'nun duygularını incittin; Bir kerede kapandı ve
belirgin bir sessizliği korudu. "" "Öyle mi?" Diyor P. "
Sanırım onun kırıldığını düşünüyorum. "Sonra dedim ki:" Eğer konuşmamı affedeceksen
özgürce, inanıyorum ki bu tür bir şey iyi olabilir
Belirli bir durumda, Japonca korkutucu röportajları
sen.
ertesi sabah ve bana kibar bir not olarak yazmam için yalvardı
Mümkün olduğunca davet.




                              Bölüm XXXV

                  1869-Mikado'nun Yedo'da Muhabiri


2 Ocak'ta Yedo'ya geri döndüm (uzun zamandır aramaya devam ettikçe
Doğu başkenti, çoğu İngiliz gibi, inovasyondan kaçınma). .
Şehir, 1.'de dış ticaret ve ikametgahına açılmıştı ve sevgili
Eski William Willis, H.M. Konsolik Yardımcısı. O ve Adams'ın vardı
29 Aralık'ta geri döndü, Echigo'da yaralılara bakan kişi
ve Aidzu, diğeri Hakodate'den.

5 Ocak'ta Mikado'nun bir kitlesi vardı. Bu vesileyle efendim
Harry çok sayıda deniz ve askeri subaya sordu.
"Okyanus" ve Albay Norman'dan Kaptan Stanhope, R.N.
2/ix. Yani sunulacak kişilerin listesi, başlangıçta düzeltildi
On iki, bu rakamı iki katına çıkardı. Her zamanki gibi şef vardı
İşi yanlış yönetti, çünkü hepsini kendisi yapmakta ısrar etti
Ayrıntıları astlarına bırakmak yerine ve bile bilmiyordu
sunulacak olanların isimleri. Filo bir
Yüz Deniz Piyarası. Giyilen kostümler çok çeşitli
Özellikle lejyon ve konsolosluk erkekleri. Çok korkunçtu
Soğuk gün, kar yağışı, kar yağışı haline geldi ve sonra yağmurla
Kaleye ulaştığımız zaman ve işleri daha da kötüleştiren şey
Arabalarda sürmek yerine at sırtına binmek zorunda kaldı. Seyirci
Sakurada'nın hemen içinde Nishi-no-Maru sarayında gerçekleşti
Geçit. Her zamanki gibi ilk köprünün üzerinden geçmemize izin verildi
_geba_ veya yanmaya bildirin, ikincisinin abutmentlerine kadar
Köprü, indiğimiz yer. Burada bizi yöneten Machida tarafından karşılandık
Bir kerede yükseldiğimiz avluya
Ante-Chamber. Awa Prensi, Sanjo, Higashi-kuze, Nakayama Dainagon
ve Okubo içeri girdi ve olağan iltifatları değiştirdi. O zaman biz
Mikado'nun altında oturduğu çok karanlık bir odaya girdi
Ozaka'da kullanılandan çok daha büyük gölgelik. O kadar karanlıktı ki biz
elbisesini neredeyse ayırt edebiliyordu, ama beyazlatılmış yüzü
Yapay olarak, çevredeki müstehcenlikten parlak bir şekilde parladı. .
Başbakan sağda ve H.M.'den sonra durdu. birkaçını dile getirmişti
Kraliçenin sağlığı hakkında soruşturma sözleri ve şefi tebrik etti
Yedo'da bakan olarak devam ederken, Mikado'nun konuşmasını okuyun. Buna efendim
Harry çok düzgün cevap verdi. İzleyicilerden sonra, daha fazlasını sürmedi
Beş dakikadan fazla bitti, eski legasyona geri döndük
Takanawa'da bina, şimdi Japonların bir koluna dönüştürüldü
Dışişleri Bakanlığı, burada büyük bir şölenimiz vardı
Japon tarzında eğlence, türünün çok iyi, ardından bir
Otelden geç öğle yemeği. Awa ve Higashi-kuze başkanlık etti
odamız. Amerikan Bakanı ve Kuzey Alman suçlamaları
Ayrıca mevcuttu. Higashi-kuze, kraliçenin sağlığını önerdi,
Başkan ve Prusya kralı _en bloc_, daha sonra içtik
Mikado'nun sağlığı.

Katsu Yedo'ya geri dönmüştü ve Ocak ayının başlarında tekrar başlayacaktı
Sumpu, Tokugawa Runaway ile müzakere için bir temel oluşturmak için
Hakodate'de gemiler. Garnizondaki İngiliz birliklerinin 8'inde bir inceleme
Yokohama, Awa Prensi'nin eğlencesi için tutuldu, bizim
belirli bir arkadaş ve bir genç mahkeme soylu partisi. Bunlar erkek değildi
siyasi öneme sahip, ve onları bir daha duyduğumuzu düşünmüyorum.
Snider tüfeklerinden yangının hızlandırılması herkes için bir sürprizdi
Seyirciler.

9'da şef ve ben sabah Yedo'ya bindik, o
Hama-Goten'de önemli bir röportaj yaptım, deniz tarafı sarayı
Shoguns, Iwakura ile. Kido, Higashi-kuze ve Machida da mevcuttu.
Sir Harry'e birçok övgü teklif edildi ve
Mikado hükümetinin doyurucu tanınma için hissettiği minnettarlık
Büyük Britanya'dan almışlardı. Buna biraz başarılı oldu
gizli konuşma. Mikado'nun geri dönmesi amaçlandı
Kioto'ya evlenecek ve ayrıca belirli cenazenin performansı için
Rahmetli babasının onuruna ayinler. Bu törenler tamamlandığında
Büyük bir konsey düzenlemek için tekrar doğu başkentine gelirdi
İmparatorluk. Bunun tarihi henüz düzeltilmedi; İlkinde olabilir
Japon takviminin ayı, belki de üçüncü sırada. Sir Harry tavsiye etti
Iwakura bunu tüm yabancı temsilcilere bildirecek. Soru
Daha sonra yabancı tarafsızlık ve Hakodate'deki durum tartışıldı.
Iwakura, bakanların çok etkili bir şekilde kınadı,
Mikado'yu egemen olarak tanımak, savaşanların statüsünü verdi
Hakodate Korsanlarına. Sir Harry kendisi ve Fransızca ilan etti
Bakan, outey, tarafsızlığın yoktu ve
Enomoto ve ortaklarını savaşan olarak tanıyın; ne de van
Polsbroek. Buna Iwakura cevap verdi: "Neden Amerikan Bakanı
hala bir tarafsızlık beyanı olduğunu iddia ediyor
'Stonewall Jackson'ı yasal hükümete teslim edin? "Sir Harry
söz konusu beyanın çok büyük bir hizmet olduğunu yanıtladı
Mikado'nun hükümetine, ama varlığı için Enomoto şimdi
demir kaplı koça sahip olun ve kendisi
esas olarak bu belgenin imzasını tedarik etmede etkilidir. Bu
oldukça doğruydu. Otelden mükemmel bir öğle yemeği servis edildi ve biz
sadece gün batımında ev sahiplerimizden ayrıldı, her iki taraf da çok memnun
birbirine göre.

10 Ocak'ta Siddall'ı diğer tarafta hastanesinde ziyaret etmek için gittim.
şehrin tarafı; Orada oradan gelen Willis'i buldum
Yabancı yerleşim Tsukiji, bir swash-buckler tarafından tehdit edildi.
Japon hükümetinin nasıl yapabileceği araçları birlikte tartıştık.
Willis'in hizmetlerine bir yıl için başvurmaya teşvik edilmek için
Genel hastanelerini kurmalarına yardımcı olun. Bu yüzden Ishigami'ye söyledik
Bu Siddall, legation'a geri çağrılacaktı ve Higashi-kuze
Willis'i istemeliyim. Mikado, Willis'e yedi rulo sunmuştu
Güzel altın brokar ve higashi-kuze güzel bir mektup yazdı Teşekkürler
Sevgili yaşlı adam Japon yaralı savaşçılara hizmetleri için.

12 Ocak'ta "Kaiyo-Maru" nun Hakodate'den yelken açtığını duyduk.
dümeni kıçına çarptı; Hedefinin olması gerekiyordu
Dövüşün devam ettiği Esashi. Korsanların
Para ve pirinçten kısa sürüyordu. Ainos'un sahip olduğu bildirildi
Korsanlara direnmek için Matsumae halkına katıldı.

Görmeye gittiğim Ikebe Goi ile ilginç bir konuşma yaptım
13. Lojmanlarında Yoshida Magoichiro adında genç bir adamla tanıştım,
Yanagawa klanının bir meclis üyesi. Hıristiyanlık hakkında konuştuk ve
Ikebe, Dağı'ndaki vaazdan onu memnun eden bir kompozisyon olarak belirtti
Budist veya Konfüçyüs bilgeleri tarafından yazılmış her şeyden çok. Böyledim
Hıristiyan dininin Çinlileri tersine çevirdiğini söyleyerek: "
başkalarının başkalarının sana yapması gerektiği gibi ";
diğer yanağını vurulacak komuttan alıntılandı. Biraz sonra
Şefimin konferanstaki şiddeti hakkında konuşmaya başladı ve dedi ki: "Şimdi
Onun durumunda, öfkeye girdiğinde, diğerini sunmaktan çok
yanak, onu odadan atmaya meyilli hissediyorum. "Ikebe
Mikado, 17 veya 18 Ocak'ta Kioto'ya gidecek ve
ilk sırada ayrıldığını duyuran bildirim yayınlandı
12. ayın on yılı, ilkbaharda tekrar geri dönmek.

15. sabahı, şef tarafından Yokohama'ya çağırıldım.
Iwakura ve yabancı arasındaki bir konferansa katılmak için büyük acele et
iş arkadaşları. İki saat içinde midilli "Fushimi" nde 20 mil sürdüm
yarı çizim yapmadan yarısı ve legation'a geldi
Konferans sadece montaj. Iwakura meslektaşlarına hitap etti
9'da Hama-Goten'de kullandığı argümanlar. Cevapla ona bir dizi soru koydular ve sonunda dedi ki
O kadar önemli bir konuya cevap veremediler
onlardan önce olgun dikkate alınmadan. Iwakura daha sonra
nedenleri hakkında birkaç kelime söyleme fırsatı yakalayacak
Mevcut siyasi durum. Şimdiki Mikado,
2000 yıldan fazla bir süredir ülkeyi yöneten egemenler; .
Shogunate, 700 yaşından büyük olmayan bir kurumdu. Yine de
Güç elinde olmuştu ve bunun devamı sırasındaydı
Amerikalıların 1853'te ülkeye geldikleri otorite. Shogun'un
İnsanlar girmenin gerekliliğini ve avantajını görecek kadar keskindi
Mikado Mahkemesi, yabancı ülkelerle ilişkilere girerken,
ardından ulusun büyük bir kısmı, anti-yangını ifade etti
politika. Böylece ülke rahatsız oldu ve
Shogun artık korunamadı. Sonra hem Mikado hem de
Shogun öldü ve ikincisinin halefi, bir yetenek adamı
tarafından yönlendirilen bir hükümetin mutlak vazgeçilmezliğine bakın
Mikado. Bu konuda içtenlikle ikna oldu, gücü teslim etti.
Mikado'nun elleri, sadece bir hediye olarak değil, ama tek yol buydu
var olan siyasi zorlukların çözülmesi. Bunun üzerine
Mikado hükümeti, yabancılarla ilgili politikasını değiştirdi ve
Geç egemenlik altında asla yapılamayan şey yaptı, yani
Antlaşma yetkileriyle ilişkilere girdi. Şimdiye kadar ilişkilerimiz
sadece ticari olmuştu, ancak hükümet
gelişmek ve Avrupa arasında var olanlar gibi bir şey olmak ve
Diğer medeni ülkeler. Dışişleri bakanları yapacaklarını söyledi
Birlikte danışın ve gecikmeden ona bir cevap gönderin.

Sir Harry, Iwakura'ya sonucu anlatmak için Yokohama'dan 19'unda geldi
Dünkü meslektaşların tarafsızlık konusunda konferansının konferansı. Biz
onunla Hama-Goten'de tanışmış olacaklardı, ama oraya vardığımızda
Gates kapandı ve bizi kabul etmek için hiçbir sipariş alınmadığından, geldik
uzak. Legation'a dönerken Mori, peşimizden geldi
Acele et ve şefe geri dönmesi için yalvardı, ama reddetti ve dedi
Iwakura onu görmeye gelebilir. Bu mesaj Mori tarafından yanlış anlaşıldı,
Ve daha fazla gecikme oldu, ama sonunda her şey düzenlendi ve
Iwakura, yedi past yedi'de, eşliğinde legation'a geldi.
Higashi-kuze. Iwakura, Mori'den Yedo'ya gelmemi istemek için göndermişti,
Benimle kişisel olarak konuşabilmesi için
Bu istek, sadece şefe davet olarak ele alarak veya
daha ziyade benim için bir talep olarak
tercüme. Sir Harry'e ne olduğunu sordu.
Dışişleri bakanlarının konferansı ve söyleyebileceği tek şey
ertelendi. Meslektaşlarının bir
savaşın bittiğini bildiren, ancak
"Stonewall Jackson"; ve onun tutulmasını haklı çıkarmak için
tarafsızlık bildirimlerini geri çekmeyecekti. Bize bu
son derece mantıksız görünüyordu. Şef, Iwakura tümünü tekrarladıktan sonra
tartışmalar ve bunu şimdiye kadar eklemişti.
"Stonewall" Enomoto'ya saldırmak için Mikado'nun hükümeti
ona yumuşak terimler sunmaya kararlı olan, kendi görüşüne göre
Savaş sona ermişti ve tarafsızlık onunla geçti; Ve o
bunu yazılı olarak belirtmeye hazırdı. Iwakura, Mikado'nun
Bakanların cevaplarını bilmek çok arzu ediyor ve bu nedenle
bunu çözmek için beş gün boyunca durmasını emretti
soru ve onu Tokaido'daki bir liman olan Shimidzu'da yeniden katılmak için
Sir Harry'nin cevabını gizlice almak ister, böylece mikado
Onunla birlikte taşınmak için hoş bir hatıra olabilir. Başka bir şey
Iwakura, Mikado hükümetinin yeterli olduğunu söyledi
Oshiu ve Dewa eyaletlerini altıda azaltarak güç sergilemesi
Aylar, eski savaşlarda on iki yıl hiçbir şey olmamıştı
olağanüstü; Niyetleri, insancıl bir çizgiyi benimsemekti
ve bu nedenle Sumpu'nun iki Tokugawas'ını sipariş etmişlerdi ve
Mito, kalan isyancılara karşı ilerleyecek ve eğer başarılı olsaydı
Keiki'nin düzenlenmesi affedilecek ve lehine geri yüklenecekti. O vardı
Kendisi, yumuşak terimlerin teklifinin olacağına inanan Katsu'yu gördü
Göndermeyi teşvik edin. Ancak Mikado hükümeti
tam bir eşlik etmeyen herhangi bir teslimiyet tatmin edici
Silahların ve savaş gemilerinin teslim edilmesi. İsyancılar inatçı olduğunu kanıtlarsa
zorla azaltılmalıdır. Bu açık ifade elverişli bir
Sir Harry'den cevap. İwakura da hakkında endişelenmiş gibi görünüyordu.
Rusya'nın tutumu ve muhtemelen girmeyeceğini sordu
Enomoto ile ittifak. Şef bu olası olmadığını düşündü. Röportaj
üç saat sürdü ve Iwakura ve
Sir Harry'yi Hama-Goten'in kapısında beklemeye devam ettiği için özür dilerim.
Onun tarafındaki şef, onu getirmek için mümkün olan her şeyi yapmaya başladı.
meslektaşları onun görüşüne girip cevaplarını göndermeye teşvik etmek için
25'e kadar ve "Japonya'da"
Aynı günün "
Politikası verebileceği gibi. Kendimden çok memnun oldum
Şimdi "tüm domuza git" diye karar verdiğini bul.

Mikado Takanawa'dan saat sekiz saatte geçti.
Sabah, Kioto'ya dönerken. Treninden daha küçük görünüyordu
Giriş vesilesiyle. Haberler 21 Ocak'ta Hakodate'den geldi
"Kaiyo-Maru", Esashi yakınlarındaki kayalara girmiş ve bekleniyor
oraya yapışmak; Silahları denize atılmış ve şamandıra olmuştu.

Aidzu ve Sendai'deki cümleler 21.
kuzey illerinin diğer _daiMios_'a verilen cezalar ve
Sonuna kadar uzanan birkaç tane daha. Aidzu prensleri bırakıldı
ama tüm topraklarına el konuldu.
Sendai 625.000'den 280.000'e düşürüldü _koku_. Hüküm süren prens
özel hayata emekli olmak için yapıldı ve yerine geçti.
Eski dostum, Uwajima'nın tarihi.

22. sırada bakanların bir başka konferansı
tarafsızlık beyanlarını geri çekme sorununa atıf,
ve 23'te Yedo'ya gelen küçük İtalyan bakanı
sadece Sir Harry ve Polsbroek'in rıza göstermeye istekli olduklarından emin oldular.
Diğerleri reddetti. Ancak Sir Harry'den mektuplar geldi
Tüm meslektaşlarının bir _Note Identique_ yazmayı kabul ettiğini gösteriyor
savaşın bittiğini kabul etmek, ancak kısa bir gecikme talep etmek
eşzamanlı olarak geri çekilmesi için konser önlemleri emri
Bildirimler. Ayrıca bir not, bana bir
Adams ve Montebello için Iwakura ile röportaj (Fransızca Sekreteri
Legation) ona dilekçeyi verebilmeleri için
Hakodate'teki Tokugawa isyancıları M. Outey ve Sir Harry'den ileriye doğru ilerlemelerini istemişti
Mikado'ya. Bu belgenin çevirisi yapıldı ve gönderildi
bir kere. Sonra, Higashi-kuze'den öğrendikten sonra saat 2'si düzeltildi
Röportaj için Mitford ve ben bir kopyasını verdiğim Kido'ya gittik
Nötrlük hakkında _Note Identique_. O bir kerede konuştu
'Kısa Gecikme' Maddesi tatmin edici değil, ama sadece ona verebilirim
Bunun bir tür uzlaşma olarak eklendiği görüşü; Daha iyiydi, ben
dedi, mikado hükümeti için tüm bakanların kabul etmesi gereken
Bu hafif dezavantajla bile savaşın bittiğini kabul edin
sadece ikisi gerçeği ve diğer dördünü tanımalı
kendilerini tarafsız ilan etmeye devam ettiler. Bir Memorandum bize ulaştı
Adams'tan son düzenlemenin doğasını belirten ve
Hükümetin genel olarak onu yayınlayarak bilinmesi gerektiğini
resmi gazetelerinde yazışmalar. Sonra gittim
Higashi-kuze'nin yeri, Adams, Montebello ve Dubousquet ile tanışmak için [11]
Oraya iki çeyrek geçti. Montebello tarafından başlatılan Bildiriler
Outey'in _Note Identique_ 'nin kopyasını teslim etmek; Iwakura aynı anda
İngiliz ve Fransızca mektuplarındaki cümleyi belirtti
'Kısa bir gecikmeden' konuşan bakanlar ve ne olduğunu sordu
Anlam. Hem Adams hem de Montebello,
Bu noktada bir şey söyle, ancak yazma isteğini üstlendiler
şeflerine ve mümkünse kesin bir tarih elde edin. Ben de
daha sonra Iwakura'ya o kido'ya söylemek için Yamaguchi Hanzo'ya fısıldadı
Uzlaşma hakkında her şeyi zaten biliyordu. Teslim etme işi
Tokugawa Rebels'in dilekçesi daha sonra devam etti. Iwakura
Bu belgeyi teslim ederken bakanların herhangi bir
içeriği hakkında görüş ve kendileri için herhangi bir fikirden vazgeçtiler
arabulucu olarak hareket etmek; Ama Japon Dışişleri Bakanı olduğu gibi
her ikisine de mümkünse öğrenme arzusunu ifade etti
Ve kaçakların niyetleri, buna sahip oldukları için çok mutluydu
isteğine uyma fırsatı.

    [11] Fransız askeri misyonunun bir subayı adanmış
        kendisi Japon dili çalışmasına ve
        Sonuçta Fransız lejyonunun tercümanı oldu.

Iwakura, bu adamların şimdi isyancı olduğu ilan edildiğini ve
Mito ve Sumpu'nun iki klanı onlara karşı emredilmişti. O
sahip olduğu dilekçeyi sunarken benimseme için uygun kurs
Okuma, bu iki klanın şeflerinden göndermekti. Ondan
yargılamaya teşvik edemediği belgenin üzerinden attığı aceleci bakış
ama dilekçelerin biraz olduğunu görmekten memnuniyet duyuyordu
Her ne kadar hafif olsa da, bağlılıklarına geri dönme arzusu. (Ama olsaydı
Parkes'e mektubun aşırı olumsuzluğunun farkındaydı ve
Dilekçelerin iletildiği, neredeyse hiç olmayacaktı
öyle düşündüm.) Yine de bakanlara teşekkür ederken ve
güdülerinin ilgisizliği,
Böyle bir kanal boyunca dilekçe. Bakanlar bunu yönlendiriyor mu
Tokugawa klanı aracılığıyla mı?

Adams ve Montebello,
Klan, ve Fransız tarafından biraz çağırdıktan sonra Iwakura
Dilekçeyi geçici olarak kabul edin ve cevabını yarına verin. Biz o zaman
Eve döndü ve Adams şefe bir rapor gönderdi. Ertesi gün (the
25) Öğleden sonra yeni talimatlar geldi. Adams gidecekti
İwakura, her iki bakanın da hissettiği sürpriz hakkında bilgi verin.
dilekçeyi kabul etmeyi reddetme ve ifadenin 'kısa bir
Nötrlüğe saygı duyan _Note kimlikte gecikme 'söyledikleri anlamına geliyordu.
Montebello ile danıştıktan sonra, bir
26'nın sabahı saat 10'da Iwakura ile röportaj ve
Bu etkiye mektup Higashi-Kim'e gönderildi. Cevaptan Önce
Legasyonlarda alınabilir Yamaguchi'den bir mektup geldi
Hanzo, Iwakura'nın emriyle yazdı, dilekçeyi kabul etmeyi reddediyor ve
Ertesi gün Yokohama'ya giderken bunu görmek için
tarafsızlık konusunda temsilciler,
İki bakanla diğer konular hakkında konuşma fırsatı
Peki. Ancak Higashi-kuze'in mektubumuza cevabı yakında geldi
Iwakura'nın ayrılışının bir günlüğüne ertelendiğini ve
onlar tarafından önerilen iki sekreter.

26'da, ben iyi olduğum için Mitford benim yerine yorumlamak için benim yerine gitti.
Adams. Iwakura önceki tutumundan çekildi ve kendini ilan etti
Dilekçeyi iki bakandan almaya hazır, ama
hiçbirini almadan Tokugawa Fugitives'a iade etmeyi amaçladı
içeriğinin bildirimi. Ayrıca, talep etmeye kararlı olduğunu
Bakanlar 'kısa bir gecikme' kelimelerinin anlamı. O da
iki bakana sorun için teşekkür eden bir mektupla
Şöyle karakterize ettiği dilekçeyi almışlardı
belirsiz; Bu nedenle doğrudan iade edilmelidir. Bu bir
Asla sunmamış olması gereken iki şefimiz için yüzüne tokat
Dilekçe, kendileri tarafından alınan örtü mektupları göz önüne alındığında,
eğer Mikado'nun hükümetine atlamakla tehdit edildi
Onları sessiz bir Yezo elinde bırakmadı. Ama efendim Harry çizildi
Outey'in dilekçeyi kabul etmeyi başaracağı korkusuyla,
ve böylece prestij kazanmak; Ama eğer öyleyse, Outey'in küçük oyunu hayal kırıklığına uğradı
Iwakura'nın iyi şansları veya perspicity tarafından.

Ertesi gün Iwakura'nın toplantısı için Yokohama'ya koşmak zorunda kaldım
yabancı temsilcilerle. Ne demek istediklerini sordu.
zaman.' Zaten yeterli zamana sahip oldukları için göründüler. Ne zaman
hareket ettikleri tarafsızlık hakkında orijinal bildirimlerini yayınlamak
Mikado hükümetinin iletişimini hemen aldıktan sonra,
Ve neden şimdi tereddüt? Meslektaşları soruyla biraz çitle çevrildi
Ve sonra cevaplarını dikkate almak için başka bir odaya emekli oldu. Onlar
ortaya çıktı, bildiri düzenlemeye hazır olduklarını açıkladılar.
En uzaktaki on dört günlük süre. Bu ile Iwakura olmak zorunda kaldı
içerik. Ama şefimiz savaşı kazanmıştı ve buna bağlı olarak
sevindi. Iwakura aynı öğleden sonra "Keangsoo" da [12] ayrıldı.
Shima'daki Toba Limanı. Higashi-kuze bakanlara Yedo'nun
Mikado'nun oraya dönmesinden sonra ülkenin başkenti olmak
Japon yeni yılı, ama bu karar şu anda verilmedi
halk. Şehrin bir haritasını sergiledi ve onlara bütünü sundu
Owari hariç, Kanasugi Köprüsü'nden otele giden Waterside
_Yashiki_, Dışişleri Bakanlığı'nın nerede olacağı,
Legasyonlar oluşturun. Sir Harry hariç hepsi isteksizliklerini ilan etti
siteleri kabul etmek; Kendi kendime yavaş yavaş çıktığını belirttim.
Tüm Japonlara inanmanın kötü alışkanlığı ona yalan söylemesini söyledi.

    [12] Başlangıçta Kaptan Sherard Osborn'un amiral gemisi,
        H. N. Lay tarafından getirilen Çin filosunun komutası,
        ve daha sonra Satsuma tarafından satın alındı.




                             Bölüm XXXVI

               Tokio'da son günler ve ev için kalkış


Bu iwakura bana güzel bir hediye gönderdi
Aldığımı söylediği sorun için teşekkür ederek lake kabine
Onun için çeşitli vesilelerle yorum yaparken ve 28 Ocak'ta ben
Yedo'ya döndüm Sameshima Seizo'dan hediyelerle bir mektup buldum
Satsuma Prensi, Okubo, Yoshii ve kendisinden. Mektup dedi ki:
"Prens Satsuma, nezaketin için sana teşekkür etmemi istiyor ve
Şimdiye kadar onun uğruna aldığınız sorun. Sana sunuyor
İki kutu ve geri kalanı, biraz okubo, ioxy ve ben mevcut
Sadece nezaketiniz için teşekkür ediyorsunuz. Umarız her zaman tutarsın
Onları anıtımız olarak. "Prens'in hediyesi gümüş bir tekneden oluşuyordu
bir tavus kuşu (takara-bue veya hazine gemisi olarak adlandırılır) şeklinde ve
iki rulo beyaz ipek dışında lake standı; Yoshii iki gönderdi
Kiyo-midzu porselen parçaları ve diğerlerinin her biri iki parça
Beyaz saten brokar. Uygun olan yazım ioksisi
Eski Portekizli Japon isimlerinin ortografisi, bu mektubun
İngilizce geldi.

Kuzey _DAIMIOS_ cümlelerinin çevirisi yayınlandı
30 Ocak'taki "Japonya Herald" da. Bu eyalet makalesi tamamladı
icat edilen terim, _som-bak-ka_ diplomatlarının rahatsızlığı
Japonca destekleyen dış bakanlara başvuru için
Shogunat'ın onlar için mümkün olduğunca nedeni.

11 Şubat Yedo'da geçtiğim Japon Yeni Yıl Günü idi.
Pirinç-Cakes (_mochi_) uygun şekilde hazırlanmış ve dekore edilmiş
Seville Portakal ve eğrelti otları ve kuru yapraklar da asılmıştı
Çalışmamın oyuk (_toko no ma_). İpek yastıklar olmuştu
Bir konuk ve kendimizi _zoni_ yedikçe oturmak için sağlandı. Bu
Kızarmış _mochi_ parçalarının batırıldığı bir çorba; ilk gününde
Birinci yıl, ikinci ikisinde üçüncü üçte yenir. Yeni bir
_Toso_ adlı yıl içeceği de sağlandı; Bu tatlı bir _Sake_
baharatlarla karışmış; Yavaş yavaş porselen bardaklardan sarhoş
Boyut azalan, bir standa yerleştirildi. Hanenin her üyesi geldi
sırayla bana mutlu bir yeni yıl dilemek ve _O Sebo_ için bana teşekkür etmek,
veya yıl sonunda kendilerine verilen hediyeler,
farklı hizmetçilerin ilgili esasları. Ertesi akşam verdim
Legation yazarı Ono'nun Japon eskortum için eğlence
Seigoro, Mitford'un öğretmeni Nagazawa ve evim de davet edildi.
Mitford ve ben odanın başında beyaz brokar yastıklarına oturduk,
Aramızda büyük bir lake parıltı ile; Japon konuklar menzil edildi
Odanın her iki tarafında ve sonunda. Bu şekilde özür dilemeliydim
ev sahibi olarak sahip olmamam gereken bir yastık üzerinde oturmak için formun
bitti, dizlerimi çömelmek için ağrıyor olduğu iddiası altında
paspaslar. İlk başta çok sert bir konuşma vardı,
_Sake_ getirildi ve restorandan bekleyen kadınlar
Akşam yemeği, _geishas_, noguchi'nin karısı ve çok zeki
Yokohama'dan kız ortaya çıktı. Komik danslarımız vardı, charades,
Şarkılar ve Manzai Yeni Yıl Dansı. Muazzam miktarda _Sake_
sarhoş ve her biri saat on iki kişiden memnun kaldı.

Mimbu Taiyu ile Fransa'da bulunan Alexander Siebold, sonunda
Japonya'ya geri döndü, beni iki tutan görevlerden serbest bıraktı
Devamsızlık izni ile ilgili mevcut kurallar tarafından sağlanandan yıllar daha uzun.
14 Şubat'ta o ve ben böyle olan Katsu'yu aramaya gittik
düşüşünden beri değerli siyasi bilgi kaynağı
Shogunate. Katsu, Hakodate'teki Tokugawa isyancılarının vereceğini düşündü
onların sunulması. Ayrılırken bana _wakizashi_ (kısa kılıç) verdi,
Ve birçok karşılıklı pişmanlık ifadesiyle ayrıldık. O öyleydi
Eski Tapeouchi'nin olduğu Ki-Shiu _Yashiki_'de bir otoyuda dörde attı.
Haber ve Makaleler Tedarikçimiz olan bir Ki-Shiu Tutucu
_daimio yashikis_ arasında da yaşıyordu; Onun içine girmeliydik
Odalar ve bir fincan çay içmek; Orada Goro tarihinin sekreterini buldum,
Veda gönderdiğim seçkin bir Ki-Shiu yetkilisi
övgüler. Tekrar acele etmek için tam zamanında evime döndük
Higashi-kuze tarafından ayrılış onuruna verilen otelde bir akşam yemeği.
Mitford, Siebold ve ben yanı sıra, diğer konuklar prensi idi.
Bizen, Mahkeme Noble Ohara Jijiu, Kido, Machida, Mori (daha sonra
Mori Arinori olarak bilinen), Kanda Kohei okulda profesör
Kısa süre önce kurulan Yedo gazetelerinden birinin dilleri ve editörü,
ve Uwajima'dan Tsudzuki Shozo. Çok hoş bir partiydi. Biraz
Bizen beni çok kibarca selamladı, benim hakkımda çok şey duyduğunu söyledi
Ama benimle tanışmak için daha önce bir fırsatım olmadı, bu yüzden almıştı
Tanıdığımı yapmak için bu veda eğlencesinin avantajı. Ben vardı
Higashi-kuze'nin solundaki onur görevi. Akşam yemeğinden sonra içtiler
Şampanya tamponlarında sağlığım ve bana hoş bir yolculuk diledi. Her
Bana verecek bir komisyon vardı. Japon hükümeti altı istedi
Pahalı altın saatler ve zincirler. Bana sunan Tsudzuki Shozo
Eski tarih adına yazılmış bir veda mektubu, bir kopyasını istedi.
Hertslet'in Antlaşmaları. Satsuma Prensi'nden hediyeler ayırmanın yanı sıra,
Okubo, Yoshii ve Sameshima, Machida'dan hediyeler aldım, benim
Japon eskort adamları ve Kido da dahil olmak üzere bir dizi başka insan. .
İkincisi, akşam yemeğinden sonra avantajlar hakkında gizlice konuştu
bu da Japonya'nın Corea'da bir liman açmasına neden olur; Çok değil
Koranslara yurtdışına bakmayı öğreterek ahlaki olarak materyal
kendi ülke. Hem o hem de Mori yerli Hıristiyanlardan bahsetti ve
Tavsiyeme sordu. Orta derecede önlemler ve uzun notlara danışmanlık yaptım
Dışişleri bakanları ara sıra sessiz tutmak için. Kabul ettim
hoşgörü fikrini zihinlerine aşılama zorluğu
Parlamento Yasası ile bütün Japon halkı ve onlara
Protestanların yakın zamana kadar İspanya'da yattığı engelliler,
Ama Mori'nin arazileri tahsis etme önerisinin avantajını görmedim
Yezo'da dinlerinin özgürce kullanılması ile Hıristiyanlara.
Tsudzuki bana İngiltere'ye yönelik ziyarette büyük bir sır olarak güvendi
Tokura adlı genç bir Bizen _Karo_. Tamamen çok harcadık
Tatmin edici akşam, uzun mesafeye rağmen, bizim için gitmemiz gerekiyordu
akşam yemeği.

Ertesi gün Yedo'yu iyi bıraktım. Girişten geçerken kışla
Londra Polislerinin Legation Montajlı Eskortu, Müfettiş Peacock
Ve adamlar bana hoş bir yolculuk dilemek için dışarı çıktılar. Noguchi, Mitford's
Öğretmen Nagazawa ve Japon korumamın dördü yola çıktı
Mme-Yashiki olarak, bir ayrılık fincanımız vardı. Higashi-kuze bana bir
Ücretsiz mektup, ayrılışımdan pişmanlık ve bana bir
Mikado'nun her şeyi takdir etmesinin bir işareti olarak büyük lake kabine
diplomatik ilişkileri yumuşatmak için yapmıştı. Kido da yazdı, bana sordu
yapabileceğim Japon işleri hakkında herhangi bir bilgi edin
Avrupa'da alın, ona gönderebileceğim mektupları cevaplamaya söz ver,
Bana iyi bir yolculuk ve İngiltere'ye mutlu bir varış diliyorum.

24 Şubat'ta Yokohama'dan P. ve O. Steamer'da yelken açtım
"Ottawa," 814 ton, Usta Edmond. Lady Parkes da onun üzerindeydi
İngiltere'ye giden yol ve İngiliz topluluğu ona iltifatını ödedi
"Ev, Sweet Home" çalan bir grup göndermek
tartıldı. Gözyaşlarının gözlerime geldiğini hissettim. Söylemek zor olurdu
Çok sevilen bir müzik parçasının duygularından kaynaklanıp kaynaklanmadıkları
her zaman üretir ya da yaşadığım bir ülkeyi terk ettiğim için pişmanlıkla
Altı buçuk yıl boyunca mutlu. Benimle sadık Aidzu'm vardı
_samurai_, Noguchi Tomizo.




                       Japonca kelimelerin sözlüğü


    Bagaj için hasır bir gövde olan AKENI.

    Anata, sen.

    Arimasu, var.

    Ashigaru, bir baron hizmetinde ortak asker.

    Awabi, rocksucker, tekli bir kabuklu fish türü, haliotis
    aynı zamanda sedef annesi de sunan japonicus.


    Bai-shin, Arriere Vassal.

    Baku-fu, 'Askeri Güç', terim _de facto_
    Hükümet rakipleri tarafından. Bkz. S. 172.

    Bette, Muhafızlar Kolordu'nun bir üyesi
    Yabancı lejyonların korunması.

    Bette-Gumi, Muhafızlar Kolordusu, bkz. Bette.

    Budio, Vali, Komiser.


    Cha-dai, bir hancıya yapılan, yerini alan
    Garsonlar ve oda hizmetleri için ipuçları.

    Cha-no-yu, ayrıntılı bir törenle çay içiyor.

    Cho-Teki, egemenlere karşı isyancı.


    Daimio, Baron, bkz. s. 36.

    Denka, Ekselanslar.

    Doma, bir tiyatrodaki çukur.

    Doshin, Constable.


    Fudai, Lesser Barons, Tokugawa ailesinin vassalları, bkz. 36.


    Gai-Koku Budio, Dışişleri Komiserleri, Karşılık
    Devletin alt sekreterlerimize.

    Gai-Koku-Gata, Dışişleri Bakanlığı yetkilisi.

    Gaimusho, Dışişleri Bakanlığı.

    Gautama, Budizm'in kurucusunun aile adı. Geba, at sırtından yanmaya dikkat edin.

    Bir kadın müzisyen olan Gei-sha, akşam yemeği partilerinde çalışıyor.

    Bir idari bölüm başkanı Gijo, bkz. s. 297 n.

    Giso, Mikado ve
    Tycoon, q.v.

    GO-Ke-Nin, Tokugawa ailesinin sıradan bir hizmetçisi.

    Shogun Konseyi Gorojiu, bkz. s. 68.

    Goten, bir _daimio_ veya baron sarayı, ayırt edildiği gibi
    Kalesi.

    Gun-Kan, Ordu-Müfettiş.


    Hakama, bir çift geniş pantolon.

    Haori, bir manto.

    Harakiri, dağılımı ile kendini immolasyon, s. 344.

    Hatago, bir handa eğlence için şarj.

    Hatamoto, Tokugawa ailesinin daha az vassallarının adı, bkz. s.
    36.

    Heika, Majesty.

    Hikido Kago, sürgülü kapılara sahip bir Palanquin, bkz. s. 206.

    Hiraketa, medeni.

    Homma da, doğru.

    Hommaru, bir kale saklayın.

    Honjin, kelimenin tam anlamıyla 'karargahı', çoğunlukla yetkili için kullanılır
    Bir yazı kasabasında Inn.

    Horen, Phoenix-Chariot, Mikado'nun Devletine Verilen İsim
    Palanquin.


    Ichibu, gümüş bir madeni para, 10D ila 1s 8D arasında değişen değer,
    değişim oranına.

    inkio, bir ailenin emekli kafasına uygulandı, asil isterse
    Sıradan, bkz. s. 174.


    Jimbaori, Savaş-Surcoat.

    Jingasa, savaş şapkası.

    Jinketsu, Mark'ın bir adamı, en akıllı adam.

    Jinrikisha, Vulgo 'Rickshaw', bir kişi için hafif bir taşıma,
    bir adam tarafından çizilmiş.

    Jin-shin fu-ori-ai, popüler zihnin huzursuzluğu.

    Jo-Dan, yükseltilmiş zemin.

    Jo-i, Barbarların sınır dışı edilmesi.

    Jo-Yaku, baş katip.

    Ju-bako, yiyecek tutmak için bir yığın açık kutudan oluşan,
    tek başına bir kapağı olan en üst.


    Kago, Palanquin.

    Kaiseijo, Avrupa dillerini öğretmek için devlet okulu.

    Kai-shaku, _harakiri_, q.v.
    P. 345.

    Kakke, alt ekstremitelerin damlası.

    Kakuro, Tycoon Konseyi'nin belirsiz temyiz edilmesi, bkz. s.
    172.

    Kami, adını takip ederken Earl, Baron'a karşılık gelen başlık
    bir eyaletin, ancak bir devlet departmanının adından sonra
    Bakana eşdeğer.

    Kami, İngiliz Efendisi. '

    Kami-shimo, kenevir pantolon ve mantodan oluşan kostüm,
    Tören durumlarında giyilir.

    Kamon, bir baron sınıfı, bkz. s. 36.

    Kan-to, asi, hain.

    Kara-yo, Çin koşu senaryosu tarzı.

    Kari-ginu, bir asil gala elbisesi.

    Karo, bir baronun kalıtsal meclis üyelerinin üst sınıfı.

    Romanımıza karşılık gelen bir Japon hecesi olan Katakana
    alfabe.

    Kenshi, resmi müfettiş.

    Kerai, bir baronun tutucusu.

    Kiki-yaku, bir baron ürününün satışı için ödenen kira
    ayni.

    Kin-O, Jo-i, egemenliği onurlandırıyor ve barbarları kovuyor.

    Kinsatsu, altın not, kağıt para sözde.

    Kinshin, bir suçun sürdürülmesinde gönüllü kendi kendine '.

    Kiogen, Farce.

    Kiri-bo Kago, Paulownia direğinden askıya alınmış bir Palanquin
    odun.

    Ko-Fuku, teslim.

    Koku, yaklaşık 5 kile eşit bir önlem, bir önlem olarak da kullanılır
    Arazi Değerlendirmesi, bkz. S. 36.

    Kokushi, bir veya daha fazla ilden oluşan bir baron.

    Kotei, İmparator, Çin'in 'hwang-ti' terimi ile aynı, bkz. s.
    163.

    Ko-t'ou, Çin ifadesi alnını vurmanın anlamı
    zemin.

    Kubo-sama, insanlar tarafından Shogun'a uygulanan başlık ve anlam
    'sivil hükümdar'; _sama_, Fransız 'Mösyö' eşdeğeridir,
    bkz. s. 172.

    Kumi-Gashira, Vali Yardımcısı.

    Kuro, sorun, 'teşekkür ederim' anlamında kullanılır.

    Kwambaku, Grand Vizier, bkz. S. 152.

    Shogun'un yöneticisi Kwanrei, bkz. s. 38.


    Machi-Kata, belediye memuru.

    Mae-Dare, önlük.

    Metsuke, idari işlevi olmayan bir yetkili, görevi
    gerekirse, başkalarının yargılamalarını rapor etmekti,
    Çeşitli tercüme edilen, bkz. s. 23, 122, 245, 272. Mikado, Japon Egemeninin Eski Başlığı.

    Mikoshi, dini yarışmalarda taşınan bir tanrının çöpü.

    Mirin, pirinçten demlenmiş tatlı bir likör.

    Miso, _ko-mame_ adlı fasulyeden yapılmış bir macun ve esas olarak kullanılır
    Çorbanın hazırlanmasında.

    mochi, yapışkan pirinçten yapılmış bir pasta.

    Mokusa-muri, deniz yemi deseni gösteren lake makaleler.


    Naga-bo, uzun kutup, ekstra uzun bir Palanquin'i belirtmek için kullanılır
    kutup.

    Nanko, bir oyunun adı, bkz. s. 390.

    Nanushi, Belediye Başkanı.

    Nippon, Nihon ile aynı, bozduğumuz Japonca kelime
    Japonya'ya.

    Noshi, asil bir mahkeme elbisesi.

    Klasik dramanın aktörü yok, bkz. s. 397.


    Obiroma, izleyici salonu.

    safra ve demir sülfattan oluşan bir boya olan Omaguro,
    dişleri boyamak.

    Ohiruyasumi, öğlen dinlenme; _O_ onurlu bir önektir.

    Okoyasumi, hafif bir dinlenme.

    OKU-GO-YU-HITSU, Resmi Özel Sekreter.

    Ometuke, bkz. _metsuke_; _O_ onur önekidir.

    O-Metsuke, Şef _Metsuke_, Q.V.; _O_, şef.

    Onna-gochiso, kadınların istihdam edildiği bir eğlence
    Konukları eğlendirin.

    On-ye-riu, Japon bir koşu senaryosu tarzı.

    O-Shiro-jo-in, kalenin içindeki kralı sarayında bir salon.

    Ey Yasumi Nasai, 'İyi geceler,' kelimenin tam anlamıyla 'ayrılmaktan memnun olun.'


    Peggi, Malay kelimesinin bozulması, Japonya'da kullanılır
    'çekip gitmek.'


    Rambo-Rozeki, rahatsızlık ve şiddet, bkz. s. 159.

    Rei-hei-shi, Mikado tarafından ibadet etmek için gönderilen bir elçinin adı
    Nikko'daki Iyeyasu'nun mezarı.

    Rio, bir Japon hesap sikkesi, daha önce yaklaşık olarak eşdeğer
    1-1/3 Meksika Doları.

    Bagaj için bir çift hasır trunk olan Rio-gake,
    omuzda taşınan bir direğin karşıt uçları.

    Shogun meclis üyeleri Ro-jiu, bkz. s. 39 ve 69.

    Bir baronun koşusu olan Ronin, bkz. s. 78.

    rusui, bir kuruluşun sorumlu bıraktığı bir kişi
    Sahibinin veya ustanın yokluğu.


    Sakana, likörle alınan yiyecekler; esas olarak balıktan oluştuğu için,
    Genellikle yemek olarak 'balık' anlamında kullanılır.

    Sake, pirinçten demlenmiş hafif bir likör, çoğunlukla sarhoş mulled.

    Sakuron, 'siyasi bir tartışma', bkz. s. 300.

    Askeri sınıfın bir üyesi olan Samurai, bir çift giyme hakkına sahip
    kılıçların, daha uzun ve daha kısa olan, ikincisi
    Aşırı Yetişkin Dirk.

    Sanyo, meclis üyesi, bkz. s. 297.

    Sarampan, Japonya'da kullanılan bir Malay kelimesinin bozulması
    'Break', 'Kırık'.

    Sazai, Turbo Cornutus adlı bir kabuklu balık; Kabuk da
    Pearl annesi.

    Tycoon veya Shogun'un tam unvanı olan Sei-i-Tai-shogun, bkz. s.
    174.

    Seishi, Herald, Harbinger.

    Sengare, tanıdık bir kelime oğul ve sadece baba tarafından kullanılır
    Onunla konuşurken.

    Sessha, 1.'nin zamirinde kullanılan kendi kendine depreciatory bir kelime
    kişi.

    Shibori, Hint Bandhanna'ya benzeyen bir tür krep.

    shibukami, kalın kağıt, içine batırılarak sertleştirildi
    Olgunlaşmamış persimmon meyvesinin suyu.

    Silahlı _samurai_ veya iki kelimeli bir gövde, shinsen-gumi,
    son zamanlarda yetiştirildi.

    Shirabe-yaku, bir idari departmanın direktörü.

    Shishinden, İmparator İzleyici Salonu'nun adı.

    Shiro-in, özel çizim odası.

    Shisetsu, kelimenin tam anlamıyla 'mor kar', patent tıbbı.

    Shitaniro, aşağı!

    Shogun, açıldığında Japonya'nın _de facto_ hükümdarı
    1859'da dış ticaret, bkz. s. 33. Yabancılar tarafından genellikle
    'Büyük Prens' anlamına gelen 'Tycoon' olarak adlandırılan bir başlık
    Egemenliğe ait. Başlangıçta kullanılmış gibi görünüyor
    Kore ile diplomatik yazışmalarda; Ayrıca bakınız s. 163.

    So-kwai-sho, belediye ofisi.

    Sosai, Başbakan, bkz. s. 300.

    Mikado'nun Koruyucu Ofisi Shugo Shoku, bkz.
    P. 295.

    Shuku-yakunin, bir posta istasyonunun kızılağı. Shussei, yönetici, bakan.


    Tai, Serranus Marjinalis, Bazen Deniz Çemeri olarak adlandırılır.

    Taikomochi, profesyonel bir şakacı.

    Tateba, iki posta istasyonu arasında yarı bir çay evi.

    Tengu-Ren, 'Goblin-Band', baştan çıkarıcı bir toplum tarafından kabul edildi
    Askeri sınıfın adamları.

    Tenshi, bir kalenin korunmasından yükselen merkezi kule.

    Tenso, görevi Mikado'ya rapor vermek olan bir yetkili
    Shogun'un kararları.

    Tobaye, Karikatür.

    Tokonoma, bir odada sığ girinti veya oyuk, başlangıçta
    yatak yeri; Önünde onur yeri vardı.

    To-Kai-Do, sahil boyunca illerin sırasını düzgün konuşurken
    Ozaka ve Yedo arasında, aynı zamanda yüksek yola da uygulandı
    Kioto'dan Yedo'ya.

    Yeni bir yıl içeceği olan Toso, bkz. s. 409.

    Tozama, üstünlüğe gönderen baronların torunları
    Iyeyasu'nun bkz. s. 36.

    Tsutsushinde Oru, bir şahsiyetin emekliliğini ifade etmek için kullanılır
    Taahhüt ettiğini belirtmek için
    üstünlüğüne karşı suç.

    Tycoon, bkz. Shogun.


    Utai, Japonya'nın klasik draması.


    Wakizashi, kısa kılıç veya dövüşün yanında giyilen dirk
    askeri sınıfın bir üyesi tarafından kılıç ve bir kenara bırakılmamış
    Diğeri gibi kapıların içinde.

    wasabi, eutrema wasabi, aynı şeye ait bir bitkinin kökü
    At-Radish olarak sipariş verin.


    Yakata-Bune, House-Boat.

    Yaku-bio, Resmi Rezervasyon.

    Yakunin, resmi.

    Yamato-byniki, pamuk brokar.

    Bir baron veya daha az asil otel olan Yashiki, aynı zamanda ticarette
    Bir baron ürününün satışı için depoyu merkezler
    Kira veya ayni vergi ödenmesi.

    Yedo, Tokio'nun orijinal adı, hükümetin koltuğu.

    Yogi, büyük doldurulmuş yatak gibi, bir kaplama olarak kullanılır.

    bir baronun kalıtsal meclis üyesi Yonin, daha düşük dereceden
    _karo_, q.v.

    Yu-geki-tai, kelimenin tam anlamıyla 'cesur dövüş-adam', bkz. 299.

    Yukata, pamuk banyo elbisesi.


    Zoku-mio, ergenliğe kadar bir erkek çocuk tarafından doğan isim.

    Yeni yılda yenen bir çorba olan Zoni, bkz. s. 409.




                                 İndeks


    Abe Bungo no kami, 147.

    Adams, F.O., 29.

    Bir Tosa adamı ile macera, 352.

    Aikawa, 234.

    Ainos, 402.

    Alcock, Sir R., 28, 29, 47, 93, 132, 134.

    Alexander, Yüzbaşı, 103.

    Alford, bp., 391.

    Allen, H.J., 18.

    Amerikan Muhafızları, 324.

    Amerikalı misyonerler, 22.

    Amerikalı denizci atış, 319.

    Amerikalılar, 42.

    Anatomik modeller, 270.

    Arkaik Japonca, bildirim, 306.

    Arigawa Yakuro, 149.

    Arimatsu, 215.

    Ashigaru, 37.

    Aspinall, Cornes & Co., 27.

    Atami, 194.

    Yabancı yetkililere saldırı, 359.

    Fransızlara Saldırı, 314.

    _Yashikis_, 308'e yapılan saldırılar.

    "Saygılı Dikkat Tutumu," 124.

    İzleyici Odası, Mikado's, 358.

    Shogun ile seyirci, 199.

    Awa, 257.

    Awa Clan, The, 249.

    Awa no kami, 261.


    Bebekler, Samuray, 175.

    _Bakufu_, 128, 174, 279.

    Ziyafet, A, 371.

    Barnet & Co., 27.

    Baronlar, 36.

    Banyolar, Japon, 211.

    Piller, Japonca, 118.

    Yatak Odaları, Japon, 187.

    Bird, Lieut., Cinayet, 135.

    Bizen meselesi, 319, 325, 327, 337.

    Kagoshima'nın Bombardımanı, 87.

    Shimonoseki bombardımanı, 105.

    Boyes, D.G., V.C., 112.

    Borradaile, Bayan, Saldırı, 51, 84.

    Brandt, Max von, 67.

    "Pirinç Kapaklar" ve Rütbe İşaretleri, 69.

    Brown, Rev. S. R., 50, 55.

    Bruce, Sir F., 20.


    Ölüm cezası, 137.

    Camus, cinayet, 90.

    Adaylar, nitelikleri, 18.

    Nakit, değeri, 195.

    Ozaka Kalesi, Burning, 316.

    Shogun Kalesi, 199.

    Japonca yardım olarak Çince, 18.

    Çince, eğitim, 18.

    Chi-on Budist Manastırı, 356.

    Choshiu, 99, 119;
      Tazminat, 125, 326.

    Choshiu ve Aidzu, 121.

    Choshiu klanı, 90, 93. Choshiu ve Mikado, 96, 98.

    Choshiu, Barış, 116.

    Choshiu, Prens, 371.

    Hıristiyanlık, karşı karar, 368.

    Hıristiyanlık ve Sihir, 369.

    İç Savaşlar, 85.

    Sınıflar, bölünme, 40.

    Koalisyon, A, 286.

    Madeni para ve para birimi, 25.

    Rekabetçi sınavlar, değeri, 18.

    Ozaka'da konferans, 372.

    Anayasalar, çerçevelenmiş ve yayınlanmıştır, 377.

    Fransa ile Sözleşme, 100.

    Konvivial akşam, A, 215.

    Coolies, 195.

    Corvee, sistemi, 195.

    "Mahkeme ve Tycoon'un Başkenti," Sir R. Alcock's, 204.

    Mahkeme dili, 306.

    Özel Ev Yetkilileri, 23.


    Daimios, 36.

    Daimios, 326, 328'in gücünü kısıtlamak.

    Daimios ve Mikado, 77.

    Daishoji, 245.

    Dans eden kızlar, 192.

    Tarih, 351.

    Mikado ile ertelenmiş izleyici, 362.

    Dent & Co., 27.

    Shogun ile yemek, 200.

    Akşam yemeği, İngilizce, 258.

    Akşam yemeği, bir Japon, 178.

    Diplomatik montaj, A, 304.

    Kısacası, eylemleri, 213.

    Doktorlar, kişisel riskler, 31.

    Belge, önemli, 324.

    Yerli görevliler, 282.

    "Sarhoş yaşlı adam," 270.

    Hollandalı, 41.

    Bir ortam olarak Hollanda dili, 23, 58.


    Erken izlenimler, 17.

    Depremler, 60.

    Echizen klanı, serin resepsiyon, 245.

    İngiliz Politikası, 178, 257.

    Eğlenceli, Japon, 228.

    Eğlence, bir akşam, 352.

    Avrupa Yemeği, A, 131, 173.

    Etchiu, mts. 235.

    Görgü kuralları, 228, 259.

    Değişim, oranı, 26.

    Katillerin İnfaz, 137.

    Yabancıların sınır dışı edilmesi, 117, 121 emri.


    Yokohama'da feribot, 50.

    Ferryman, bir obducat, 161.

    Japonya'da feodal sistem, 36.

    Yokohama'da ateş, yıkıcı, 161.

    Balık tuzakları, 209.

    Fisher, Col., 29.

    Fletcher & Co., 27.

    Legation'dan uçuş, 313.

    Yasak Kitaplar, 68.

    Yabancı sakinler, koşullar, 337.

    Yabancı yerleşim, 24.

    Fransız politikası, 178, 277, 323, 326, 366.

    Tycoon'un Fransız Desteği, 173.

    Fuchiu, 223, 246.

    Fuji Kawa, 225.

    Fuji Yama, 224.

    Fukui, 246.

    Fushimi, 356.

    Fushimi, Askerler, 310.

    Fushimi, ziyaret, 203.


    Bahçeler, 62.

    Gardner, C.T., 18.

    Gibson, Başkan Yardımcısı, 20.

    Ganai, 86.

    Altın Madenleri, 235.

    Gorojiu veya Shogun Konseyi, 68, 174.

    Gotenyama, 65.

    Goto, 265, 267, 287.

    "Valiler," 292.

    Dışişleri Valileri, 69.

    Gubbins, J.H., 283.

    Koruyucular, 128, 194.

    Muhafızlar, kişisel, 66.

    Rehber kitaplar, Japonca, 204.

    "Silah Botu" Politikası, 20.

    Silahlar, Japonca, 109, 118.


    Hakodate, 22.

    Hakodate, yakalama, 398.

    Hakone, 194, 226.

    Hamamatsu, resepsiyon, 217.

    Hamana Bay, 217.

    Harakiri, 345.

    Harris, Bay, 45.

    Isıtmalı tartışmalar, 398.

    Hepburn, Dr. J. C., 50.

    Higashi-kuze, 324.

    Yüksek Yollar, 160.

    Karayolu bariyerleri, 160.

    Higo Clan, The, 381.

    Himeshima, 95, 97.

    Hiogo, 144, 149, 154, 169, 180, 185.

    Hiogo, aktarım, 317.

    Hirayama, 257, 265.

    "Japonya Tarihi", F. O. Adams, 361.

    Hoey, 56.

    Hoki no kami, 154.

    Hosokawa Rionosuke, 279.

    Hastane, A'ya ziyaret, 388.

    Misafirperverlik, prens, 262.

    Otel Ücretleri, 195.

    Ev, bir Japon, 281.

    Houseboat, 207'de seyahat ediyor.

    Evler, rahatsız, 64.

    "Iyeyasu'nun Yüz Yasası,", 68.


    _İchibu_, 25.

    Ijichi Shoji, 85, 333.

    Iki no kami, 283.

    _İn-kio_, 176.

    Cinayet için tazminat ve cezalar, 72, 80, 143.

    Choshiu'dan Tazminat, 125.

    Fransız denizcilerin öldürülmesi için tazminat, 353.

    Satsuma tarafından ödenen tazminat, 91.

    Inn ücretleri, 208.

    Inouye Bunda, 190.

    Yorumlama ve Çeviri, 198.

    Girişler, 229.

    Ito Anayasası, 377.

    Kobe valisi olarak Ito, 327.

    Ito, 130, 276.

    Ito ve Inouye, 95.

    Ito ve Shiji, 97, 98. Ito'nun Avrupa Yemeği, 131.

    Iwakura, 357, 404.

    Iyemitsu, 39, 65.

    Iyeyasu, 35.


    Jamieson, R.A., 18.

    Japonya: İlk İzlenimler 21,
      Mikado ve Shogun 33,
      Edebiyat 34,
      İç Savaşlar 35,
      Feodal sistem 36,
      Daimios 37,
      Mikado'nun gücünün düşüşü 38,
      Shogunate 38,
      Sınıf 40,
      Avrupa ile ilişki 40,
      Dini zulüm 41,
      Amerikalılar 42,
      Antlaşmalar 43,
      Shogun'un düşüşü 45,
      Cinayetler, 46, 51,
      Yazılı Dil 58,
      Tokaido 59,
      Depremler 60,
      Yedo 61,
      Çay Gardens 62,
      Tapınaklar 63,
      Evler 64,
      _ronin_ 78,
      Kagoshima 88'in bombardımanı,
      Fransa 100 ile Sözleşme,
      Shimonoseki 108'in bombardımanı,
      Yabancıların Çıkarma Emri 117, 121,
      Choshiu 127 ile antlaşma,
      Tycoon'un partisinin çifte anlaşması 131,
      Ozaka 161'de filo,
      Mikado'nun Antlaşmalara İzni 153,
      Yokohama 161'de ateş,
      Mikado 186'nın ölümü,
      Seyahat 211,
      Loncalar 256,
      Shogun 282'nin çekilmesi,
      Tycoon 299'un birikimi,
      İç Savaş 319,
      _Daimios_ 326'nın bastırılması.

    Japonya, atandı, 17.

    "Japonya Times,", 154.

    Japon Caligrafisi, 58.

    Japonca, çalışmada zorluklar, 55.

    Japon Sekreteri, tanıtım, 294.

    Japon yaralı, tedavi, 332.

    Jardine, Matheson ve Co., 27.

    "Dışişleri Bakanlığı Soyağı," 327.

    Jinrikisha, 213.

    Josling, Yüzbaşı, ölümü, 87.

    Gazetecilik, 159.

    Haziran Anayasası, Tercüme, 381.


    Kaempfer, 33.

    Kaga Klanı, 244.

    Kagoshima, 84,
      Bombardıman 87, 170.

    Kai-Yen-Tai Society, 272.

    _Kaiyo-Maru_,, 402.

    Kajiwara, 191.

    _Kaku-ro_, 174.

    Kanagawa, 23.

    Kanaiwa, 243.

    Kanazawa, 240.

    _Karo_ veya Kalıtsal Meclis Üyesi, 116.

    Katsu, ziyaret, 387.

    Katsura Kogoro, 172, 271.

    Kawakatsu Omi, 378.

    Keiki, 283.

    Keiki görevden alındı, 300.

    Keiki'nin Ozaka'dan uçuşu, 318.

    Keiki, terimler, 365.

    Keisaburo, Mito Prensi, 383.

    Kidzukawa, R., 356.

    Kioto, 121, 325, 332, 367.

    Daimios'a diz çöküyor, 212.

    Kobayashi Kotaro, 71.

    Kobe, Fetes, 286.

    Kochi Körfezi, 268.

    Kokura, 130.

    Komatsu, 188.

    Kueper, Amiral, 52, 79.

    Kurazawa, 225.

    Kusatsu, 210.

    Kwai-wa Hen, 196.

    Kwambaku, 189.


    Arazi, feodal alt bölümü, 87.

    Legation yetkilileri, 30.

    Legation Residences, 65,
      Yıkıldı 71.

    Okubo Ichizo'ya mektup, 253.

    Kredti Mektupları, 369.

    Lindau, Rudolf, "Açık Mektup", 77.

    Japonya Edebiyatı, 34.

    Hareket, garip yöntemler, 213.

    1862 Londra Anlaşması, 154.


    MacPherson, Marshall & Co., 27.

    Maeda Mura, 130.

    Mamiya Hajime, 142.

    Marco Polo, 33.

    Marshall & Clarke, 84.

    Matsudaira Kanso, 253.

    Matsugi Kowan, 86.

    Matsuki, 188.

    Mayeno, Çay Üretimi Merkezi, 211.

    Lord Redesdale tarafından "Anılar", 360.

    Mermet, M., 146, 152.

    Meksika Doları, 26.

    Milne, Prof. J., 60.

    Mikado, 371.

    Mikado, İzleyici, 358.

    Mikado ve Shogun, 33.

    Mikado ve Tycoon, 157.

    Mikado'nun doğum günü, 386.

    Mikado'nun Antlaşmalara Onayı, 153.

    Mikado ve Antlaşmalar, 324, 327.

    Mikado'nun resepsiyonu, 370.

    Moji Point, 130.

    Konut olarak manastırlar, 197.

    "Monitör," ABD, 101.

    Monrio-in, manastır, 196.

    Mori, 120.

    Morrison, G.C., saldırı, 28.

    Baldwin ve Bird Cinayeti, 135.

    Yabancıların cinayeti, 46.

    Denizcilerin Cinayeti, 251, 265-266, 287.

    Katil plan, A, 290.

    Müzik, Japonca, 193.

    Büyük Britanya Misyonu, 100.

    Mita, bir Yashiki, 196.

    Mitford'un dil güçleri, 285.

    Mito Clan, The, 383.

    Mito, eski prince, 44.

    Mitsuke, 218. Nagasaki, 22, 168.

    Nagoya, 214.

    Nakai, bir ziyaret, 379.

    Nakasendo Yolu,, 204.

    Nanao, 235.

    _Nankai_, 265.

    Nanko, oyun, 390.

    Donanma, organizasyon, 231.

    Neale, Col., 29, 47, 53, 70, 78, 79, 81, 93.

    Nei, liman, 258.

    Batı güçlerinin tarafsızlığı, 331.

    Tarafsızlık, bir soru, 405.

    Yeni Yıl Günü, Japon, 409.

    Gazeteler, Japon, 366.

    Gece Saldırısı, A, 220.

    Niigata, Liman, 202, 231, 232.

    Niiro, 174.

    Niiro Giobu, 273.

    Gece kaçışları, 200.

    Noguchi Tomizo, 170, 176.

    "Notlar," resmi, 81.


    Resmi yazışmalar, 256.

    Resmi Inn, An, 210.

    Resmi röportaj, AN, 69.

    "Resmi Hastalık," 150.

    Resmi ziyaretler, 357.

    Ogasawara, 80.

    Oi-gawa, geçiş, 222.

    Oiwake, 209.

    Oji, çay evi, 66.

    Oliphant, L., saldırı, 28.

    Omnibus, Yerli, 213.

    Oshima, 367.

    Ota Nobunaga, 35.

    Yokohama'da öfke, 75, 76.

    Overland Yolculuğu, AN, 206.

    Owari yetkilileri, Dilatory, 356.

    Oyama, Field-Marshal, 332.

    Ozaka, 285.

    Ozaka, görevden alınan kralı, 299.

    Ozaka, Kalenin Yıkımı, 333.

    Ozaka, Fetes, 286.

    Ozaka, Yaşam, 201.

    Ozaka, Legation, 197.

    Ozaka, Filo, 143, 145, 148, 187.


    Palanquin, seyahat, 227.

    Palanquins, 206.

    Kağıt para, zorluklar, 393, 395.

    Parkes, Sir H., 141, 154, 198, 231, 233, 257, 260, 267, 301, 303,
        315, 332, 352, 371, 398.

    Peking, 18, 19.

    "Pernisic" mezhepleri, 368.

    Perry, Commodore, 42.

    Denizciler tarafından hırpalanma, 323.

    Borular, Japon, 208.

    Oyunlar, trajik ve çizgi roman, 396.

    Oyunlar, özel, 262.

    Erik ağacı, Japon, 62.

    Portekizce, 41.

    "Prairie" Kitabı, 369.

    Öncelik, bir soru, 301, 303.

    Presents, 191, 229, 261.

    Ödüller, 87.

    Alay, A, 391.

    Erteleme ve önsöz, 76, 79.

    Pruyn, Gen., 28.

    Halka açık yollar, 186.


    _RaceHorse_, topraklama, 88.

    Hızlı seyahat, 226.

    Reformlar, önerilen, 284.

    _Rei-hei-shi_, 218.

    Dini zulüm, 41, 275.

    Ren-Ko-ji, Budist Tapınağı, 161.

    Shogun'un istifası, 282.

    Kısıtlamalar ve Yasaklar, Kişisel, 67.

    Tutucular, 37.

    İnceleme, A, 158, 263.

    1638 isyanı, 41.

    Richardson, Cinayet, 51.

    Richardson, Cinayet için Tazminat, 91.

    Yollar, Main, 204.

    Robertson, R.B., 32.

    Robertson, Russell, 278.

    Roches, M., Politikası, 197, 353.

    Roma Katolikleri, 40.

    _Ronin_, The, 78.

    Russell, Lord John, 134.

    Ruslar, 41.


    Sado, ada, 234.

    Saigo, 181, 200.

    Sakai, Fransızca cinayeti, 351.

    Sake, 62.

    Tercümanın maaşı, 157.

    Samurai, 25, 37, 46, 47, 53, 60, 79, 91, 96, 98, 126, 129,
        157, 175, 327.

    Satsuma People, The, 174.

    Satsuma, Prens, 72, 84, 336.

    Felsefe Okulları, 277.

    Deniz dövüşü, A, 309.

    Sekigahara, savaş, 36.

    Sen-Gaku-ji, 156, 165.

    _Sengare_, 176.

    Shibayama, trajedi, 196.

    Shimadzu Saburo, 52.

    Shimadzu Sachiu, 150.

    Shimidzu Seiji, 137, 138.

    Shimmei Maye, 68.

    Shimonoseki, 93, 102, 105.

    Shiraishi Shimosa no kami, 232.

    Shitotsubashi, 167, 173, 175, 181, 186.

    Shiwo, 240.

    Shogun, Tutulması, 282.

    Shogun ve Dış Temsilciler, 199.

    Shogun, statüsü, 197.

    Shogunate, The, 38.

    Shoguns, The, 35.

    Atış Yarışması, A, 177.

    Smith, "kamu ruhlu" 32.

    So-Koku-ji, misafirperverlik, 336.

    Yokohama'da filo, 73.

    _Stonewall Jackson_, The, 404.

    Stronach, W.G., 18.

    "Bataklık", 25.


    Taicosama, 35.

    Takaoka, 58.

    Takao-Zan, olay, 160.

    Takasai Tanzan, 58.

    _Taka-yashiki_, 281.

    Tanabata, bayram, 233. Çay ateşleme kuruluşları, 209.

    Çay evleri, 66.

    "Çay Para," 215.

    "Öğretmenler," Yerli, 56.

    Tapınaklar, 63.

    Tenriu-gawa, 218.

    Yokohama'da tiyatro, 50.

    Tehditler, 287.

    Taht odası, 370.

    Zaman, Japon, 229.

    Başlıklar, Soru, 197, 329.

    Antlaşmalardaki başlıklar, bir soru, 165.

    Tokaido, 23, 204.

    Tokaido, gardiyan evleri, 59.

    Tokaku, resepsiyon, 289.

    Tokugawa Pirates, 395.

    Tokugawa, gücünün bastırılması, 328.

    Tokushima, çubuk, 258.

    "Dil-Officer" veya tercüman, 258.

    Tosa, 265.

    Tosa erkekleri, karakteri, 252, 273.

    To-Zen-ji, İngiliz lejimi, 29, 63.

    Tracey, Yüzbaşı, 102.

    Ticaret ilişkileri, tatmin edici olmayan, 22.

    Ulaşım, maliyet, 194.

    Japonya'da seyahat, 211.

    Seyahat, sınırlar, 27.

    Antlaşmalar, 43.

    1858, 22, 43, Antlaşmalar
      Choshiu ile, 127, 144,
      Londra Anlaşması, 154.

    Ağaç-Peonies, 202.

    Tycoon, Ozaka'ya varış, 300.

    Tycoon ve Tür Karşıtı Partiler, 99.

    Tycoon, engelleme, 151.

    Tycoon'un partisi, çifte anlaşma, 129.

    "Tycoon," başlık, 174.


    Uji, 251.

    Üniversite, A, 224.

    Urakami, 276'da dini zulüm.

    Uwajima Körfezi, 174.

    Uyeno, savaşıyor, 375.

    Uyesama, 302.


    Victoria, BP. , 19.

    Vidal, ölümü, 194.

    Vyse, Teğmen-Col., 52.


    Wakamatsu, yakalama, 386, 388.

    Walsh, Hall & Co., 27.

    Willis, Wm., 31, 52, 332, 349, 376.

    Wilmot, Comm., Ölümü, 87.

    Winchester, Bay, 141, 142.

    Wirgman'ın Eskizleri, 212.

    Yaralı, tedavi, 375.

    "Rattler" ın enkazı 385.

    Yazılı Dil,, 58.


    _ Daimios of Daudios,, 66.

    Yamashina no Miya, 354.

    Yedo, İngiliz Lejasyonu, 28, 61, 366.

    Yedo, Mikado ile seyirci, 400.

    Yodo, eski-Daimio, 268, 270.

    _Yokobuy_, 272.

    Yokohama, 22, 23,
      Yabancı topluluk 25,
      Toplum 26,
      Legation 29,
      Kamu feribotu 50,
      Tiyatro 50,
      Richardson 51 cinayeti,
      56'da hayat,
      73 yaşında filo,
      74, 75, korkut
      Yangın 161.

    Yokohama yarışları, 386.

    Yoshii, 188.

    Yoshiwara, 390.




                            Bilinmeyen Çin'de

        Gözlemlerin, maceraların ve deneyimlerin bir kaydı
        Uzun süreli bir ikamet sırasında medeniyetin öncüsü
               Vahşi ve bilinmeyen NOSU kabilesi arasında
                             Batı Çin

                                   İLE

                              = S. Pollard =

                 "Çin'de Sıkı Köşeler" in yazarı.

                             [İllüstrasyon]

      _Demy 8vo. Birçok illüstrasyon ve harita ile. Fiyat 25s. Nett_


                          Bazı erken incelemeler.

"Büyüleyici, Racy ve Mizahi." --_ Aberdeen Journal._

"İnanılmaz bir macera kaydı. Bay Pollard her biri
bakış açısı. Kendi kalbinin ve inancının cesaretiyle kazanır
aracılığıyla. "--_ Metodist kaydedici._

"Bay Pollard sadece ilginç bir adam değil, cesur bir adam ...
Bogey-Men'in yaşadığı Nosuland'a nüfuz eden ilk beyaz adam
mançtan .... bu
zulüm ve zulüm tarafından komşu Çinlilerin kalpleri
cesareti. "--_ Sketch._

Bay Pollard'ın kitabı, neredeyse açılamayan tepelerin ortasında duruyor
Çinliler Henüz Batarmayı başaramadı. "--_ Batı
Sabah haberleri._

"Bay Pollard'ın kitabına ek olarak,
zaman zaman ortaya çıkan parlak ve hoş bir tarzın cazibesi
Mutlu mizah anlayışı, her zaman çok işaretli olmayan karakteristik bir özellik
Bu literatürün bu dalında. "--_ Glasgow Herald._

"Nosuland çok ilginç bir bölge .... Bay Pollard'ın biraz garip var
deneyimler. Bu elbette, anlatısını daha canlı hale getiriyor
ve ilginç. "--_ Liverpool Post._

"Bay Seyahatleri sırasında Pollard hayatını günden elinde tuttu
gün ve nihai güvenliğini kendi uzlaştırıcısına borçluydu
İhtiyaç. "--_ Manchester Guardian._

"Birçok mükemmel ile macera ve tuhaflık dolu
fotoğraflar. "--_ Daily Mail._

"Çok okunabilir ve değerli .... takdire şayan ve cömertçe
Resimli. "_Bristol Times ve Mirror._


      = Seeley, Service & Co., Ltd., 38 Büyük Russell Street, W.C. =




                             Modern seyahat

    Tüm bölümlerde keşif, seyahat, macera ve spor kaydı
            son kırk yılda dünyanın
                Gezginlerin kişisel hesaplarından

                                   İLE

                   = Norman J. Davidson, B.A. (Oxon.) =

                   [İllüstrasyon: Bir Malayta Spearman]

      _Demy 8vo. 53 resim ve 10 harita ile. Fiyat 25s. Nett_

                          Bazı erken incelemeler.

"Gerçek bir seyahat klasiği." --_ Dundee Courier._

"Harika bir kayıt, güzel resimli. Tüm kitap dolu
destansı macera ile. "--_ Aberdeen Journal._

"Yazar malzemesini gezginlerin hesaplarından topladı
yaygın olarak çeşitlendirilmiş bölgelerde .... hafif bir dokunuşu ve dönüşü var
Kitabının sadece bir olmasını engelleyen pitoresk ve açık anlatım
donuk dosya ve onu parlayan ve maceracı bir kayıt haline getiriyor .... görkemli bir şekilde
elliden fazla illüstrasyon ile üretildi .... gerçek bir klasik
seyahat. "--_ Dundee Courier._

"Bay Davidson,
uzman ilgi ve sonuç büyüleyici bir kitap, iyi
resimli ve haritalanmış. "
                                                   _Birmingham Gazette._

"Gerçek bir kütüphane. Avcılık Mighty Game'de bölümlerle açılıyor,
Labrador, Paraguaya ve The Maceralar ile başa çıkmaya devam ediyor
Sahara, köleliğin ve Afrika'nın vahşi doğalarının yanında ikramlar,
Madagaskar hikayesini doğanın müzesi olarak ele alıyor, Yeni Gine'yi tasvir ediyor
('Sürekli Yağmur Ülkesi'), kuşun evine gelir
Cennet ve hain kabilelerinin hesaplarıyla sonuçlanır
Okyanusya. "
                                                  _Aberdeen free press._

"Eşsiz bir cilt .... Bana birçok keyifli saat sağladı."
                                                    _Dundee reklamveren._

"Diğer halkların ve toprakların garip ve heyecan verici resimleri .... çok
okunabilir ve keyifli bir kitap. "--_ Sheffield Daily Independent._


      = Seeley, Service & Co., Ltd., 38 Büyük Russell Street, W.C. =




                               Arasında
                            Nijerya Ibos

        Meraklı ve ilginç alışkanlıkların bir hesabı, gümrük,
           Ve az bilinen bir Afrikalı insanın inançları
               Uzun yıllardır aralarında yaşadı
                       yakın ve samimi şartlarda

                                   İLE

                     = G. T. Basden, M.A., F.R.G.S. =

                   [İllüstrasyon: Genç bir Awka kızı]

       _Demy 8vo. 32 çizim ve bir harita ile. Fiyat 25s. Nett_

                          Bazı erken incelemeler.

"Ustalıkla ve takdire şayan bir şekilde ele alındı; kitap sorgulamadan
türünün en büyüleyici. "--_ Resimli London News._

"Bir insanı önümüzde yaşamasını sağlayan kitaplardan biri .... çoğu
takdire şayan resimli. "--_ Baptist Times._

"İlkel halklarla ilgili en okunabilir kitaplardan biri
son yıllarda ortaya çıktı. "--_ Manchester Guardian._

"Yazar, gözlemci olarak değil, konusunu biliyor
turist, ama birçokları için ibos arasında yaşayan bir adam olarak
Yıllar. "--_ Birmingham Gazetesi._

"Çok meraklı insanlar üzerindeki klasik otorite
açıklar. "--_ kayıt. _

"IBO halkının gelenek ve inançları hakkında kapsamlı bir çalışma,
Evlilik kullanımlarını, mezar ayinlerini, sanatlarını anlatıyor,
el sanatları, müzik, ticaret ve para birimi; Savaş yapma yolları; onların
dini inançlar (bunlar doğru keşfedilebildiği sürece) ve
Onların kurban ayinleri .... neredeyse kırk takdire şayan var
fotoğraflar. "--_ Times._

"Ibo hayatı ve karakter ve gelenekler hakkında bir bilgi kitlesi
Muhtemelen benzersiz ve hiçbir İngiliz yetkilisinin veya tüccarın hiç umut edemeyeceği
sahip olmak; ve yazarın sahip olduğu bu bilginin özü
Bu yirmi beş iyi düzenlenmiş ve iyi yazılmış
bölümler. "--_ kayıt._

"Bize ibos hakkında ne bildiğini anlatıyor-ve çok şey biliyor ...
Dogmatise için çok fazla şey biliyor ....
Soru. --_ Times._


      = Seeley, Service & Co., Ltd., 38 Büyük Russell Street W.C. =




                        Hayat ve Keşifler
                                   İLE İLGİLİ
                        Frederick Stanley Arnot
                                F.R.G.S.

             Büyük bir misyonerin yetkili biyografisi

                                 Tarafından
                         Rahip Ernest Baker
                  "Rab'bin Dönüşü" nin yazarı.

         _Demy 8vo. Çizimler ve harita. Fiyat 12s. 6d. Nett_

                          Bazı erken incelemeler.

"İkinci bir Dr. Livingstone ... olduğu kadar uyarıcı
İlginç. "--_ Aberdeen Journal._

"En büyük gezginler arasında." --_ Glasgow Herald._

"Zengin ve hareketli bir kitap." --_ Metodist Kaydedici._

"Bu kitap, harika bir adam için değerli bir anıt ve harika
iş. "--_ Birmingham Gazette._

"Çok az misyoner biyografisi eşit derecede etkileyici ve
Dokunmak. Arnot ruhsal olarak çok büyük bir adamdı. O'nun biri olduğunu
Mesih'in hizmetçilerine en sadık olanı, her sayfadan belirgindir.
kitap. Bay Baker, işini doğru ruhla yaptı ve tam olarak
sempati .... Arnot'un kariyerinde çok fazla kemer sıkma vardı, ama orada
Şiddet yoktu. Herkes boyunca sessiz ve sabırlı bir güven var-bir
onu en titiz koşullarda taşıyan güven .... bir
Yetki, kapsamlı bir iki harika özelliğe sahip olduğunu söyledi
Afrikalı Traveller-Yerlilere Pluch ve Nezaket .... Sir Francis De
Winton, Bay Arnot'un İngiliz adını saygı duyduğunu söyledi
Nereye gitti ve köleyi durdurmaya etkili bir şekilde yardımcı olmuştu
ticaret. "--_ İngiliz haftalık._

[İllüstrasyon]

"Harika bir hikaye çok anlattı. İlk sayfadan sonuna kadar bu kitap
zorlayıcı ilgi. Büyük Afrika misyonerinin günlükleri
katkı altında bırakıldı ve sonuç sadece büyüleyici bir hikaye değil
macera ve seyahat, ancak muazzam bir otobiyografik kayıt
değer. Kitabın bir klasik olarak sıralanması muhtemeldir. "--_ Western Daily Press._

"Heyecan verici olaylarla dolu, gençler içinde bolca bulabilir
Dikkat çekici orman hikayeleri ve riper yıllarındaki hikayeler
Tropik bölgelerde seyahatin grafik açıklamaları, halk-lore ve
Özellikle Stanley Arnot'un cesurca bakan ve üstesinden gelmek için 'siniri'
Bir Şefin Kolunu Büyütmek için Bir Küçük Köle Satın Almaktan Herhangi Bir Görev
Pennife ve eski bir tıraş bıçağı! Ya da yine, cesurca Cecil Rhodes
oyununu oynamayacağı ve Portekizce ve cesurca kınadığı ve
Kölelerdeki korkunç trafiği kovuşturmak için yerli yöneticiler. "
                                                  _Manchester Guardian._

       Seeley, Service & Co., Ltd., 38 Büyük Russell Street, W.C.




                           Transcriber notları:

İtalik pasajlar _underscores_ ile gösterilmiştir.

Kalın pasajlar = eşit işaretler = ile gösterildi.

Küçük kapaklar tüm kapaklarla değiştirildi.

Belge boyunca OE ligatürü "OE" ile değiştirildi.

Diyaloglar boyunca, aksanları taklit etmek için kullanılan kelimeler vardı.
Konuşmacılar. Bu kelimeler olduğu gibi korundu. Çizimler ayrılmayacak şekilde taşındı
paragraflar ve böylece gösterdikleri metnin yanında olmaları. Böylece
İllüstrasyonun sayfa numarası, sayfa numarasıyla eşleşmeyebilir
İllüstrasyonların listesi ve illüstrasyon sırası
İllüstrasyonlar listesinde ve kitapta aynı.

Bir haritaya dönüştürülen iki iki sayfalık harita vardı.
Haritaların iki görüntü parçasının tek görüntülere dönüştürülmesi.

Noktalama işaretleri ve tutarsız tire hatları düzeltilmedi
Aksi belirtilmedikçe.

Belge boyunca "Bay" örnekleri "Bay" ile değiştirildi. Ne zaman
bir isimden önce.

Tireleme bunun Japon dilinde kullanılmadığından
dönem ve bu metinde Japonca kelimelerin çevirmesinden bu yana
Bazen kullanılan tire, "düzeltmek" için hiçbir girişimde bulunulmadı
Bu tirizasyondaki tutarsızlıklar.

Japonca sözler sözlüğünde, emir değişti
Batı anlamında "alfabetik".

9. sayfada "Choshiu" yerini "Choshiu" ile değiştirdi.

27. sayfada "Bakanlar" yerini "Bakan" ile değiştirdi.

103. sayfada, "Tancrede" dan sonra bir alıntı işareti eklendi.

Sayfa 113'te, dönem "Fred" den sonra kaldırıldı.

116. sayfada "Choshiu" yerini "Choshiu" ile değiştirdi.

Sayfa 122, "Ito" yerine "Ito" ile değiştirildi.

Sayfa 124, "Ito" yerine "Ito" ile değiştirildi.

179. sayfada "BCOMES" yerini "Oluş" ile değiştirdi.

182. sayfada, "Dedim" den sonra bir dönem yerleştirildi.

184. sayfada "Choshiu" yerini "Choshiu" ile değiştirdi.

197. sayfada, "Somwhwhat" yerine "Biraz" ile değiştirildi.

206. sayfada "Bette Gumi" yerini "Bette-Gumi" ile değiştirdi.

237. sayfada "Bir Çift Ev", "Birkaç Saat" ile değiştirildi.

269. sayfada "Halkı" yerini "eğer halkı" ile değiştirildi.

Sayfa 275, "Bue" yerini "ama" ile değiştirildi.

282. sayfada "Sumurai" yerini "Samuray" ile değiştirdi.

Sayfa 304, "The" yerini "The" ile değiştirildi.

Sayfa 310, "of" ile değiştirildi ".

318. sayfada "Kobe" yerini "Kobe" ile değiştirdi.

362. sayfada, "bizden" sonraki dönem virgül olarak değiştirildi.

371. sayfada, "yapay" ile "yapay" ile değiştirildi.

373. sayfada, "Houseking" yerine "Housekeeping" ile değiştirildi.

384. sayfada "Quadron" yerine "Filo" ile değiştirildi.

384. sayfada "Cho-shiu" yerini "Choshiu" ile değiştirdi.

386. sayfada, "Made-no-Koji" yerini "Made-no-Koji" ile değiştirdi.

388. sayfada "Dr. Siddall" yerini "Dr. Siddall" ile değiştirdi.

391. sayfada "Dr Alford" yerine "Dr. Alford" ile değiştirildi.

400. sayfada "2/ix" yerine "2/ix" ile değiştirildi.

401. sayfada, "yapay" ile "yapay" ile değiştirildi.

413. sayfada, "ayrıca Pearl Annesi" nin ardından bir dönem yerleştirildi.

417. sayfada, "Bkz. S. 172." yerine "bkz. S. 174." ile değiştirildi.

417. sayfada, "iki posta istasyonu" ndan sonra bir dönem yerleştirildi.

418. sayfada, "üstünlüğüne karşı suçtan" ​​sonra bir dönem yerleştirildi.

420. sayfada, "Hıristiyanlık, emir, karşı.
368 ".

420. sayfada "Etchiu" yerini "Etchiu" ile değiştirdi.

421. sayfada, "Hamamatsu, Resepsiyon, 217" den sonra bir dönem yerleştirildi.

421. sayfada, "Houseboat, A'da seyahat eden bir dönem yerleştirildi.
207 ".

423. sayfada "Matsudairo Kanso" yerini "Matsudaira Kanso" ile değiştirdi.

423. sayfada "Matsugi Kowan" yerini "Matsugi Kowan" ile değiştirdi.

423. sayfada, "Mikado, 358 ile seyirci" nden bir dönem yerleştirildi.

424. sayfada, "tarafsızlık, 405 sorusu" ndan sonra bir dönem yerleştirildi.

425. sayfada, "Roches, M., Politikası, 197, sonra bir dönem yerleştirildi.
353 ".

424. sayfada "Tenriu" yerini "Tenriu" ile değiştirdi.






Ernest Mason Satow tarafından Japonya'da bir diplomat Projesi Gutenberg'in Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A DIPLOMAT IN JAPAN ***

***** This file should be named 43541.txt or 43541.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/5/4/43541/

Produced by sp1nd, Ernest Schaal, and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
