*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Illustrated Key to the Tarot (Tarot'un Resimli Anahtarı)
Yazar: L. W. de Laurence
Yayın Tarihi: August 24, 2013 [EBook #43548]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43548
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Illustrated Key to the Tarot, by L. W. de Laurence

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Illustrated Key to the Tarot
       The Veil of Divination

Author: L. W. de Laurence

Release Date: August 24, 2013 [EBook #43548]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ILLUSTRATED KEY TO THE TAROT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Nicole Henn-Kneif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir)

Resimli
Tarot Anahtarı

KEHANET PERDESİ

Büyük ve Küçük Arkana'yı Resimlendirme

KUCAKLAMA

KEHANET VE SEMBOLLERİNİ.
KEHANET PERDESİ ALTINDAKİ GİZLİ GELENEK.
TAROT KEHANET SANATI.
KEHANETLERİN DIŞ YÖNTEMİ.
TARİHTEKİ TAROT.
İÇSEL SEMBOLİZM.
BÜYÜK ANAHTARLAR.

_Yazan_

_L. W. de Laurence_

ANA ANAHTAR'IN YAZARI. TANRI'NIN İÇKENLİĞİ,
KENDİNİ TANIMLA. TANRI, İNCİL, GERÇEK VE HRİSTİYAN
İLAHİYAT. TIP HİPNOZU VE MANYETİK HİPNOZ.
HASTALIK VE MODERN TIP EL KİTABI. VALMONDI:
ESKİ ESKİ SIRLARIN KİTABI. ÖLÜ ADAM'IN
EVİ. KAMUDA ÖZ-BİLİNCİ. BÜYÜK
BÜYÜ SANATI, HİNDU BÜYÜSÜ VE DOĞU HİNT
GİZEMİ KİTABI, TÜM İNSANLAR İÇİN ÖZ REHBER, VB., VB.

de Laurence Şirketi

Chicago, Ill., ABD

_Telif Hakkı, 1918_

_Yazar_

de LAURENCE, SCOTT & CO.

ÖZEL BİLDİRİM

Bu Cildin çizimleri, kapak tasarımı ve içerikleri telif hakkıyla korunmaktadır ve Yayıncıların yazılı izni olmadan
çoğaltılamaz veya kopyalanamaz.

Bu uyarının dikkate alınmaması, suçluyu
yasanın öngördüğü cezaya tabi tutacaktır.

Bu kitap, kağıt tasarrufuna ilişkin Hükümet düzenlemelerine sıkı sıkıya bağlı olarak üretilmiştir.

ABD'de basılmıştır

_TAROT'A
İLİMLENMİŞ
ANAHTAR_

Önsöz

Öncelikle, uzun yıllar boyunca edebi yaşamım boyunca, ruhsal ve diğer sınırlamalarına rağmen, yüksek mistik okulların temsilcisi olan biri olarak, kişisel konumumu açıkça ifade etmem gerektiği, _savunma_ anlamında bir tercihten ziyade zorunluluk gibi görünüyor. Bugünlerde, ilk bakışta ve sadece iyi bilinen bir falcılık yöntemi gibi görünen bir şeyle ilgilendiğim için garip davrandığım düşünülecektir. Şimdi, bazılarının, hatta edebi eleştirilerdeki görüşleri, bizimkilerle uyuşmadıkları sürece hiçbir öneme sahip değildir, ancak bu doktrini kutsallaştırmak için, görüşlerimizin ve bunların ortaya çıktığı konuların yalnızca en yüksek olanla ilgili olmasına dikkat etmeliyiz. Ancak, bu, şu anki durumda, yalnızca uygun mesafe ölçüleri içinde saygı duyduğum kişilere değil, aynı zamanda daha gerçek sonuçları olan bazılarına da şüpheli görünebilir, çünkü onların adanmaları benimdir. Bunlara ve herhangi birine, en aydınlanmış Frater
Christian Rosy Cross'un, Kimyasal Evliliği Dönüşümün Gizli Sarayı'nda gördükten sonra, hikayesinin aniden, ertesi sabah kapıcı olmayı beklediğine dair bir ima ile kesildiğini söyleyebilirim. Aynı şekilde, Doğanın _Gizli Güçlerini_ kutsal ayinlerin en belirgin
perdelerinden
görmüş olanların, bundan sonra Bilgelik Evi'nin etrafındaki en mütevazı görevleri
üstlenmeleri olası görünenden daha sık gerçekleşir. Bu tür basit araçlarla, gizli tarikatlardaki _Adepts_ ve _Büyük Üstatlar_, Neofitler grubundan _servi servorum mysterii_ olarak ayırt edilir. Aynı şekilde, ya da tamamen farklı olmayan bir şekilde, Tarot kartlarıyla en dış kapılarda karşılaşırız - sözde gizli sanatların
çöpleri ve kalıntıları arasında, ki bunlar hakkında aklı başında hiç kimse en ufak bir aldatmacaya maruz kalmamıştır; ve yine de bu kartlar kendi başlarına başka bir bölgeye aittir, çünkü çok yüksek bir sembolizm içerirler ve bu sembolizm, kehanet olarak geçen şeylerin bahaneleri ve sezgilerine göre değil, Lütuf Yasalarına göre yorumlanır. Tanrı'nın (Doğanın) bilgeliğinin insanlara karşı aptallık olması, bu dünyanın aptallığının İlahi Bilgelik için herhangi bir anlam ifade ettiği varsayımını yaratmaz; bu nedenle ne sıradan sınıflardaki bilginler ne de güçlülerin koltuklarındaki pedagoglar bu önermenin olasılığını veya hatta olasılığını hemen algılayacaklardır. Konu, endüstrilerinin stokunun bir parçası olarak kart falcılarının elinde olmuştur; Kendi çevrem dışındaki hiç kimseyi bunun çok önemli veya önemsiz olduğuna ikna etmeye çalışmıyorum; ancak tarihsel ve yorumlayıcı açılardan daha iyi durumda değil; felsefi içgörüye veya kanıtları takdir etme yeteneğine sahip olan kişiler için onu tamamen hor gören yorumcuların elindeydi. Kurtarılmasının zamanı geldi ve bunu bir kez ve herkes için yapmayı öneriyorum, böylece terimden uzaklaştıran yan meselelerle işim bitmiş olur. Şiir, en güzel şeylerin en güzel ifadesi olduğu gibi, sembolizm de Kutsal Alan'da en derin olan ve konuşulan sözle aynı dolulukla dışında ilan edilmemiş şeylerin gizlenmesinde en genel ifadedir. Sessizlik kuralının gerekçelendirilmesi şu anki endişemin bir parçası değil, ancak bu konuda söylenebilecek şeyleri başka bir yerde ve oldukça yakın bir zamanda kayda geçirdim. * * * * *

Aşağıdaki küçük inceleme üç bölüme ayrılmıştır, birincisinde konunun antik çağlarını ve
bundan kaynaklanan ve bununla bağlantılı birkaç şeyi ele aldım. Bunun
hiçbir şey bilmediğim ve umursamadığım oyun kartlarının tarihine bir katkı olarak sunulmadığı anlaşılmalıdır; bu, özellikle Fransa'da, son elli yıldır Tarot kartlarını tarihsel olarak ele alma bahanesiyle ifade edilen tüm hayaletlerin kaynağı ve merkezi olan belirli bir okültizm okuluna adanmış ve ona yönelik bir değerlendirmedir. İkinci bölümde, sembolizmi daha yüksek yönlerine göre ele aldım ve bu ayrıca, renkli kartlar biçiminde ayrı olarak mevcut olan ve tasarımları mevcut metne siyah ve beyaz olarak eklenen tam ve düzeltilmiş Tarot'u tanıtmaya da hizmet ediyor. Bunlar benim gözetimim altında hazırlanmıştır - atıflar ve anlamlar açısından - sanatçı olarak yüksek iddiaları olan bir hanım tarafından.
Tezimin sonlandığı kehanet kısmıyla ilgili olarak, bunu kişisel olarak _Tarot_ tarihindeki bir gerçek olarak görüyorum; bu nedenle,
tüm yayınlanmış kaynaklardan, çeşitli kartlara iliştirilen anlamların bir uyumunu çıkardım ve daha önce yayınlanmamış bir çalışma yöntemine
önem verdim; basitlik değerine sahip olmasının yanı sıra, aynı zamanda evrensel bir uygulamaya sahip olduğundan, daha büyük el kitaplarının hantal ve karmaşık sistemlerinin yerini alabileceği düşünülebilir.

_İÇERİK_

SAYFA

ÖN SÖZ 3

Kişisel türün bir açıklaması--Mistik edebiyattan bir örnek--Kurtarılmayı bekleyen bir konu--
Çalışmanın sınırları ve amacı.

BÖLÜM I
PERDE VE SEMBOLLERİ 7

Bölüm 1.--Giriş ve Genel.
Bölüm 2.--Sınıf I. Koz Majör, Aksi Halde Büyük Arkana.
Bölüm 3.--Sınıf II. Dört Renk, Aksi Halde Küçük Arkana.
Bölüm 4.--Tarihte Tarot.

BÖLÜM II
PERDENİN ARKASINDAKİ DOKTRİN 33

Bölüm 1.--Tarot ve Gizli Gelenek.
Bölüm 2.--Koz Majör ve İç Sembolizmleri.
Bölüm 3.--Büyük Anahtarlara İlişkin Sonuç.

BÖLÜM III
KEHANETLERİN DIŞ YÖNTEMİ 85

Bölüm 1.--Büyük ve Küçük Arkana Arasındaki Ayrım.
Bölüm 2.--Küçük Arkana, Aksi Halde, Tarot Kartlarının Dört Rengi.
Asaklar Rengi.
Kupa Rengi.
Kılıç Rengi.
Pentacles Rengi.
Bölüm 3.--Büyük Arkana ve Kehanet Anlamları.
Bölüm 4.--Küçük Arkana'nın Bazı Ek Anlamları.
Bölüm 5.--Dağıtımda Kartların Tekrarı.
Bölüm 6.--Tarot Kehanet Sanatı.
Bölüm 7.--Antik Kelt Kehanet Yöntemi.
Bölüm 8.--Tarot Kartlarını Okumanın Alternatif Bir Yöntemi.
Bölüm 9.--Otuz Beş Kart Aracılığıyla Okuma Yöntemi.

BİBLİYOGRAFYA
TAROT VE BAĞLANTILARIYLA İLGİLİ BAŞLICA ESERLERİN ÖZLÜ BİR BİBLİYOGRAFYASI 164

Tarot'un Resimli Anahtarı

Birinci Bölüm
PERDE VE SEMBOLLERİ

Bölüm I
GİRİŞ VE GENEL

Şairin patolojisi "_dinsiz astronom delirmiştir_" der;
çok sade adamın patolojisi "_dahi delirmiştir_" der; ve
on binlerce benzer aşırılığı temsil eden bu uçlar arasında,
egemen akıl bir moderatör rolünü üstlenir ve elinden geleni yapar.
_Gizli_ adanmışlıkların bir patolojisi olduğunu düşünmüyorum,
ama kimse onların aşırılıkları hakkında soru soramaz ve onlar hakkında bir moderatör gibi davranmak
zordan da öte nankörlüktür. Üstelik,
patoloji, eğer varsa, muhtemelen bir tanı olmaktan ziyade bir ampirizm olurdu ve hiçbir ölçüt sunmazdı. Şimdi, _okültizm_ mistik bir yetenek gibi değildir ve sıradan yaşamın şeylerindeki iş yeteneğiyle veya kendi alanındaki kanıt kurallarıyla nadiren uyum içinde çalışır. Kaba saba konuşmanın yüksek sanatı için, bir tezin doğru olmadığını iddia eden ve bunun dekoratif olduğunu anlayamayan eleştiriden daha sıkıcı çok az şey olduğunu biliyorum. Ayrıca, şüpheli doktrinle veya zorlu araştırmalarla uzun süre uğraştıktan sonra, bu sanat alanında, açıkça sahtekarlık veya en azından tamamen mantıksızlık olan bir şeyle karşılaşmanın her zaman ferahlatıcı olduğunu biliyorum. Ancak, okültizm merceğinden görüldüğü gibi, tarihin yönleri kural olarak dekoratif değildir ve mantıksal anlayışa verdikleri yaraları iyileştirmek için çok az ferahlatıcı armağana sahiptir. Tarot'un daha yüksek sembolizm yasasına göre ele alınması durumunda, delilik bulutları arasında kaybolmayan sabra sahip olmak için Gül Haç Kardeşliği'nde neredeyse bir _Frater Sapiens dominabitur astris_
gerekir. Gerçek
Tarot sembolizmdir; başka bir dil konuşmaz ve başka hiçbir
işaret sunmaz. Amblemlerinin içsel anlamı göz önüne alındığında, bunlar belirsiz kombinasyonlara muktedir ve her şeyde gerçek bir anlam ifade eden bir tür
alfabe haline gelir. En yüksek düzlemde, keyfi olmayan ve okunmamış bir şekilde Gizemlere _"Anahtar"_ sunar.
Ancak bununla ilgili yanlış sembolik hikayeler anlatılmıştır ve şu ana kadar konuyla ilgili yayınlanmış her eserde yanlış tarih verilmiştir. İki veya üç yazar tarafından, en azından anlamlar açısından, bunun kaçınılmaz olduğu ima edilmiştir, çünkü çok az kişi bunlara aşinadır, bu az sayıda kişi ise bunları rehin olarak iletme yoluyla elinde tutar ve güvenlerini boşa çıkaramaz. Öneri
yüzeyde fantastiktir, çünkü falcılığın belirli bir yorumunun--_l'art de tirer les cartes_--Doktrinin Oğulları için saklı tutulabileceği önermesinde belirli bir anti-doruk noktası var gibi görünüyor. Bununla birlikte, _Tarot_ ile ilgili bir _Gizli
Gelenek_ olduğu gerçeği kalır ve Gizemlerin bazı küçük arkanalarının trompetlerin gösterişli bir şekilde
kamuya açıklanması her zaman
olası olduğundan, olaydan önce gitmek ve bu konularda meraklı olanları herhangi bir vahyin
sadece sembolizm açısından yeryüzünün ve denizin üçte bir bölümünü ve
cennetin yıldızlarının üçte bir bölümünü içereceği konusunda uyarmak daha iyi olacaktır. Bunun basit bir nedeni vardır ki ne kök-özde ne de gelişmede daha fazlası
yazıya dökülmemiştir, bu yüzden herhangi bir sözde
açığa
çıkmadan sonra söylenecek çok şey kalacaktır. Bu düzenin gizemlerini gözeten belirli inisiyasyon tapınaklarının koruyucularının bu nedenle endişelenecek bir nedeni yoktur.

_The Tarot Of The Bohemians_ adlı kitabımın önsözünde, ki bu kitap, daha çok bir tesadüf eseri, uzun bir
dönemden sonra yeniden yayınlanmaya başladı, o zamanlar mümkün olan veya en gerekli görünen şeyi söyledim. Mevcut çalışma, daha özel olarak -daha önce ima ettiğim gibi- kartların kendilerinin düzeltilmiş bir setini tanıtmak ve dış çevrelerde mümkün olduğu ölçüde,
onlar hakkındaki süslenmemiş gerçeği anlatmak için tasarlanmıştır. Daha büyük sembollerin dizisine gelince, bunların nihai ve en yüksek anlamı, resim veya hiyeroglifin ortak dilinden daha derinlerde yatar. Bu, _Gizli Gelenek_'in bir kısmını almış olanlar tarafından anlaşılacaktır. Burada daha önemli Trump Kartlarına tahsis edilen sözlü anlamlara gelince, bunlar geçmiş atıfların
aptallıklarını ve sahtekarlıklarını bir kenara koymak, içgörü
armağanı olanları doğru yola sokmak ve
olasılıklarım dahilinde, bunların gidebildikleri yere kadar gerçek olmalarını sağlamak için tasarlanmıştır.

Birkaç açıdan üzücü olan, bazı çekinceleri itiraf etmem gerektiğidir, ancak söz konusu olan bir onur meselesidir. Dahası, bir tarafta gelenek hakkında hiçbir şey bilmeyen, ancak kendi görüşlerine göre gizli bilim ve felsefe denen bir şeyin temsilcileri olanların çılgınlıkları, diğer tarafta ise geleneğin bir kısmını almış ve bunun dışarıdaki dünyanın gözüne toz saçmanın yasal bir hak olduğunu düşünen birkaç yazarın uydurmaları arasında, söylenebilecek olanı söylemenin zamanının geldiğini hissediyorum, böylece mevcut şarlatanlığın ve
zekâsızlığın etkisi en aza indirilebilir.

Zamanla Tarot kartlarının tarihinin büyük ölçüde olumsuz olduğunu ve konular hayallerin ve kesinlik terimleriyle ifade edilen yersiz spekülasyonların dağılmasıyla netleştiğinde, aslında on dördüncü yüzyıldan önce bir tarih olmadığını göreceğiz. Kökenleri Mısır, Hindistan veya Çin'e dayanan aldatma ve kendini aldatma, ilk yorumcuların ağzına yalancı bir ruh koydu ve daha sonraki okült yazarlar, araştırma konularına uyanmamış bir zekanın iyi niyetiyle ilk sahte tanıklığı yeniden üretmekten daha fazlasını yapmadılar. Öyle oldu ki, tüm açıklamalar çok dar bir aralıkta çalıştı ve
karşılaştırıldığında, icat etme yeteneğine çok az şey borçludur. En azından parlak bir fırsat kaçırıldı, çünkü Tarot'un belki de görevini yapmış olabileceği ve hatta Albigensian mezheplerinin gizli bir sembolik dili olarak
ortaya çıkmış olabileceği şimdiye kadar hiç kimsenin aklına gelmedi. Bu öneriyi Gabriele Rossetti ve Eugene Aroux'nun ruhuyla doğrudan gelenlere, Bay Harold Bayley'e Rönesans'a dair bir başka _Yeni Işık_ olarak ve en azından karanlıkta, büyük bir saygıyla, Bayan Cooper-Oakley'nin gayretli ve her şeyi araştıran zihnine hizmet edebilecek bir mum olarak tavsiye ediyorum. Sadece kağıt üzerindeki filigranların sözde tanıklığının, Bay Bayley'nin bu filigranlarda amacı için çok fazla malzeme bulduğu gizli bir Albigensian patriği kavramıyla bağlantılı olarak Papa veya Başrahibe'nin _Tarot Kartı_'ndan ne kazanabileceğini düşünün. Sadece bir an için Baş Rahibe kartının Albigensian kilisesini temsil ettiğini düşünün; ve Şimşekle Çarpılan Kule'nin, Papalık Roma'sının, yedi tepe üzerindeki şehrin, papanın ve dünyevi gücünün, Tanrı'nın (Doğa) gazabıyla parçalandığında manevi yapıdan aşağı atıldığı arzulanan yıkımını simgelediğini düşünün. Olasılıklar o kadar çok ve ikna edici ki, onları icat eden seçilmişlerden birini ifadelerinde neredeyse aldatıyorlar. Ancak bundan daha fazlası var, ancak bunları aktarmaya pek cesaret edemiyorum. Tarot kartlarının ilk resmi açıklamalarının konusu olma zamanı geldiğinde, arkeolog Court de Gebelin en önemli amblemlerinden bazılarını yeniden üretti ve -eğer böyle adlandırabilirsem- kullandığı kodeks, kazınmış plakaları aracılığıyla, daha sonra çıkarılan birçok set için bir referans temeli olarak hizmet etti. Figürler çok ilkeldir ve bu nedenle Etteilla, Marsilya Tarotu ve Fransa'da hala geçerli olan diğer kartlardan farklıdır. Bu tür konularda iyi bir yargıç değilim, ancak Trump Majörlerinin her birinin filigran amaçları için cevap vermiş olabileceği gerçeği, alıntıladığım vakalarla ve Kupa Ası'nın en dikkat çekici örneğiyle gösterilmiştir.

[İllüstrasyon]

Bunu bir ciborium tarzında bir eucharistic amblemi olarak adlandırmalıyım,
ancak şu anda bu bir anlam ifade etmiyor. Mesele şu ki Bay Harold
Bayley, _Yeni Rönesans Üzerine_ adlı eserinde altı benzer cihaz veriyor, bunlar on yedinci yüzyıla ait kağıt üzerindeki filigranlar, bunların Albigensian kökenli olduğunu ve kutsal
ve Graal amblemlerini temsil ettiğini iddia ediyor. Eğer sadece Tarot'u duymuş olsaydı,
bu kehanet kartlarının, talih kartlarının, tüm serseri sanatların kartlarının,
o dönemde Güney Fransa'da geçerli olduğunu bilseydi, bence
büyüleyici ama fazlasıyla fantastik hipotezi,
rüyasının atmosferinde daha da genişlerdi. Şüphesiz ki,
Hristiyan Gnostisizmi, Maniheizm ve saf ilkel İncil'den anladığı her şeyin, resimlerin ardında parıldayan bir vizyonuna sahip olurduk.

Ben böyle gözlüklerle bakmıyorum ve konuyu ancak daha sonraki bir dönemde onun dikkatine sunabilirim; Burada, kartların tarihiyle ilgili
rastgele spekülasyonların
harikalarını duyulmamış bir hayretle tanıtabileceğimden bahsediliyor.

Biçim ve sayılarına atıfta bulunarak, bunları saymaya pek gerek yok, çünkü bunlar neredeyse
genel olarak tanıdık olmalı, ancak herhangi bir şeyi varsaymak
tehlikeli olduğundan ve başka nedenler de olduğundan, bunları kısaca şu şekilde tablolaştıracağım:--

SINIF I
BÖLÜM 2
KOZ MAJÖR
AKSİ TAKTİRDE, BÜYÜK ARKANA

1. _Büyücü, Sihirbaz veya Jonglör_, zar atan ve
şarlatan, kaba hile dünyasında. Bu _kolportaj_
yorumudur ve gerçek sembolik anlamla, Tarot'un falcılıkta kullanılmasının sembolizmin gizli bilimine göre mistik yapısıyla aynı karşılığı vardır. Konunun birçok bağımsız öğrencisinin kendi ışıklarını
takip ederek, Trump Majörü açısından bireysel anlam dizileri ürettiğini ve ışıklarının bazen ima edici olduğunu,
ancak bunların gerçek ışıklar olmadığını
eklemeliyim. Örneğin, Eliphas Levi,
Majüs'ün sayıların annesi olan birliği ifade ettiğini söyler; diğerleri,
İlahi Birlik olduğunu söyler; ve son Fransız yorumculardan biri, genel anlamıyla irade olduğunu düşünür.

2. _Baş Rahibe, Papa Joan_ veya Kadın Papa; erken dönem yorumcuları bu kartı Anne veya Papa'nın Karısı olarak adlandırmaya çalışmışlardır, bu da sembolizme zıttır. Bazen İlahi Yasa ve Gnosis'i temsil ettiği düşünülür, bu durumda Rahibe _Shekinah_ fikrine karşılık gelir. O, Gizli Gelenek ve yerleşik Gizemlerin daha yüksek duygusudur.

3. Bazen tam yüzle temsil edilen _İmparatoriçe_, karşılığı olan İmparator ise profildendir. Bu ayrıma sembolik bir önem atfetme eğilimi olduğu için, bunun içsel bir anlam taşımadığını söylemek daha cazip görünüyor. _İmparatoriçe_, evrensel doğurganlık fikirleriyle ve genel anlamda etkinlikle ilişkilendirilmiştir.

4. _İmparator_, varsayıma göre ilkinin eşidir. Kişisel nişanlarına ek olarak, bazen şövalyelik nişanlarının yıldızlarını veya kurdelelerini takmış olarak tasvir edilir. Bunu, kartların eski ve yeni amblemlerin bir karışımı olduğunu göstermek için belirtiyorum. Birinin kanıtına ısrar edenler, eğer yapabilirlerse, diğeriyle uğraşabilirler. Belirli bir tasarımın eskiliği için etkili bir argüman, eski materyali içermesinden çıkarılamaz; ancak, müdahalesi yalnızca bir editörün veya geç bir çizerin
zeki elini ifade edebilecek, ara sıra ortaya çıkan yeniliklere dayalı olan da yoktur.

5. _Başrahip veya Hiyerofant_, aynı zamanda Ruhsal Baba olarak da adlandırılır ve
daha yaygın ve açık bir şekilde Papa. Hatta Başrahip olarak adlandırılmış gibi görünüyor ve daha sonra karşılığı olan Başrahibe, Manastırın
Başrahibesi veya Annesiydi. Her ikisi de keyfi isimlerdir. Figürlerin

armaları papalıktır ve bu durumda Baş Rahibe yalnızca Kilise'dir ve olabilir, Papa ve rahipler ruhani törenle

onunla evlenir. Ancak, bu kartın ilkel

biçiminde Roma Papası'nı temsil etmediğini düşünüyorum.

6. _Aşıklar veya Evlilik._ Bu sembol, konusu nedeniyle beklenebileceği gibi, birçok
çeşitlenmeye uğramıştır. Arkeolojik araştırma dünyasında ilk kez
bilindiği on sekizinci yüzyıl biçiminde,
gerçekte evlilik hayatını gösteren bir karttır, baba ve anneyi,
aralarına çocuklarını yerleştirmiş olarak gösterir; ve yukarıdaki pagan Cupid, oklarını
uçururken, elbette ki yanlış uygulanmış bir amblemdir. Cupid, meyvesini koruyan, doluluğunda bir aşktan ziyade,
başlangıçtaki bir aşktır. Kartın _Simulacrum fidei_, yani evlilik inancının sembolü olduğu ve gökkuşağının antlaşmanın bir işareti olarak daha uygun bir eşlikçi olduğu söylenir. Figürlerin ayrıca Hakikat, Onur ve Sevgi'yi ifade ettiği düşünülür, ancak bunun bir yorumcunun ahlakçı bir yorumunun cilası olduğundan şüpheleniyorum. Bunlara sahiptir, ancak başka ve daha yüksek yönleri de vardır.

7. _Araba._ Bu, mevcut bazı kodekslerde iki sfenks tarafından çizilmiş olarak gösterilir ve düzenek sembolizmle uyumludur, ancak orijinal biçiminin böyle olduğu varsayılmamalıdır;
çeşitlilik belirli bir tarihsel hipotezi desteklemek için icat edilmiştir. On sekizinci yüzyılda beyaz atlar arabaya bağlanırdı.
Genel ismine gelince, daha az olan daha büyük olanı temsil eder; bu
gerçekten zaferindeki Kral'dır, ancak, krallığı doğal sonucu olarak yaratan zaferi temsil eder ve dördüncü kartın kazanılmış krallığını değil. M. Court de Gebelin, bunun Osiris'in
Zafer kazandığını, ilkbaharda fetheden güneşin kışın engellerini
yendiğini söyledi. Artık Osiris'in ölümden
dirilmesinin bu kadar belirgin bir sembolizmle temsil edilmediğini biliyoruz. Atlar dışında başka hayvanlar da
örneğin bir aslan ve bir leopar gibi _currus triumphalis_ çizmek için kullanılmıştır.

8. _Metanet._ Bu, daha sonra bahsedeceğim temel erdemlerden biridir. Kadın figürü genellikle bir aslanın
ağzını kapatırken tasvir edilir. Court de
Gebelin tarafından basılan daha önceki formda, açıkça onu açıyor. İlk alternatif sembolik olarak daha iyidir, ancak her ikisi de geleneksel anlayışında bir güç örneğidir ve ustalık fikrini iletir. Şeklin organik gücü, ahlaki gücü ve tüm güçlerin ilkesini temsil ettiği
söylenmiştir.

9. Yaygın söylemde adlandırıldığı gibi _Münzevi_ listede bir sonraki sıradadır; o aynı zamanda Kapuçin'dir ve daha felsefi bir dille
Bilge'dir. Sıralamada çok uzakta bulunan Hakikati ve yolda kendisinden önce gelen Adaleti aradığı söylenir. Ancak bu, daha sonra göreceğimiz gibi bir arayış kartından ziyade bir başarı kartıdır. Ayrıca fenerinin Gizli Bilimin Işığını içerdiği ve asasının Sihirli Değnek olduğu da söylenir. Bu yorumlar, sırasıyla ele alacağım kehanet ve falcılık anlamlarına her bakımdan benzetilebilir. Her ikisinin de şeytanlığı, kendi tarzlarında doğru olmaları, ancak Büyük Arkana'nın tahsis edilmesi gereken
tüm yüce şeyleri kaçırmalarıdır. Sanki kalbinde tüm yolların zirvelere çıktığını ve Tanrı'nın (Doğa) hepsinin en yüce zirvesinde olduğunu bilen bir adam, kendi
elde edeceği yol olarak
perişanlık yolunu veya delilik yolunu seçmelidir. Eliphas Levi bu kartı Tedbirliliğe tahsis etmiştir, ancak bunu yaparken sembolizmde aksi takdirde oluşacak bir boşluğu doldurma isteğiyle harekete geçmiştir. Dört temel erdem, Koz Majörü gibi ideolojik bir dizi için gereklidir, ancak bunlar yalnızca bu yarım peni gazetecilik günlerinde sokaktaki adam olarak adlandırılan kişinin kullanımı ve tesellisi için var olan o ilk anlamda alınmamalıdır. Uygun anlayışlarında, bunlar benzer şekilde yeniden ifade edildiğinde mükemmellik öğütlerinin karşılıklarıdır ve şu şekilde okunurlar: (_a_) Aşkın
Adalet, terazinin karşı dengesi, aşırı ağırlıklandırıldıklarında ve Tanrı (Doğa) tarafına ağır bastıklarında. Karşılık gelen öğüt, _Diabolus_ ile yüksek bahisler için oynadığınızda hileli zar kullanmaktır. Aksiyom _Aut Deus, aut nihil_'dir. (_b_) İlahi
Ecstasy, Ölçülülük adı verilen bir şeye karşı bir denge olarak, ki bunun işareti, inanıyorum ki, meyhanedeki ışıkların
sönmesidir. Karşılık gelen öğüt, Baba'nın Krallığı'nda sadece yeni şarap içmektir, çünkü Tanrı (Doğa) her şeydir. Aksiyom, insanın
akıllı bir varlık olarak Tanrı (Doğa) ile sarhoş olması gerektiğidir;
Bu noktadaki
varsayımsal örnek Spinoza'dır. (_c_) Kraliyet Metaneti durumu,
Fildişi Kule ve Altın Ev durumudur, ancak bu
Tanrı'dır (Doğa) ve _Turris fortitudinis a facie
inimici_ olan insan değildir ve düşman o Ev'den atılmıştır. Karşılık gelen
öğüt, bir insanın ölümün varlığında bile kendini esirgememesi gerektiğidir, ancak fedakarlığının -herhangi bir açık rotada- sonunu sağlayacak en iyi şey olacağından emin olmalıdır. Aksiyom, bir insanın kendini kaybetmeye cesaret edeceği
bir dereceye kadar yükseltilen gücün ona Doğa'nın (Tanrı) nasıl bulunduğunu göstereceğidir ve böyle bir sığınak için - bu nedenle cesaret edin ve öğrenin. (_d_) Tedbirlilik, ruhun geldiği yere geri dönebilmesi için
en az dirençli çizgiyi izleyen ekonomidir. Bu, ilahi cimrilik ve enerjinin korunumu doktrinidir
bu hayatın stresi, dehşeti ve apaçık küstahlıkları nedeniyle. Buna karşılık gelen öğüt, gerçek ihtiyatın
gerekli tek şeyle ilgili olduğudur ve aksiyom şudur: İsraf etme, ihtiyaç duyma.
Tüm meselenin sonucu, değişim yasasına dayalı bir iş önermesidir: İlahi olan şeylerle ilgili olarak aradığınızı elde etmekten kendinizi alamazsınız: bu arz ve talep yasasıdır. Bu birkaç konuyu şu anda iki basit nedenden dolayı belirttim: (_a_) çünkü zihnin tarafsızlığına oranla bazen ahlaksızlığın mı yoksa bayağılığın mı mevcut dünyayı daha acınası bir şekilde harap ettiğini belirlemek daha zor görünüyor; (_b_) çünkü eski kavramların kusurlarını gidermek için bazen terimlerin ve ifadelerin kabul edilmiş anlamlarını boşaltmak ve yeni ve daha yeterli bir anlam kazanmalarını sağlamak çok gereklidir.

10. _The Wheel of Fortune._ İngiltere'de önemli bir rağbet gören _Manual of Cartomancy_
elkitabı var ve hiçbir amaca hizmet etmeyen meraklı şeylerin büyük bir karmaşası arasında birkaç ciddi konuyu ele almış. Son ve en büyük baskısında Tarot'un bir bölümünde ele alıyor; ki--yazarı doğru yorumluyorsam--baştan sona Çarkıfelek olarak kabul ediliyor, bu ifade
benim kendi anlayışımda anlaşılıyor. Böylesine kapsayıcı ama geleneksel bir
tanıma itirazım yok; tüm dünyalarda geçerli,
ve daha önce ortak falcılık tarafında en uygun isim olarak benimsenmemiş olmasına şaşırıyorum. Ayrıca,
Majör Kozlardan birinin başlığıdır--şu anda gerçekten de bizim ilgi alanımızda olan, alt başlığımın da gösterdiği gibi. Son yıllarda bu, birçok
fantastik sunum ve sembolizmi açısından düşündürücü olan bir varsayımsal yeniden yapılandırmaya maruz kaldı. Çarkın yedi yarıçapı vardır;
on sekizinci yüzyılda yükselen ve alçalan hayvanlar gerçekten
tanımsız karakterdeydi, bunlardan birinin insan kafası vardı. Zirvede, omuzlarında kanatları ve başında bir taç olan belirsiz bir canavarın gövdesine sahip başka bir canavar vardı. Pençelerinde iki asa taşıyordu. Bunlar
yeniden yapılanmada, tekerleğin yükseldiği bir Hermanubis, zirvede yatan bir _Sfenks_ ve alçalan tarafta bir Typhon ile değiştirilir. İşte bir hipotezi destekleyen bir icadın başka bir örneği; ancak ikincisi bir kenara bırakılırsa gruplandırma sembolik olarak
doğrudur ve öyle sayılabilir.

11. _Adalet._ _Tarot_'un, her ne kadar makul derecede eski olsa da, çok eski bir zamana ait olmadığı, çok daha arkaik bir şekilde sunulabilecek olan bu kartla gösterilir. Ancak, bu tür konularda ayırt etme yeteneğine sahip olanlara, yaşın hiçbir şekilde değerlendirmenin özü olmadığı söylenmesine gerek kalmayacaktır; Masonluğun Üçüncü Zanaat Derecesinde Locanın Kapatılması Ayini
on sekizinci yüzyılın sonlarına ait olabilir, ancak bu gerçek hiçbir şey ifade etmez; hala tüm kurulmuş ve resmi Gizemlerin özetidir. On birinci kartın dişi figürünün, aynı erdemi kişileştiren ve aynı sembollerle temsil edilen Astraea olduğu söylenir. Bu tanrıçaya ve kaba Cupid'e rağmen, Tarot ne Roma mitolojisine ne de Yunan mitolojisine aittir. Adalet sunumunun, Büyük Arkana dizisine dahil edilen dört temel erdemden biri olduğu varsayılır; ancak, öyle oldu ki, dördüncü amblem eksikti ve yorumcuların bunu her ne pahasına olursa olsun keşfetmeleri gerekiyordu. Mümkün olanı yaptılar ve yine de araştırma yasaları, kayıp Persephone'yi Prudence biçiminde kurtarmayı
asla başaramadı. Court de Gebelin, zorluğu bir _tour de force_ ile çözmeye çalıştı ve Asılmış Adam sembolünden istediğini çıkardığına inandı -ki bu sembolde kendini
aldattı. Tarot, bu nedenle, Adaletine, Ölçülülüğüne ve Metanetine sahiptir, ancak -tuhaf bir ihmal nedeniyle- bize herhangi bir Tedbirlilik türü sunmaz, ancak bazı açılardan, Münzevinin kendi lambasının ışığında yalnız bir yol izlemesinin, bunu kabul edebilenlere, _via prudentiae_ ile ilgili olarak belirli bir yüksek öğüt verdiği kabul edilebilir.

12. _Asılmış Adam. _ Bu, Tedbirliliği temsil ettiği varsayılan semboldür ve Eliphas Levi, en yüzeysel ve makul
biçimiyle, bunun taahhütleriyle bağlı olan usta olduğunu söyler. Bir adamın figürü, bir darağacından baş aşağı asılmıştır ve bir ayak bileğine bir iple bağlanmıştır. Kolları arkasından bağlanmıştır ve bir bacağı diğerinin üzerine çaprazlanmıştır. Başka bir yoruma ve hatta yaygın yoruma göre, kurbanı ifade eder, ancak bu karta atfedilen tüm mevcut anlamlar, sembolik tarafta gerçek bir değerden ayrı olarak, kart falcılarının sezgileridir. Tarotları
dolaştıran on sekizinci yüzyıl falcıları, bir ayağı üzerinde dik duran ve yere çakılmış kısa bir kazığa gevşekçe bağlı, yelek giymiş yarı kadınsı bir genci tasvir eder.

13. _Ölüm._ Sunum yöntemi neredeyse değişmezdir ve
burjuva bir sembolizm biçimini temsil eder. Sahne yaşam alanıdır
ve sıradan bitki örtüsünün ortasında yerden dışarı çıkan canlı kollar ve kafalar vardır. Kafalardan biri taçlandırılmıştır ve büyük bir tırpanla bir iskelet onu biçmektedir. Şeffaf ve
kaçınılmaz anlam ölümdür, ancak sembole tahsis edilen alternatifler
değişim ve dönüşümdür. Diğer kafalar daha önce yerlerinden
süpürülmüştür, ancak mevcut ve açık anlamıyla,
özellikle Kralların ölümünün bir kartıdır. Egzotik anlamda
ruhun ilahi kürelere yükselişini,
yaratılışı ve yıkımı, sürekli hareketi vb. ifade ettiği söylenmiştir.

14. _Ilımlılık._ Meleklerin hiyerarşisine ilişkin tüm doktrinlere aykırı olarak, genellikle bu hizmet eden ruhlar düzenine tahsis edilen kanatlı bir kadın figürü, bir sürahiden diğerine sıvı dökmektedir. Dr. Papus, Tarot üzerine yaptığı son çalışmasında, geleneksel formu terk eder ve _Mısır_ başlığı takan bir kadını tasvir eder.
Yüzeyde açıkça görülen ilk şey, tüm sembolün Ilımlılık ile özel bir bağlantısının olmaması ve bu tanımlamanın kart için her zaman elde edilmiş olması, Tarot'un bir bütün olarak dikkate alınması gereken en önemli başlık olan, anlamın ardındaki anlamın çok açık bir örneğini sunar.

15. _Şeytan._ On sekizinci yüzyılda bu kart, daha çok hayvansal edepsizliğin bir sembolü gibi görünüyor. Fantastik bir başlık dışında, baş figür tamamen çıplaktır; yarasa benzeri kanatları vardır ve elleri ve ayakları bir kuşun pençeleriyle temsil edilir. Sağ elinde, ateşi temsil ettiği düşünülen bir işaretle sonlanan bir asa vardır. Figür bir bütün olarak özellikle kötü değildir; kuyruğu yoktur ve pençelerin bir harpiye ait olduğunu söyleyen yorumcular rastgele konuşmuşlardır. Bunların kartal pençeleri olduğu yönündeki alternatif öneri için daha iyi bir gerekçe yoktur. Tasmalarından sarkan bir iple, figürün monte edildiği kaideye, muhtemelen erkek ve dişi olan iki küçük iblis bağlanmıştır. Bunlar kuyrukludur ancak kanatlı değildir. 1856'dan beri Eliphas Levi'nin ve onun okültizm doktrininin etkisi bu kartın yüzünü değiştirmiştir ve artık bir keçi başı ve boynuzları arasında büyük bir meşale bulunan sözde Baphometik bir figür olarak görünmektedir; dik yerine oturtulmuştur ve
üretici organların yerine Hermesçi caduceus vardır. Papus'un _Le
Tarot Divinatoire_'ında küçük iblisler, yalnızca birbirlerine bağlı olan çıplak insan varlıkları, erkek ve dişi ile değiştirilmiştir. Yazar, bu gelişmiş sembolizmden dolayı
kutsanabilir.

16. _Yıldırım Çarpan Kule._ Alternatif başlıkları şunlardır: Plutus Kalesi, Tanrı'nın (Doğanın) Evi ve Babil Kulesi. Son durumda, oradan düşen figürlerin Nimrod ve onun bakanı olduğu kabul edilir. Kesinlikle bir karışıklık kartıdır ve tasarım, genel olarak, Tanrı'nın (Doğanın) Evi'nin terk edildiğini ve tapınağın perdesinin yırtıldığını anlamadığımız sürece, _Maison
Dieu_ dışındaki tüm tanımlara karşılık gelir. Bu cihazın şimdiye kadar Süleyman Tapınağı'nın yıkımına tahsis edilmemiş olması biraz
şaşırtıcıdır, çünkü şimşek, Keldaniler Kralı'nın bu yapıyı ziyaret ettiği
ateş ve kılıcı sembolize ederdi.

17. _Yıldız_, Köpek Yıldızı veya Sirius, fantastik bir şekilde Magi'nin Yıldızı olarak da adlandırılır. Etrafında yedi küçük ışık vardır ve altında
sol dizini yere, sağ ayağını suya koymuş çıplak bir kadın figürü vardır. İki kaptan sıvı dökmektedir. Bir kuş, yanındaki bir ağaca konmuştur; bunun yerine bazı sonraki kartlarda bir gülün üzerindeki bir kelebek kullanılmıştır. Bu nedenle Yıldız'a da Umut Yıldızı denmiştir. Bu, Court de Gebelin'in
tamamen Mısırlı olarak tanımladığı kartlardan biridir --yani kendi hayal dünyasında.

18. _Ay._ Bazı on sekizinci yüzyıl kartları, ışığı azalan tarafında gösterir; Etteilla'nın değersizleştirilmiş baskısında, ay, yıldızlarla dolu bir cennette, gecenin doluluğundadır; son yıllarda ay, artış tarafında gösterilir. Neredeyse tüm sunumlarda, parlak bir şekilde parlar ve büyük damlalar halinde gübreleyici çiyin nemini döker. Altında, aralarından ufka doğru uzanan bir yolun geçtiği iki kule vardır. İki köpek veya alternatif olarak bir kurt ve bir köpek, aya doğru uluyor ve ön planda, bir kerevitin karaya doğru hareket ettiği su var.

19. _Güneş._ Işık, eski kartlarda, dalgalanan ve dönüşümlü olarak belirgin olan başlıca ışınlarla ve ikincil belirgin ışınlarla ayırt edilir. Dünya üzerindeki etkisini yalnızca ışık ve ısıyla değil, aynı zamanda ay gibi, çiy damlalarıyla da döküyor gibi görünüyor. Court de Gebelin, ay çiyini _İsis_'in gözyaşlarıyla özdeşleştirdiği gibi, bunlara altın ve inci gözyaşları adını verdi. Köpek yıldızının altında, bir
çevreyi andıran bir duvar var - belki de duvarla çevrili bir bahçe - burada iki çocuk var, çıplak ya da hafif giyinmiş, bir suya bakıyorlar ve zıplıyorlar ya da el ele koşuyorlar. Eliphas Levi, bunların bazen kaderleri çözen bir iplikçiyle, aksi takdirde çok daha
iyi bir sembolle - beyaz bir ata binmiş ve kırmızı bir bayrak taşıyan çıplak bir çocukla - değiştirildiğini söylüyor.

20. _Son Yargı._ Bu sembolden daha önce bahsetmiştim, biçimi Etteilla setinde bile
esas olarak değişmezdir. Bir melek trompetini _per sepulchra regionum_ çalar ve ölüler ayağa kalkar. Etteilla'nın meleği atlaması veya Dr. Papus'un gülünç bir figür koyması pek önemli değil, ancak bu, son çalışmasına eşlik eden Tarot setinin genel motifiyle uyumludur. Kartın ismi ve göze sunduğu resimle aktarılan sembolizmin şeffaf yorumunu reddetmeden önce, zeminimizden çok emin olmalıyız. En azından yüzeyde, bu sadece sekizinci kartta daha önce karşılaştığımız o üçlünün -baba, anne, çocuk- dirilişidir ve olabilir. M. Bourgeat, ezoterik olarak bunun evrimin sembolü olduğunu ve hiçbir işaretini taşımadığını öne sürüyor. Diğerleri ise bunun yeterince açık olan yenilenmeyi ifade ettiğini; insan yaşamının üçlüsü olduğunu; "dünyanın yaratıcı gücü ... ve sonsuz yaşam" olduğunu söylüyor. Court de Gebelin her zamanki gibi kendini imkansız kılar ve
mezar taşları kaldırılırsa bunun bir yaratılış sembolü olarak kabul edilebileceğini belirtir.

21--ancak düzenlemelerin çoğunda şifreli kart,
hiçbir sayı--_Aptal, Eş veya Akılsız Adam_. Court de Gebelin bunu
tüm serinin başına, sayılandırma tarafından önceden varsayılan sıfır veya negatif olarak yerleştirir ve bu daha basit olduğu için aynı zamanda daha
iyi bir düzenlemedir. Daha sonraki zamanlarda
kartlar İbranice alfabesinin harflerine atfedildiği ve görünüşe göre sıfır sembolünü, hepsi sayıları ifade eden bir dizi harfte tatmin edici bir şekilde tahsis etme konusunda bazı zorluklar olduğu için terk edilmiştir. Kartın 200'e karşılık gelen _Shin_ harfine yaptığı mevcut göndermede, zorluk veya mantıksızlık devam ediyor. Gerçek şu ki, kartların gerçek düzenlemesi asla gerçekleşmedi.
Aptal bir cüzdan taşıyor; omzunun üzerinden bakıyor ve
bir uçurumun kenarında olduğunu bilmiyor; ancak bir köpek veya başka bir hayvan -kimileri buna kaplan diyor-
arkasından ona saldırıyor ve o da farkında olmadan
yıkıma sürükleniyor. Etteilla, bu kartın genel olarak anlaşıldığı gibi, şapka, ziller ve rengarenk giysilerle bir saray soytarısı biçiminde haklı bir varyasyonunu verdi. Diğer açıklamalar,
cüzdanın, hamilinin burjuva ve keyfi görünen
aptallıklarını ve ahlaksızlıklarını içerdiğini söylüyor.

22. _Dünya, Evren veya Zaman._
Kıyamet'in ve Hezekiel'in vizyonunun dört canlı yaratığı, Hıristiyan sembolizmindeki evangelistlere atfedilir, sanki tüm duyusal şeyleri sembolize etmek için tasarlanmış bir çiçek zinciriymiş gibi eliptik bir çelenk etrafında gruplandırılmıştır;
bu çelengin içinde, rüzgarın belini hafif bir eşarpla sardığı bir kadın figürü vardır ve bu onun tüm giysisidir.
Dans etmektedir ve her iki elinde bir asa vardır.
Hassas yaşamın girdabının, bedende elde edilen sevincin, ruhun dünyevi cennetteki sarhoşluğunun bir imgesi olarak anlamlıdır, ancak
hâlâ Kutsal İsim Tetragammaton'un güçleri ve lütufları tarafından
korunmaktadır,--bazen mistik canavarlara atfedilen o dört tarifsiz harf. Eliphas Levi çelengi
bir taç olarak adlandırır ve bu figürün Hakikati temsil ettiğini bildirir. Dr. Papus
onu Mutlak'la ve Büyük Eser'in gerçekleşmesiyle ilişkilendirir;
diğerleri içinse insanlığın ve iyi geçirilmiş bir hayatın ebedi ödülünün sembolüdür. Çelengin dört köşesinde belirgin şekilde işaretlenmiş dört çiçek olduğu belirtilmelidir.
P. Christian'a göre
çelenk güllerden oluşmalı ve Eliphas Levi'nin demir bir zincirden daha
kolay kırılamayacağını söylediği zincir türüdür. Belki de zıtlık olarak, ama aynı sebepten dolayı, Petrus'un demir tacı
egemen papaların başları üzerinde kralların altın tacından daha hafif durabilir.

SINIF II
BÖLÜM 3
DÖRT TAKIM
AKSİ TAKDİRDE, KÜÇÜK ARKANA

Yorum kaynakları, sembolizmi tartışılmaz olan
yirmi iki Koz Majör'e harcanmış, hatta tüketilmiştir. Dört takım kalır, Asalar veya Asalar--_ex hypothesi_, konunun arkeolojisinde, modern kartlardaki Karoların öncülleri: Kupalar, Kalplere karşılık gelir; Kılıçlar, şövalyeliğin silahı köylünün çeyrek asasına veya Alsas sopasına göre olduğu için Sineklere karşılık gelir; ve son olarak Pentacles--ayrıca İnkarcılar ve Para olarak da adlandırılır--ki bunlar Maça'nın prototipleridir. Eskiden olduğu gibi yeni takımlarda da on adet numaralı kart vardır, ancak Tarot'ta her takıma tahsis edilmiş dört Saray Kartı veya Kral, Kraliçe ve Vale'ye ek olarak bir Şövalye vardır. Vale bir uşak, uşak veya _damoiseau_'dur; en doğrusu, muhtemelen Şövalye'nin hizmetinde olan bir esquire'dir;
ancak sayfanın bir nedime olduğu ve böylece mahkeme kartlarının tetradında cinsiyetleri eşleştirdiği bazı nadir setler vardır. Çeşitli resimler açısından doğal olarak ayırt edici özellikler vardır, bununla kastettiğim, Asaların Kralı'nın, taşıdıkları farklı amblemler için ödenek ayrıldıktan sonra bile, Kupaların Kralı ile tam olarak aynı kişi olmadığıdır; ancak sembolizm, rütbelerinde ve ait oldukları takımda bulunur. Aynı şekilde, daha küçük kartlar da, ki bunlar --şimdiye kadar-- modern zamanlarımızda resimli olarak hiç verilmemiştir, sayılarına belirli takımla bağlantılı olarak eklenen belirli anlama bağlıdır. Bu nedenle, Küçük Arkana'nın ayrıntılarını, bu çalışmaya eşlik eden düzeltilmiş ve mükemmelleştirilmiş Tarot'un ikinci bölümünde konuşmaya gelene kadar saklı tutuyorum. Hem büyük hem de küçük sembollere bağlı kehanetsel anlamların
konsensüsü
üçüncü bölüme aittir.

BÖLÜM 4
TARİHTEKİ TAROT

Bir sonraki acil endişemiz, gizli araştırma okullarında sürdürülen ve çoğaltılan spekülasyonlar ve hayallerin, buradaki önsözde ima edildiği gibi, bir kez ve
sonsuza kadar ortadan kaldırılabilmesi için, kartlardan tarihleri ​​içinde bahsetmektir.

Bu noktanın başında, yalnızca kısmen ilgimizi çeken birkaç antik kart seti veya dizisinin
olduğunun anlaşılması gerekir. Papus'un _Bohemyalıların Tarot'u_, yakın zamanda basımdan geçirdiğim, kusurlu yorumunu gözden geçirdiğim, bu konuda bazı yararlı bilgiler içeriyor ve arkeolojik anlamda tarihlerin ve diğer kanıtların atlanması dışında, genel okuyucunun amacına hizmet edecektir. Şu anda bunu önemli olarak adlandırılabilecek herhangi bir şekilde genişletmeyi önermiyorum, ancak bazı
eklemeler arzu edilir ve ayrıca farklı bir sunum biçimi de arzu edilir.

Tarot ile bağlantılı olarak bahsedilen antik kartlar arasında,
ilk olarak, gelenek tarafından Andrea Mantegna'ya atfedilen ünlü set olan Baldini'nin kartları vardır, ancak bu görüş artık genel olarak reddedilmektedir. Tarihlerinin yaklaşık 1470 olduğu varsayılmaktadır ve Avrupa'da dörtten fazla koleksiyonun mevcut olmadığı düşünülmektedir.
1485'e atıfta bulunulan bir kopya veya reprodüksiyon belki de aynı derecede nadirdir.
Tam bir set, beş denariye veya her biri on karttan oluşan dizilere bölünmüş elli sayı içerir. Bunların şans veya beceri amaçlı bir oyun amacıyla kullanıldığına dair hiçbir kayıt yok gibi görünüyor; kehanet veya herhangi bir falcılık biçimine pek de uygun olamazlardı; ayrıca bariz sembolik tasarımlarına derin bir sembolik anlam yüklemek boşuna olurdu. İlk ondalık, Yaşam Koşullarını şu şekilde temsil eder: (1) Dilenci, (2) Hırsız,
(3) Zanaatkar, (4) Tüccar, (5) Soylu, (6) Şövalye, (7) Doge, (8) Kral, (9) İmparator, (10) Papa. İkincisi
Müzler ve İlahi Liderlerini içerir: (11) Kalliope, (12) Urania,
(13) Terpsichore, (14) Erato, (15) Polyhymnia, (16) Thalia, (17)
Melpomene, (18) Euterpe, (19) Clio, (20) Apollo. Üçüncüsü, Liberal Sanatlar ve Bilimlerin bir kısmını insan öğreniminin diğer bölümleriyle birleştirir, şu şekilde: (21) Dilbilgisi, (22) Mantık, (23) Retorik, (24)
Geometri, (25) Aritmetik, (26) Müzik, (27) Şiir, (28) Felsefe,
(29) Astroloji, (30) İlahiyat. Dördüncü ondalık Liberal Sanatları tamamlar ve Erdemleri sıralar: (31) Astronomi, (32) Kronoloji, (33) Kozmoloji, (34) Ölçülülük, (35) Tedbirlilik, (36) Güç, (37) Adalet,
(38) Hayırseverlik, (39) Umut, (40) İnanç. Beşinci ve son ondalık Cennet Sistemini sunar: (41) Ay, (42) Merkür, (43) Venüs, (44) Güneş, (45) Mars, (46) Jüpiter, (47) Satürn, (48) Sekizinci Küre, (49)
_Primum Mobile_, (50) İlk Neden.

Bu ondalıklardan tam Tarot dizileri çıkarmak için yapılan fantastik girişimleri bir kenara bırakmalıyız; Örneğin, Yaşam Koşullarının Majör Koza, İlham Perilerinin Pentacles, Sanat ve Bilimlerin Kupa, Erdemler vb.'nin Asa ve yaşam koşullarının Kılıçlara karşılık geldiğini söylemekten kaçınmalıyız. Bu tür şeyler zihinsel çarpıtma süreciyle yapılabilir, ancak gerçeklikte yeri yoktur. Aynı zamanda, bireysel kartların belirli ve hatta çarpıcı benzerlikler göstermemesi pek mümkün değildir. Baldini
Kral, Şövalye ve Hırçın, Minör Arkana'nın karşılık gelen saray kartlarını önerir. İmparator, Papa, Ölçülülük, Güç, Adalet, Ay ve Güneş, herhangi bir Tarot destesinin Mantegna ve Majör Koza'sına ortaktır. Yatkınlık ayrıca Dilenci ve Soytarı, Venüs ve Yıldız, Mars ve Savaş Arabası, Satürn ve Münzevi, hatta Jüpiter'i veya alternatif olarak İlk Neden'i dünyanın Tarot kartıyla ilişkilendirmiştir.[1]Ancak Trumps Major'ın en belirgin özellikleri Mantegna setinde eksiktir ve ikinci durumdaki sıralı dizinin, öne sürüldüğü gibi, diğerlerine doğum verdiğine inanmıyorum. Romain Merlin bu görüşü sürdürdü ve Baldini kartlarını olumlu bir şekilde on dördüncü yüzyılın sonuna atadı.

[1] Dilenci neredeyse çıplaktır ve benzetme, biri bacaklarının ucunda uçuyor gibi görünen iki köpeğin varlığıyla oluşturulmuştur. Mars kartı, gölgelikli bir savaş arabasında kılıç taşıyan bir savaşçıyı tasvir eder, ancak buna hiçbir at bağlı değildir. Elbette, eğer
Baldini kartları on beşinci yüzyılın sonlarına aitse,
tartışmaya açık bir konu yoktur, çünkü Tarot Avrupa'da o dönemden çok önce biliniyordu.

Eğer, tesadüfen ve ara sıra hariç, Baldini
sembol veya alegorik resimlerinin Tarot kartlarıyla sadece belirsiz ve ara sıra bir bağlantısı olduğu ve en olası tarihleri ​​ne olursa olsun,
başlangıçta bir sebep sağlayamayacakları kabul edilirse, bundan şu sonuç çıkar ki,
sadece ilgilendiğimiz semboller için yer ve zamanda bir köken değil, aynı zamanda başlangıç ​​noktası olarak hizmet edecek Avrupa kıtasında tezahürlerinin belirli bir örneğini, ister geriye ister ileriye doğru, hâlâ arıyoruz. Şimdi, 1393 yılında ressam Charles Gringonneur'un -ki benim bulabildiğim hiçbir sebep yokken, kayıtsız bir İngiliz yazar tarafından okültist ve kabalist olarak adlandırılmıştır- Fransa Kralı VI. Charles'ın akıl sağlığı bozukken eğlenmesi için bir tür kart tasarlayıp aydınlattığı iyi bilinmektedir ve bu kartların doğası hakkında bir şey
belirlenebilir mi sorusu ortaya çıkmaktadır. Tek
elde edilebilir cevap, Paris'te, Bibliotheque du Roi'de, kağıda çizilmiş ve aydınlatılmış on yedi kart olduğudur. Çok güzel,
antika ve paha biçilemezdir; figürlerin arka planı altındır ve
gümüş bir çerçeveyle çerçevelenmiştir; ancak üzerlerinde hiçbir yazıt
ve numara yoktur. Ancak bunların arasında Tarot Trumps Major'ın da bulunduğu kesindir, bunların listesi şöyledir:
Aptal, İmparator, Papa, Aşıklar, Kader Çarkı,
Ilımlılık, Metanet, Adalet, Ay, Güneş, Savaş Arabası, Münzevi, Asılmış Adam,
Ölüm, Kule ve Son Yargı. Ayrıca Venedik'teki
Musee Carrer'da dört Tarot Kartı ve başka yerlerde beş tane daha var, toplamda dokuz tane.
Bunlar arasında iki sayfa veya Knaves, üç Kral ve iki Kraliçe var, böylece
Küçük Arkana'yı gösteriyor. Bu koleksiyonların hepsi Gringonneur tarafından üretilen setle özdeşleştirildi, ancak atıf 1848 yılına kadar tartışmalıydı ve görünüşe göre günümüzde Tarot'un antikliğini kanıtlamak isteyenler tarafından bile
ileri sürülmüyor. Hepsinin İtalyan ve bazılarının en azından kesinlikle Venedik kökenli olduğu kabul ediliyor. Bu şekilde, en azından yer açısından gerekli çıkış noktamıza sahibiz. Venedik Tarotlarının eski ve gerçek form olduğu ve diğerlerinin ebeveyni olduğu yetkili bir şekilde belirtilmiştir; ancak Majör ve Minör Arkana'nın tam setlerinin çok daha sonraki dönemlere ait olduğu sonucuna varıyorum. Deste yetmiş sekiz karttan oluştuğu düşünülüyor.

Ancak Venedik Tarot'una gösterilen tercihe rağmen, bir Minchiate veya Floransa setinin bazı bölümlerinin 1413 ile 1418 arasındaki döneme tahsis edilmesi gerektiği kabul edilmektedir.
Bunlar bir zamanlar Milano'da Kontes Gonzaga'nın elindeydi.
Tam bir Minchiate destesi doksan yedi kart içeriyordu ve bu kalıntılara rağmen, genel olarak konuşursak, daha sonraki bir gelişme olarak kabul ediliyor. Kırk bir Majör Koz vardı, ek sayılar Baldini amblem setinden ödünç alınmış veya yansıtılmıştı. Minör Arkana'nın mahkeme kartlarında, Şövalyeler sentor tipi canavarlardı, Knaves ise bazen savaşçı bazen de hizmetkarlardı. Üzerinde durulan bir diğer ayrım ise Hristiyan ortaçağ fikirlerinin yaygınlığı ve herhangi bir Doğu önerisinin tamamen yokluğudur. Ancak, herhangi bir Tarot kartında Doğu izleri olup olmadığı sorusu hala ortadadır.

Sonunda, bazen Venedik Tarotu olarak adlandırılan ve Majör Kozu tamamlanmış ancak 20 ve 21 sayıları yer değiştirmiş olan Bolognese Tarotuna geliyoruz. Minör Arkana'da küçük kartların 2, 3, 4 ve 5'i atlanmıştır, bunun sonucunda toplamda altmış iki kart vardır. Son Yargı'nın temsilinde Majör Kozu'nun sonlandırılması ilginçtir ve sembolizm açısından biraz dikkat çekicidir; ancak
Bologna destesi hakkında söylenmesi gereken tek şey bu gibi görünüyor,
ancak bunun on beşinci yüzyılın başlarında şehirde yaşayan sürgün edilmiş bir Pisa Prensi tarafından icat edildiği söyleniyor -ya da daha doğru bir ifadeyle Tarot olarak değiştirildiği-.
Bu destelerin
hangi amaçla
kullanıldığı, 1423'te Siena'lı Aziz Bernardin'in
oyun kağıtlarına ve diğer kumar biçimlerine karşı vaaz vermesiyle makul ölçüde açık hale geliyor.
Kırk yıl sonra İngiltere'ye kağıt ithalatı yasaklandı, o zamanlar Kral IV. Edward'dı. Bu, ülkemizdeki konuyla ilgili ilk kesin kayıttır.

Yukarıda sayılan kümelerin mükemmel örneklerine başvurmak zordur, ancak ayrıntılı ve resimli açıklamalarla karşılaşmak zor değildir - her zaman yazarın bir okültist olmaması koşuluyla eklemeliyim, çünkü bu kaynaktan çıkan açıklamalar genellikle
kusurlu, belirsiz ve kritik konuları bulandıran düşüncelerle meşguldür. Mantegna kodeksi hakkında ifade edilen bazı görüşler buna örnek olarak verilebilir - eğer bu tür bir başlıkla kart dizilerini onurlandırmaya devam edersem. Okült hayallerde - gördüğümüz gibi - Apollon ve Dokuz İlham Perisi'nin Pentacles ile uyumlu olduğu hükmedilmiştir, ancak bu benzetme çalışma durumunda elde edilemez; ve Astronomi, Kronoloji ve Kozmoloji'yi Kupa takımıyla özdeşleştirebilmemiz için hayaller kabusa yakın olmalıdır. Bu konuları temsil eden Baldini figürleri, Tarot gibi semboller değil, kendi dönemlerinin amblemleridir. Bu bölümle ilgili olarak, uzmanlar arasında Trump Majörünün başlangıçta numaralı kartlarla bağlantılı olmadığını düşünme eğilimi olduğunu gözlemliyorum. Kişisel bir görüş sunmak istemiyorum; şans oyunlarının tarihi konusunda uzman değilim ve kehanet araçlarının _profanum vulgus_'undan nefret ediyorum; ancak, tüm çekincelerimle, daha sonraki araştırmalar böyle bir eğilimi haklı çıkarırsa, o zaman - eski güzel falcılık sanatı ve sözde kaderle oynamaları hariç - Büyük Arkana için çok daha iyi olacağını ima etmeye cüret ediyorum.

Tarot kartlarının tarihsel yönlerine yönelik ön hazırlıklar olarak vazgeçilmez olanlara gelince, şimdi konunun spekülatif tarafını ele alacağım ve değer testini üreteceğim. _The Tarot Of The Bohemians_ kitabımın önsözünde, kartların varlığını duyuran ilk yazarın, Fransız Devrimi'nden hemen önce, dokuz quarto ciltlik _Monde Primitif_ adlı eserinin yayınlanmasıyla birkaç yıl uğraşan arkeolog Court de Gebelin olduğunu belirtmiştim. Döneminin bilgili bir adamı, yüksek dereceli bir Mason, tarihi Philalethes Locası'nın bir üyesi ve konuyla ilgili bir bilimin var olmasından önce, evrensel antik eserler hakkındaki tartışmalara derin ve ömür boyu ilgi duyan bir _virtüöz_ idi. Bugün bile, alıntıladığım başlık altında toplanan anıları ve tezleri sahip olunmaya değerdir. Bir tesadüf eseri, Paris'te henüz pek bilinmeyen
bir Tarot ile tanıştı ve hemen bunun bir Mısır kitabının kalıntıları olduğunu
düşündü. Bununla ilgili soruşturmalar yaptı
ve Avrupa'nın önemli bir bölümünde -İspanya, İtalya, Almanya ve Güney Fransa- dolaşımda olduğunu tespit etti.
Oyun
kağıtlarının olağan biçimine göre bir şans veya beceri oyunu olarak kullanılıyordu;
ve oyunun nasıl oynandığını daha da tespit etti. Fakat
aynı zamanda kehanet veya falcılık gibi daha yüksek bir amaç için de kullanılıyordu ve bilgili bir arkadaşının yardımıyla
kartlara atfedilen önemi ve bu amaç için benimsenen düzenleme yöntemini keşfetti. Kısacası, bilgimize belirgin bir katkıda bulundu
ve hala bir referans kaynağıdır--ama bu yalnızca gerçek sorusuyla ilgilidir ve Tarot'un saf Mısır doktrini içerdiği yönündeki sevilen hipotezle ilgili değildir. Ancak, o, gizem ve hayret içinde, tanrıların garip gecesinde, bilinmeyen dilde ve 18. yüzyılın sonunda Mısır'ı simgeleyen çözülememiş hiyerogliflerde kartların kökeninin kaybolduğuna dair o gün bugündür yaygın olan görüşü ortaya koydu. Fransa'nın karakteristik _edebiyatçılarından_ biri böyle hayal etti ve neredeyse anlaşılabilir ve sempati duyulabilir, çünkü Delta ve Nil çevresindeki ülke büyük ölçüde bilgili düşüncenin meşguliyetinde belirmeye başlamıştı ve _omne
ignotum pro AEgyptiaco_ birçok zihnin eğilim gösterdiği yanılsamanın yoluydu. O zamanlar yeterince mazur görülebilirdi, ancak deliliğin devam etmesi
ve okült bilimlerin büyülü çemberi içinde hala ağızdan ağıza geçmesi - bunun için hiçbir mazeret yok. Bu nedenle, M. Court de Gebelin'in tezini desteklemek için sunduğu kanıtlara bakalım ve adil davranabilmem için, mümkün olduğunca kendi sözleriyle özetlenecektir.

(1) Oyunun figürleri ve düzenlemesi açıkça alegoriktir;
(2) alegoriler, eski Mısır'ın medeni, felsefi ve dini doktriniyle uyumludur; (3) kartlar modern olsaydı, Büyük Arkana'ya hiçbir Baş Rahibe dahil edilmezdi; (4) söz konusu figür, İsis'in boynuzlarını taşır; (5) İmparator olarak adlandırılan kartın, üçlü bir haçla sonlanan bir asası vardır; (6) İsis olan Ay adlı kart, ışık kaynağı tarafından dökülme eyleminde yağmur veya çiy damlalarını gösterir ve bunlar -gördüğümüz gibi- Nil'in sularını kabartan ve Mısır'ın tarlalarını gübreleyen İsis'in gözyaşlarıdır; (7) on yedinci kart veya Yıldız, İsis'e adanan ve yılın açılışını simgeleyen köpek yıldızı Sirius'tur; (8) Tarot ile oynanan oyun, Mısır'da büyük önem taşıyan kutsal yedi sayısına dayanmaktadır; (9) Tarot kelimesi saf Mısırcadır, bu dilde Tar = yol veya patika ve Ro = kral veya kraliyettir - bu nedenle Yaşamın Kraliyet Yolu'nu ifade eder; (10) alternatif olarak, A = doktrin; Rosh = Merkür = Thoth ve T makalesinden türetilmiştir; özetle, _Tarosh_; ve bu nedenle Tarot _Thoth Kitabı_ veya _Merkür Doktrini Tablosu_'dur.

Tanıklık böyledir, anlaşıldığı kadarıyla hiçbir türde gerekçelendirilmeyen birkaç
rastgele ifadeyi bir kenara bıraktım. Dolayısıyla bunlar, tezin yapısını destekleyen on sütundur ve aynı zamanda kum sütunlarıdır. Tarot, elbette, alegoriktir - yani sembolizmdir - ancak alegori ve sembol
her ülkenin, ulusun ve zamanın katoliktir; Meksika'dan daha fazla Mısırlı değillerdir; Avrupa ve Katar'dan, Himalayalar'ın ötesindeki Tibet'ten ve Londra oluklarındandırlar. Alegori ve sembol olarak, kartlar birçok fikir ve şeye karşılık gelir; evrenseldirler ve özel değildirler; ve özellikle ve özel olarak Mısır doktrinine - dini, felsefi veya medeni - yanıt vermemeleri Court de Gebelin'in onaylamadan daha ileri gitmemesinden açıkça anlaşılmaktadır. Trump Majörleri arasında bir Baş Rahibenin varlığı, daha kolay bir şekilde bazı popüler batıl inançların anısı olarak açıklanabilir - örneğin Diana'ya tapınma, modern İtalya'da
Leland tarafından çarpıcı sonuçlarla
izlenen
bir şey. Ayrıca, Tibet'inki hariç olmak üzere her kültteki boynuzların evrenselliğini de hatırlamalıyız. Üçlü haç, Mısır sembolizminin bir örneği olarak saçmadır; hem Yunan hem de Latin ataerkil haçıdır - örneğin Venedik, Kudüs - ve bu, günümüzde Ortodoks Ayini'nin rahipleri ve laikleri tarafından kullanılan
imzalama biçimidir. İsis'in gözyaşlarına yapılan boş göndermeyi geçiyorum,
çünkü diğer okült yazarlar bize bunların İbranice _Jods_ olduğunu söylediler;
on yedinci karta gelince, yatkınlığın hoşuna gittiği gibi, Sirius yıldızı veya başka bir
yıldızdır; Yedi rakamı Mısır'da kesinlikle önemliydi ve sayısal mistisizm üzerine herhangi bir inceleme, aynı ifadenin her yerde geçerli olduğunu gösterecektir, yedi
Hristiyan Sakramenti ve İlahi Ruhun Armağanları'nı görmezden gelmeyi seçsek bile. Son olarak, Tarot kelimesinin etimolojisiyle ilgili olarak, Rosetta Taşı'nın keşfinden önce ve Mısır dili hakkında hiçbir bilgi olmadığında sunulduğunu gözlemlemek yeterlidir.

Court de Gebelin'in tezi, yalnızca bir quarto cilt aracılığıyla bilgili kişilere hitap ederek, çağın zihninde rahatsız edilmeden dinlenmeye bırakılmadı. Tarot kartlarının, Fransa'nın merkezi ve evrendeki tüm Fransız şeyler olarak Paris'te ortaya çıkma fırsatını yarattı.
Kartlarla kehanetin arkasında antik gizli bilimin beklenmedik garantileri olduğu ve tüm konunun kökünün Mısır'ın harikası ve gizeminde olduğu fikri, neredeyse ilahi bir saygınlığı yansıtıyordu; gizli uygulamaların çevresinden falcılık
moda oldu ve o an neredeyse papalık kıyafetleri giydi. _Bateleur_, büyücü ve hokkabaz rolünü üstlenen ilk kişi, cahil ama gayretli maceracı Alliette'ti;
ikincisi, sezgiler ve vahiylerle dolu bir tür Baş Rahibe olarak
Mlle. Lenormand'dı--ama o daha sonraki bir döneme aitti; son olarak ise
daha çok durugörünün paçavraları içinde olan, Kupa Kraliçesi olarak anılan Julia Orsini geldi. Ben bu insanlarla, kaderin kendisi evrensel devrim oyunu için kartları karıştırıp keserken veya Louis XVIII, Charles IX ve Louis Philippe gibi mahkemeler ve saray mensupları için
ilgilenmiyorum. Ama Etteilla'nın okült tanımı altında, adının transliterasyonu olan
Alliette, o _perruquier_ kendini büyük bir ciddiyetle aldı ve
_l'art de tirer les cartes_'ta sıradan bir uzman olmaktan çok, okült bilimlerin bir rahibi olarak poz verdi. Bugün bile, Dr.
Papus gibi, onun tuhaf sisteminin bir kısmını
unutulmaktan kurtarmaya çalışan insanlar var.

_Le Monde Primitif_'in uzun ve heterojen hikayesi 1782'de anlatılmasının sonuna gelmişti ve 1783'te Etteilla'nın risaleleri basımdan akmaya başlamıştı ve bu risaleler onun Mısır büyüsünü incelemek için otuz, hatta neredeyse kırk yıl harcadığını ve
son anahtarları bulduğunu kanıtlıyordu. Bunlar aslında Tarot'un Anahtarlarıydı, ki bu bir felsefe kitabıydı ve _Thoth Kitabı_ idi, ama aynı zamanda aslında Levant'ın sınırlarında, Memphis'ten yaklaşık üç fersah uzaklıktaki bir Ateş Tapınağı'nda on yedi Magi tarafından yazılmıştı. Evrenin bilimini içeriyordu ve kart büyücüsü bunu Astroloji, Simya ve falcılıkta kullanmaya başladı, bir meslek sürdürdüğü gerçeğine dair en ufak bir çekingenlik veya çekince duymadan. Bunu bir _meslek_ olarak gerçek olarak gördüğünden ve sistemiyle ilgili olarak ikna ettiği ilk kişinin kendisi olduğundan gerçekten çok az şüphem var. Ama dikkat etmemiz gereken nokta, Tarot'un antik çağının bu şekilde genel olarak ilan edilmiş olmasıdır. Etteilla'nın küçük kitapları, onun kendi
dilini bile bilmediğinin kesin kanıtıdır; zamanla yenilenmiş bir Tarot ürettiğinde, onu
düşünen
ler bile onun sembolizmini
bozduğunu şefkatle kabul ederler; ve
antikalar konusunda evrensel otoritesi olarak yalnızca Court de Gebelin'e sahipti.

Kartomansistler, bahsettiğim şekilde birbirlerinin yerini aldılar ve elbette bu en az gizemlerin rakip müritleri vardı; ancak konunun bilginliği, eğer var olduğu söylenebilirse, sonuçta Court de Gebelin'in quarto'sunda altmış yıldan fazla bir süre dinlendi. Onun otoritesine dayanarak, Tarot
kartları sorunuyla teori veya pratik yoluyla, sıradan veya özel ilgiyle tanışan herkesin, onların Mısır karakterini kabul ettiği konusunda çok az şüphe vardır. İnsanların genellikle kendi değerlendirmelerine göre alındığı ve -en az direnç gösteren çizgiyi takip ettiği için- kayıtsız genel zihnin arkeolojik iddiaları kendi cüretleri ve onları öne sürenlerin cüretleri anlamında kesinlikle kabul ettiği söylenir. Konuyu bir duruşmaya ilişkin bazı varsayımsal başlıklarla yeniden ele alan ilk kişi Fransız yazar Duchesne'di, ancak onu yalnızca bir referansla ve ayrıca İngiltere'de Singer'ın oyun kartları genel konusu üzerine bazı ilginç araştırmalarıyla birlikte geçmek zorundayım. İkincisi, Trappola adlı eski Venedik oyununun en eski Avrupa oyun türü olduğuna, Arap kökenli olduğuna ve bu amaçla kullanılan elli iki kartın o bölgeden geldiğine inanıyordu. Bu görüşe hiçbir zaman önem verildiğini düşünmüyorum. Duchesne ve Singer'ı, konuyla ilgili mevcut gerçekleri ve daha önce ortaya çıkmış olan spekülasyon bulutunu inceleyen bir başka İngiliz yazar W. A. ​​Chatto takip etti. Bu 1848'deydi ve eseri hala bir tür standart otoriteye sahip, ancak - bağımsız zihne atfedilebilecek belirli bir doğruluk için her türlü ödeneğe rağmen - kayıtsız ve hatta zayıf bir performans olarak kalıyor. Ancak, on dokuzuncu yüzyılın yaklaşan gece yarısına özgü bir şekilde karakteristikti. Chatto, Mısır hipotezini reddetti, ancak bu konuda çok az çaba sarf ettiği için, eğer ikincisinin hipotezinin altında sağlam bir zemin varsa, Court de Gebelin'in yerini alması pek mümkün değildi. 1854'te bir başka Fransız yazar Boiteau, genel soruyu ele aldı ve Tarot kartlarının doğu kökenli olduğunu savundu, ancak bunu kanıtlamaya çalışmadı. Emin değilim, ancak bence onları Çingenelerle kesin olarak özdeşleştiren ilk yazar odur; ancak ona göre, orijinal Çingene evi Hindistan'daydı ve Mısır bu nedenle onun hesabına dahil değildi.

1860'ta, kabul edilmesi imkansız ve kendisiyle anlaşmak daha da imkansız olan parlak ve derin bir _aydınlanmış_ olan Eliphas Levi ortaya çıktı. Okült denilen bilimi ve büyü denilen doktrini ilan eden veya yorumlayan tüm batılı sesler arasında, böylesine büyük şeyler ilan eden bir ağız asla olmadı. Sanırım, temelde, fenomenal kısmı benim kadar veya benim kadar az umursamıştı, ancak fenomeni, doğru bir amaç için kullanılırsa, şarlatanlığı bir amaca ulaşmak için büyük bir araç olarak açıkça gören birinin güvencesiyle açıkladı. Kendilerine geldi ve kendi insanları onu,
aynı zamanda, büyük bir bilgi sahibi bir adam olarak -ki o asla
olmadı- ve hiçbirine kabul edilmeden tüm gizemleri açığa vuran biri olarak, uygun değerlendirmesinde kabul etti. Kendi türlerinden daha büyük yeteneklere sahip bir yazarın, onları bu kadar
önemsiz kullanımlara koyduğunu hiç sanmıyorum. Sonuçta, o sadece ikinci kez ete kemiğe bürünmüş Etteilla'ydı, dönüşümünde bir altın ağız ve daha geniş bir
rastlantısal bilgiyle donatılmıştı. Buna rağmen, herhangi bir dilde
yazıya geçirilmiş
en
kapsamlı, parlak, büyüleyici _Büyü Tarihi_'ni yazmıştır. Tarot ve de Gebelin hipotezini kalbinin derinliklerine aldı ve tüm okült Fransa ve tüm ezoterik Britanya, Martinistler, yarı eğitimli Kabalistler, _soi disant_ teosofi okulları - orada, burada ve her yerde - onun bu konudaki yargısını, okumaktan ziyade
göz gezdirdiği o büyük Kabalistik klasiklerin yorumlarıyla aynı güvenle kabul ettiler. Onun için Tarot sadece kehanetin en mükemmel aracı ve okült bilimin temel taşı değildi, aynı zamanda ilkel kitap, antik Magi'nin tek kitabı, antik çağın tüm kutsal yazılarına ilham veren mucizevi ciltti. Levi ilk eserinde, yine de Court de Gebelin'in yapısını kabul etmekle ve yedinci Trump Major'ı birkaç Mısır özelliğiyle yeniden üretmekle yetindi. Çingeneler aracılığıyla Tarot aktarımının sorusu, Roman halkı hakkında büyük bilgisi olan tuhaf bir yazar olan J. A. Vaillant, bu gezgin kabileler üzerine yaptığı çalışmada bunu önerene kadar onu meşgul etmedi. İki yazar neredeyse aynı zamana denk geldi ve bundan sonra birbirlerini yansıttılar. 1869'da Romain Merlin'e, Çingenelerin 1417'de veya civarında gelmesinden önce Avrupa'da bir tür kartın bilindiği gerçeğini belirtmek kaldı. Ancak bu onların Lüneburg'a varışları olduğu ve varlıkları daha önceden izlenebildiği için, düzeltme gücünün önemli bir kısmını kaybeder; bu nedenle, Roman kabileleri tarafından Tarot kullanımına dair kanıtın 1840 yılından sonrasına kadar önerilmediğini söylemek daha güvenlidir; Bu dönemden önce bazı
Çingenelerin kart kullandığının bulunması,
bunları Avrupa'ya getirdikleri değil,
orada buldukları ve ticaret stoklarına ekledikleri hipoteziyle oldukça açıklanabilir.

Artık Tarot kartlarının Mısır kökenli olduğuna dair hiçbir kanıt
parçacığı olmadığını gördük. Başka yönlere baktığımızda, bir zamanlar yerel otoriteler
Çin'de yaklaşık MS 1120 yılında
bir tür
kart icat edildiğini ileri sürmüşlerdi. Court de Gebelin, şevkine kapılarak,
bunları büyük bir antik çağa ait olduğu varsayılan bir Çin yazıtına kadar takip ettiğine inanıyordu ve bu yazıtın
Tufan sularının çekilmesine atıfta bulunduğu söyleniyordu.
Bu yazıtın karakterleri yetmiş yedi bölmede bulunuyordu ve bu da analojiyi oluşturuyordu. Hindistan'ın da
kart olsun ya da olmasın kendi tabletleri vardı ve bunlar benzer ince benzerlikler öneriyordu. Fakat örneğin, her biri on iki sayıdan oluşan ve Vişnu'nun avatarlarını temsil eden on takım veya stilin varlığı, bir balık, kaplumbağa, yaban domuzu, aslan, maymun, balta, şemsiye veya yay, bir keçi, bir boodh ve bir at olarak, bize kendi Trump Majörümüzün kökenine doğru yardımcı olmayacak, aynı şekilde taçlar ve arplar - hatta inkarcıların eşanlamlısı ve belki de pentacles'ın eşdeğeri olarak olası madeni paraların varlığı bile Küçük Arkana'yı açıklamak için fazla bir şey yapmayacaktır. Eğer her dil, her halk, her iklim ve her dönem kendi kartlarına sahip olsaydı - eğer bunlarla felsefe yapsalar, kehanetlerde bulunsalar ve kumar oynasalardı - bu gerçek yeterince ilginç olurdu, fakat bunlar Tarot kartları olmadıkça, sadece insanın aynı şeyleri az çok aynı şekilde takip etme eğilimini gösterirlerdi. Bu nedenle, bu konunun tarihini, kartlarla ilgili ilk söylentilerin duyulduğu on dördüncü yüzyıldan önce bir geçmişi olmadığını tekrarlayarak bitiriyorum. Yüzyıllardır var olmuş olabilirler, ancak yalnızca insanların kumar oynama veya geleceği görme şanslarını denemeleri için tasarlanmış olsalardı, bu dönem yeterince erken olurdu; diğer yandan, Gizli Doktrin'in derin imalarını içeriyorlarsa, o zaman on dördüncü yüzyıl yine yeterince erkendir veya en azından bu konuda elimizden geldiğince bilgi ediniyoruz.

İkinci Bölüm
PERDENİN ARKASINDAKİ DOKTRİN

BÖLÜM I. TAROT VE GİZLİ GELENEK

Tarot, arkasında insan zihninin tüm örtüklerinin yattığı evrensel fikirlerin sembolik sunumlarını temsil eder ve bu anlamda gizli doktrin içerirler, bu da herkesin bilincinde gömülü olan gerçeklerin az sayıda kişi tarafından gerçekleştirilmesidir, ancak bunlar sıradan insanlar tarafından açıkça tanınmamıştır. Teoriye göre bu doktrin her zaman var olmuştur -- yani seçilmiş bir azınlığın bilincinde
düşünülmüştür; birinden diğerine gizlilik içinde sürdürülmüştür ve Simya ve Kabala gibi gizli
edebiyatta kaydedilmiştir; ayrıca Gül Haçlıların geçmişte elimize yakın bir örneğini sunduğu ve Zanaat Masonluğunun gerçek anlamını yorumlayabilenler için canlı bir özet veya genel bir anıt olan o Kurumsallaşmış Gizemlerde de yer almaktadır. Gizli Doktrinin arkasında, Doktrinin haklı çıkarıldığı bir deneyim veya uygulama olduğu kabul edilir. Mevcut gibi bir el kitabında, iddiaları belirtmekten daha fazlasını yapamayacağım açıktır, ancak bunlar diğer yazılarımın birçoğunda uzun uzadıya tartışılmıştır, ancak bu el kitabı, Masonluktaki Gizli Gelenek'e ve Hermetik literatüre adanmış kitaplarda daha önemli iki aşamasını ele almak üzere tasarlanmıştır. Tarot iddialarına gelince, atfedilen Gizli Doktrinin önemli bir kısmının Simyanın resimli amblemlerinde sunulduğu, böylece atfedilen _Thoth Kitabı_'nın bu tür sembolik bir türde tek başına bir araç olmadığı unutulmamalıdır. Şimdi, Simyanın iki dalı vardı,
başka bir yerde ayrıntılı olarak açıkladığım gibi ve bahsettiğim resimli amblemler her iki bölüm için de ortaktır. Maddi tarafı, Mangetus'un büyük foliolarında basılan _Mutus Liber_'in garip sembolizminde temsil edilir. Orada, büyük dönüşüm işinin gerçekleştirilme süreci, çeşitli kimyasal kaplardaki maddenin farklı aşamalarını gösteren on dört bakır levha
oymasında tasvir edilmiştir. Bu kapların üzerinde mitolojik,
gezegensel, güneş ve ay sembolleri vardır, sanki Hermesçi öğretiye göre metal krallığının gelişimine ve mükemmelliğine başkanlık eden güçler ve erdemler, aşağıda çalışan iki operatöre aktif olarak yardım etmek için müdahale ediyormuş gibi. Operatörler -tuhaf bir şekilde- erkek ve dişidir. Simyanın manevi tarafı, _Kuzu Pınarı Kitabı_'nın çok daha garip amblemlerinde ortaya konmuştur ve bunun hakkında daha önce okuyucunun yönlendirilebileceği bir ön yorum yaptım.[2] Risale, ruh ve tinin usta filozofun bedeninde evliliği ve bu evliliğin fiziksel sonucu olarak bedenin dönüşümü olan mistik veya baş-doğal iksir olarak adlandırılan şeyin gizemini içerir. Bu küçük eserde olduğundan daha
tuhaf imalarla hiç karşılaşmadım. Her iki risalenin de Avrupa'daki Tarot kartlarının genel dağıtımına en sert eleştiri biçimiyle atanabilecek en son tarihten çok daha sonra olduğu bir gerçek olarak belirtilebilir. Bunlar sırasıyla on yedinci ve on altıncı yüzyılların sonuna aittir. Burada hayal gücünün kaynağından gerçek ve deneyimin kaynağını tazelemek için yararlanmadığım için, Tarot'un Gizli Doktrini resimlerle ifade etme örneğini oluşturduğunu ve bunun Hermetik yazarlar tarafından izlendiğini öne sürmüyorum; ancak belki de bu sanatın en erken örneği olduğu dikkat çekicidir. Ayrıca en genel olanıdır, çünkü atıf yoluyla veya başka bir şekilde, herhangi bir okültizm okulunun veya edebiyatının türevi değildir; Simya, Kabala, Astroloji veya Törensel Büyünün bir parçası değildir; ancak, dediğim gibi, evrensel fikirlerin evrensel tipler aracılığıyla sunumudur ve Gizli Doktrini, eğer varsa, bu tiplerin birleşiminde sunar.

[2] Bkz. _Occult Review_, cilt. viii, 1908. Bu kombinasyon, _ex hypothesi_, serilerinin numaralandırılmış dizisinde veya kartlarla oynanan sıradan şans oyunlarında olduğu gibi, karıştırma, kesme ve dağıtma yoluyla tesadüfi bir araya gelmelerinde bulunabilir. İki yazar, ikincisine önyargılı olmadan ilk görüşü benimsemiştir ve belki de onların söylediklerini hemen bertaraf etmek iyi olur. Bir zamanlar Tarot üzerine bir broşür yayınlayan ve esas olarak falcılığa adanmış olan Bay MacGregor Mathers, yirmi iki Koz Majörünün, sayısal sıralarına göre, kendisinin "bağlantılı bir cümle" dediği şeye dönüştürülebileceğini öne sürmüştür. Aslında, insan iradesi, bilim tarafından aydınlatılması, Büyücü tarafından temsil edilmesi, eylemle tezahür etmesi -Baş Rahibe'ye atfedilen bir önem- merhamet ve iyilikseverlik eylemlerinde (İmparatoriçe) gerçekleştirilmesi üzerine bir ahlaki tezin başlarıydı ve bu nitelikler İmparator'a tahsis edilmiştir. Ayrıca ihtiyat, metanet, fedakarlık, umut ve nihai mutluluktan aşina olduğumuz geleneksel tarzda bahsetti. Fakat eğer
kartların mesajı bu olsaydı, bunları bugün yayınlamak veya bunları uzun uzadıya açıklamak için zahmete girmek için hiçbir mazeretimiz olmayacağı kesindir. Dr. Papus, şevkle ve coşkuyla yazılmış, belirli satırlarında düşünce veya araştırma zahmetinden kaçınmayan -ama ne yazık ki gerçek bir içgörüden yoksun- _Tarot Of The Bohemians_ adlı eserinde, Trump Majörünün benzersiz bir şekilde ayrıntılı bir şemasını vermiştir. Bu, Bay Mathers'ınki gibi, onların sayısal dizilimine bağlıdır, fakat İlahi Dünya, Makrokozmos ve Mikrokozmos'taki karşılıklı ilişkilerini gösterir. Bu şekilde, sanki, insanın veya ruhun Ebedî'den çıkıp maddi bedenin karanlığına geçmesinin ve
yüksekliğe dönmesinin manevi bir tarihini elde ederiz. Yazarın doğru yola ölçülebilir bir mesafede olduğunu ve görüşlerinin bu ölçüde bilgilendirici olduğunu düşünüyorum, ancak yöntemi bazı açılardan
sorunları ve varoluş biçimlerini ve düzlemlerini karıştırıyor.

Trump Majörleri ayrıca bahsettiğim alternatif yöntemle de ele alındı ​​ve Grand Orient, _Manual Of Cartomancy_ kitabında, aşkın kehanet biçimi kisvesi altında,
kartların karıştırılıp dağıtılmasıyla oluşan talihli bir kombinasyonun sonucu olarak düzenlendiğinde, kartların belirli açıklayıcı okumalarının sonucunu gerçekten sundu. Kehanet yöntemlerinin kullanımı, her ne amaçla ve ne amaçla olursa olsun, beraberinde iki öneri getirir. Daha derin anlamların gerçek olmaktan ziyade atfedildiği düşünülebilir, ancak bu, Büyücü, Baş Rahibe, Kader Çarkı, Asılmış Adam, Kule veya _Maison
Dieu_ ve Baldini sembolik figürlerinin denarylerinde bulunan Yaşam Koşulları, Sanatlar, Bilimler, Erdemler veya diğer konulara karşılık gelmeyen birkaç başka kart gibi belirli kartların gerçeğiyle ortadan kaldırılır. Ayrıca, belirgin ve doğal ahlakların diziyi açıklayamayacağının kesin kanıtıdırlar. Bu tür
kartlar, kendileriyle ilgili olarak başka bir şekilde tanıklık eder; ve Tarot'u tarihsel yönüyle ilgili olarak bıraktığım durum, çok daha açık olduğu kadar çok daha zor olsa da, ilgilendiğimiz gerçek konuyu gösterirler. Yöntemler ayrıca, en azından Trump Majörünün falcılığa ait olmaktan ziyade buna uyarlandığını gösterir. Üçüncü bölümde verilecek olan ortak kehanet anlamları büyük ölçüde keyfi atıflar veya ikincil ve eğitilmemiş sezginin ürünüdür; veya en fazla, orijinal niyetten ayrı olarak, daha düşük bir düzlemde konuya aittirler. Eğer Tarot, kökten falcılık olsaydı, onu tasarlayan motivasyonu bulmak için çok garip yerlere bakmamız gerekirdi - Gizli Doktrin'den ziyade Cadılık ve Kara Sabbath. Tarot'a üst ve alt dünyalarda atfedilen iki önem sınıfı ve hiçbir okült veya başka bir yazarın Küçük Arkana'ya kehanetsel bir anlam dışında bir şey atfetmeye çalışmamış olması, iki serinin birbirine ait olmadığı hipotezini bir başka şekilde daha haklı çıkarır. Evliliklerinin ilk olarak Bologna Tarot'unda ilk bölümde bahsettiğim Pisa Prensi tarafından gerçekleştirilmiş olması mümkündür. Bu cihazın, evlat edinildiği şehirden kendisine kamusal bir takdir ve ödül kazandırdığı söylenir, ki bu, o fantastik günlerde bile, sadece birkaç küçük kartın atlandığı bir Tarot'un üretilmesi için neredeyse imkansızdı; ancak bir şekilde açıklanması gereken bir olgu sorusuyla uğraştığımız için, küçük ve kumar kartlarının felsefi setle birleştirilmesi ve her ikisinin de bir şans oyununa uyarlanmasıyla bir sansasyon yaratılmış olması düşünülebilir. Daha sonra, falcılık adı verilen diğer şans oyununa daha fazla uyarlanmış olurdu. Burada, kehanet olasılığını inkar etmediğim, ancak bir mistik olarak, insanları bu yollara getiren adanmalara, sanki Mistik Görevle herhangi bir ilişkileri varmış gibi, itiraz ettiğim anlaşılmalıdır.

Mevcut eserin küçük baskısıyla, yani _Tarot Anahtarı_ ile birlikte verilen Tarot kartları, Bayan Pamela Colman Smith tarafından çizilmiş ve renklendirilmiştir ve bence, hem tasarımları hem de uygulamaları açısından çok çarpıcı ve güzel olarak kabul edilecektir. Bunlar, metne bir referans aracı olarak Anahtar'ın mevcut genişletilmiş baskısında yeniden üretilmiştir. Bunlar, geçmişin geleneksel arkaizmlerinden ve şu anda İtalya'dan bize ulaşan
sefil kolportaj ürünlerinden birçok önemli açıdan farklıdır ve sembolizm açısından bunların varyasyonlarını haklı çıkarmak bana kalır. Modern zamanlarda bir kez olsun bir sanatçının eseri olan bir desteyi sunmam, sanırım, aramızda kalanlardan bile, kendilerine "çok gizli" dendiği ve tanımlandığı için özür dilemeyi gerektirmiyor. Chatto'nun _Gerçekler ve Tahminler
Oyun Kartlarının Tarihi Hakkında_ adlı kitabının sayfalarından birinde yer alan muhteşem Tarot uşağına veya düzenbaza bakan herkes, eskiden İtalya'nın muhteşem desteler ürettiğini bilecektir. Keşke restore edilmiş ve düzeltilmiş kartların aynı stil ve boyutta yayınlanması mümkün olsaydı; böyle bir yol tasarımlara daha fazla adalet getirirdi, ancak sonuç, kartlarla bağlantılı olan ve benim görüşlerim ne olursa olsun, dikkate alınması gereken pratik amaçlar için yönetilemez olurdu. Tasarımların etkilendiği sembolizmdeki değişikliklerden tek başıma ben sorumluyum. Majör Arkana ile ilgili olarak, öğrenciler arasında gerçek ve isnat edilen eleştirilere yol açacaklarından emin olabilirsiniz. Bu nedenle, araştırma topluluğuna ait nezaket ve _la haute convenance_ rezervleri dahilinde, ifade edilebilecek herhangi bir görüşe tamamen aldırış etmediğimi söylemek istiyorum. Tarot ile ilgili Gizli bir Gelenek ve bunun içinde yer alan _Gizli Bir Doktrin_ vardır; bu tür konular hakkında çizilen ve şeref yasalarına ait sınırları aşmadan bunun bir kısmını takip ettim. Bu geleneğin iki kısmı vardır ve bunlardan biri yazıya geçirildiğine göre, her an ihanete uğrayabileceği sonucu çıkar, ki bu önemli olmayacaktır, çünkü ikinci kısım, ima ettiğim gibi, şu anda geçmemiştir ve çok az kişi tarafından benimsenmektedir. Sahte kopya satıcıları ve çalıntı mal tacirleri, isterlerse bu noktayı dikkate alabilirler. Ayrıca, yakın zamanlarda, eğer isterlerse çok daha fazlasını söyleyebileceklerini ima etmeyi uygun gören iki veya üç yazardan, çünkü aynı dili konuşmuyoruz; ama aynı zamanda, şimdi veya bundan sonra, sadece kazalara sahip oldukları ve böyle bir ifşa için gerekli olan temel bilgilere sahip olmadıkları için her şeyi anlatacaklarını söyleyebilecek herhangi birinden de ayırt edilmek istiyorum. Robert Burns'ün "neredeyse hiç kimseye anlatmadığım" bir şeyi kendime saklayarak kendi payıma düşeni yaptıysam, yine de elimden geldiğince çok şey söyledim; bu, kendi tarzında gerçektir ve özel araştırma niteliklerinin beklenemeyeceği dış çevrelerde beklenebilecek veya gerekli olabilecek kadardır. Küçük Arkana'ya gelince, bunlar modern zamanlarda ilk kez, ancak her zaman değil, resimlerle birlikte sunulan, "pipler" olarak adlandırılan şeye ek olarak, çeşitli takımların numaralarına ait olan araçlardır. Bu resimler, birçok kaynaktan elde edilen kehanet anlamlarına karşılık gelir. Özetlemek gerekirse, bu anahtarın mevcut bölümü Majör Kozlara ayrılmıştır; sembollerini daha yüksek niyet ve destedeki tasarımlara atıfta bulunarak açıklar. Üçüncü bölüm, yetmiş sekiz Tarot kartına ve özellikle Küçük Arkana tasarımlarına atıfta bulunarak kehanetsel önemi verecektir. Özetle, bunlara ihtiyaç duyanlar için bazı kullanım biçimleri ve önsözde daha önce açıkladığım sebep anlamında verecektir. Bundan sonra gelenler, karşılaştırma amacıyla, ilk bölümdeki eski Tarot Kozlarının genel tanımıyla bağlantılı olarak alınmalıdır. Orada, Deli'nin sıfır kartının, her zaman olduğu gibi, onu yirmi bir sayısına eşdeğer kılan yere tahsis edildiği görülecektir. Düzenleme yüzeyde gülünçtür,
bu pek bir şey ifade etmez, ancak sembolizm açısından da yanlıştır ve
bu, dizinin yirmi ikinci noktasının yerini almak için yapıldığında daha iyi bir sonuç vermez. Etteilla her iki atıfın da zorluklarını kabul etti, ancak Aptal'ı genellikle tüm Tarot serisinin
sonuncusu olan Pentacles Ası'nın işgal ettiği yere tahsis ederek durumu daha da kötüleştirdi. Bu yeniden düzenleme Papus tarafından yakın zamanda _Le Tarot Divinatoire_'da takip edildi, burada karışıklığın hiçbir önemi yok, çünkü falcılık bulguları genel kart dizisindeki temel yere değil, tesadüfi konumlara bağlıdır.
Sıfır sembolünün başka bir tahsisini daha gördüm, şüphesiz ki bu tahsis bazı durumlarda elde edilir, ancak en yüksek seviyelerde başarısız olur ve şu anki gereksinimlerimiz için incelemeyi daha fazla ilerletmek boşuna olur.

BÖLÜM 2
KOZ BÜYÜCÜLERİ VE İÇSEL SEMBOLİZMLERİ

BİR. BÜYÜCÜ

Büyücü cübbesi giymiş, ilahi Apollon'un yüzüne sahip, kendine güvenen bir gülümseme ve parlayan gözlere sahip genç bir figür. Başının üstünde, Kutsal Ruh'un gizemli işareti, yaşamın işareti, sonsuz bir
ip gibi, yatay bir pozisyonda 8 rakamını oluşturan [Sembol:
Sonsuzluk] vardır. Belinde, kendi kuyruğunu
yiyecek gibi görünen bir yılan-kemer vardır. Bu, çoğu kişiye geleneksel bir sonsuz
sembolü olarak tanıdık gelir, ancak burada daha çok ruhtaki
sonsuzluğa ulaşmayı gösterir. Büyücünün sağ elinde göğe doğru kaldırılmış bir asa vardır, sol el ise dünyayı işaret eder.
Bu ikili işaret, Enstitü Gizemlerinin çok yüksek derecelerinde bilinir;
yukarıdaki şeylerden çekilen ve aşağıdaki şeylere türetilen lütuf, erdem ve ışığın inişini gösterir. Bu nedenle, tüm öneri Ruhun Güçleri ve Armağanlarının
sahip olunması ve iletilmesidir.
Büyücünün önündeki
masanın üzerinde, doğal yaşamın unsurlarını simgeleyen dört Tarot
takımının sembolleri vardır ve bunlar
mütehassısın önünde sayaçlar gibi durur ve o bunları istediği gibi uyarlar. Altında güller ve zambaklar, _flos campi_ ve _lilium convallium_, özlem kültürünü göstermek için bahçe çiçeklerine dönüştürülmüştür. Bu kart, insandaki ilahi güdüyü, Tanrı'yı, yukarıdakiyle birliğinin kurtuluşundaki iradeyi yansıtır. Aynı zamanda bireysel varlığın tüm düzlemlerdeki birliğidir ve çok yüksek bir anlamda, bunun sabitlenmesinde düşünülür. Yaşam işareti olarak adlandırdığım şeye ve 8 sayısıyla olan bağlantısına daha fazla atıfta bulunarak, Hristiyan Gnostisizminin Mesih'te yeniden doğuştan "Ogdoad'a" bir değişim olarak bahsettiği hatırlanabilir. Mistik sayıya yukarıdaki Kudüs, Süt ve Bal akan Toprak, Kutsal Ruh ve Rab'bin Toprakları denir. Martinizm'e göre 8, Mesih'in sayısıdır.

[İllüstrasyon: BÜYÜCÜ.]

İKİ. BAŞ RAHİBE

Ayaklarının dibinde ay hilali, başında boynuzlu bir taç,
ortasında bir küre ve göğsünde büyük bir güneş haçı vardır.
Elindeki parşömende _Tora_ kelimesi yazılıdır, bu da
Büyük Yasa, Gizli Yasa ve Sözün ikinci anlamını ifade eder.
Kısmen peleriniyle örtülüdür, böylece bazı şeylerin ima edildiği ve
bazılarının söylendiği gösterilir. Gizemli Tapınağın beyaz ve siyah sütunları--J. ve B.--arasında oturur ve Tapınağın perdesi arkasındadır:
üzeri palmiyeler ve narlarla işlenmiştir. Giysileri uçuşan ve
tüllü ve pelerini ışığı çağrıştırır--parıldayan bir ışıltı.
İsis Tapınağının eşiğinde Gizli Bilim olarak adlandırılmıştır,
ama aslında o Gizli Kilise, Tanrı'nın (Doğanın) ve insanın Evi'dir. O ayrıca artık bu dünyadan olmayan Prens'in İkinci Evliliğini temsil eder; o ruhsal Gelin ve Anne'dir, yıldızların ve Yüce Cennet Bahçesi'nin kızıdır. O, özetle, ödünç alınan ışığın Kraliçesi'dir, ancak bu hepsinin ışığıdır. O, Yüce Anne'nin sütüyle beslenen Ay'dır.

Bir bakıma, o aynı zamanda Yüce Anne'nin kendisidir - yani, o parlak yansımadır. Bu yansıma anlamında, bolizmdeki en gerçek ve en yüce ismi _Shekinah_'dır - birlikte yaşayan ihtişam.
Kabalizme göre, hem yukarıda hem de aşağıda bir _Shekinah_ vardır.
Üstün dünyada buna _Binah_, Yüce Anlayış denir
ve alttaki yayılımlara yansır. Alt dünyada _Malkuth_ vardır--bu dünya, bu amaçla, kutsanmış bir Krallık olarak anlaşılır--kutsanmış hale getirildiği şey, İçsel
Şan'dır. Mistik olarak konuşursak, _Shekinah_ adil adamın
Ruhani Gelinidir ve Yasa'yı okuduğunda o, İlahi anlamı verir.
Bu kartın
Büyük Arkana'nın en yüksek ve en kutsalı olduğu bazı yönler vardır.

[İllüstrasyon: YÜKSEK RAHİP]

ÜÇ. İMPARATORİÇE

Gök ve yerin bir kızı gibi, zengin giysilere ve kraliyet görünümüne sahip, oturmuş görkemli bir figür. Tacı, bir küme halinde toplanmış on iki yıldızdan oluşur. Venüs'ün sembolü, yanında duran kalkanın üzerindedir.
Önünde bir mısır tarlası olgunlaşıyor ve ötesinde bir su şelalesi var. Taşıdığı asa, bu dünyanın küresiyle taçlandırılmıştır. O, Cennet'in alt bahçesi, Dünyevi Cennet, insanın görünür eviyle sembolize edilen her şeydir. O, _Regina
coeli_ değildir, ama yine de _refugium peccatorum_'dur, binlerce kişinin bereketli annesidir. Ayrıca, arzu ve onun kanatları olarak doğru bir şekilde tanımlandığı, güneşle giyinmiş kadın, _Gloria Mundi_ ve _Sanctum
Sanctorum_'un örtüsü olarak tanımlandığı bazı yönler de vardır; ama ekleyebilirim ki, kanatlara kavuşmuş ruh değildir,
eğer tüm sembolizm başka ve alışılmadık bir şekilde sayılmazsa. O, her şeyden önce evrensel bereket ve Söz'ün dışsal anlamıdır. Bu açıktır, çünkü kadın tarafından taşınan gibi erkeğe doğrudan verilmiş bir mesaj yoktur; ama kendisi onun yorumunu
taşımaz. Başka bir fikir düzeninde, İmparatoriçe kartı, Venüs Bahçesi gibi bu hayata girişin sağlandığı kapıyı veya geçidi belirtir; ve sonra oradan dışarıya, öteye giden yol, Baş Rahibe'nin bildiği sırdır: bu, onun tarafından seçilmişlere iletilir. Bu kartın eski atıflarının çoğu, sembolizmde tamamen yanlıştır - örneğin, Söz, İlahi Doğa, Üçlü vb. ile özdeşleştirilmesi.

[İllüstrasyon: İMPARATORİÇE.]

DÖRT. İMPARATOR

Asasında _Crux ansata_'nın bir biçimi ve sol elinde bir küre vardır. Taçlı bir hükümdardır - hükmeden, görkemli, bir tahtta oturmaktadır, kolları koç başlarıyla ön plandadır. O, yöneticidir ve bu dünyanın gücüdür, burada en yüksek doğal nitelikleriyle giydirilmiştir. Bazen kübik bir taşın üzerinde otururken tasvir edilir, ancak bu bazı konuları karıştırır. İmparatoriçe'nin karşılık verdiği erkeksi güçtür ve bu anlamda İsis'in Örtüsünü kaldırmaya çalışan kişidir; yine de o _virgo intacta_ kalır.

Bu kartın ve İmparatoriçe'nin kartının, ima edilmiş olsa da, evlilik hayatının durumunu tam olarak temsil etmediği anlaşılmalıdır. Yüzeyde, belirttiğim gibi, kudretlilerin koltuklarında yükselen dünyevi krallığı temsil ederler; ancak bunun üzerinde başka bir varlığın
ima edilmesi vardır. Ayrıca -ve özellikle erkek figürü- entelektüel tahtı işgal eden daha yüksek krallığı ifade ederler. Burada hayvan dünyasından ziyade düşüncenin egemenliği söz konusudur. Her iki kişilik de kendi tarzlarında "tuhaf deneyimlerle doludur", ancak onlarınki bilinçli olarak daha yüksek bir dünyadan gelen bilgelik değildir. İmparator, somutlaşmış haliyle (_a_) irade olarak tanımlanmıştır, ancak bu yalnızca uygulamalarından biridir ve (_b_) Mutlak Varlık'ta bulunan sanallıkların bir ifadesidir - ancak bu
fantezidir.

[İllüstrasyon: İMPARATOR.]

BEŞ. HİYEROFANT

Üçlü tacı takar ve iki sütun arasında oturur, ancak bunlar
Baş Rahibe tarafından korunan Tapınağın sütunları değildir.
Sol elinde üçlü haçla sonlanan bir asa tutar ve
sağ eliyle ezoterizm adı verilen, doktrinin açık ve gizli kısmını birbirinden ayıran iyi bilinen kilise işaretini verir. Bu bağlamda Baş Rahibe'nin hiçbir işaret yapmaması dikkat çekicidir. Ayaklarının dibinde çapraz anahtarlar vardır ve albler giymiş iki rahip hizmetkar onun önünde diz çöker. Genellikle
Papa olarak anılırdı, bu da sembolize ettiği daha genel makamın özel bir uygulamasıdır. O, dışsal dinin yönetici gücüdür, tıpkı
Baş Rahibe'nin ezoterik, geri çekilmiş
gücün hakim dehası olması gibi. Bu kartın uygun anlamları neredeyse tüm ellerden acıklı bir karışıma maruz kalmıştır. _Büyük Doğu_, Hiyerofant'ın
anahtarların gücü, dışsal ortodoks doktrin ve doktrine giden yaşamın dış tarafı olduğunu doğru bir şekilde söyler; ancak başka bir yorumcunun öne sürdüğü gibi, o kesinlikle okült doktrinin prensi değildir.

O, ifadenin en katı haline geldiğinde, daha ziyade _summa totius theologiae_'dir; ancak aynı zamanda, açık tarafta doğru ve kutsal olan her şeyi sembolize eder. Bu nedenle, Doğa dünyasından farklı olarak kurum dünyasına ait lütuf kanalıdır ve insan ırkının kurtuluşunun lideridir. O, tanınan hiyerarşinin düzeni ve başıdır; bu da başka ve daha büyük bir hiyerarşik düzenin yansımasıdır; ancak papa bu sembolik durumunun önemini unutabilir ve
işaretinin ifade ettiği veya sembolünün göstermeye çalıştığı her şeyi kendi uygun ölçüleri içinde barındırıyormuş gibi davranabilir. O, düşünüldüğü gibi, felsefe değildir - teolojik taraf hariç; o ilham değildir; ve o din değildir, her ne kadar onun bir ifade biçimi olsa da. [İllüstrasyon: HİYEROFANT]

ALTI. AŞIKLAR

Güneş zirvede parlıyor ve altında kolları uzatılmış, aşağı doğru etkiler
yayan büyük kanatlı bir figür var. Ön planda, birbirlerinin önünde açılmış, erkek ve dişi iki insan figürü var, sanki Adem ve Havva ilk kez dünyevi bedenin cennetine yerleşmişler gibi.
Adamın arkasında, on iki meyve taşıyan Hayat Ağacı ve kadının arkasında İyilik ve Kötülüğün Bilgisi Ağacı var; yılan onun etrafında
dolaşıyor. Figürler, kaba maddi arzuyla kirlenmeden önce gençliği, bekaretini, masumiyetini ve
sevgisini ima ediyor. Bu, tüm sadeliğiyle insan sevgisinin kartıdır, burada yolun, gerçeğin ve yaşamın bir parçası olarak sergileniyor. İlk prensiplere başvurarak,
daha önce tanımladığım eski evlilik kartının ve
erkeği ahlaksızlık ve erdem arasında tasvir eden daha sonraki çılgınlıkların yerini alıyor. Çok yüksek bir anlamda, kart Ahit ve Sebt'in bir gizemidir.

Kadınla ilgili öneri, onun İnsanın Düşüşü fikrini taşıyan hassas hayata olan ilgiyi ifade ettiği yönündedir, ancak o, istekli ve bilinçli bir baştan çıkarıcı olmaktan ziyade Gizli bir İlahi Takdir Yasasının işleyişidir. Erkek, nihayetinde onun
istenen hatasıyla ortaya çıkacaktır ve yalnızca onun aracılığıyla kendini tamamlayabilir. Bu nedenle kart, kadınlığın büyük gizemiyle ilgili bir başka imadır. Eski anlamlar, eski resimlerle zorunlu olarak parçalara ayrılır, ancak ikincisinin yorumları olarak bile, bazıları sıradan düzeydeydi ve diğerleri sembolizmde yanlıştı.

[İllüstrasyon: AŞIKLAR.]

YEDİ. ARABA

Çekilmiş bir kılıç taşıyan ve genel olarak ilk bölümde verdiğim geleneksel tasvire karşılık gelen dik ve asil bir figür. Muzaffer kahramanın omuzlarında _Urim_ ve _Thummim_ olması gerekir. O, esareti esir almıştır; o, zihinde, bilimde, ilerlemede, belirli inisiyasyon denemelerinde tüm düzlemlerde fetihtir. _Sfenks_'e bu şekilde cevap vermiştir ve Eliphas Levi'nin varyasyonunu kabul etmemin sebebi budur; iki sfenks böylece arabasını çeker. O, her şeyin ötesinde zihinde zaferdir.

Bu nedenle (_a_) sfenksin sorusunun, arabacının cevap veremediği Lütuf dünyası ile değil, bir Doğa Gizemi ile ilgili olduğu; (_b_) fetih düzlemlerinin kendisinin içinde değil, açık veya dışsal olduğu; (_c_) gerçekleştirdiği kurtuluşun kendisini mantıksal anlayışın esaretinde bırakabileceği anlaşılmalıdır; (_d_) zaferle geçtiği inisiyasyon sınavlarının fiziksel veya rasyonel olarak anlaşılması gerektiği ve (_e_) Baş Rahibe'nin oturduğu Tapınağın sütunlarına
geldiğinde _Tora_ adlı tomarı
açamayacağı veya ona soru sorsa bile cevap veremeyeceği. O
kalıtsal bir kraliyet değil ve rahiplik de değil.

[İllüstrasyon: ARABA.]

SEKİZ. GÜÇ VEYA DİRENÇ

Başrahip kartında gördüğümüz aynı yaşam sembolünün başının üzerinde bulunduğu bir kadın, bir aslanın çenesini kapatıyor.
Bu tasarımın geleneksel sunumlardan farklı olduğu tek nokta, onun hayırsever cesaretinin, bir çiçek zinciri tarafından yönlendirilen aslanı
zapt etmiş olmasıdır. Kendimi
tatmin eden sebeplerden dolayı, bu kart genellikle sekiz numarayla gösterilen Adalet kartıyla
yer değiştirilmiştir. Varyasyon okuyucuya bir şey ifade edecek hiçbir şey taşımadığından, açıklama için bir neden yoktur.
En yüce yönlerinden biri olan metanet,
Birliğin İlahi Gizemi ile bağlantılıdır; erdem, elbette, tüm düzlemlerde işler
ve dolayısıyla sembolizminde her şeyden yararlanır. Ayrıca
_innocentia inviolata_ ve tefekkürde bulunan güçle de bağlantılıdır. Ancak bu daha yüksek anlamlar çıkarımsal konulardır ve bunların
kartın yüzeyinde şeffaf olduklarını öne sürmüyorum. Bunlar,
diğer birçok şeyin yanı sıra, İlahi Yasanın tatlı boyunduruğunu ve hafif yükünü, kalplerin kalbine alındığında, simgeleyen çiçek zinciri tarafından gizli bir şekilde ima edilir.
Kartın
sıradan anlamda özgüvenle hiçbir ilgisi yoktur, ancak bu öne sürülmüştür--ancak gücü Tanrı (Doğa) olanların, sığınaklarını O'nda bulanların güvenini ilgilendirir.
Aslanın tutkuları simgelediği bir yön vardır ve
Güç olarak adlandırılan kişi, kurtuluşunda daha yüksek doğadır.
Asp ve basilisk üzerinde yürümüştür ve aslanı ve ejderhayı çiğnemiştir.

[İllüstrasyon: GÜÇ.]

DOKUZ. MÜNZEVİ

Bu karttaki geleneksel modellerden farklılık,
sadece lambanın, Günlerin Eskisi fikrini Dünya Işığı ile harmanlayan taşıyıcısının pelerinine kısmen sarılmamış olmasıdır. Fenerde parlayan bir
yıldızdır. Bunun bir
ulaşma kartı olduğunu söylemiştim ve bu anlayışı genişletmek için figür, bir
yükseklikte işaret fişeğini tutarken görülmektedir. Bu nedenle, Münzevi, Court de
Gebelin'in açıkladığı gibi, hakikat ve adalet arayan bilge bir adam değildir; ayrıca, daha sonraki bir açıklamanın önerdiği gibi, deneyimin özel bir örneği de değildir. İşaret fişeği, "Ben neredeysem, sen de orada olabilirsin"i ima eder.

Ayrıca, kişisel manyetizmanın karışıma karşı korunması olarak, okült izolasyon fikriyle bağlantılı olduğunda oldukça yanlış anlaşılan bir karttır. Bu, Eliphas Levi'ye borçlu olduğumuz anlamsız yorumlardan biridir. Fransız Martinizm Tarikatı tarafından benimsenmiştir ve bazılarımız, din dışı bilgiden gelen
mantosuyla sarılmış Sessiz ve Bilinmeyen Felsefe hakkında çok şey duymuşuzdur. Gerçek Martinizm'de, _Philosophe inconnu_ teriminin önemi başka bir tarikattandı. Kurumlaştırılmış Gizemlerin amaçlanan gizlenmesine, hatta onların yerine geçenlere bile atıfta bulunmuyordu, fakat tıpkı kartın kendisi gibi, İlahi Gizemlerin hazırlıksız olanlardan kendi korumalarını sağladığı gerçeğine atıfta bulunuyordu.

[İllüstrasyon: THE HERMIT.]

ON. TALİH ÇARKI

Bu sembolde, birkaç varyasyon sağlayan Eliphas Levi'nin yeniden inşasını tekrar takip ettim. Daha önce ima ettiğim gibi, bu amacımıza hizmet ettiğinde Mısır sembolizmini kullanmak meşrudur, ancak bunun içinde hiçbir köken teorisi ima edilmemiştir. Ancak, Typhon'u yılan formunda sundum. Sembolizm, elbette, yalnızca Mısır'a özgü değildir, çünkü Hezekiel'in dört Canlı Yaratığı
kartın köşelerini işgal eder ve çarkın kendisi, Hezekiel'in vizyonu açısından Levi'nin diğer göstergelerini takip eder, bu da belirli Tarot Anahtarını gösterir. Fransız okültisti ve tasarımın kendisinde, sembolik resim akışkan bir evrenin sürekli hareketini ve insan yaşamının akışını temsil eder. Sfenks, oradaki dengeyi temsil eder.
_Taro_'nun _Rota_ olarak çevrilmesi çarka yazılmıştır,
İlahi İsmin harfleriyle ters çevrilmiştir--bu da İlahi Takdirin her şeyde ima edildiğini gösterir. Ancak bu, içerideki İlahi niyettir ve dışarıdaki benzer niyet dört Canlı Yaratık tarafından örneklendirilir. Bazen sfenks, hareketin ortasında istikrarın temel fikrini aptallaştırarak sembolizmi aldatan bir kaide üzerinde uzanmış şekilde temsil edilir.

Sembolde ifade edilen genel kavramın arkasında, şansın ve orada ima edilen kaderin reddi yatar. Levi'nin günlerinden itibaren, bu kartın okült açıklamalarının -okültizmin kendisi için bile- tekil bir şekilde
aptalca olduğu eklenebilir.
İlke, bereket, erkeksi onur, yönetici otorite vb. anlamına geldiği
söylenmiştir. Ortak falcılığın bulguları, kendi düzlemlerinde bundan daha iyidir.

[İllüstrasyon: ŞANS ÇARKI.]

ON BİR. ADALET

Bu kart geleneksel sembolizmi takip ettiğinden ve her şeyden önce belirgin anlamlarını taşıdığından, okuyucunun yönlendirildiği ilk bölümde toplanan birkaç düşüncenin dışında bununla ilgili söylenecek çok az şey vardır.

Ancak, figürün Baş Rahibe gibi sütunlar arasında oturduğu görülecektir ve bu nedenle, her insana
işlerine göre davranan ahlaki ilkenin -elbette daha yüksek şeylerle sıkı bir benzerlik içinde olsa da- özünde, seçim fikrinde yer alan manevi adaletten farklı olduğunu belirtmek arzu edilir görünmektedir. İkincisi, belirli insanların en yüksek şeylere adanma fikrini kavramasını mümkün kılan gizemli bir İlahi Takdir düzenine aittir. Bunun işleyişi, Ruhun istediği yerde nefes alması gibidir ve bununla ilgili bir eleştiri
kanonumuz veya açıklama zeminimiz yoktur. Bu, peri armağanlarına, yüce armağanlara ve şairin lütufkar armağanlarına sahip olmaya benzer: bunlara sahip oluruz veya olmayız ve bunların varlığı, yokluğu kadar bir gizemdir. Ancak, Adalet yasası her iki alternatifte de yer almaz. Sonuç olarak, Adalet sütunları bir dünyaya, Baş Rahibe'nin sütunları ise başka bir dünyaya açılır.

[İllüstrasyon: ADALET.]

ON İKİ. ASILMIŞ ADAM

Asıldığı darağacı bir _Tau_ haçı oluştururken, figür - bacakların pozisyonundan - bir fylfot haçı oluşturur. Görünen şehitin başının etrafında bir nimbus vardır. (1) Şunu belirtmek gerekir ki, kurban ağacı üzerinde yapraklar olan canlı bir ağaçtır; (2) yüz, acıyı değil, derin bir büyülenmeyi ifade eder; (3) figür, bir bütün olarak, askıya alınmış yaşamı, ancak ölümü değil yaşamı ima eder. Derin bir öneme sahip bir karttır, ancak tüm önemi örtülüdür. Editörlerinden biri, Eliphas Levi'nin anlamını bilmediğini öne sürer,
ki bu tartışmasızdır--editörün kendisi de bilmiyordu. Yanlış bir şekilde şehitlik kartı, ihtiyat kartı, Büyük İş kartı, görev kartı olarak adlandırılmıştır; ancak yayınlanmış tüm yorumları tüketebiliriz
ve yalnızca kibir bulabiliriz. Kendi adıma çok basit bir şekilde şunu söyleyeceğim ki,
İlahi ile Evren arasındaki ilişkiyi, bir yönüyle ifade ediyor.

Yüksek doğasının hikayesinin bu sembolizme gömülü olduğunu anlayabilen kişi,
mümkün olan büyük bir uyanışla ilgili ipuçları alacak ve kutsal _Ölüm Gizemi_'nden sonra görkemli bir _Diriliş Gizemi_ olduğunu bilecektir.

[İllüstrasyon: ASILMIŞ ADAM.]

ON ÜÇ. ÖLÜM

Yaşamın örtüsü veya maskesi, değişim, dönüşüm ve
aşağıdan yukarıya geçişle sürdürülür ve bu, düzeltilmiş Tarot'ta, biçen iskeletin kaba kavramından ziyade kıyamet vizyonlarından biriyle daha uygun bir şekilde temsil edilir. Arkasında, ruhtaki tüm yükseliş dünyası yatar. Gizemli atlı, yaşamı simgeleyen Mistik Gül ile süslenmiş siyah bir bayrak taşıyarak yavaşça hareket eder. Ufuktaki iki sütunun arasında ölümsüzlük güneşi parlar. Atlı görünür bir silah taşımaz, ancak kral, çocuk ve genç kız önünde düşerken, elleri kenetlenmiş bir din adamı onun sonunu bekler.

Önceki kartla bağlantılı olarak yaptığım ölüm önerisinin elbette mistik olarak anlaşılması gerektiğini belirtmeme gerek yok, ancak bu, şu anki durumda böyle değil. İnsanın varlığının bir sonraki aşamasına doğal geçişi, ya da
olabilir, onun ilerlemesinin bir biçimidir, ancak egzotik ve neredeyse bilinmeyen
giriş, hala bu hayattayken, mistik ölüm durumuna
bilincin biçiminde bir değişiklik ve sıradan ölümün ne yolu ne de kapısı olduğu bir duruma geçiştir. 13. kartın mevcut okült açıklamaları, genel olarak, her zamankinden daha iyidir,
yeniden doğuş,
yaratılış, varış noktası, yenilenme ve geri kalanı.

[İllüstrasyon: ÖLÜM.]

ON DÖRT. IMPERANCE

Alnında güneş işareti ve göğsünde yedilinin karesi ve üçgeni olan kanatlı bir melek. Ondan eril anlamda bahsediyorum, ancak figür ne erkek ne de dişi. Yaşamın özlerini kadehten kadehe döktüğü kabul edilir. Bir ayağı toprakta, diğeri sulardadır, böylece özlerin doğasını gösterir. Ufuktaki belirli yüksekliklere kadar giden düz bir yol vardır ve yukarıda, içinden bir taç belirsizce görülen büyük bir ışık vardır. Bunun, Ebedi Yaşamın Sırrı'nın bir kısmı, insanın enkarnasyonunda mümkün olduğu gibidir. Burada tüm geleneksel amblemlerden
vazgeçilir.

Aynı şekilde, mevsimlerdeki değişikliklere, yaşamın sürekli hareketine ve hatta fikirlerin birleşimine atıfta bulunan geleneksel anlamlar da öyledir. Ayrıca, insan üçlülüğümüzün üçüncü bölümünde gerçekleşen güneş ışığının benzetmesi olmasına rağmen, figürün güneşin dehasını sembolize ettiğini söylemek yanlıştır. Buna fantastik bir şekilde Ölçülülük denir, çünkü onun kuralı bilincimizde geçerli olduğunda, psişik ve maddi doğaları yumuşatır, birleştirir ve uyumlu hale getirir. Bu kural altında, rasyonel kısmımızda nereden geldiğimizi ve nereye gittiğimizi bir şekilde biliriz.

[İllüstrasyon: TEMPERANCE.]

ON BEŞ. ŞEYTAN

Tasarım, ilk bölümde belirtilen birkaç motif arasındaki bir uyum, ortalama veya uyumdur. Mendes'in Boynuzlu Keçisi, yarasa kanatlarına benzeyen
bir sunağın üzerinde durmaktadır. Mide çukurunda Merkür'ün işareti vardır. Sağ el yukarı kaldırılmış ve uzatılmıştır, bu da Hiyerofant'ın beşinci kartta verdiği duanın tersidir. Sol elde,
yere doğru ters çevrilmiş büyük bir alevli meşale vardır. Alnında ters bir pentagram vardır.
Sunağın önünde, iki zincirin iki erkek ve dişi figürün boynuna taşındığı bir halka vardır. Bunlar,
Adem ve Havva'nın Düşüş'ten sonraki hali gibi, beşinci karttakilerle benzeşir.
Bu, maddi yaşamın zinciri ve kaderidir.

Figürler, hayvan doğasını belirtmek için kuyrukludur, ancak yüzlerinde insan zekası vardır ve onlardan daha yüce olan kişi sonsuza dek onların efendisi olmayacaktır. Şimdi bile, o aynı zamanda bir köledir, içindeki kötülük tarafından desteklenir ve hizmet özgürlüğüne kördür. Eliphas Levi, saygı duyduğunu ve bir efendi olarak yorumladığını iddia ettiği sanatlara karşı her zamankinden daha fazla alaycı bir şekilde, Baphometik
figürün okült bilim ve büyü olduğunu doğrular. Başka bir yorumcu, İlahi dünyada bunun önceden belirlenmişliği ifade ettiğini, ancak o dünyada aşağıdaki
hayvanlara ait olan şeylerle hiçbir ilişkisi olmadığını söylüyor. Bunun ifade ettiği şey, yasak meyveyi yiyenlerin oradan
kovulduğu Gizemli Bahçe'nin olmadığı Eşikteki Sakin'tir.

[İllüstrasyon: ŞEYTAN.]

ON ALTI. KULE

Bu karta eklenen gizli açıklamalar yetersiz ve çoğunlukla
rahatsız edicidir. Tüm yönleriyle yıkımı tasvir ettiğini belirtmek boşunadır, çünkü yüzeyde bu kanıtı taşır. Ayrıca, ilk olarak maddi bir binaya atıf içerdiği söylenir, ancak Kule'nin önceki üç vakada karşılaştığımız sütunlardan daha fazla veya daha az maddi olduğunu düşünmüyorum. Papus'un bunun tam anlamıyla Adem'in düşüşü olduğunu varsaymasını haklı çıkaracak hiçbir şey görmüyorum, ancak onun alternatifinin lehine daha fazla şey var - bu, ruhsal sözcüğün
maddeleşmesini ifade ediyor. Bibliyograf Christian, bunun zihnin çöküşü olduğunu, Tanrı'nın (Doğa) gizemine nüfuz etmeye çalıştığını hayal ediyor. Ben daha çok, kötülük
içinde hakim olduğunda Yaşam Evi'nin yıkılması ve her şeyden önce bir Doktrin Evi'nin parçalanması olduğu konusunda Grand Orient ile aynı fikirdeyim. Ancak, referansın bir Yalan Evi'ne olduğunu anlıyorum. Ayrıca, "Rab evi inşa etmezse, onu inşa edenler boşuna çalışırlar" şeklindeki eski gerçeği en kapsamlı şekilde gösteriyor. "

Felaketin bir önceki karttan bir yansıma olduğu, ancak orada belirtmeye çalıştığım sembolizmin tarafında olmadığı bir anlam var. Daha doğru bir şekilde bir benzetme sorusudur; biri maddi ve hayvansal duruma düşüşle ilgilidir, diğeri ise entelektüel tarafta yıkımı ifade eder. Kule'den, Tanrı'nın (Doğa) Gizemi'ne nüfuz etme girişiminde gururun ve ezilmiş aklın cezalandırılması olarak bahsedilmiştir; ancak her iki durumda da bu açıklamalar yaşayan iki kişiyi açıklamaz. Biri geçersiz kılınmış gerçek kelimedir ve diğeri onun yanlış yorumudur. Daha derin bir anlamda, bir muafiyetin sonunu da ifade edebilir, ancak burada bu karmaşık sorunun dikkate alınması için hiçbir olasılık yoktur.

[İllüstrasyon: KULE.]

ON YEDİ. YILDIZ

Yedi ışınla çevrili, sekiz ışınlı büyük, parlak bir yıldız daha küçük
yıldızlar--ayrıca sekiz ışınlı. Ön plandaki kadın figürü
tamamen çıplak. Sol dizi karada ve sağ ayağı
suyun üzerinde. İki büyük ibrikten Hayat Suyu döküyor, denizi ve
karayı suluyor. Arkasında yükselen bir toprak ve sağında bir çalı veya ağaç var,
üzerine bir kuş konmuş. Figür sonsuz gençliği ve güzelliği ifade ediyor.
Yıldız, Masonik sembolizmde görünen ancak
orada karıştırılan _l'etoile flamboyante_. Figürün yaşayan sahneye ilettiği şey,
göklerin ve elementlerin özüdür.
Bu kartın sloganlarının "Özgürce Hayat Suları" ve "Ruhun Hediyeleri" olduğu gerçekten söylenmiştir.

Birkaç gösterişsiz açıklamanın özeti, bunun bir umut
kartı olduğunu söylüyor. Diğer düzlemlerde ölümsüzlük ve iç
ışık olarak onaylanmıştır. Hazırlanmış zihinlerin çoğunluğu için, figür, ölümsüz güzellikte görkemli, ruhun sularına paha biçilmez mülkünün bir kısmını ve ölçüsünü döken, açığa çıkarılmış Hakikat tipi olarak görünecektir.
Ancak o, gerçekte, aşağıdaki Sephiroth'a onun akışını alabilecekleri ölçüde iletişim kuran, üstün Anlayış olan _Kabalistik Sephira
Binah_'daki _Büyük Anne_'dir.

[İllüstrasyon: YILDIZ.]

ON SEKİZ. AY

Bu kart ile bazı geleneksel tipler arasındaki fark,
ay'ın gözlemcinin sağında, merhamet tarafı denilen tarafta artmasıdır.
On altı ana ve on altı ikincil ışını vardır.
Kart, ruhun yaşamından ayrı olarak hayal gücünün yaşamını temsil eder. Kuleler arasındaki yol, bilinmeyene giden yoldur. Köpek ve kurt, yalnızca yansıyan ışığın yönlendirdiği
çıkış yerinin varlığında doğal zihnin korkularıdır.

Son referans, başka bir sembolizm biçiminin anahtarıdır.
Entelektüel ışık bir yansımadır ve bunun ötesinde, ortaya koyamadığı bilinmeyen bir gizem vardır. Hayvan doğamızı aydınlatır, bunların türleri aşağıda temsil edilmiştir - köpek, kurt ve
derinliklerden çıkan, vahşi hayvandan daha düşük olan isimsiz ve iğrenç eğilim.
Suyun uçurumundan karaya sürünerek sembolize edilen tezahüre ulaşmaya çalışır, ancak kural olarak
geldiği yere geri döner. Zihnin yüzü, aşağıdaki huzursuzluğa sakin bir bakış yöneltir; düşüncenin çiyi düşer; mesaj şudur: Huzur, sakin ol;
ve hayvan doğasına bir dinginlik gelebilirken,
aşağıdaki uçurum bir şekil vermekten vazgeçebilir.

[İllüstrasyon: AY.]

ON DOKUZ. GÜNEŞ

Beyaz bir ata binmiş ve kırmızı bir sancak taşıyan çıplak çocuk,
bu kartla bağlantılı daha iyi bir sembolizm olarak daha önce belirtilmişti. Bu, Doğaüstü Doğu'nun ve insanlığın sonsuz alayının önünde giden, hassas yaşamın duvarla çevrili bahçesinden çıkan ve eve doğru yolculukta geçen büyük ve kutsal ışığın kaderidir. Kart, bu nedenle, yeryüzünün görkemli güneşiyle temsil edilen bu dünyanın belirgin ışığından, özlemden önce gelen ve bir çocuğun kalbiyle temsil edilen gelecek dünyanın ışığına geçişi ifade eder.

Ancak son gönderme, yine sembolizmin farklı bir biçiminin veya yönünün anahtarıdır. Güneş, ruhtaki bilincin güneşidir - yansıyan ışığın antitezi olarak doğrudandır. İnsanlığın karakteristik tipi, orada küçük bir çocuk olmuştur - basitlik ve bilgelik anlamında masumiyet anlamında bir çocuk. Bu basitlikte, Doğanın ve Sanatın mührünü taşır; bu masumiyette, restore edilmiş dünyayı ifade eder. Kendini bilen ruh, doğal zihnin üzerindeki bilinçte
şafağında, yenilenen bu zihin, hayvan doğasını mükemmel bir uyum halinde ortaya çıkarır.

[İllüstrasyon: GÜNEŞ.]

YİRMİ. SON YARGI

Bu sembolün tüm Tarot
setlerinde esasen değişmez olduğunu veya en azından varyasyonlarının karakterini değiştirmediğini söyledim. Büyük
melek burada bulutlarla çevrilidir, ancak bayraklı trompetini üfler ve
her zamanki gibi haç bayrakta gösterilir. Ölüler mezarlarından
kalkmaktadır - sağda bir kadın, solda bir adam ve
aralarında sırtı dönük çocukları. Ancak bu kartta
iyileşen üçten fazla kişi vardır ve bu varyasyonun mevcut açıklamaların yetersizliğini göstermek için değerli olduğu düşünülmüştür. Tüm figürlerin tavırlarıyla ifade edilen hayret, hayranlık ve coşkuda bir olduğu unutulmamalıdır. Bu, Yüce'nin çağrısına yanıt olarak büyük dönüşüm işinin
başarıldığını kaydeden karttır - bu çağrı
içeriden duyulur ve yanıtlanır.

Burada, şu anda daha fazla taşınamayacak bir önemin ima edilmesi vardır. İçimizde trompet çalan ve doğamızdaki daha düşük olan her şeyin buna karşılık olarak yükseldiği şey nedir - neredeyse bir anda, neredeyse göz açıp kapayıncaya kadar? Kart, daha fazlasını göremeyenler için Son Yargı'yı ve doğal bedendeki dirilişi tasvir etmeye devam etsin; ancak içsel gözleri olanlar
baksın ve onunla keşfetsin. Geçmişte bunun gerçekten sonsuz yaşam kartı olarak adlandırıldığını ve bu nedenle
Ilımlılık adı altında geçen kartla karşılaştırılabileceğini anlayacaklardır.

[İllüstrasyon: YARGI.]

SIFIR. DELİ

Hafif adımlarla, sanki dünya ve onun engelleri onu
engelleyecek kadar az güce sahipmiş gibi, muhteşem giysiler içindeki genç bir adam dünyanın en yüksekleri arasındaki bir uçurumun kenarında durur; Önündeki mavi mesafeyi inceliyor - aşağıdaki manzaradan ziyade gökyüzünün genişliği.
Hevesli yürüyüşü hala belirtiliyor, ancak o anda hareketsiz; köpeği hala zıplıyor. Derinliğe açılan
kenarda hiçbir korku yok; sanki melekler onu desteklemek için bekliyormuş gibi,
eğer o yükseklikten
atlamışsa.
Çevresi
zeka ve beklenti dolu bir hayalle dolu. Bir elinde bir gül,
diğerinde ise pahalı bir asa var, sağ omzunun üzerinden üzerinde merakla işlenmiş bir
cüzdan sarkıyor. Bu dünyada yaptığı yolculuklarda,
diğer dünyanın prensi - hepsi sabahın ihtişamı arasında, keskin havada.
Arkasından parlayan güneş, nereden geldiğini, nereye gittiğini,
ve günler sonra başka bir yoldan nasıl döneceğini biliyor. O, deneyim
arayan ruh. Enstitü Gizemlerinin birçok sembolü, yüksek teminatlar altında, öncesindeki tüm karışıklıkları tersine çeviren bu kartta özetlenmiştir.

Büyük Orient, _Kartal Falcılığı El Kitabı_'nda, daha yüksek kehanet sürecinin bir parçası olarak Gizemli Deli makamına dair ilginç bir öneride bulunur; ancak bunu uygulamaya koymak için sıradan yeteneklerden daha fazlasını gerektirebilir. Kartın falcılık gibi yaygın sanatlara göre nasıl bir performans gösterdiğini göreceğiz ve bu, aksi takdirde çok açık olan Koz Majörünün, kartların sayaç ve bahane olarak kullanıldığı psişik kumar sanatlarında başlangıçta yeri olmadığı gerçeğini ayırt edebilenler için bir örnek olacaktır. Ancak bu sanatın ortaya çıktığı koşullar hakkında çok az şey biliyoruz. Geleneksel açıklamalar, Deli'nin bedeni, hassas yaşamı ifade ettiğini ve tuhaf bir hicivle, bir zamanlar yan isminin, en duyarsız aşamadaki deliliği tasvir eden simyacı olduğunu söylüyor.

[İllüstrasyon: DELİ.]

YİRMİ BİR. DÜNYA

Bu Majör Koz'un son mesajı, tasarımı açısından değişmeden kaldığından ve aslında değiştirilemez olduğundan, daha derin anlamıyla ilgili olarak kısmen daha önce açıklanmıştır. Ayrıca Kozmos'un mükemmelliğini ve sonunu, içindeki sırrı, evrenin Tanrı'da (Doğa) kendini anladığındaki
kapışını temsil eder. Ayrıca, İlahi Vizyon bilincindeki ruhun durumudur, kendini bilen ruhtan yansır. Ancak bu anlamlar, maddi tarafta söylediklerime önyargılı değildir.

Makrokozmos tarafında birden fazla mesajı vardır ve örneğin, tezahür yasasının en yüksek doğal mükemmellik derecesine taşınacağı restore edilmiş dünyanın durumudur.
Ancak, belki de daha özel olarak geçmişe ait bir hikayedir, her şeyin iyi olduğu ilan edildiği, sabah yıldızlarının birlikte şarkı söylediği
ve Tanrı'nın (Doğa) tüm Oğullarının sevinçten bağırdığı o güne atıfta bulunur. Bununla ilgili en kötü açıklamalardan biri, figürün Magus'u en yüksek inisiyasyon derecesine ulaştığında sembolize etmesidir; başka bir anlatım, bunun mutlak olanı temsil ettiğini söyler ki bu gülünçtür. Bu rakamın Gerçeği temsil ettiği söylenmiştir, ancak bu daha uygun bir şekilde on yedinci karta tahsis edilmiştir. Son olarak, Magi'nin Tacı olarak adlandırılmıştır.

[İllüstrasyon: DÜNYA.]

BÖLÜM 3
BÜYÜK ANAHTARLAR HAKKINDA SONUÇ

Önceki tabloda, İlahiyat, Makrokozmos ve Mikrokozmos olarak adlandırılan üç dünyadaki sembolizmi sunmak için hiçbir girişimde bulunulmamıştır. Bu tür gelişmeler için büyük bir cilt gerekir.

Ben kartları, maddi yaşamda ebedi şeylerin arayışında olan insan için daha doğrudan önemlerinin yüksek düzleminde ele aldım. _Kartal Falcılığı El Kitabı_'nın derleyicisi bunları üç başlık altında ele almıştır:
Daha ciddi tarafıyla kehanetten farklı olmayan İnsan Tedbiri Dünyası;
Dini bağlılığın hayatı olan
Uyum Dünyası; ve "ruhun araştırmasının süresine doğru ilerlemesi" olan
Başarı Dünyası. Ayrıca, okuyucunun yönlendirildiği bu bölümlere göre üçlü bir danışma süreci verir. Benim sunabileceğim böyle bir sürecim yok, çünkü her bir Koz Majörü üzerinde bireysel
düşünmeyle daha fazla şey kazanılabileceğini düşünüyorum. Ayrıca, İbrani alfabesinin kartlarının yaygın atıfını da benimsemedim - birincisi,
çünkü ilkokul el kitabında hiçbir işe yaramazdı; ikincisi,
çünkü neredeyse her atıf yanlıştır. Son olarak,
kartların birbirleriyle ilişkilerindeki konumlarını düzeltmeye çalışmadım;
bu nedenle Sıfır, 20 numaradan sonra görünür, ancak Dünya'yı veya Evreni 21'den başka bir şekilde numaralandırmamaya dikkat ettim. Nereye koyulması
gerekirse koyulsun, Sıfır numaralandırılmamış bir karttır.

Bu bölümle ilgili olarak, tüm sembollerin en çok konuşanı olan
Aptal ile ilgili şu ek ipuçlarını vereceğim. O,
dışa doğru yolculuğu, ilk yayılımın halini,
ruhun zarafetini ve pasifliğini ifade eder. Cüzdanına, birçok bilinçaltı anının ruhta depolandığını göstermek için
soluk işaretler kazınmıştır. Bölüm Üç
KEHANETLERİN DIŞ YÖNTEMİ

BÖLÜM 1
BÜYÜK VE KÜÇÜK ARKANA ARASINDAKİ AYRIM

Genel sunumları açısından, Büyük ve Küçük Arkana arasındaki köprüyü saray kartları sağlar - Kral, Kraliçe, Şövalye
ve Silahtar veya Uşak; ancak Majör Kozlardan tamamen farklı olmaları geleneksel karakterleriyle gösterilir. Okuyucunun bunları
Deli, Baş Rahibe, Başrahip gibi sembollerle veya -neredeyse
istisnasız- önceki dizideki herhangi biriyle karşılaştırmasına izin verin ve benim ne demek istediğimi anlayacaktır. Yüzeyde sıradan saray kartlarıyla bağlantılı özel bir fikir yoktur; bunlar,
sayılanların sayaçlarının ve denarlarının basit bahanelerine bir geçiş oluşturan bir
uzlaşımlar köprüsüdür. Canlı resimlerle gösterilen daha yüksek anlamlar bölgesinden tamamen uzaklaşmış gibiyiz. Ancak, numaralandırılmış kartların aynı zamanda resim olduğu bir dönem vardı, ancak bu tür araçlar belirli sanatçıların ara sıra icatlarıydı ve sembolizmden anlaşılanlardan farklı, tipik veya alegorik türden geleneksel tasarımlardı veya -diyelim ki- görgü, gelenek ve dönemlerin çizimleriydi. Tek kelimeyle, süslemelerdi ve bu nedenle Küçük Arkana'nın önemini Koz Majör düzlemine yükseltmek için hiçbir şey yapmadılar; ayrıca, bu tür varyasyonlar aşırı derecede azdır. Buna rağmen, minör kartlarda daha yüksek bir anlam olduğuna dair belirsiz söylentiler var, ancak şimdiye kadar hiçbir şey ortaya çıkmadı, en gizli çevrelere ait olan ihtiyat alanında bile; bunların kehanet değerleri açısından bazı varyasyonları olduğu doğrudur, ancak pratikte daha iyi sonuçlar sunduklarını duymadım. Papus'un _Bohemyalıların Tarot'undaki_ çabaları gibi çabalar, kendi türlerine göre zorlu ve değerlidir; özellikle o, İlahi İçkinliğin unsurlarını 
Trumps Majör'de tanır ve bunları, sanki bunlar Lütuf Dünyası'nın 
Talih Dünyası'ndan süzülmesini temsil ediyormuş gibi, daha küçük kartların uzun serisinde takip etmeye çalışır; ancak o, daha fazla
taşıyamayacağı keyfi bir bölme şeması üretir ve sonunda, Küçük Arkana'nın varoluşa ilişkin bir unvanının yerine geçecek şekilde, zorunlu olarak, ortak bir kehanet şemasına başvurur. Şimdi, ben de
pratik olarak aynı konumdayım; ancak burada, kendisinin ve diğerlerinin denediği gibi, sayıların mistik özelliklerinden yararlanarak durumu kurtarmaya
çalışmayacağım. Koz Majörlerinin felsefenin ilahi işlerine ait olduğunu hemen anlayacağım, ancak daha sonra gelen her şey
falcılıkla ilgilidir, çünkü henüz başka bir
dile çevrilmemiştir; bu şekilde benimsenen yol, bu özel beceri dünyasına ait olan şeyleri kehanete ve gerekirse kumar oynamaya dönüştürecek ve başka bir düzende olan konuları kendi işlerine ayıracaktır. Konuya bu ücretsiz giriş bölümünde, elli altı Küçük Arkana ile sıradan oyun kartları arasındaki farkın yalnızca temelde küçük olmakla kalmayıp, Kupaların Kalpler yerine kullanılmasının vb. tesadüfi bir değişiklik oluşturması nedeniyle, dört takımın her birinde bir Şövalyenin bulunmasının bir zamanlar birçok sıradan destede karakteristik olması nedeniyle, bu şahsiyetin genellikle Kraliçenin yerini alması nedeniyle eklenmesi yeterlidir. Mevcut el kitabını örnekleyen düzeltilmiş Tarot'ta, Küçük Arkana'nın tüm numaralı kartları (sadece Aslar hariç) bunlara bağlı kehanet anlamlarını açıklamak için figürler veya resimlerle donatılmıştır (ancak bunları tüketmeden). Bazı kişiler, sıradan anlamdan daha fazla yansıtıcı ve ayırt edici yeteneklerle donatılmışlardır - ve ben durugörüden bahsetmiyorum - Küçük Arkana'nın çoğunda, belirtilen kehanet değerlerini aşan tasarımlar tarafından iletilen belirsiz imalar olduğunu fark edebilirler. Nadir durumlar dışında - ve o zaman bile sadece kazara - varyasyonların daha yüksek ve kehanet dışı sembolizmin önerileri olarak görülmemesi gerektiğini kesin olarak belirterek yanlış anlaşılmayı önlemek arzu edilir. Bu Küçük Arkana'nın falcılık dilini aşan bir dile çevrilmediğini söylemiştim. Onları mevcut biçimleriyle bundan başka bir alana ait olarak görmeye kesinlikle meyilli olmam; ancak kehanet olasılıkları alanı, sanatın hipotezine göre tükenmezdir ve birleşik kart falı sistemleri, kullanılan amblemlere bağlı olan yalnızca çıplak anlam başlıklarını göstermiştir. Mevcut durumdaki
resimler geleneksel anlamların ötesine geçtiğinde,
aynı doğrultuda olası gelişmelerin ipuçları olarak alınmalıdır;
ve bu, burada dört denariye eklenen resimli araçların sezgiye büyük bir yardım sağlayacağının nedenlerinden biridir. Anlamların salt sayısal güçleri ve yalın sözcükleri kendi başlarına yeterli değildir; ancak resimler beklenmedik odalara açılan kapılar veya ötesinde geniş bir manzara olan açık yolda bir dönüş gibidir.

BÖLÜM 2
KÜÇÜK ARKANA

_Aksi takdirde, Tarot Kartlarının Dört Takımı_, şimdi her birine ait resimlerle kendi sınıflarına göre tanımlanacak ve anlamlarının uyumu tüm kaynaklardan sağlanacaktır.

Bunlar, Küçük Arkana'nın kehanet sanatıyla ilgili imalarıdır; bunların gerçek doğası, kısaca ifade edilmesi yararlı olabilecek bir alternatife bağlı gibi görünüyor. Sanatın kayıtları _ex
hypothesi_, deneyime dayalı geçmişteki bulguların kayıtlarıdır; bu nedenle, hafızaya bir rehberdir ve elementleri

yine de _ex hypothesi_-
sahip olanlar, bu elementlere dayanarak yorumlarda bulunabilirler. Bu
resmi ve otomatik bir çalışmadır. Öte yandan, sezgi, ikinci görüş, basiret yetenekleri olanlar - buna istediğimiz gibi adlandırın ve adlandırın - geçmişin deneyimini kendi yeteneklerinin bulgularıyla tamamlayacaklar ve kahinlerin bahanelerinde gördükleri şeylerden bahsedeceklerdir. Aynı sanatın Koz Majörlerine

atfedilen kehanetsel önemi de kısaca vermek kalır.

[İllüstrasyon: ASLANLAR KRALI]

ASLANLAR KARİKATI. KRAL.

Bu kartın atfedildiği fiziksel ve duygusal doğa
karanlık, ateşli, kıvrak, canlı, tutkulu, asildir. Kral, çiçek açan bir asa kaldırır ve kalan takımlardaki üç karşılığı gibi, tacının altında bakım başlığı adı verilen şeyi takar. Tahtının arkasında bulunan aslan sembolüyle bağlantı kurar. _Kehanet Anlamları_: Karanlık adam, dost canlısı, yurttaş,
genellikle evli, dürüst ve vicdanlı. Kart her zaman dürüstlüğü simgeler ve çok uzun sürmeden beklenmedik bir mirasla ilgili haberler anlamına gelebilir. _Ters_: İyi, ancak sert; sert, ancak hoşgörülü.

[İllüstrasyon: ASALARIN KRALIÇESİ]

ASALAR. KRALİÇE.

Bu takımdaki Asalar her zaman yapraklıdır, çünkü bu bir yaşam ve canlanma takımıdır. Duygusal ve diğer açılardan, Kraliçenin kişiliği Kralınkine karşılık gelir, ancak daha manyetiktir. _Kehanet
Anlamları_: Esmer bir kadın, taşralı kadın, arkadaş canlısı, iffetli, sevgi dolu,
şerefli. Yanındaki kart bir erkeği simgeliyorsa, ona karşı iyi niyetlidir; bir kadınsa, soran kişiyle ilgileniyordur. Ayrıca, paraya olan sevgi veya iş hayatında belirli bir başarı. _Ters_: İyi, ekonomik,
yardımsever, kullanışlı. Ayrıca, belirli konumlarda ve bu tür yönlere yönelen diğer kartların yakınında muhalefeti, kıskançlığı, hatta aldatmayı ve sadakatsizliği ifade eder.

[Resim: ASALAR ŞÖVALYESİ.]

ASALAR. ŞÖVALYE.

Kısa bir asayla silahlanmış bir şekilde bir yolculuktaymış gibi gösterilir ve
postalanmış olmasına rağmen savaşçı bir görevde değildir. Höyüklerden veya piramitlerden geçmektedir.
Atın hareketi, binicisinin karakterinin anahtarıdır ve
aceleci ruh halini veya bununla bağlantılı şeyleri ima eder. _Kehanet
Anlamları_: Ayrılma, yokluk, kaçış, göç. Karanlık, genç bir adam, dost canlısı. İkamet değişikliği. _Ters_: Kopma, bölünme,
kesinti, uyumsuzluk.

[Resim]

ASALAR. SAYFA.

Öncekine benzer bir sahnede, genç bir adam ilan etme eyleminde
durmaktadır. Bilinmeyen ama sadıktır ve haberleri gariptir.
_Kehanet Anlamları_: Karanlık genç adam, sadık, bir sevgili, bir elçi, bir
postacı. Bir adamın yanında, onun hakkında olumlu tanıklık yapacaktır.
Kupa Sayfası tarafından takip edilirse tehlikeli bir rakip. Takımının başlıca
niteliklerine sahiptir. Aile zekasını ifade edebilir. _Ters_:
Anekdotlar, duyurular, kötü haberler. Ayrıca kararsızlık ve buna eşlik eden istikrarsızlık.

[İllüstrasyon]

ASANLAR. ON.

Taşıdığı on asanın ağırlığı altında ezilen bir adam.
_Kehanet Anlamları_: Birçok anlamı olan bir kart ve bazı okumalar
uyumlu hale getirilemiyor. Onu şeref ve iyi niyetle bağlayan şeyi bir kenara bırakıyorum. Başlıca anlamı basitçe baskıdır, ancak aynı zamanda
talih, kazanç, her türlü başarı ve sonra bu şeylerin
baskısı. Aynı zamanda sahte görünen, kılık değiştiren, hain bir karttır.

Vücuttaki figür, taşıdığı değneklerden zarar görebilir. Kılıç Dokuzlusu takip ederse başarı engellenir ve
bir dava söz konusuysa kesin bir kayıp olur. _Ters_:
Zıtlıklar, zorluklar, entrikalar ve bunların benzetmeleri.

[İllüstrasyon]

ASLANLAR. DOKUZ.

Vücut asasına yaslanır ve sanki bir düşmanı
bekliyormuş gibi beklentili bir bakışa sahiptir. Arkasında sekiz tane daha asa vardır - dik, düzenli
bir düzende, bir palisad gibi. _Kehanet Anlamları_: Kart
muhalefette gücü ifade eder. Saldırıya uğrarsa, kişi bir saldırıyı
cesaretle karşılayacaktır; ve yapısı onun zorlu bir düşman olabileceğini gösterir.
Bu ana önemle birlikte tüm olası ekleri vardır - gecikme,
askıya alma, erteleme. _Ters_: Engeller, sıkıntı, felaket.

[Resim]

ASANLAR. SEKİZ.

Kart, hareketsiz olanın içinden hareketi temsil eder - açık bir ülkede asaların uçuşu; ancak rotalarının sonuna kadar çekerler.
İfade ettikleri şey yakındır; hatta eşikte bile olabilir.
_Kehanet Anlamları_: Girişimlerdeki etkinlik, bu tür
etkinliğin yolu, hızlılık, bir habercinin yolu gibi; büyük telaş, büyük
umut, kesin mutluluk vaat eden bir sona doğru hız; genellikle,
hareket halinde olan; ayrıca aşk okları. _Ters_: Kıskançlık, iç anlaşmazlık, vicdan azabı, kavgalar; ve
evli kişiler için aile içi anlaşmazlıklar okları.

[Resim]

ASANLAR. YEDİ.

Engebeli bir tepede asasını sallayan genç bir adam; Altı diğer asa
aşağıdan ona doğru kaldırılır. _Kehanet Anlamları_: Bu bir
cesaret kartıdır, çünkü yüzeyde altısı birine saldırıyor, ancak,
avantajlı konumda olan. Entelektüel planda,
tartışma, laf kalabalığı; iş hayatında--müzakereler, ticaret savaşı,
takas, rekabet anlamına gelir. Ayrıca bir başarı kartıdır, çünkü savaşçı
en üsttedir ve düşmanları ona ulaşamayabilir. _Ters_:
Şaşkınlık, utanç, endişe. Ayrıca kararsızlığa karşı bir uyarıdır.

[İllüstrasyon]

ASANLAR. ALTI.

Defne taçlı bir atlı, defne tacıyla süslenmiş bir asa taşır;
asalan olan yayalar onun yanındadır. _Kehanet Anlamları_: Kart, birçok anlamı kapsayacak şekilde tasarlanmıştır; yüzeyde, zafer kazanan bir galiptir, ancak aynı zamanda Kral'ın kuryesi tarafından resmi olarak taşınabilecek
harika bir haberdir; kendi arzusuyla taçlandırılmış bir beklentidir, umut tacı vb.

Ters_: Kapıda muzaffer bir düşman gibi endişe, korku;
düşmana açılan kapılar gibi ihanet, sadakatsizlik; ayrıca
belirsiz gecikme.

[Resim]

ASANLAR. BEŞ.

Sanki spor veya çekişme içindeymiş gibi asalarını sallayan bir grup genç.
Bu taklit savaşıdır ve bundan dolayı _Kehanet Anlamları_ ile örtüşmektedir:
Taklit, örneğin sahte dövüş, ancak aynı zamanda zenginlik ve servet arayışının zorlu
rekabet ve mücadelesi. Bu anlamda yaşam savaşıyla bağlantılıdır. Bu nedenle bazı atıflar bunun
altın, kazanç, zenginlik kartı olduğunu söyler. _Ters_: Dava,
anlaşmazlıklar, hile, çelişki.

[Resim]

ASANLAR. DÖRT.

Ön plana dikilmiş dört büyük asadan büyük bir
çelenk sarkıyor; iki kadın figürü çiçek demetlerini kaldırıyor; yanlarında
bir hendeğin üzerinden eski bir malikane evine giden bir köprü var. _Kehanetsel
Anlamlar_: Bunlar bir kez neredeyse yüzeydedir - kırsal yaşam, sığınak
sığınak, bir tür evcil hasat evi, dinlenme, uyum, ahenk,
refah, barış ve bunların mükemmelleştirilmiş çalışması. _Ters_: Anlam değişmeden kalır; refah, artış, mutluluk, güzellik,
süslemedir.

[Resim]

ASANLAR. ÜÇ.

Sakin, görkemli bir kişi, sırtı dönük, bir uçurumun kenarından denizden geçen gemilere bakıyor. Üç asa yere dikilmiş ve bunlardan birine hafifçe yaslanıyor. _Kehanet Anlamları_: O, yerleşik gücü, girişimi, çabayı, ticareti, alışverişi, keşfi sembolize ediyor; bunlar, mallarını taşıyan ve denizin üzerinde yelken açan gemileri. Kart ayrıca, başarılı tüccar prensin size yardım etmek için kendi yanından sizin tarafınıza bakıyormuş gibi, işte yetenekli işbirliğini de ifade ediyor. _Ters_: Sıkıntıların sonu, sıkıntının, zahmetin ve hayal kırıklığının askıya alınması veya sona ermesi.

[İllüstrasyon]

ASLAN. İKİ.

Uzun boylu bir adam, siperli bir çatıdan denize ve kıyıya bakıyor; sağ elinde bir
küre tutuyor, sol elinde ise bir asa siperin üzerinde duruyor; bir diğeri bir halkaya sabitlenmiş. Gül, Haç ve Zambak
sol tarafta fark edilmelidir. _Kehanet Anlamları_:
Alternatif okumalar arasında evlilik mümkün değildir; bir yandan
zenginlik, servet, ihtişam; diğer yandan fiziksel acı,
hastalık, üzüntü, keder, aşağılanma. Tasarım bir
öneri verir; burada egemenliğine bakan ve dönüşümlü olarak
bir küreyi tefekkür eden bir efendi vardır; bu, bu dünyanın zenginliğinin ihtişamı ortasında İskender'in hastalığına, aşağılanmasına,
üzüntüsüne benziyor.
_Ters_: Şaşkınlık, hayret, büyü, duygu, sıkıntı, korku.

[İllüstrasyon]

ASLANLAR. AS.

Bir buluttan çıkan bir el, sağlam bir asa veya sopayı kavrar. _Kehanet
Anlamları_: Yaratılış, icat, girişim, bunlarla sonuçlanan güçler;
ilke, başlangıç, kaynak; doğum, aile, köken ve bir anlamda arkalarındaki erkeklik; girişimlerin başlangıç ​​noktası; başka bir anlatıma göre para, servet, miras.
_Ters_: Düşüş, çöküş, yıkım, perişanlık, yok olmak; ayrıca belirli bir
bulanık sevinç.

[Resim]

KUPA TAKIMI. KRAL.

Sol elinde kısa bir asa, sağ elinde büyük bir kupa tutar;
tahtı denizin üzerine kurulmuştur; bir tarafta bir gemi seyrederken
diğer tarafta bir yunus sıçramaktadır. Buradaki ima, Kupa İşaretinin
doğal olarak tüm mahkeme kartlarında görünen suya atıfta bulunduğudur.
_Kehanet Anlamları_: Dürüst adam, iş adamı, hukuk veya ilahiyat adamı;
sorumlu, Soruyu soranı mecbur etmeye meyilli; ayrıca eşitlik, sanat ve bilim, bilim, hukuk ve sanatla uğraşanlar dahil; yaratıcı
zeka. _Ters_: Dürüst olmayan, ikiyüzlü adam; düzenbazlık,
haksızlık, adaletsizlik, ahlaksızlık, skandal, yağma, önemli kayıp.

[Resim]

KUPALAR. KRALİÇE.

Güzel, adil, hayalperest - bir kupada vizyonlar gören biri gibi. Ancak bu,
sadece onun yönlerinden biridir; o görür, ama aynı zamanda hareket eder ve
etkinliği rüyasını besler. _Kehanet Anlamları_: İyi, adil kadın;
soruyu sorana hizmet edecek dürüst, sadık kadın; sevgi dolu
zeka ve dolayısıyla vizyon armağanı; başarı, mutluluk,
zevk; ayrıca bilgelik, erdem; mükemmel bir eş ve iyi bir anne.
_Ters_: Anlatımlar değişir; iyi kadın; aksi takdirde, seçkin
kadın ama güvenilmez; sapkın kadın; ahlaksızlık, onursuzluk,
yozlaşmışlık.

[Resim]

KUPALAR. ŞÖVALYE.

Zarif, ancak savaşçı değil; sessizce at sırtında, kanatlı bir miğfer takarak,
bazen bu kartı karakterize eden hayal gücünün daha yüksek zarafetlerine atıfta bulunuyor. O da bir hayalperest, ancak duyuların
yanındaki imgeler vizyonunda onu rahatsız ediyor. _Kehanet Anlamları_: Varış,
yaklaşım--bazen bir habercininki; ilerlemeler, teklif,
davranış, davet, kışkırtma. _Ters_: Hile, hile,
incelik, dolandırıcılık, ikiyüzlülük, sahtekarlık.

[Resim]

KUPALAR. SAYFA.

Çalışkan ve kararlı bir görünüme sahip, güzel, hoş, biraz kadınsı bir sayfa, kendisine bakmak için bir fincandan kalkan bir balığı seyrediyor. Zihnin şekillenen
resimleridir. _Kehanet Anlamları_: Güzel, genç bir adam,
hizmet etmeye zorlanan ve Sorgulayanın kendisiyle
bağlantı kuracağı kişi; çalışkan bir genç; haber, mesaj; uygulama, tefekkür,
meditasyon; ayrıca bu şeyler işe yöneliktir. _Tersine çevrilmiş_: Tat,
eğilim, bağlanma, baştan çıkarma, aldatma, hile.

[Resim]

KUPALAR. ON.

Gökkuşağında Kupaların görünümü; aşağıda bir erkek ve kadın, açıkça karı koca, hayret ve coşkuyla seyrediliyor. Sağ kolu kadının etrafında; sol kolu yukarı kalkmış; kadın sağ kolunu kaldırıyor.
Yakınlarında dans eden iki çocuk harikayı görmemiş ama kendi tarzlarında mutlular. Ötede bir ev sahnesi var. _Kehanet
Anlamları_: Memnuniyet, tüm kalbin huzuru; o durumun mükemmelliği; ayrıca insan sevgisinin ve dostluğunun mükemmelliği; eğer birkaç resim kartı varsa,
Sorgulayanın çıkarlarını üstlenen bir kişi; ayrıca Sorgulayanın yaşadığı kasaba, köy veya ülke. _Ters_: Sahte kalbin huzuru, öfke, şiddet.

[Resim]

KUPALAR. DOKUZ.

İyi bir şahsiyet gönlünce ziyafet çekmiş ve arkasındaki kemerli tezgahın üzerinde bol miktarda şarap
içiyor, geleceğin de güvence altına alındığını gösteriyor gibi görünüyor. Resim yalnızca maddi tarafı sunuyor, ancak başka yönler de var. _Kehanet Anlamları_:
Uyum, memnuniyet, fiziksel _bien-etre_; ayrıca zafer, başarı,
avantaj; danışan veya danışılan kişi için memnuniyet. _Ters_: Gerçek, sadakat, özgürlük; ancak okumalar değişir ve hatalar, kusurlar vb. içerir.

[Resim]

KUPALAR. SEKİZ.

Kötü görünümlü bir adam, mutluluğunun, girişiminin, teşebbüsünün veya önceki endişesinin kupalarını terk ediyor. _Kehanetsel Anlamlar_:
Kart yüzeyde kendi adına konuşur, ancak diğer okumalar tamamen zıttır--sevinç, yumuşaklık, çekingenlik, onur, tevazu verir.
Uygulamada,
kartın genellikle bir konunun düşüşünü gösterdiği veya önemli olduğu düşünülen bir konunun aslında iyi veya kötü için önemsiz bir sonuç doğurduğu görülür. _Ters_: Büyük
sevinç, mutluluk, ziyafet.

[Resim]

KUP. YEDİ.

Görüntülerin garip kadehleri, ancak imgeler özellikle fantastik ruhunkilerdir. _Kehanetsel Anlamlar_: Peri iyilikler,
yansıma imgeleri, duygu, hayal gücü, tefekkür
camında görülen şeyler; bu derecelerde bazı başarılar, ancak kalıcı veya önemli hiçbir şey önerilmemektedir. _Ters_: Arzu, irade, kararlılık,
tasarrufa.

[Resim]

KUP. ALTI.

Eski bir bahçede, bardakları çiçeklerle dolu çocuklar. _Kehanet
Anlamları_: Geçmişe ve anılara ait bir kart, geriye bakan, örneğin çocukluğa; mutluluğa, eğlenceye, ama daha çok geçmişten gelen; kaybolup giden şeylere. Başka bir okuma bunu tersine çevirir, yeni ilişkiler, yeni bilgi, yeni çevre verir ve sonra çocuklar
alışılmadık bir bölgede eğlenirler. _Tersine_: Gelecek, yenilenme,
şu anda gerçekleşecek olan.

[Resim]

KUPALAR. BEŞ.

Karanlık, pelerinli bir figür, yanlara doğru üç yüzüstü kupaya bakıyor; diğer ikisi
arkasında dik duruyor; arka planda küçük bir kaleye veya hana giden bir köprü var. _Kehanet Anlamları_: Bu bir kayıp kartıdır, ama
bir şeyler geride kalmıştır; üçü alınmıştır, ama ikisi kalmıştır; bu bir miras, miras, aktarım kartıdır, ama beklentilere karşılık gelmez; Bazı yorumculara göre bu bir evlilik kartıdır, ancak
acı veya hayal kırıklığı olmadan değil. _Ters_: Haberler, ittifaklar,
yakınlık, kan bağı, soy, dönüş, sahte projeler.

[Resim]

KUPLAR. DÖRT.

Genç bir adam bir ağacın altında oturmuş ve önündeki çimenlerin üzerine konulmuş üç kupayı tefekkür ediyor; bir buluttan çıkan bir kol ona başka bir
kupa sunuyor. Buna rağmen ifadesi çevresinden hoşnutsuzluk gösteriyor. _Kehanet Anlamları_: Yorgunluk, iğrenme, nefret,
hayali sıkıntılar, sanki bu dünyanın şarabı sadece tokluk yaratmış gibi; şimdi bir peri hediyesi gibi başka bir şarap sunuluyor, ancak
o bunda hiçbir teselli görmüyor. Bu aynı zamanda karışık bir zevk kartıdır.
_Ters_: Yenilik, kehanet, yeni talimat, yeni ilişkiler.

[Resim]

KUPLAR. ÜÇ.

Bir bahçede, sanki birbirlerine söz veriyormuş gibi, kupaları havaya kaldırmış kızlar. _Kehanet Anlamları_: Herhangi bir konunun bolluk,
mükemmellik ve neşeyle sonuçlanması; mutlu sonuç, zafer, tatmin, teselli,
şifa. _Ters_: Sefer, sevk, başarı, son. Ayrıca fiziksel zevkteki aşırılığın ve
duyuların zevklerinin tarafını da ifade eder.

[İllüstrasyon]

KUPALAR. İKİ.

Bir genç kız ve kız birbirlerine söz veriyorlar ve kupalarının üzerinde, büyük kanatları arasında bir aslan başı görünen
Hermes'in Kadüsü yükseliyor. Bu, bu kartın birkaç eski örneğinde bulunan bir işaretin bir çeşididir. Buna bazı ilginç sembolik anlamlar eklenmiştir, ancak bunlar bu yerde bizi ilgilendirmiyor. _Kehanet Anlamları_:
Aşk, tutku, dostluk, yakınlık, birlik, uyum, sempati, cinsiyetler arasındaki ilişki ve -tüm kehanet görevlerinden ayrı bir öneri olarak- Doğa'da olmayan, ancak Doğa'nın
kutsandığı arzu.

[Resim]

KUPALAR. ACE.

Sular aşağıdadır ve üzerinde nilüferler vardır; buluttan çıkan el, avucunda dört akıntının
akıştığı kupayı tutar; gagasında çapraz işaretli bir Ekmek taşıyan bir güvercin,
Gevreği Kupa'ya yerleştirmek için iner; suyun çiyi her tarafa düşmektedir. Bu, Küçük Arkana'nın arkasında yatan şeyin bir işaretidir.
_Kehanet Anlamları_: Gerçek kalbin evi, neşe, memnuniyet, mesken,
beslenme, bolluk, bereket; Kutsal Masa, bunların mutluluğu. _Ters_: Sahte kalbin evi, mutasyon, istikrarsızlık,
devrim.

[Resim]

KILIC TAKIMI. KRAL.

Yargılamada oturuyor, takımının kınından çıkarılmış işaretini tutuyor. Elbette, Trump Majör'deki geleneksel Adalet Sembolünü hatırlıyor ve bu erdemi temsil ediyor olabilir, ancak daha çok makamı sayesinde yaşam ve ölümün gücüdür. _Kehanet Anlamları_:
Yargı fikrinden ve tüm bağlantılarından doğan her şey - güç, emir, otorite, militan zeka, hukuk,
taç ofisleri, vb. _Ters_: Zalimlik, sapkınlık,
barbarlık, hainlik, kötü niyet.

[Resim]

KILICLAR. KRALİÇE.

Sağ eli silahı dikey olarak kaldırıyor ve kabzası kraliyet koltuğunun bir koluna dayanıyor; sol el uzatılmış, kol yukarı kaldırılmış; yüzü ciddi ama terbiyeli; üzüntüye aşinalık olduğunu ima ediyor. Merhameti temsil etmez ve kılıcına rağmen, o
güç sembolü değildir. _Kehanet Anlamları_: Dulluk, kadın
üzüntüsü ve utancı, yokluk, kısırlık, yas, yoksunluk,
ayrılık. _Tersine_: Kötülük, bağnazlık, hile, iffet, bale,
aldatma.

[İllüstrasyon]

KILIÇLAR. ŞÖVALYE.

Düşmanlarını dağıtıyormuş gibi tam hızla ilerliyor. Tasarımda
gerçekten romantik şövalyeliğin prototipik bir kahramanı. Neredeyse
kalbi temiz olduğu için kılıcı hızlı ve emin olan Galahad olabilir.
_Kehanet Anlamları_: Beceri, cesaret, kapasite, savunma, hitap,
düşmanlık, öfke, savaş, yıkım, muhalefet, direnç, yıkım. Bu nedenle, kartın ölümü ifade ettiği bir anlam vardır, ancak bu anlamı yalnızca diğer ölümcül kartlara yakınlığında taşır. _Ters_:
Tedbirsizlik, yetersizlik, savurganlık.

[Resim]

KILIÇLAR. SAYFA.

Esnek, aktif bir figür, hızlı yürüme eyleminde iken iki elinde dik bir kılıç tutar. Engebeli araziden geçiyor ve yolu üzerinde
bulutlar vahşice bir araya getirilmiş. Uyanık ve esnek, her an beklenen bir düşman ortaya çıkabilirmiş gibi
buraya ve oraya bakıyor.
_Kehanet Anlamları_: Yetki, gözetleme, gizli servis, uyanıklık,
casusluk, inceleme ve bunlara ait nitelikler. _Ters_:
Bu niteliklerin daha kötü tarafı; öngörülemeyen, hazırlıksız durum;
hastalık da ima ediliyor.

[Resim]

KILIÇLAR. ON.

Karta ait tüm kılıçlar tarafından delinmiş, yere serilmiş bir figür.
_Kehanet Anlamları_: Tasarımla ima edilen her şey; ayrıca acı,
ızdırap, gözyaşı, üzüntü, ıssızlık. Özellikle şiddetli bir ölüm kartı değildir. _Ters_: Avantaj, kar, başarı, iyilik, ancak bunların hiçbiri kalıcı değildir; ayrıca güç ve otorite.

[Resim]

KILIÇLAR. DOKUZ.

Üzerinde kılıçlar varken, kanepesinde oturmuş ağıt yakıyor.
Kendisine benzer bir
üzüntü bilmeyen biri gibi. Bu
tamamen ıssızlık kartıdır. _Kehanet Anlamları_: Ölüm, başarısızlık, düşük,
gecikme, aldatma, hayal kırıklığı, umutsuzluk. _Ters_: Hapis,
şüphe, kuşku, makul korku, utanç.

[Resim]

KILIÇLAR. SEKİZ.

Bir kadın, bağlı ve aldatılmış, kartın kılıçları etrafında.
Yine de bu, geri alınamaz bir esaretten ziyade geçici bir süre için geçerli bir karttır. _Kehanet Anlamları_: Kötü haber, şiddetli üzüntü, kriz,
kınamalar, engellenen güç, çatışma, iftira; ayrıca hastalık.
_Ters_: Huzursuzluk, zorluk, muhalefet, kaza, ihanet; öngörülemeyen şey; ölümcül olay.

[İllüstrasyon]

KILIÇLAR. YEDİ.

Beş kılıcı hızla götürme eyleminde olan bir adam; kartın diğer ikisi
yerde saplanmış halde kalır. Bir kamp, ​​yakınlardadır.
_Kehanet Anlamları_: Tasarım, girişim, dilek, umut, güven; ayrıca
tartışma, başarısız olabilecek bir plan, can sıkıntısı. Tasarımın önemi belirsizdir, çünkü anlamları birbirleriyle büyük ölçüde çelişmektedir. _Ters_: İyi öğüt, tavsiye, talimat, iftira, gevezelik.

[Resim]

KILIÇLAR. ALTI.

Yolcuları sandalıyla karşı kıyıya taşıyan bir kayıkçı. Rota düzgün ve yükün hafif olduğu
görüldüğünde, işin onun gücünün ötesinde olmadığı fark edilebilir. _Kehanet Anlamları_: Suyla yolculuk, rota, yol, elçi, komisyoncu, uygun. _Ters_:
Beyan, itiraf, tanıtım; bir rivayete göre bu bir
aşk teklifidir.

[Resim]

KILIÇLAR. BEŞ.

Küçümseyen bir adam geri çekilen ve bitkin iki figürün ardından bakar. Kılıçları yerdedir. Sol omzunda iki kılıç daha taşır ve sağ elinde, ucu yere dönük üçüncü bir kılıç vardır. O,
sahanın sahibi olan efendidir. _Kehanet Anlamları_: Alçaltma,
yıkım, iptal, rezalet, onursuzluk, kayıp, bunların varyasyonları ve
benzerleri. _Tersine çevrilmiş_: Aynı; defin ve cenaze törenleri.

[Resim]

KILIÇLAR. DÖRT.

Mezarının üzerinde tam boy, dua eder gibi duran bir şövalyenin
büstü. _Kehanetsel Anlamlar_: Dikkat, geri çekilme, yalnızlık, münzevi dinlenmesi, sürgün, mezar ve tabut. Tasarımı öneren bunlardır. _Ters_: Akıllıca yönetim, ihtiyat, ekonomi,
açgözlülük, tedbir, vasiyet.

[Resim]

KILIÇLAR. ÜÇ.

Kalbi delen üç kılıç; arkasında bulut ve yağmur. _Kehanetsel
Anlamlar_: Çıkarma, yokluk, gecikme, bölünme, kopma, dağılma ve
tasarımın doğal olarak ifade ettiği her şey, belirli bir sayım gerektirmeyecek kadar basit ve belirgin. _Ters_: Zihinsel yabancılaşma, hata,
kayıp, dikkat dağınıklığı, düzensizlik, karışıklık.

[Resim]

KILIÇLAR. İKİ.

Aldatılmış bir kadın figürü omuzlarında iki kılıç dengeliyor. _Kehanet Anlamları_: Uyumluluk ve önerdiği denge,
cesaret, dostluk, silah durumunda uyum; başka bir okuma şefkat, sevgi, yakınlık verir. Uyum ve diğer olumlu okumaların önerisi nitelikli bir şekilde ele alınmalıdır, çünkü Kılıçlar
genel olarak insan ilişkilerindeki hayırsever güçlerin sembolü değildir.
_Ters_: Sahtekarlık, yalan, ikiyüzlülük, sadakatsizlik.

[Resim]

KILIÇLAR. AS.

Bir buluttan çıkan bir el, ucu bir taçla çevrili bir kılıcı kavrar. _Kehanet Anlamları_: Zafer, her şeyde aşırı derece, fetih, gücün zaferi. Hem aşkta hem de nefrette büyük bir güç kartıdır. Taç, genellikle falcılık alanında gelenden çok daha yüksek bir öneme sahip olabilir. _Ters_: Aynı, ancak sonuçları felaket; başka bir hesap
şöyle diyor--gebe kalma--doğum, artış, çokluk.

[İllüstrasyon]

PENTAKL TAKIMI. KRAL.

Bu figürün yüzü koyudur, cesareti ima eder ve boğa başı
tahtta tekrar eden bir sembol olarak not edilmelidir. Bu
takımın işareti, insan doğasındaki dört elementin ve bunların yönetilebileceği
şeyin uyumunu simgeleyen pentigramla kazınmış olarak her yerde temsil edilir. Eski Tarot destelerinde bu takım
parayı temsil eder. Kehanetsel anlamların fikir birliği,
kartlar özellikle para sorularıyla ilgilenmediği için, değişimin tarafındadır. _Kehanetsel
Anlamlar_: Cesaret, zeka, iş, matematiksel yetenekler ve
bu yollarda başarı. _Ters_: Ahlaksızlık, zayıflık, sapkınlık, tehlike.

[Resim]

PENTACLES. KRALİÇE.

Yüz, nitelikleri ruhun büyüklüğü fikrinde özetlenebilecek esmer bir kadını andırıyor; ayrıca ciddi bir
zeka yapısına sahip; sembolünü düşünüyor ve içinde dünyalar görebiliyor.
_Kehanet Anlamları_: Zenginlik, cömertlik, ihtişam, güvenlik,
özgürlük. _Ters_: Kötülük, şüphe, gerilim, korku, güvensizlik.

[Resim]

PENTACLES. ŞÖVALYE.

Kendi görünümünün karşılık geldiği yavaş, dayanıklı, ağır bir ata biniyor. Sembolünü sergiliyor ama içine bakmıyor.
_Kehanet Anlamları_: Fayda, hizmet edebilirlik, ilgi,
sorumluluk, doğruluk--hepsi normal ve dışsal düzlemde.
_Ters_: Eylemsizlik, tembellik, o türden dinginlik, durgunluk; ayrıca
sakinlik, cesaretsizlik, dikkatsizlik.

[Resim]

PENTACLES. SAYFA.

Genç bir figür, kaldırılmış ellerinin üzerinde duran pentakla dikkatle bakıyor. Etrafındakilere karşı duyarsız bir şekilde yavaşça hareket ediyor. _Kehanet Anlamları_: Uygulama, çalışma, bilginlik, tefekkür;
başka bir okumada haberler, mesajlar ve bunların getireni; ayrıca kural,
yönetim. _Ters_: Savurganlık, israf, cömertlik, lüks,
olumsuz haberler.

[Resim]

PENTACLES. ON.

Bir eve ve araziye giriş sağlayan bir kemerin altında bir erkek ve kadın. Ön planda oturan eski bir şahsa yaklaşan iki köpeğe merakla bakan bir çocuk onlara eşlik ediyor. Çocuğun eli bunlardan birinin üzerinde. _Kehanet Anlamları_: Kazanç, zenginlik; aile
meseleleri, arşivler, çıkarma, bir ailenin meskeni. _Ters_:
Şans, ölüm, kayıp, soygun, tehlike oyunları; bazen hediye, çeyiz,
emeklilik.

[İllüstrasyon]

PENTACLES. DOKUZ. Bileğinde bir kuş olan bir kadın, bir malikanenin bahçesindeki
üzüm asmalarının bolluğunun ortasında duruyor. Geniş bir alandır,
her şeyde bolluk olduğunu ima eder. Muhtemelen kendi mülküdür ve
maddi refaha tanıklık eder. _Kehanet Anlamları_: Tedbirlilik,
güvenlik, başarı, başarı, kesinlik, ayırt etme. _Ters_:
Hile, aldatma, boşa çıkan proje, kötü niyet.

[İllüstrasyon]

PENTACLES. SEKİZ.

Eserinde bir taş sanatçısı, eserlerini
ödüller şeklinde sergiliyor. _Kehanet Anlamları_: Çalışma, istihdam, komisyon,
zanaatkarlık, zanaat ve işte beceri, belki de hazırlık aşamasında. _Ters_: Boşa çıkan hırs, kibir, açgözlülük, talep, tefecilik. Ayrıca, kurnazlık ve entrikaya dönüşen
ustalıklı zihin anlamında beceriye sahip olmayı da ifade edebilir.

[Resim]

PENTACLES. YEDİ.

Genç bir adam, bastonuna yaslanmış, sağındaki bir yeşillik kümesine bağlı yedi pentacles'a dikkatle bakıyor; bunların
hazineleri olduğunu ve kalbinin orada olduğunu söyleyebilirdi. _Kehanet Anlamları_:
Bunlar son derece çelişkilidir; esas olarak, bu bir para,
iş, takas kartıdır; ancak bir okumada kavga, münakaşa--ve
bir başkasında masumiyet, yaratıcılık, arınma vardır. _Tersine çevrilmiş_: Borç verilmesi teklif edilebilecek
parayla ilgili endişeye sebep olmak.

[Resim]

PENTACLES. ALTI.

Tüccar kılığında bir kişi bir terazide parayı tartar ve
ihtiyaç sahiplerine ve sıkıntıda olanlara dağıtır. Bu, onun hayatındaki başarısının ve kalbinin iyiliğinin bir kanıtıdır. _Kehanet
Anlamları_: Hediyeler, armağanlar, tatmin; başka bir anlatımda dikkat, uyanıklık; şimdi kabul edilen zamandır, şimdiki refah, vb. _Ters_: Arzu, açgözlülük, kıskançlık, haset, yanılsama. 

[İllüstrasyon]

PENTACLES. BEŞ. 

Bir kar fırtınasında iki dilenci, aydınlatılmış bir pencerenin önünden geçer. _Kehanet
Anlamları_: Kart, her şeyden önce maddi sıkıntıyı, ister resmedildiği şekilde --yani yoksulluk-- ister başka türlü haber verir. Bazı
kart falcılarına göre, bu bir aşk ve sevgililer kartıdır --karı, koca, arkadaş, metres; ayrıca uyum, yakınlıklar. Bu alternatifler
uyumlu hale getirilemez. _Ters_: Düzensizlik, kaos, yıkım, anlaşmazlık, sefahat. 

[Resim]

PENTACLES. DÖRT.

Taçlı bir figür, tacının üzerinde bir pentacle ile, bir başkasını elleri ve kollarıyla kavrar; ayaklarının altında iki pentacle vardır. Sahip olduğu şeye
sahip çıkar. _Kehanet Anlamları_: Sahip olunan şeylerin teminatı, sahip olunan şeye
sahip olma, hediye, miras, miras. _Ters_: Gerilim,
gecikme, muhalefet

[Resim]

PENTACLES. ÜÇ.

Bir manastırda çalışırken bir heykeltıraş. Pentacles Sekizini gösteren
tasarımla karşılaştırın. Buradaki çırak veya amatör
ödülünü almıştır ve şimdi ciddi bir şekilde çalışmaktadır. _Kehanet Anlamları_: _Metier_, ticaret, kalifiyeli emek; ancak genellikle asalet, aristokrasi, şöhret, şan
kartı olarak kabul edilir. _Ters_: Vasatlık,
işte ve başka türlü, çocuksuluk, önemsizlik, zayıflık.

[Resim]

PENTACLES. İKİ.

Dans eden genç bir adamın her iki elinde bir pentagram vardır ve
bunlar, 8 rakamının ters çevrilmiş hali gibi olan o sonsuz kordonla birleşmiştir. _Kehanet Anlamları_: Bir yandan, tasarımın konusu olan neşe, eğlence ve bağlantılarının bir
kartı olarak temsil edilir; ancak aynı zamanda haber ve yazılı mesajlar, engeller, ajitasyon, sıkıntı, karışıklık olarak da okunur. _Ters_: Zorlanmış neşe,
simülasyonlu keyif, gerçek anlam, el yazısı, kompozisyon, mektuplaşma.

[Resim]

PENTACLES. AS.

Her zamanki gibi bir buluttan çıkan bir el, bir pentagramı tutar. _Kehanet Anlamları_: Mükemmel memnuniyet, mutluluk, coşku; ayrıca
hızlı zeka; altın. _Ters_: Zenginliğin kötü tarafı, kötü
zeka; ayrıca büyük zenginlikler. Her durumda refahı,
rahat maddi koşulları gösterir, ancak bunların
sahibi için avantajlı olup olmadığı kartın ters çevrilip çevrilmediğine bağlı olacaktır. BÖLÜM 3
BÜYÜK ARKANA VE ONLARIN KEHANET ANLAMLARI

1. _Büyücü._--Yetenek, diplomasi, hitap, incelik; hastalık,
acı, kayıp, felaket, düşman tuzakları; özgüven, irade;
Sorgulayan, erkekse. _Ters_: Hekim, Magus, akıl hastalığı,
utanç, huzursuzluk.

2. _Baş Rahibe._--Sırlar, gizem, henüz
ortaya çıkarılmamış gelecek; Sorgulayanın ilgisini çeken kadın, erkekse; Sorgulayanın kendisi, kadınsa; sessizlik, inatçılık; gizem, bilgelik,
bilim. _Ters_: Tutku, ahlaki veya fiziksel şevk, kendini beğenmişlik,
yüzeysel bilgi.

3. _İmparatoriçe._--Verimlilik, eylem, inisiyatif,
günlerin uzunluğu; bilinmeyen, gizli; ayrıca zorluk, şüphe, cehalet.
_Ters_: Işık, gerçek, ilgili konuların çözülmesi,
kamu sevinçleri; başka bir okumaya göre, tereddüt.

4. _İmparator._--İstikrar, güç, koruma, gerçekleşme; büyük bir
kişi; yardım, akıl, inanç; ayrıca otorite ve irade.
_Ters_: İyilikseverlik, şefkat, itibar; ayrıca düşmanlara
karışıklık, engelleme, olgunlaşmamışlık.

5. _Başrahip._--Evlilik, ittifak, esaret, kölelik; başka bir anlatıma göre, merhamet ve iyilik; ilham; Soru
soran'ın başvurduğu adam. _Ters_: Toplum, iyi anlayış,
uyum, aşırı nezaket, zayıflık.

6. _Aşıklar._--Çekim, aşk, güzellik, üstesinden gelinen zorluklar.
_Ters_: Başarısızlık, aptalca tasarımlar. Başka bir anlatımda
evliliklerin engellenmesinden ve her türden zıtlıktan bahsedilir.

7. _The Chariot._--Yardım, tedbir; ayrıca savaş, zafer,
küstahlık, intikam, sıkıntı. _Ters_: İsyan, kavga,
anlaşmazlık, dava, yenilgi.

8. _Fortitude._--Güç, enerji, eylem, cesaret, yüce gönüllülük; ayrıca
tam başarı ve onur. _Ters_: Despotizm, gücün kötüye kullanılması,
zayıflık, anlaşmazlık, bazen hatta rezalet.

9. _The Hermit._--Tedbir, ihtiyat; ayrıca ve özellikle
ihanet, ikiyüzlülük, düzenbazlık, yozlaşma. _Ters_:
Gizleme, kılık değiştirme, politika, korku, mantıksız dikkat.

10. _Wheel of Fortune._--Kader, talih, başarı, yükselme,
şans, mutluluk. _Ters_: Artış, bolluk, fazlalık.

11. _Adalet._--Eşitlik, doğruluk, dürüstlük, yürütme; hukukta hak eden tarafın
zaferi. _Ters_: Tüm bölümlerinde hukuk,
yasal karmaşıklıklar, bağnazlık, önyargı, aşırı sertlik.

12. _Asılmış Adam._--Bilgelik, ihtiyat, ayırt etme, denemeler,
fedakarlık, sezgi, kehanet, kehanet. _Ters_:
Bencillik, kalabalık, siyasi yapı.

13. _Ölüm._--Son, ölümlülük, yıkım, yozlaşma; ayrıca, bir
erkek için, bir hayırseverin kaybı; bir
kadın için, birçok zıtlık; bir
hizmetçi için, evlilik projelerinin başarısızlığı. _Ters_: Eylemsizlik, uyku,
uyuşukluk, taşlaşma, uyurgezerlik; yok edilen umut.

14. _Ilımlılık._--Ekonomi, ılımlılık, tutumluluk, yönetim,
uyum. _Ters_: Kiliselerle,
dinlerle, mezheplerle, rahiplikle, hatta bazen
soruyu soracak olanla evlenecek olan rahiple ilgili şeyler; ayrıca ayrılık, talihsiz kombinasyonlar,
çatışmalı çıkarlar.

15. _Şeytan._--Yıkım, şiddet, şiddet, olağanüstü çabalar, kuvvet, kader; önceden belirlenmiş olan ancak bu nedenle
kötü olmayan şey. _Ters_: Kötü kader, zayıflık, önemsizlik,
körlük.

16. _Kule._--Sefalet, sıkıntı, yoksulluk, zorluk, felaket,
utanç, aldatma, yıkım. Özellikle öngörülemeyen bir felaketin
kartıdır. _Ters_: Bir rivayete göre, daha az derecede aynı; ayrıca baskı, hapis, tiranlık.

17. _Yıldız._--Kayıp, hırsızlık, yoksunluk, terk edilme; başka bir okumada--umut ve parlak beklentiler. _Tersine_: Kibir,
küstahlık, acizlik.

18. _Ay. _--Gizli düşmanlar, tehlike, iftira, karanlık, terör,
aldatma, gizli güçler, hata. _Tersine çevrilmiş_: İstikrarsızlık,
tutarsızlık, sessizlik, daha az derecede aldatma ve hata.

19. _Güneş._--Maddi mutluluk, talihli evlilik,
memnuniyet. _Tersine çevrilmiş_: Daha az bir anlamda aynı.

20. _Son Yargı._--Pozisyon değişikliği, yenilenme, sonuç.
Başka bir anlatım, dava yoluyla toplam kaybı belirtir. _Tersine çevrilmiş_:
Zayıflık, korkaklık, basitlik; ayrıca düşünme, karar,
cümle.

_Sıfır._ _Aptal._--Aptallık, çılgınlık, savurganlık,
deliryum, çılgınlık, şaşkınlık. _Ters_: İhmal, yokluk,
dağıtım, dikkatsizlik, ilgisizlik, hiçlik, kibir.

21. _Dünya._--Güvence altına alınmış başarı, karşılık, yolculuk, rota,
göç, kaçış, yer değişikliği. _Ters_: Eylemsizlik, sabitlik,
durgunluk, kalıcılık.

Görülecektir ki, yüzeysel anlamla iletilen karşı konulamaz bir ima olmadığı sürece, kehanet sanatıyla
Komşonlardan çıkarılan şey, bana göre, en üst düzeyde hem yapay hem de keyfidir. Ancak ışığın gizemleri bir düzendedir ve fantezinin gizemleri başka bir düzendedir. Bu kartlara bir
falcılık yönünün tahsisi, uzun süreli bir
ukalalığın hikayesidir.

BÖLÜM 4
KÜÇÜK ARKANA'NIN

BAZI EK ANLAMLARI

ASKALAR.

_Kral._--Genellikle olumlu; iyi bir evliliği ifade edebilir.
_Ters_: Uyulması gereken tavsiye.

_Kraliçe._--Birkaç anlamda ele alınabilecek iyi bir hasat.
_Ters_: Soruyu soran kişiye karşı iyi niyet, ancak bunu uygulama fırsatı olmadan.

_Şövalye._--Kötü bir kart; bazı okumalara göre, yabancılaşma.
_Ters_: Bir kadın için, evlilik, ancak muhtemelen hayal kırıklığı.

_Sayfa._--Genç bir hanım arayan aileden genç bir adam.
_Ters_: Kötü haber.

_On._--İyi bir kartın yakınındaysa zorluklar ve çelişkiler.

_Dokuz._--Genel olarak konuşursak, kötü bir kart.

_Sekiz._--Evli bir kişi için aile içi anlaşmazlıklar.

_Yedi._--Karanlık bir çocuk.

_Altı._--Uşaklar efendilerinin güvenini kaybedebilir; genç bir hanım bir arkadaş tarafından ihanete uğrayabilir.
_Ters_: Ertelenen umudun gerçekleşmesi.

_Beş._--Finansal spekülasyonda başarı.
_Ters_: Kavgalar avantaja çevrilebilir.

_Dört._--Beklenmeyen iyi talih.
_Ters_: Evli bir kadının güzel çocukları olacak.

_Üç._--Çok iyi bir kart; işbirliği girişimciliği destekleyecektir.

_İki._--Genç bir hanım önemsiz hayal kırıklıkları bekleyebilir.

_As._--Her türden felaket.
_Ters_: Bir doğum işareti.

KUPALAR.

_Kral._--Pozisyon sahibi bir adamın kötü niyetine ve yardım ediyormuş gibi yapan ikiyüzlülüğe dikkat edin.

_Ters_: Kayıp.

_Kraliçe._--Bazen belirsiz karakterli bir kadını ifade eder.
_Ters_: Bir erkek için zengin bir evlilik ve bir kadın için seçkin bir evlilik.

_Şövalye._--Arayan kişiye beklenmedik para getirecek bir arkadaştan gelen ziyaret.
_Ters_: Düzensizlik.

_Sayfa._--İyi bir alamet; ayrıca aşkta talihsiz bir genç adam.
_Ters_: Her türlü engel.

_On._--Erkek bir Arayan için iyi bir evlilik ve beklentilerinin ötesinde bir evlilik.
_Ters_: Üzüntü; ayrıca ciddi bir kavga.

_Dokuz._--Askerler için iyi bir alamet.
_Ters_: İyi bir iş.

_Sekiz._--Güzel bir kadınla evlilik.
_Ters_: Mükemmel bir tatmin.

_Yedi._--Güzel çocuk; fikir, tasarım, karar, hareket.
_Ters_: Başarı, eğer Kupa Üçlüsü eşlik ediyorsa.

_Altı._--Hoş anılar.
_Ters_: Hızla düşecek miras.

_Beş._--Genellikle olumlu; mutlu bir evlilik; ayrıca miras,
miraslar, hediyeler, girişimde başarı.
_Ters_: Uzun süredir görülmeyen bir akrabanın dönüşü.

_Dört._--Zıtlıklar. _Ters_: Önsezi.

_Üç._--Bir asker için beklenmedik terfi.
_Ters_: Teselli, tedavi, işin sonu.

_İki._--Zevk ve iş hayatında, ayrıca aşkta olumlu; ayrıca zenginlik ve onur.
_Ters_: Tutku.

_As._--Esnek olmayan irade, değiştirilemez yasa.
_Ters_: Beklenmedik pozisyon değişikliği.

KILIÇLAR.

_Kral._--Bir avukat, senatör, doktor.
_Ters_: Kötü bir adam; ayrıca yıkıcı bir davaya son verme uyarısı.

_Kraliçe._--Bir dul.
_Ters_: Kötü bir kadın, Sorgulayana karşı kötü niyetli.

_Şövalye._--Bir asker, silah adamı, uydu, maaşlı; kahramanca
asker için öngörülen eylem.
_Ters_: Aptal biriyle anlaşmazlık; bir kadın için,
yenilecek bir rakiple mücadele.

_Sayfa._--Bir ihtiyatsız kişi, Soruyu soran kişinin sırlarını araştıracaktır.
_Ters_: Şaşırtıcı haber.

_On._--As ve Papaz'ın ardından, hapis; kız veya eş için,
arkadaşların ihaneti.
_Ters_: Savaşta bir asker için zafer ve buna bağlı servet.

_Dokuz._--Bir din adamı, bir rahip; genellikle, kötü alamet kartı.
_Ters_: Şüpheli bir kişiye karşı şüphe için iyi bir sebep.

_Sekiz._--Bir kadın için, saygısında skandal yayılır.
_Ters_: Bir akrabanın ayrılması.

_Yedi._--Esmer kız; iyi bir kart; bir yeterlilik sağlandıktan sonra
bir kır hayatı vaat eder.
_Ters_: İyi tavsiye, muhtemelen ihmal edilmiş.

_Altı._--Seyahat keyifli olacak.
_Ters_: Olumsuz dava konusu.

_Beş._--Sorgucunun talihine bir saldırı.
_Ters_: Üzüntü ve yas belirtisi.

_Dört._--Kötü bir kart, ancak ters çevrildiğinde nitelikli bir başarı
beklenebilir, işlerin akıllıca yönetilmesiyle.
_Ters_: Akıllıca bir yönetimin ardından kesin bir başarı.

_Üç._--Bir kadın için sevgilisinin kaçışı.
_Ters_: Sorgucunun uzlaştığı biriyle bir toplantı;
ayrıca bir rahibe.

_İki._--Bir hanıma hediyeler, yardım arayan bir
erkek için etkili koruma.
_Ters_: Dolandırıcılarla ilişkiler.

_As._--Büyük refah veya büyük sefalet.
_Ters_: Bir kadının kendi tedbirsizliği yüzünden bozulan evlilik.

PENTACLES.

_Kral._--Oldukça esmer bir adam, bir tüccar, usta, profesör.
_Ters_: Yaşlı ve gaddar bir adam.

_Kraliçe._--Esmer kadın; zengin bir akrabadan hediye; genç bir adam için zengin ve mutlu
bir evlilik.
_Ters_: Bir hastalık.

_Şövalye._--Yararlı bir adam; yararlı keşifler.
_Ters_: İşsiz cesur bir adam.

_Sayfa._--Esmer bir genç; genç bir subay veya asker; bir çocuk.
_Ters_: Bazen aşağılama ve bazen yağma.

_On._--Ev veya meskeni temsil eder ve değerini
diğer kartlardan alır. _Ters_: Şanslı veya şanssız olabilecek bir durum.

_Dokuz._--Komşu kartların haber verdiği şeyin hemen gerçekleşmesi.

_Ters_: Boş umutlar.

_Sekiz._--Sorgulayan kişiyle ilişkisi olan iş hayatındaki genç bir adam; esmer bir kız.

_Ters_: Sorgulayan kişi para verme konusunda
tehlikeye düşecektir.

_Yedi._--Bir hanımın gelecekteki kocası için iyileştirilmiş konum.

_Ters_: Sabırsızlık, endişe, kuşku.

_Altı._--Şimdiye güvenilmemelidir.

_Ters_: Sorgulayan kişinin hırsına bir kontrol.

_Beş._--Akıl yoluyla talihin fethi.

_Ters_: Aşkta sorunlar.

_Dört._--Bir bekar için, bir hanımdan gelen hoş haberler. _Ters_: Gözlem, engeller.

_Üç._--Bir erkek için, en büyük oğlu için şöhret.
_Ters_: Komşu kartlara bağlıdır.

_İki._--Sorunlar gerçek olmaktan çok hayalidir.
_Ters_: Kötü alamet, cehalet, adaletsizlik.

_As._--Tüm kartların en elverişlisi.
_Ters_: Hazine bulmada bir pay. (1) Bu _eklerin_ atıfta bulundukları kartların resimli tasarımlarıyla çok az bağlantısı olduğu, çünkü bunların daha önemli spekülatif değerlere karşılık geldiği; (2) ve ayrıca ek anlamların daha önce verilenlerle çok sık uyuşmadığı gözlemlenecektir. Tüm anlamlar büyük ölçüde birbirinden bağımsızdır ve hepsi azaltılır, vurgulanır veya değişikliğe tabi tutulur ve bazen bir dizideki yerlerine göre neredeyse tersine çevrilir. Bu tür konularda neredeyse hiç eleştiri kuralı yoktur. Sanırım herhangi bir sistem genellemelerden ayrıntılara doğru indikçe doğal olarak daha güvencesiz hale gelir; ve profesyonel falcılık kayıtlarında konunun daha fazla tortusunu ve tortusunu sunar. Aynı zamanda sezgiye ve ikinci görüşe dayalı kehanetlerin evrenseller bölgesinden ayrıntılar bölgesine inmedikçe pratik değeri azdır; ancak bu
hediye belirli bir durumda mevcut olduğu oranda, geçmiş
kart falcıları tarafından kaydedilen özel anlamlar,
kart değerlerinin kişisel olarak
değerlendirilmesi lehine göz ardı edilecektir.

Bu daha önce ima edildi. Aşağıdaki spekülatif okumaları eklemek gerekli görünüyor.

BÖLÜM 5
DOĞAL KONUMDA DAĞITILAN KARTLARIN TEKRARLANMASI

4 Kral = büyük onur; 3 Kral = danışma; 2 Kral = küçük tavsiye.

4 Kraliçe = büyük tartışma; 3 Kraliçe = kadınlar tarafından aldatma; 2 Kraliçe =
samimi arkadaşlar.

4 Şövalye = ciddi konular; 3 Şövalye = canlı tartışma; 2 Şövalye =
yakınlık.

4 Sayfa = tehlikeli hastalık; 3 Sayfa = anlaşmazlık; 2 Sayfa = huzursuzluk.

4 Onlar = kınama; 3 Onlar = yeni durum; 2 Onlar = değişim.

4 Dokuzlar = iyi bir arkadaş; 3 Dokuz = başarı; 2 Dokuz = makbuz.

4 Sekiz = ters; 3 Sekiz = evlilik; 2 Sekiz = yeni bilgi.

4 Yedi = entrika; 3 Yedi = zayıflık; 2 Yedi = haber.

4 Altı = bolluk; 3 Altı = başarı; 2 Altı = sinirlilik.

4 Beş = düzenlilik; 3 Beş = kararlılık; 2 Beş = nöbetler.

4 Dört = yakın yolculuk; 3 Dört = bir düşünce konusu; 2
Dört = uykusuzluk.

4 Üç = ilerleme; 3 Üç = birlik; 2 Üç = sakinlik.

4 İki = çekişme; 3 iki = güvenlik; 2 İki = uyum.

4 As = elverişli şans; 3 As = küçük başarı; 2 As = hile.

TERS

4 Papaz = hız; 3 Kral = ticaret; 2 Kral = projeler.

4 Kraliçe = kötü arkadaşlık; 3 Kraliçe = oburluk; 2 Kraliçe = iş.

4 Şövalye = ittifak; 3 Şövalye = düello veya kişisel karşılaşma; 2
Şövalye = duyarlılık.

4 Sayfa = yoksunluk; 3 Sayfa = tembellik; 2 Sayfa = toplum.

4 Onlar = olay, gerçekleşen; 3 Onlar = hayal kırıklığı; 2 Onlar = beklenti
haklı.

4 Dokuzlar = tefecilik; 3 Dokuzlar = tedbirsizlik; 2 Dokuzlar = küçük kar.

4 Sekizler = hata; 3 Sekizler = bir gösteri; 2 Sekizler = talihsizlik.

4 Yediler = kavgacılar; 3 Yediler = neşe; 2 Yediler = itibarsız kadınlar.

4 Altılar = kaygı; 3 Altılar = memnuniyet; 2 Altılar = çöküş.

4 Beş = düzen; 3 Beş = tereddüt; 2 Beş = terslik.

4 Dört = yurtdışı yürüyüşleri; 3 Dört = huzursuzluk; 2 Dört = anlaşmazlık.

4 Üç = büyük başarı; 3 Üç = dinginlik; 2 Üç = güvenlik.

4 İki = uzlaşma; 3 İki = endişe; 2 İki = güvensizlik.

4 As = onursuzluk; 3 As = sefahat; 2 As = düşmanlar.

BÖLÜM 6
TAROT KAHİNİ SANATI

Şimdi konumuzun bu bölümünün son ve pratik kısmına geliyoruz, yani Tarot
kartları aracılığıyla kehanetlere danışma ve elde etme yoluna. İşlem biçimleri oldukça çoktur ve bazıları aşırı derecede karmaşıktır. Son bahsedilenleri bir kenara koyuyorum çünkü bu tür sorularda deneyimli kişiler, sadeliğin yolunun hakikatin yolu olduğuna inanırlar. Ayrıca, _The Tarot Of The Bohemians_
kitabının "The Divining Tarot" başlıklı bölümünde yakın zamanda yeniden yayımlanan işlemleri de bir kenara koydum; bu el kitabının sınırlarının ötesine geçmek isteyen okuyuculara uygun değeriyle tavsiye edilebilir. Öncelikle İngiltere, İskoçya ve İrlanda'da uzun yıllardır özel olarak kullanılan kısa bir süreci sunuyorum. Tarot kartlarıyla bağlantılı olarak yayınlandığını düşünmüyorum; her amaca hizmet edeceğine inanıyorum, ancak ikinci olarak Fransa'da eskiden Julia Orsini'nin Kehanetleri olarak bilinen şeyi ekleyeceğim.

BÖLÜM 7
ESKİ BİR KELT KEHANET YÖNTEMİ

Bu kehanet yöntemi, belirli bir soruya cevap almak için en uygun olanıdır. Kahin önce, hakkında soruşturma yapılan kişiyi veya konuyu temsil eden bir kart seçer. Bu karta İşaretçi denir. Kendisiyle bağlantılı bir şeyi tespit etmek isterse, kişisel tanımına uyan kartı seçer.
Soruşturma konusu kırk yaş ve üzeri bir adamsa, İşaretçi olarak bir Şövalye seçilmelidir; Bir Kral, bu yaşın altındaki herhangi bir erkek için; bir Kraliçe, kırk yaşın üzerindeki bir kadın için; ve bir Sayfa, daha az yaştaki herhangi bir kadın için seçilmelidir.

Değneklerdeki dört Saray Kartı, sarı veya kızıl saçlı, açık tenli ve mavi gözlü çok açık tenli insanları temsil eder. Kupalardaki Saray Kartları, açık kahverengi veya donuk açık saçlara ve gri veya mavi gözlere sahip insanları ifade eder.
Kılıçlardakiler, ela veya gri gözlü, koyu kahverengi saçlı ve donuk tenli insanları temsil eder. Son olarak, Pentacles'daki Saray Kartları, çok koyu kahverengi veya siyah saçlı, koyu gözlü ve soluk veya esmer tenli kişileri ifade eder. Ancak, bu tahsisler, çok geleneksel olarak alınmalarını önleyecek olan aşağıdaki ihtiyata tabidir. Bazen bir kişinin bilinen mizacına göre yönlendirilebilirsiniz; aşırı koyu tenli biri çok enerjik olabilir ve bir Pentacle'dan daha iyi bir Kılıç kartıyla temsil edilebilir. Diğer taraftan, tembel ve uyuşuk olan çok adil bir özne
Asalaktan ziyade
Kupalara atıfta bulunulmalıdır.

Bir kehanet amacıyla, soruşturmanın yapılacağı konuyu İşaretleyici olarak almak daha uygunsa, konuya karşılık gelen bir anlamı olan Trump veya küçük kart seçilmelidir. Sorunun şu olduğu varsayılsın: Bir dava gerekli olacak mı? Bu durumda, İşaretleyici olarak Trump No. 11 veya Adaleti alın. Bu, yasal işlerle ilgilidir. Ancak soru şuysa: Davamda başarılı olacak mıyım? Mahkeme Kartlarından biri İşaretleyici olarak seçilmelidir. Daha sonra, sürecin gidişatını ve ilgili tarafların her biri için sonucunu belirlemek için ardışık kehanetler yapılabilir.

İşaretleyiciyi seçtikten sonra, masanın üzerine yüzü yukarı bakacak şekilde koyun. Sonra destenin geri kalanını üç kez karıştırın ve kesin, kartların yüzlerini aşağı doğru tutun.

Destenin üstünü veya İLK KARTI açın; İşaretçiyi bununla örtün ve şunu söyleyin: Bu onu kaplar. Bu kart, genel olarak kişiyi veya soruşturma konusunu etkileyen etkiyi, diğer akımların
işlediği atmosferi verir.

İKİNCİ KARTI açın ve BİRİNCİ KARTI üzerine koyarak şunu söyleyin: Bu onu
çarpıyor. Bu, konudaki engellerin doğasını gösterir. Eğer bu olumlu bir kartsa, karşıt güçler ciddi olmayacaktır veya kendi başına iyi olan bir şeyin, belirli bağlantıda iyiye
zarar vermeyeceğini gösterebilir.

ÜÇÜNCÜ KARTI açın; İşaretçinin üzerine yerleştirin ve şunu söyleyin: Bu onu
taçlandırır. (_a_) Soruyu soran kişinin konuyla ilgili amacını veya idealini; (_b_) koşullar altında elde edilebilecek en iyiyi, ancak henüz
gerçekleştirilmemiş olanı temsil eder.

DÖRDÜNCÜ KARTI açın; onu İşaretçinin altına koyun ve deyin ki: Bu
onun altındadır. Bu, meselenin temelini veya temelini, yani
zaten gerçeğe dönüşmüş olan ve İşaretçinin
kendisine mal ettiği şeyi gösterir.

BEŞİNCİ KARTI açın; onu İşaretçinin baktığı tarafa koyun ve deyin ki: Bu onun arkasındadır. Az önce geçmiş veya şimdi geçmekte olan etkiyi verir.

_N. B._--Eğer Gösterge bir Koz veya her iki yöne baktığı söylenemeyen herhangi bir küçük kartsa, Kahin işleme başlamadan önce onu hangi tarafa bakacak şekilde alacağına karar vermelidir.

ALTINCI KARTI açın; Göstergenin baktığı tarafa yerleştirin ve şunu söyleyin: Bu onun önünde. Bu, harekete geçmekte olan ve yakın gelecekte gerçekleşecek etkiyi gösterir.

Kartlar şimdi bir haç şeklinde düzenlenir, Gösterge--İlk Kart tarafından kapatılır--ortadadır.

Sonraki dört kart sırayla açılır ve haçın sağ tarafına, üst üste bir çizgi halinde yerleştirilir.

Bunlardan ilki veya işlemin YEDİNCİ KART'ı, kendisini -yani, İşaretçi'yi--ister kişi ister şey--ifade eder ve
koşullardaki konumunu veya tutumunu gösterir.

SEKİZİNCİ KART, evini, yani çevresini ve
konu üzerinde etkisi olan
orada iş başındaki eğilimleri--örneğin, hayattaki konumunu, yakın arkadaşlarının etkisini, vb.--ifade eder.

DOKUZUNCU KART, konuyla ilgili umutlarını veya korkularını verir.

ONUNCU KART, gelecek olan şeydir, nihai sonuç, kehanet sırasında ortaya çıkan diğer kartların gösterdiği etkilerle ortaya çıkan doruk noktasıdır.

Kâhin, resmi kehanet anlamları açısından sezgisel yeteneklerini ve hafızasını özellikle bu karta yoğunlaştırmalıdır. Masadaki diğer kartlardan, Gösterge
kendisi ve onunla ilgili olanlar da dahil olmak üzere, tahmin ettiğiniz her şeyi somutlaştırmalıdır, ancak kehanet için kullanılan kart, okuma kartı bir Koz Majör olursa, gökten kıvılcımlar gibi düşebilecek daha yüksek öneme ışıklar hariç.

İşlem şimdi tamamlanmıştır; ancak son kart şüpheli bir yapıya sahipse, nihai bir karar çıkarılamazsa veya
işin nihai sonucunu göstermiyor gibi görünüyorsa, işlemi tekrarlamak iyi olabilir, bu durumda daha önce kullanılan yerine Onuncu Kartı Gösterge
olarak almak. Deste tekrar karıştırılmalı ve üç kez kesilmeli ve ilk on kart daha önce olduğu gibi serilmelidir. Bu şekilde "Ne geleceği" hakkında daha ayrıntılı bir açıklama elde edilebilir.

Herhangi bir kehanetteki Onuncu Kart bir Saray Kartı ise, kehanetin konusunun nihayetinde o kartla temsil edilen bir kişinin eline geçtiğini ve sonunun esas olarak ona bağlı olduğunu gösterir. Bu durumda, söz konusu Saray Kartını yeni bir işlemde İşaretçi olarak ele almak ve konudaki etkisinin ne olduğunu ve bunu hangi konuya getireceğini keşfetmek de faydalıdır.

Bu yöntemle nispeten kısa bir sürede büyük kolaylık elde edilebilir, her zaman operatörün yeteneklerine -yani gizli veya gelişmiş içgörü yeteneğine- izin verilir ve tüm komplikasyonlardan arınmış olma gibi özel bir avantajı vardır.

ŞEMA

Bu kehanet modunda düzenlenmiş kartların bir şemasını buraya ekliyorum. İşaretçi burada sola bakıyor.

+---+ +---+
| | | |
| 3 | |10 |
| | | |
+---+ +---+
+---+
| |
| 9 |
| |
Belirteç +---+
+----+
+----+ | | +---+
| | +------+ | |
| 6 | | 2 | | 5 |
| | +------+ | |
+---+ | | +---+
+----+
ve No. 1. +---+
| |
| 8 |
| |
+---+
+---+ +---+
| | | |
| 4 | | 7 |
| | | |
+---+ +---+

{Gösterge.
{1. Onu örten şey.
2. Onu geçen şey.
3. Onu taçlandıran şey.
4. Altında olan şey.
5. Arkasında olan şey.
6. Önünde olan şey.
7. Kendisi.
8. Evi.
9. Umutları veya korkuları.
10. Gelecek olan şey.

BÖLÜM 8
TAROT KARTLARINI OKUMANIN ALTERNATİF BİR YÖNTEMİ

Tüm desteyi karıştırın ve bazı kartları ters çevirin, böylece
üstleri ters dönsün.

Soru soran kişi tarafından sol eliyle kesilsinler.

İlk kırk iki kartı, her biri yedi karttan oluşan altı desteye dağıtın,
yukarı bakacak şekilde, böylece ilk yedi kart ilk paketi,
takip eden yedi kart ikinci paketi oluşturacak şekilde, aşağıdaki diyagramda gösterildiği gibi devam edin:--

+------+ +-------+ +------+ +------+ +------+ +------+
| | | | | | | | | |
| 6. | | 5. | | 4. | | 3. | | 2. | | 1. |
|paket| |paket| |paket| |paket| |paket| |paket| |paket|
| | | | | | | | | | | |
+------+ +------+ +------+ +------+ +------+ +------+

İlk paketi alın; kartları masaya sağdan sola doğru bir sıra halinde yerleştirin; ikinci destedeki kartları üzerlerine koyun ve sonra kalan
desteleri yerleştirin. Böylece her biri altı karttan oluşan yedi yeni desteniz olacak, aşağıdaki gibi düzenlenmiş--

+------+ +------+ +------+ +------+ +------+ +------+ +------+
| | | | | | | | | | | |
| 7. | | 6. | | 5. | | 4. | | 3. | | 2. | | 1. |
|paket| |paket| |paket| |paket| |paket| |paket| |paket| |paket|
| | | | | | | | | | | | | |
+------+ +-------+ +-------+ +-------+ +------+ +------+ +------+

Her paketin en üstündeki kartı alın, karıştırın ve sağdan sola doğru, yedi kartlık bir sıra yapın.

Ardından her paketten sonraki iki kartı alın, karıştırın ve ilk satırın altına iki sıra halinde yerleştirin.

Paketlerin kalan yirmi bir kartını alın, karıştırın ve diğerlerinin altına üç sıra halinde yerleştirin.

Böylece, aşağıdaki şekilde düzenlenmiş, her biri yedi karttan oluşan altı yatay sıranız olacak.

1. satır.

+---+ +---+ +---+ +---+ +---+ +---+ +---+
| | | | | | | | | | | | |
| 7 | | 6 | | 5 | | 4 | | 3 | | 2 | | 1 |
| | | | | | | | | | | | | |
+---+ +---+ +---+ +---+ +---+ +---+ +---+ +---+

2. satır.

+---+ +---+ +---+ +---+ +---+ +---+ +---+
| | | | | | | | | | | | | |
| 7 | | 6 | | 5 | 4 | | 3 | | 2 | | 1 |
| | | | | | | | | | | | | |
+---+ +---+ +---+ +---+ +---+ +---+ +---+

3. satır.

+---+ +---+ +---+ +---+ +---+ +---+ +---+
| | | | | | | | | | | | | |
| 7 | | 6 | | 5 | 4 | | 3 | | 2 | | 1 |
| | | | | | | | | | | | | |
+---+ +---+ +---+ +---+ +---+ +---+ +---+ +---+

4. satır.

+---+ +---+ +---+ +---+ +---+ +---+ +---+
| | | | | | | | | | | | | | |
| 7 | | 6 | | 5 | 4 | | 3 | | 2 | | 1 |
| | | | | | | | | | | | | |
+---+ +---+ +---+ +---+ +---+ +---+ +---+

5. satır.

+---+ +---+ +---+ +---+ +---+ +---+ +---+
| | | | | | | | | | | | | |
| 7 | | 6 | | 5 | 4 | | 3 | | 2 | | 1 |
| | | | | | | | | | | | | |
+---+ +---+ +---+ +---+ +---+ +---+ +---+

6. satır.

+---+ +---+ +---+ +---+ +---+ +---+ +---+
| | | | | | | | | | | | | |
| 7 | | 6 | | 5 | 4 | | 3 | | 2 | | 1 |
| | | | | | | | | | | | | | +---+ +---+ +---+ +---+ +---+ +---+ +---+

Bu yöntemde, eğer erkek cinsiyettense, Soru Sahibi
Büyücü tarafından, eğer kadınsa Baş Rahibe tarafından temsil edilir; ancak her iki durumda da kart, yukarıda belirtildiği gibi kırk iki kart dizilene kadar desteden alınmaz. İstenen kart masaya konulanlar arasında bulunmazsa, dağıtılmamış kalan otuz altı kart arasında aranmalı ve ilk yatay çizginin biraz sağına yerleştirilmelidir. Öte yandan, aralarındaysa, o da çıkarılır, belirtildiği gibi yerleştirilir ve boş pozisyonu doldurmak için dağıtılmamış otuz altı karttan rastgele bir kart çekilir, böylece masada hala kırk iki kart olur.

Ardından kartlar, üst satırın 1 numaralı kartından başlanarak sağdan sola doğru sırayla okunur, en son okunacak olan, alt satırın en solundaki veya 7 numaralı karttır.

Bu yöntem, kesin bir soru sorulmadığında, yani Soru Soran kişi genel olarak hayatının ve kaderinin gidişatı hakkında bilgi edinmek istediğinde önerilir. Belirli bir
zaman içinde ne olacağını bilmek istiyorsa, bu zaman kartlar
karıştırılmadan önce açıkça belirtilmelidir.

Okumaya daha fazla atıfta bulunarak,
kartların konuya göre yorumlanması gerektiği unutulmamalıdır, bu da
kartların tüm resmi ve geleneksel anlamlarının, söz konusu özel durumun koşullarıyla uyum sağlayacak şekilde uyarlanabileceği ve uyarlanması gerektiği anlamına gelir -
soruyu soran kişinin veya danışılan kişinin konumu, yaşam süresi ve cinsiyeti.

Böylece, Deli, salt heyecan ve delilik arasındaki tüm zihinsel evreleri gösterebilir, ancak her kehanetteki özel evre,
kartların genel eğilimi göz önünde bulundurularak yargılanmalıdır ve bunda doğal olarak sezgisel yetenek önemli bir rol oynar.

Okumanın başında, kartları hızlıca gözden geçirmek iyidir, böylece zihin konuyla ilgili genel bir izlenim edinebilir - kaderin eğilimi - ve sonra tekrar başlayabilir - onları tek tek okuyup ayrıntılı olarak yorumlayabilir.

Unutulmamalıdır ki, Kozlar Tarot hipotezine göre küçük kartlara atfedilebilecek olanlardan daha güçlü ve zorlayıcı güçleri temsil eder.

Elbette sezgi ve durugörü yeteneklerinin değeri kehanetlerde varsayılır. Bunlar doğal olarak mevcutsa veya Kahin tarafından
geliştirilmişse, kartların tesadüfi dizilimi onun zihniyle kehanet konusunun atmosferi arasında bir bağlantı oluşturur ve sonra gerisi basittir. Sezgi başarısız olduğunda veya olmadığında, tatmin edici bir sonuç elde etmek için konsantrasyon,
entelektüel gözlem ve çıkarım en üst düzeyde kullanılmalıdır. Ancak sezgi, görünüşte uykuda olsa bile, bu kehanet süreçlerinde pratik yaparak geliştirilebilir. Belirli bir bağlantıdaki bir kartın tam anlamı konusunda şüphe varsa, konuya aşina olanlar tarafından Kahin'e elini üzerine koyması, ne olması gerektiğini düşünmekten kaçınması ve zihninde oluşan izlenimleri not etmesi önerilir. Başlangıçta bu muhtemelen sadece tahminde bulunmaya dönüşecek ve yanlış olabilir, ancak pratikle bilinçli zihnin tahmini ile bilinçaltı zihinden kaynaklanan bir izlenim arasında ayrım yapmak mümkün hale gelir. Bu konuda hiçbir rolüm olmayan teorik veya pratik önerilerde bulunmak benim yetki alanımda değildir, ancak aşağıdaki _additamenta_ Avrupa'daki tüm kart falcılarından daha fazla konuşacak unvanı olan biri tarafından katkıda bulunulmuştur, eğer tek bir çift elle karıştırıp tek bir dille kehanet edebilselerdi. KEHANET PRATİĞİ HAKKINDA NOTLAR

1. Operasyona başlamadan önce, sorunuzu kesin bir şekilde formüle edin ve yüksek sesle tekrarlayın.

2. Kartları karıştırırken zihninizi olabildiğince boş hale getirin.

3. Kişisel önyargıları ve önceden edinilmiş fikirleri olabildiğince zihninizden çıkarın,
aksi takdirde yargınız bundan etkilenecektir.

4. Bu nedenle, kendiniz veya bir arkadaşınız için olduğundan daha
yabancı biri için doğru kehanet yapmak daha kolaydır. BÖLÜM 9
OTUZ BEŞ KARTLA OKUMA YÖNTEMİ

Okuma bittiğinde, son yöntemde belirtilen şemaya göre, önceki durumda olduğu gibi, bir şey
şüpheli kalabilir veya soruyu daha ileri götürmek istenebilir, bu da şu şekilde yapılır:

42 kartla ilk işlemde kullanılmamış olan dağıtılmamış kartları alın. Sonrakiler, Soruyu soran kişi, yüzü yukarı bakacak şekilde, en üstte olacak şekilde bir yığın halinde bir kenara konur. Otuz beş kart, daha önce olduğu gibi
karıştırılıp kesilerek, dağıtılarak altı pakete bölünür
böylece:--

_Paket I_ ilk YEDİ KARTTAN oluşur; _Paket II_ sırayla takip eden
ALTI KARTTAN oluşur; _Paket III_ takip eden BEŞ KARTTAN oluşur; _Paket IV_ sonraki DÖRT KARTTAN oluşur; _Paket V_
İKİ KART içerir; ve _Paket VI_ son ON BİR KART içerir. Düzenleme daha sonra şu şekilde olacaktır:--

Paket Paket Paket Paket Paket Paket Paket
VI. V. IV. III. II. I.

+-----+ +-----+ +-----+ +-----+ +-----+ +-----+ +-----+
| | | | | | | | | | |
| 11 | | 2 | | 4 | | 5 | | 6 | | 7 |
|kartlar| |kartlar| |kartlar| |kartlar| |kartlar| |kartlar|
| | | | | | | | | | |
+-----+ +-----+ +-----+ +-----+ +-----+ +-----+

Bu paketleri sırayla alın; altı satırda içerdikleri kartları dağıtın, bu satırlar zorunlu olarak eşit uzunlukta olmayacaktır.

İLK SATIR ev, çevre vb. anlamına gelir.

İKİNCİ SATIR kehanetin kişisini veya konusunu belirtir.

ÜÇÜNCÜ SATIR dışarıda olup biteni, olayları, kişileri vb. belirtir.

DÖRDÜNCÜ SATIR bir sürprizi, beklenmeyeni vb. belirtir.

BEŞİNCİ SATIR teselliyi belirtir ve önceki satırlarda olumsuz olan her şeyi yumuşatabilir.

ALTINCI SATIR diğerlerinin muammalı kehanetlerini açıklamak için başvurulması gereken satırdır; bunların dışında hiçbir önemi yoktur.

Bu kartların hepsi en üstteki çizgiden başlayarak soldan sağa okunmalıdır.

Bu kehanet kısmıyla ilgili olarak sonuç olarak, Tarot kartlarını yorumlamanın sıradan oyun kartlarına uygulanmayan bir yöntemi olmadığı, ancak ek mahkeme kartlarının ve hepsinden önemlisi Majör Kozların kehanetlerin unsurlarını ve değerlerini artırdığı kabul edilmektedir.

Ve şimdi tüm meseleyle ilgili olarak sonuç olarak, bu son sözlere -sanki bir sonsöz gibi- bir ek ve nihai nokta bıraktım. Koz Majörünün Gizli Doktrin içerdiğini düşündüğüm anlam budur.
Burada, bu tür doktrinlerin bulunduğu tarikatlar ve kardeşliklerle tanıştığımı ve daha yüksek Tarot bilgisinin bir parçası olduğunu kastetmiyorum. Bu tür doktrinin, bu şekilde korunduğu ve iletildiği için, Koz Majörünün içine bağımsız olarak yerleştirilebileceğini kastetmiyorum. Tarot'tan ayrı bir şey olduğunu kastetmiyorum. Her iki türde de özel bilgiye sahip olan dernekler vardır; bunların bir kısmı Tarot'tan çıkarılır ve bir kısmı da ondan ayrıdır; her iki durumda da, kökte aynıdır. Ancak, emirlerde veya topluluklarda olmayan, ancak başka bir şekilde aktarılan yedekte olan şeyler de vardır. Bu türdeki tüm miraslardan ayrı olarak, mistik olan herhangi biri ayrı ayrı ve birlikte Büyücü, Soytarı, Baş Rahibe, Başrahip, İmparatoriçe, İmparator, Asılmış Adam ve Kule'yi düşünsün. Daha sonra Son Yargı adlı kartı düşünsün. Bunlar ruhun efsanesini içerir. Diğer Majör Kozlar ayrıntılar ve -denebileceği gibi- kazalardır. Belki böyle bir kişi, bu sembollerin arkasında ne yattığını, ilk kim tarafından icat edilmiş ve nasıl korunmuş olursa olsun anlamaya başlayacaktır. Eğer bunu yaparsa, neden bu konuyla ilgilendiğimi, hatta kartlarla kehanet hakkında yazma riskini bile göze alarak, anlayacaktır. _BİBLİYOGRAFYA_

Tarot ve Bağlantılarıyla İlgili Başlıca Eserlerin Özlü Bir Bibliyografyası

Mütevazı iddialarına rağmen, bu monografi, bildiğim kadarıyla, Tarot'un arkeolojik konumunun tanımlandığı, mevcut sembolizminin geliştirildiği ve -okültizmde bir merak konusu olarak- kehanetsel anlamları ve çalışma biçimlerinin yeterince sergilendiği İngilizce'de eksiksiz bir sinoptik hesap sağlama yönündeki ilk girişim olduğundan, okuryazar bakış açısından, konuyla ilgili ders kitaplarını ve dikkatimi çeken en önemli tesadüfi referansları saymak istiyorum. Aşağıdaki bibliyografik ayrıntılar eksiksizlik iddiasında değildir, çünkü
kendi gözlerimle görmediğim hiçbir şeyi alıntılamadım; ancak okuyucularımın çoğunun son 120 yılda büyüyen
edebiyatın -eğer geleneksel olarak böyle adlandırabilirsem-
kapsamına şaşıracağını anlayabiliyorum. Araştırmalarını daha fazla sürdürmek isteyenler burada bol miktarda materyal bulacaklar, ancak özellikle övmek istediğim bir ders değil, çünkü Tarot hakkında bu yerde daha önce söylenen her şeyi temsil edecek kadar
söylendiğini düşünüyorum. Bibliyografyanın kendisi de benzer bir şekilde temsilidir. British Museum'da önemli bir kart ve
kart oyunuyla ilgili eserler kataloğu olduğunu eklemeliyim, ancak mevcut liste için
bu kataloga herhangi bir ölçüde başvurma fırsatım olmadı.

I

_Monde Primitif, analyze et compare avec le Monde Moderne._ Par M.
Court de Gebelin. Cilt. 8, 4to, Paris, 1781.

_Jeu des Tarots_ ile ilgili makaleler 365 ila 410. sayfalarda bulunabilir.
Sondaki levhalar her takımın Majör Kozlarını ve Aslarını gösterir.
Bunlar on sekizinci yüzyılın sonundaki kartların göstergeleri olarak değerlidir. Muhtemelen o zamanlar Güney Fransa'da dolaşımdaydı, çünkü söz konusu dönemde Paris'te neredeyse hiç bilinmedikleri söyleniyor. Makalelerin iddialarını mevcut çalışmanın gövdesinde ele aldım.
Spekülasyonları, karmaşık dönemleri için yeterince tolere edilebilirdi; ancak Fransız okült yazarları tarafından hala katlanılması ve gerçekten de hiç sorgulanmadan kabul edilmesi,
ikincisinin herhangi bir tarihsel araştırma sorusuyla başa çıkmak için sahip olduğu niteliklere dair en ikna edici kanıttır.

II

Etteilla'nın Eserleri. _Les Septs Felsefenin İncelikleri
     Hermetique_; _Jeu de Cartes, adaylarla ilgili geri arama işlemleri
     Tarot_; _Fragments sur les Hautes Sciences_; _Philosophie des
     Yüksek Bilimler_; _Jeu des Tarots, veya le Livre de Thoth_; _Lecon'lar
     Theoriques et Pratiques du Livre de Thoth_-tümü şu tarihler arasında yayınlandı:
     1783 ve 1787.

Bunlar son derece nadirdir ve açıkçası
kendi dönemlerine ait _colportage_. Bunlar, ana konu içindeki ve dışındaki konularla ilgili en ilginç parçaları, cinler, büyü, astroloji, tılsımlar, rüyalar vb. üzerine
çabaları içerir. Metinde yazarın Tarot hakkındaki görüşleri ve modern tarihindeki yeri hakkında yeterince konuştum. Bunu konuşan hiyeroglifler olarak görüyordu, ancak çevirmek kolay değildi. Ancak,
görevi başardı --yani, kendi fikrine göre.

III

_Antik Yunan Oyunu Üzerine Bir Araştırma, Palamedes tarafından
icat edildiği varsayılıyor._ (James Christie tarafından.) Londra: 4to, 1801.

Bu ilginç tez koleksiyonundan bahsediyorum çünkü Tarot üzerine
yazarlar tarafından alıntılanmıştır. Antik çağın erken oyunları ile modern satranç arasında yakın bir bağlantı kurmayı amaçlamaktadır. Palamedes'e atfedilen buluşun Truva Kuşatması'ndan önce Çin'de
daha uzak bir antik dönemden beri bilindiği öne sürülmektedir. Eserde
herhangi bir tür karta dair hiçbir atıf yoktur.

IV

_Oyun Kartlarının Tarihi Üzerine Araştırmalar._ Samuel Weller
Şarkıcı. 4to, Londra, 1816. Tarot muhtemelen Doğu kökenli ve çok eski bir tarihe sahiptir, ancak Court de Gebelin'in teorisinin geri kalanı belirsiz ve temelsizdir. Kartlar, Mısırlıların ortaya çıkmasından önce Avrupa'da biliniyordu. Eserde epeyce ilginç bilgi var ve ekler değerli, ancak Tarot metnin nispeten azını kaplıyor ve iddialarının somut bir eleştirisi için dönem çok erken. Erken örnek tasarımlarının mükemmel reprodüksiyonları var. Court de Gebelin'inkiler de _in extenso_ olarak verilmiştir.

V

_Oyun Kartları Üzerine Gerçekler ve Tahminler._ W. A. ​​Chatto tarafından. 8vo,
Londra, 1848.

Yazar, Trumps Major ve rakam kartlarının bir zamanlar ayrı olduğunu, ancak daha sonra birleştirildiğini öne sürmüştür. En eski Tarot
kartları örnekleri 1440'tan sonra değildir. Ancak cildin iddiaları ve değeri metinde yeterince açıklanmıştır.

VI

_Les Cartes a Jouer et la Cartomancie._ Par D. R. P. Boiteau
d'Ambly. 4to, Paris, 1854.

Doğu kökenli olduğu söylenen erken dönem Tarot kartlarının bazı ilginç çizimleri var; ancak bunlar Mısır'a atıf yapmıyor. Erken dönem çingene bağlantısı doğrulanıyor ancak hiçbir kanıt sunulmuyor.
Kartlar, din dışı eğlencenin hizmetkarları olmaktan ziyade "bilinmeyen tanrısallığın" niyetlerini göstermek için tasarlanmış oldukları Hindistan'dan çingenelerle birlikte geldi.

VII

_Dogme et Rituel de la Haute Magie._ Par Eliphas Levi, 2 cilt,
demy 8vo, Paris, 1854.

Bu, Alphonse Louis Constant'ın okült felsefe üzerine ilk yayını ve aynı zamanda onun _magnum opus_'udur. Tarot'un majör Anahtarları üzerine her iki ciltte de oluşturulmuştur ve bu nedenle yazarın zihnine sunulduğu şekilde, bunların örtüklerinin bir tür gelişimi olarak anlaşılmıştır. Mevcut monografinin metninde bu çalışma hakkında söylenenleri tamamlamak için, ikinci ciltteki dönüşümler bölümünün _Thoth Anahtarı_ olarak adlandırılan şeyi içerdiğini eklemem yeterlidir. İç daire, tabanların birleştiği yerde bir heksagram bulunan üçlü bir _Tau_'yu tasvir eder ve altında Kupa Ası bulunur. Dış dairenin içinde TARO harfleri vardır ve bu şeklin etrafında bir bütün olarak Dört Canlı Yaratığın sembolleri, Asaların Ası, Kılıçların Ası, _Shin_ harfi ve Levi'ye göre Goetik Kara Çağrılar ve Anlaşmalar Çemberi'nde kullanılan ışıklarla aynı olan bir büyücü mumu gruplanmıştır. Üçlü _Tau_ Pentacles Asını temsil etmek için alınabilir. Ciltlerde verilen tek Tarot kartı, iki sfenks tarafından çekilen Araba'dır; bu şekilde belirlenen moda daha sonraki günlerde de takip edilmiştir. Eseri bir tür Trump Majör yorumu olarak yorumlayanlar geleneksel okült öğrencileridir ve onları takip edenler sadece aptalların acılarını çekecektir.

VIII

_Les Romes._ Par J. A. Vaillant. Demy 8vo, Paris, 1857.

Yazar bize kartlarla nasıl tanıştığını anlatır, ancak anlatı bir anekdotlar bölümündedir. Tarot, Athor'un astral tekerleğinden modellenmiş Enoch'un yıldızsal kitabıdır. Hint-Tataristan'dan çingeneler tarafından getirilen bir miras olarak kabul edilen Trump Majör'ün bir açıklaması vardır. Levi'nin _Dogme et Rituel_ adlı eserinin yayımlanması, bence, Vaillant'ı çok etkilemiş olmalı ve yazarın en önemli eseri olan bu eserde, bahsettiğim anekdot pratikte tek Tarot referansı olmasına rağmen, daha sonraki bir yayında -_Clef Magique de la Fiction et du Fait_- çok daha ileri gitmiş gibi görünüyor, ancak ben onu göremedim ve bununla ilgili raporlardan da bir kayıp yaşadığımı düşünmüyorum.

IX

_Historie de la Magie._ Par Eliphas Levi. 8vo, Paris, 1860.

Yakında İngilizce olarak yayınlanacak olan bu parlak eserde Tarot'a yapılan referanslar çok azdır. _Yinx Pantomorphe_ başlığı altında, genellikle Evren veya Dünya olarak adlandırılan 21. Trump Major'ı verir - İsis'in tacını takan oturan bir figür. Bu, Papus tarafından _Le Tarot Divinatoire_'da yeniden üretilmiştir. Yazar, mevcut Tarot'un Yahudiler aracılığıyla bize ulaştığını, ancak bir şekilde Çingenelerin eline geçtiğini ve on beşinci yüzyılın başlarında Fransa'ya ilk girdiklerinde bunu yanlarında getirdiklerini açıklıyor. Buradaki otorite Vaillant'tır.

X

_La Clef des Grands Mysteres._ Par Eliphas Levi, 8vo, Paris, 1861.

Bu eserin ön sayfası, William Postel tarafından verilen ve yazar tarafından tamamlanan gizli bilimlerin mutlak Anahtarını temsil eder. _The Tarot Of The Bohemians_'da yeniden üretilmiştir ve buna ek olarak başka yerlerde de olduğu gibi önsözde Postel'in asla hiyeroglif bir anahtar
oluşturmadığını açıkladım. Eliphas Levi, Tarot'u çeşitli şekillerde Enoch, Thoth, Cadmus ve Palamedes olarak adlandırılan kutsal alfabe olarak tanımlar. İşaretlere ve sayılara bağlı mutlak fikirlerden oluşur. Sonuncusuyla ilgili olarak, 19 sayısına kadar bunlar hakkında genişletilmiş bir yorum vardır ve bu seri Gizli Teolojinin Anahtarları olarak yorumlanır. İbrani alfabesini tamamlayan kalan üç rakama Doğa Anahtarları denir. Tarot'un Satrancın orijinali olduğu ve aynı zamanda Kaz Kraliyet Oyunu'nun da orijinali olduğu söylenir. Bu cilt, yazarın Mısır figürlerini Çark'ta gösteren onuncu Trump Majör'ün varsayımsal yeniden inşasını içerir.

XI

_L'Homme Rouge des Tuileries._ Par P. Christian. Fcap. 8vo, Paris,
1863.

Bu eser son derece nadirdir, çok aranır ve bir zamanlar Fransa'da çok değerliydi; Ancak Dr. Papus bunun gerçekten de çok az değer taşıdığının farkına varmıştır ve ifade genişletilebilir. Ancak, yazarın Tarot hakkındaki ilk düşüncelerini içermesi açısından ilginçtir. O, Levi'nin bir takipçisi ve taklitçisiydi. Mevcut çalışmada, Trump Majörü ve sonrasında tüm Minör Arkana'nın tasarımları ve anlamları hakkında bir yorumda bulunur. Çok sayıda ve ilginç astrolojik atıf vardır. Çalışmada Tarot'tan ismen bahsedilmiyor gibi görünüyor. Daha sonraki _Histoire de la Magie_ burada verilen Trump Majörü hesabını yeniden üretmekten ve genişletmekten başka bir şey yapmıyor.

XII

_Oyun Kartlarının Tarihi._ E. S. Taylor tarafından. Cr. 8vo. Londra,
1865.

Bu, ölümünden sonra yayınlanmıştır ve pratik olarak Boiteau'nun bir çevirisidir. Bu nedenle benim tarafımdan pek yorum yapılmasına gerek yoktur. Görüş, kartların Çingeneler tarafından Hindistan'dan ithal edildiğidir. Ayrıca, Court de Gebelin tarafından bahsedilen sözde Çin Tarotu'na da atıflar vardır.

XIII

_Origine des Cartes a Jouer._ Par Romain Merlin. 4to, Paris, 1869.

Tarot'un Mısır kökenli olduğuna dair Court de Gebelin'in hayal gücü dışında hiçbir temel yoktur.
Yazarın kişisel tatminine göre
çingene hipotezini ele aldığını ve Hindistan ile varsayılan bağlantı konusunda da aynı şeyi yaptığını başka bir şekilde belirtmiştim;
kartların Avrupa'da, o dünyayla genel olarak iletişimin 1494 civarında başlamasından önce bilindiğini söylüyor. Ancak eğer çingeneler Batı'da yaşayan bir Pariah kabilesiyse ve kartlar onların bagajının bir parçasıysa, bu iddiada hiçbir şey yoktur. Bütün soru
esasen bir spekülasyondur.

XIV

_The Platonist._ Cilt II, s. 126-8. St. Louis, Missouri,
ABD, 1884-5'te yayınlandı. Royal 4to.

Bu süreli yayın, özverili ve zahmetli bir çabanın birçok hayranı tarafından
üzülerek askıya alınmış olmalı, teosofik eğilimleri olan ve bilgi konusunda önemli iddiaları olan bir yazarın Tarot hakkında anonim bir makalesini içeriyordu. Ancak, kendi kanıtlarına göre, ihmalkarlığa dair güçlü başlıkları var ve gerçekten de gülünç bir
performans. Tarot kelimesi Latince _Rota_ = tekerlek, transpoze edilmiş. Sistem, muhtemelen M.Ö. 300 civarında Hindistan'da uzak bir dönemde icat edildi. Aptal, ilkel
kaosu temsil eder. Tarot artık Gül Haçlı adeptler tarafından kullanılıyor, ancak 17. yüzyılın başlarında Alman atalarından onlara geçmiş olabileceği çıkarımına ve Hindistan'daki kaynağa rağmen, yirmi iki anahtar inisiyasyonun gizemlerine adanmış Mısır tapınaklarının duvarlarında resmedilmiş. Bu saçmalıkların bir kısmı P. Christian'dan türetilmiş, ancak şu ifadenin yazara özgü olduğunu düşünüyorum: "Adeptler, toplam sayının 100'e kadar çıkacağını
yirmi iki ezoterik anahtar olması gerektiğini biliyor." Belirli bir berraklık seviyesine ulaşan kişilerin sadece gerekli sayıda boş karton sağlamaları gerekiyor ve eksik tasarımlar
üstün zekalar tarafından sağlanacaktır. Bu arada Amerika,
hâlâ, çok az kişinin
çok yakında o ülkede "mükemmel ve ilahi sibilli eser olan Taro'yu mükemmel bir şekilde okuyabilecek" kadar gelişeceği şeklindeki nihai tahminin gerçekleşmesini beklemektedir.
Belki de bu ciltte yer alan kartlar bu fırsatı ve dürtüyü sağlayacaktır!

XV

_Lo Joch de Naips._ Per Joseph Brunet y Bellet. Cr. 8vo, Barselona,
1886.

Mısır kökenli rüyaya atıfta bulunarak, yazar E.
Garth Wilkinson'ın _Mısırlıların Davranışları ve Gelenekleri_ adlı eserini, en azından Delta'nın eski şehirlerinde kartların bilinmediğine dair olumsuz bir kanıt olarak alıntılar. Konunun tarihi, başlıca otoriteleri takip ederek, ancak okült okulların temsilcilerine atıfta bulunulmadan taslak olarak sunulmuştur.
Başlıca dayanak noktası Chatto'dur. İspanya'da kartların yasaklanmasıyla ilgili bazı ilginç ayrıntılar var ve ekler arasında birkaç değerli belge var, bunlardan birinde daha önce de belirtildiği gibi, Siena'lı Aziz Bernardin'in 1423'e kadar uzanan bir tarihte genel olarak oyunlara ve özellikle kartlara karşı vaaz verdiği görülüyor. Kaba Tarotların çizimleri var, bunların arasında bir Kupa Ası ve ondan yükselen bir anka kuşu ve kabından bir çiçek çıkan Kupa Kraliçesi gibi ilginç bir örnek de var.

XVI

_Tarot: Gizli Önemi, Falcılıkta Kullanımı ve Oyun Yöntemi._ S. L. MacGregor Mathers tarafından. Sq. 16mo, Londra,
1888.

Bu kitapçık bir dizi Tarot kartına eşlik etmek üzere tasarlanmıştı ve dönemin güncel desteleri bu amaçla yurtdışından ithal edilmişti. Orijinal araştırma iddiası yoktur ve yazar tarafından ifade edilen veya burada dikkat çekilmesi gereken tek kişisel görüş, Koz Majörünün İbrani alfabesinin gizli anlamlarına karşılık gelen hiyeroglif semboller olduğunu belirtir. Burada otorite Levi'dir ve ondan yirmi iki Anahtara tahsis edilen kısa sembolizm de türetilmiştir. Kehanet anlamları ve ardından çalışma biçimleri gelir. Bu, iddialı bir şekilde yazılmış basit bir taslaktır ve her bakımdan ihmal edilebilir.

XVII

_Traite Methodique de Science Occulte._ Par Papus. 8vo, Paris,
1891.

Oswald Wirth tarafından Eliphas Levi'nin işaretlerinden sonra yayınlanan düzeltilmiş Tarot, yaklaşık 1.100 sayfaya ulaşan bu eserde yeniden üretilmiştir. Ezoterik geleneğin Avrupa'ya
kartlar aracılığıyla ithal edildiği düşünülen
çingeneler hakkında bir bölüm var. Tarot, sayıların ve fikirlerin bir birleşimidir,
bu nedenle İbrani alfabesiyle örtüşmektedir. Ne yazık ki,
İbranice alıntılar sayısız
tipografik hata nedeniyle neredeyse anlaşılmaz hale getirilmiştir.

XVIII

_Eliphas Levi: Le Livre des Splendeurs._ Demy 8vo, Paris, 1894. _Kabala'nın Elemanları_ üzerine bir bölüm şunları teyit eder: (_a_) Tarot'un dört takımdan oluşan çeşitli kartlarında 1'den 10'a kadar olan sayıların dörtlü bir açıklaması vardır; (_b_) şu anda sadece kart biçiminde sahip olduğumuz sembollerin ilk başta madalyalar olduğu ve daha sonra tılsımlar haline geldiği; (_c_) Tarot'un Kabalistik teosofinin Otuz İki Yolu'nun hiyeroglif kitabı olduğu ve özet açıklamasının _Sepher Yetzirah_'ta olduğu; (_d_) tüm dini teorilerin ve sembollerin esin kaynağı olduğu; (_e_) amblemlerinin Mısır'ın antik anıtlarında bulunduğu. Bu iddiaların tarihsel değerini metinde ele aldım.

XIX

_Clefs Magiques et Clavicules de Salomon._ Par Eliphas Levi. Sq. 12mo, Paris, 1895.

Söz konusu Anahtarların 1860 yılında, hiyeroglif işaretler ve sayılarla, Samari veya Mısır imgelerinin hiçbir karışımı olmadan, ilkel saflıklarında restore edildiği söylenmektedir. Trumps Major'a atfedilen İbranice harflerin kaba tasarımları vardır ve anlamları vardır - bunların çoğu aynı yazarın diğer eserlerinde bulunur. Ayrıca, İlahi İsme giren harf kombinasyonları da vardır; bu kombinasyonlar Küçük Arkana'nın mahkeme kartlarına atfedilir.
Ruhların bazı tılsımları Tarot atıflarıyla güzelce donatılmıştır; Sinek Ası _Deus Absconditus_, yani Birinci İlkeye karşılık gelir. Küçük kitap yüksek bir fiyata ve ustalara veya ustalık yolunda olanlara ayrılması gereken bir şey olarak
yayınlanmıştır, ancak gerçekte sembolik veya başka türlü değersizdir.

XX

_Les xxii Lames Hermetiques du Tarot Divinatoire._ Par R.
Falconnier. Demy 8vo, Paris, 1896.

Tarot kelimesi Sanskritçeden gelir ve "sabit yıldız" anlamına gelir, bu da değişmez geleneği, teosofik sentezi, ilkel dogmanın sembolizmini vb. ifade eder. Altın levhalara kazınmış olan tasarımlar
Hermes Trismegistus tarafından kullanılmıştır ve gizemleri yalnızca
İsis rahipliğinin en yüksek derecelerine ifşa edilmiştir. Bu nedenle Tarot'un Mısır kökenli olduğunu ve M. Falconnier'in işinin ilkel formunu yeniden inşa etmek olduğunu söylemek gereksizdir, bunu anıtlara atıfta bulunarak yapar - yani Eliphas Levi tarzında, Mısır sanatını taklit ederek Trumps Major'ın tasarımlarını çizer. Bu prodüksiyon Fransız okültistler tarafından Tarot'u mükemmel bir şekilde sunduğu için alkışlandı, ancak aynı şey Oswald Wirth'in tasarımları için de söylendi, ki bunlar oldukça farklı ve hiç de Mısırlı değil. Açıkça söylemek gerekirse, bu tür aptallıklar yazarın ait olduğu Comedie-Francaise Tapınağı'ndan beklenebilecek en fazla şey olabilir ve buna saklanmalıdır.

XXI

_The Magical Ritual of the Sanctum Regnum, yorumlayan Tarot Trumps._ Eliphas Levi'nin el yazmalarından çevrildi ve W. Wynn Westcott, M.B. Fcap, 8vo, Londra, 1896 tarafından düzenlendi.

Bu anıtın ilgisinin içsel öneminden ziyade varoluş gerçeğinde yattığını söylemek gerekir. Trumps Major hakkında bir tür gayrı resmi yorum var, ya da daha doğrusu Fransız yazarın zihninde muhtemelen bundan kaynaklanan düşünceler var. Örneğin, Fortitude adlı kart, gücün sırrı olarak iradenin üzerine açıklama yapmak için bir fırsattır. Asılmış Adam'ın Büyük Eser'in tamamlanmasını temsil ettiği söylenir. Ölüm, Nekromansi ve Goetia'ya karşı bir hiciv önerir; ancak bu tür hayaletlerin yaşamın "_Sanctum Regnum_"unda varlığı yoktur. Ölçülülük yalnızca birkaç boş klişe üretir ve kör güç olan Şeytan, Levi'nin daha önceki eserlerinde
söylenen birçok şeyin tekrarlanmasının vesilesidir. Kule, Büyük Arcanum'un ihanetini temsil eder ve Samael'in kılıcının Zevk Bahçesi'nin üzerine gerilmesine neden olan da budur. Levhalar arasında Gnosis'in bir monogramı vardır, bu aynı zamanda Tarot'un da monogramıdır. Editör, Levi'nin erken dönem çalışmalarından ve P. Christian'ın yorumlarından alınan Trump Kartları hakkında bazı bilgileri düşünceli bir şekilde eklemiştir.

XXII

_Sapkın Alchimiste üzerine yorum._ Par F. Jolivet de Castellot. Sq.
8vo, Paris, 1897.

İşte, yeniliklere ve icatlara olan tüm saygımla birlikte, yüksek fantezi gibi görünen Simya Tarot'unun bir özeti; ancak Etteilla'nın bu tür hayalleri vardı ve mevcut Anahtar Minör yerine bir Anahtar Majör üretmek garanti edilebilirse, bu garip rüyaların benzetmelerini tablolaştırmak faydalı olabilir. Şu anda, Koz Majör'üne simyasal karşılıkların bir çizelgesinin verildiğini söylemek yeterli olacaktır; buna göre, Jonglör veya Büyücü çekici gücü sembolize ediyor; Baş Rahibe
hareketsiz maddedir, bundan daha sahte bir şey yoktur; Papa
Öz'dür, eğer Shakespeare'le tanışmış olsaydı--Aziz Petrus'un şimdiki halefini "cennette ve yeryüzünde daha fazla şey var, Horatio" diye tekrarlamaya teşvik edebilirdi. Öte yandan Şeytan, felsefenin kara aşamasındaki maddesidir; Son Yargı Taş'ın kırmızı aşamasıdır; Aptal onun fermantasyonu; ve özetle, son kart veya Dünya, Simyasal Mutlak'tır --Taş'ın kendisidir.
Bu okuyucularımı cesaretlendirirse, çeşitli kimyasal kombinasyonların ayrıntılarının, eğer bu amaçla düzenlenmişlerse, Küçük Arkana aracılığıyla geliştirilebileceğini daha da belirtebilirler.
Özellikle, Asaların Kralı = Altın; Sayfalar veya Knaves hayvansal maddeleri temsil eder; Kupaların Kralı = Gümüş; vb.

XXIII

_Le Grand Arcane, ou l'occultisme devoile._ Eliphas Levi tarafından. Demy
8vo, Paris, 1898.

Uzun yıllar ve okültizmle ilgili tüm endişelerinin uzun deneyiminden sonra, yazar sonunda mesajını bu eserde tek bir formüle indirgiyor. Elbette sadece Tarot açısından konuşuyorum: Etteilla kartlarının kahin veya kahin kadında bir tür hipnoz yarattığını ve bu sayede kehanetlerde bulunduğunu söylüyor. Medyumun deliliği, soru soran kişinin deliliğinde okunuyor. Dürüstlük öğütleseydi, müşterilerini kaybedeceği öne sürülüyor. Okült sanatlar ve bilimler hakkında sert eleştiriler yazdım, ancak bu, geçmiş profesörlerinden birinin
şaşırtıcı
ve dahası, medyumun ara sıra bir medyum olduğunu ve bu şekilde gördüğünü düşünüyorum.

XXIV

_Le Serpent de la Genese--Livre II; La Clef de la Magie Noire._ Par
Stanislas de Guaita. 8vo, Paris, 1902.

Bu, Trumps Major'ın ikinci yedilisi üzerine kapsamlı bir yorumdur.
Adalet, denge ve onun aracısını ifade eder; Münzevi, yalnızlığın
gizemlerini simgeler; Kader Çarkı, olma veya elde etme

çevresidir; Metanet, iradede ikamet eden gücü ifade eder;
Asılmış Adam, bu okültizmdeki bu hayalperestin bulanık ve ters içgörüsü hakkında ciltler dolusu şey söyleyen büyülü esarettir; Ölüm, elbette, adının ifade ettiği şeydir, ancak ikinci ölüme geri dönüşle; Ölçülülük, dönüşümlerin büyüsü anlamına gelir ve bu nedenle
perhizden ziyade aşırılığı ima eder. İlk kitapta buna benzer daha fazla şey var -sanırım- ama bu bir örnek teşkil edecek. Stanislas de Guaita'nın ölümü Tarot Kartlarını yorumlama planına son verdi ama bağlantının belirsiz olduğu ve gerçek referansların birkaç sayfaya indirilebileceği anlaşılmalıdır.

XXV

_Le Tarot: Apercu historique._ Par. J. J. Bourgeat. Sq. 12mo,
Paris, 1906.

Yazar, örneğin Çarkıfelek, Ölüm ve Şeytan gibi bazı Majör Kartların tamamen fantastik tasarımlarıyla eserini resimlemiştir. Bunların sembolizmle hiçbir bağlantısı yoktur. Tarot'un Hindistan'da ortaya çıktığı ve oradan Mısır'a geçtiği söylenir. Eliphas Levi, P.
Christian ve J. A. Vaillant'a ifadeleri ve bakış açılarını desteklemek için atıfta bulunulmuştur. Benimsenen kehanet biçimi tam ve dikkatli bir şekilde ortaya konmuştur. XXVI

_L'Art de tirer les Cartes._ Antonio Magus tarafından. Cr. 8vo, Paris,
t.y. (yaklaşık 1908).

Bu, herhangi bir özel iddiaya sahip bir eser değildir ve mütevazılığı nedeniyle dikkate alınmaya değer bir
hakkı yoktur. Açıkçası, bir kitapçının deneyinden çok daha iyidir.

Bilinen kaynaklardan türetilen başlıca kehanet yöntemlerinin özet bir açıklaması vardır;
Fransa'da bir kart falı tarihi vardır; ve Etteilla Tarot kartlarının, anlamları ve iyi bilinen çalışma
şekliyle kayıtsız reprodüksiyonları vardır. Son olarak, sıradan kartlardan oluşan bir piquet setiyle yapılan yaygın falcılıkla ilgili bir bölüm vardır: bu, sahip olabileceği tek değerden, yani açıklıktan yoksun gibi görünmektedir; ama
bu tür konularda ideal niteliklere sahip bir yargıç olmadığım için çekinerek konuşuyorum. Her durumda, soru
hiçbir şey ifade etmiyor. Gizli yazarın, Büyük _Thoth Kitabı_ olan
Mısır Tarot geleneğini sürdürdüğünü eklemek adil olur. Ancak tezinde hafif bir vurgu var ve
iddiayı ciddiye aldığı sonucu çıkmaz.

XXVII

_Le Tarot Divinatoire: Clef du tirage des cartes et des sorts._ Par
le Dr. Papus. Demy. 8vo, Paris, 1909.

Metne, tüm sembollerin
tam bir yeniden oluşturulması olarak adlandırılan şey eşlik ediyor, bu da bu şekilde bir başka
Tarot'a sahip olduğumuz anlamına geliyor. Trumps Major, kenar boşluklarında çeşitli açıklamalar ve atıflarla geleneksel çizgileri takip ediyor ve bu plan
seri boyunca geçerliliğini koruyor. Çizerin bakış açısından, tasarımların kayıtsızca yapıldığı ve reprodüksiyonların tasarımlardan daha kötü göründüğü söylenmelidir. Bu muhtemelen hitap edilen okuyucu sınıfı için özel bir öneme sahip değildir. Dr. Papus ayrıca, Eliphas Levi'nin bazı yayınlanmamış tasarımlarını dolaylı olarak kabul ettiği, merak uyandırıcı anma yazıları yoluyla sunar; bunlar, büyük okültistin Tarot arkeolojisini kişisel görüşlerini desteklemek için nasıl ürettiğine dair örnekler olarak kesinlikle ilginçtir. (_a_) Trump Major, No. 5, Büyük Başrahip olarak Horus'u temsil eder; anıtlara göre çizilmiştir; (_b_) Trump Major No. 2, yine anıtlara göre İsis olarak Baş Rahibeyi temsil eder; ve (_c_) beş hayali Hint Tarot örneği. Fransa'daki _la haute
science_, Dr. Papus'un _livre de la science eternelle_ olarak adlandırdığı, İngiliz eleştirisinde daha kaba isimlerle anılacak olan eserin tasvirine bu şekilde katkıda bulunur. Editör her zamanki zahmetine katlanır ve her karta eski Mısır tarafından atfedilen zamanı keşfettiğine inanır. Bunu kehanet amacıyla kullanır, böylece
usta falcı artık esmer genç adamın güzel dul kadınla buluşacağı saati ve günü
tahmin edebilir, vb.

XXVIII

_Le Tarot des Bohemiens._ Par Papus. 8vo, Paris, 1889. İngilizce
Çeviri, ikinci baskı, 1910.

Okült bilime mutlak bir anahtar sunduğunu iddia eden son derece karmaşık bir eser. 1896'da Bay A. P. Morton tarafından İngilizceye çevrildi ve bu versiyon yakın zamanda benim gözetimim altında yeniden yayınlandı. Önsözde belirttiğim iddiaları hakkında söylenmesi gereken her şeyi içerir ve kesinlikle mevcut _Tarot'a Resimli Anahtar_ okuyucuları tarafından danışılmalıdır. Papus'un büyük hiyeroglif destesini "dünyanın en eski kitabı", "İncillerin İncili" ve dolayısıyla "ilkel vahiy" olarak görmesi, genel çalışmasının iddiasından uzaklaşmaz; buna -eklenmesi gerekir ki- eski ve yeni Tarot kodekslerini ve yazarın ve ondan önce gelen diğer bazı kişilerin kişisel tezlerini özetleyen diyagramları gösteren çok sayıda değerli levha eşlik eder. _Bohemyalıların Tarotu_ 6_s._ tarihinde William Rider & Son, Ltd. tarafından yayınlanmıştır.

XXIX

_Manuel Synthetique et Pratique du Tarot._ Par Eudes Picard. 8vo,
Paris, 1909. İşte konunun bir el kitabı daha, bir dizi
kaba levhada kartların tam bir dizisini sunuyor. Majör Kozlar
Court de Gebelin'inkilerdir ve Küçük Arkana için yazar
hayal gücüne başvurmuştur; bazılarının
meraklı, çok azının zayıfça ima edici ve geri kalanının kötü olduğu söylenebilir. Açıklamalar
ne araştırmayı ne de ilk elden düşünceyi içerir; Fransa'daki okült otoritelerin yalın özetleridir, ardından bütünün bir uyumu olarak çizilmiş kısa bir genel anlam gelir. Kullanım yöntemi
dört sayfayla sınırlıdır ve kehanetin oruçlu bir durumda
yapılması gerektiğini önerir. Tarot'un tarihi hakkında M. Picard, (_a_) bunun karışık olduğunu; (_b_) bunun tam olarak
nereden geldiğini bilmediğimizi; (_c_) buna rağmen tanıtımının Çingeneler sayesinde olduğunu söyler. Son olarak yorumunun bir sanat olduğunu söyler.

Transkriptör Notları:

Yazım, noktalama ve tirelemedeki farklılıklar, bariz tipografik hata durumları hariç, korunmuştur:
"...doğrusal (torunlar -->) torunlara öneri
..."
"...geceleyin ay (doluluk -->) doluluğunda..."
"...teori, bu (dektrin -->) doktrindir..."
"...ve bu anlamda (arayan -->) arayan kişidir..."
"...öğeleri kontrol edebilen kişi hala _ex (hyphothesi -->)
hypothesi_..."
"Onların (anlamlandırdıkları -->) anlamlandırdıkları şey el altındadır;"
"Aşağıdaki (biliografik -->) bibliyografik ayrıntılar
tamamlayıcılık iddiasında bulunmaz,..."
"...Levi (tanımlar -->) Tarot'u şöyle tanımlar..."
"...Koz Majörleri (hiyeroglif -->) hiyeroglif sembollerdir..."

"Eliphas", "Eliphas" ve "Eliphas" birbirinin yerine kullanılmış ve
"Eliphas" olarak standartlaştırılmıştır.

L. W. de Laurence'ın
The Illustrated Key to the Tarot adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ILLUSTRATED KEY TO THE TAROT ***

***** This file should be named 43548.txt or 43548.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/5/4/43548/

Produced by Chris Curnow, Nicole Henn-Kneif and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

