*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Trans-Himalaya, Vol. 2 (of 2) (Trans-Himalaya, Cilt 2 (2'den))
Yazar: Sven Hedin
Yayın Tarihi: August 24, 2013 [EBook #43549]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43549
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Trans-Himalaya, Vol. 2 (of 2), by Sven Hedin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Trans-Himalaya, Vol. 2 (of 2)
       Discoveries and Adventurers in Tibet

Author: Sven Hedin

Release Date: August 24, 2013 [EBook #43549]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRANS-HIMALAYA, VOL. 2 (OF 2) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marius Masi, Greg Bergquist ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

TRANS-HIMALAYA

[İllüstrasyon]

MACMILLAN AND CO., LIMITED
LONDRA . BOMBAY . CALCUTTA
MELBOURNE

THE MACMILLAN COMPANY
NEW YORK . BOSTON . CHICAGO
ATLANTA . SAN FRANCISCO

THE MACMILLAN CO. OF CANADA, LTD.
TORONTO

[İllüstrasyon: Aron Jonason Photogr.

189. SVEN HEDIN.

_Ön sayfa_]

TRANS-HİMALAYA

TİBET'TE KEŞİFLER VE MACERALAR

TARAFINDAN

SVEN HEDİN

YAZARIN FOTOĞRAFLARINDAN, SULUBOYA ÇİZİMLERİNDEN VE ÇİZİMLERİNDEN OLUŞAN 388 RESİM
VE 10 HARİTA

İKİ CİLTTE
CİLT II

MACMILLAN AND CO., LIMITED
ST. MARTIN'S STREET, LONDRA
1910

_Birinci Baskı 1909_

_Yeniden Basım 1910_

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM XXXV SAYFA
GÖMÜLMÜŞ KEŞİŞLER 1

BÖLÜM XXXVI
CHANG-LA-POD-LA ÜZERİNDEN 12

BÖLÜM XXXVII
TARGO-GANGRI VE SHURU-TSO 25

BÖLÜM XXXVIII
BRAHMAPUTRA'DAKİ CHAKTAK-TSANGPO'NUN ÇIKIŞINA
38

BÖLÜM XXXIX
MUHAMED ISA'NIN ÖLÜMÜ 52

BÖLÜM XL
TRADUM'A GİDEN YOLLAR BOYUNCA 64

BÖLÜM XLI
NEPAL'E BİR BAKIŞ 77

BÖLÜM XLII
BRAHMAPUTRA'NIN KAYNAĞINI ARAYIŞ 89

BÖLÜM XLIII
KUTSAL NEHRİN KAYNAĞI - BİR AYRILIŞ 99

BÖLÜM XLIV
MANASAROWAR'DA BİR GECE 110

BÖLÜM XLV
DAHA FAZLA GÖL SEYAHATİ 122

BÖLÜM XLVI
KUTSAL GÖL ÜZERİNDE FIRTINALI BİR SEYAHAT 133

BÖLÜM XLVII
GOSSUL MANASTIRI'NIN ÇATISINDA 144

BÖLÜM XLVIII
TSO-MAVANG'DAKİ SON GÜNLERİMİZ 154

BÖLÜM XLIX
LANGAK-TSO'DAKİ MACERALAR 166

BÖLÜM L
SUTLEJ'İN KAYNAĞI 178

BÖLÜM LI
KANG-RINPOCHE'NİN ÇEVRESİNDE BİR HAC YOLCULUĞU 189

BÖLÜM LII
OM MANI PADME HUM 200

BÖLÜM LIII
ENDÜSTÜN KAYNAĞININ KEŞFİ 207

BÖLÜM LIV
BİR KARAR 215

BÖLÜM LV
YENİ BİR BÖLÜM 226

BÖLÜM LVI
DAPSANG'IN YÜKSEKLİKLERİNE KADAR 237

BÖLÜM LVII
DÜNYANIN ÇATISINDA 248

BÖLÜM LVIII
SIFIRIN ALTINDA KIRK DERECE 258

BÖLÜM LIX
KARDA 267

BÖLÜM LX
SON GAZİNİN ÖLÜMÜ 272

BÖLÜM LXI
OTUZ GÜNLÜK FIRTINA 282

BÖLÜM LXII
NAGRONG'DA KENDİMİZİN VE YAVRU KÖPEĞİN MACERALARI 292

BÖLÜM LXIII
BONGBA YAYLALARI 302

BÖLÜM LXIV
TSONGPUN TASHI 313

BÖLÜM LXV
BUPTSANG-TSANGPO, TİBET'İN KALBİNİN
EN BÜYÜK NEHİRLERİNDEN BİRİ
321

BÖLÜM LXVI
YARDIMCININ CENNETİNDE 332

BÖLÜM LXVII
24 NİSAN 343

BÖLÜM LXVIII
SAKA VALİSİ EKSELANSLARI 353

BÖLÜM LXIX
YARDIMCININ BABASI KAMBA TSENAM 364

BÖLÜM LXX
TRANS-HİMALAYA'NIN YEDİNCİ GEÇİŞİ--TAH DAĞI'NIN
GÖLÜNE 374

BÖLÜM LXXI
BEYAZ DENİZLER ARASINDAN BAŞKA BİR YOLCULUK PATCH 385

BÖLÜM LXXII
BİLİNMEYEN ÜLKEDEKİ SON GÜNLER 395

BÖLÜM LXXIII
TRANS-HİMALAYA 401

BÖLÜM LXXIV
SIMLA 415

DİZİN 425

RESİMLER

SAYFA
189. Sven Hedin _Ön Sayfa_

190. Chang-la-Pod-la yakınlarındaki Hermit's Grotto 12

191. Robert ve Rabsang, Chang-la-Pod-la'ya Giden Yolda Buzun Yanında
18

192. Mani Taşları ve Dua Flamalarıyla Süslenmiş Bir Lhadse 18

193, 194. Targo-gangri'nin güneyindeki göçebeler 24

195. Dilenci Lama bir İnsan Kemiğine Üfürüyor 24

196. Tibetli Çocuk 24

197. Kamp 201'den Kubi-gangri 26

198. Kamp 150 yakınlarındaki bir Tepeden Targo-gangri 26

199. Kinchen-la'dan Chomo-uchong Grubu, 23 Mayıs 1907 26

200. Lundup'un Filosu. Solda Targo-gangri'nin bir kısmı, Kamp
150 28

201. Lundup (sola at sırtında) ve maiyeti Dangra-yum-tso'ya ilerlememi engelliyor
30

202, 203, 204. Güneyden Targo-gangri 32

205. Arkaplanda Targo-gangri ile Shuru-tso 34

206. Yukarı Raga-tsangpo'da 36

207. Angden-la 36

208. Doğudan Chomo-uchong 36

209, 210. Trans-Himalaya'da bir geçit olan Angden-la 38

211. Angden-la'ya giden yolda Manis 40

212. Lamlung-la'dan Chomo-uchong 44

213. Ta-la'dan panorama. Brahmaputra Vadisi ve Arka Plandaki
Himalayalar 44

214. Tashi-gembe'deki Dilenci 50

215. Chaktak-tsangpo'nun Ağzındaki Genç Tibetli 50

216. Kutsal Dağ Kailas'ın
Etrafındaki Secde Hac Yolculuğunda Ellerini Korumak İçin Kullanılan
Tahta Eldivenle Gezen Lama 50

217. Muhamed Isa'nın Cesedi 54

218. Muhamed Isa'nın Cenaze Alayı 56

219, 220, 221. Muhamed Isa'nın Defni 58

222. Tsangpo'daki Chaktak-tsangpo'nun Ağzındaki Kadın 64

223. Saka'lı Tibetli 64

224. Saka-dzong 64

225, 226, 227, 228. Saka ve Tradum'un Tibetli Çocukları ve Kızları 70

229. Nyuku'lu Kadın 74

230. İki Tibetli 74

231. Tuksum'un Gova'sı 74

232. Pasa-guk'taki Kız 74

233. Kore-la'dan güneybatıya doğru görünüm 78

234. Gartok'taki Gulam Razul'un Çadırları 82

235. Yukarı Nepal'deki Manzara 82

236. Nepal'de Bir Chhorten 84

237. Tibetli Kadın Grubu 84

238. Namla Köyündeki Kadınlar 88

239. Namla Köyü Sakinleri 88

240. Teknemdeki Lama 92

241. Brahmaputra'yı geçerken Tekneyi Kutularla Yüklemek 92

242. Kubi-gangri ve Langta-chen Buzulu'nun Panoraması, Brahmaputra'nın
Kaynağı (16.453 fit yükseklikten,
13 Temmuz 1907) 102

243, 244, 245. Brahmaputra'nın Kaynağındaki Dağlar 106

246. Soma-tsangpo Kıyısındaki Tibetliler 110

247. Langmar Yerlileri Grubu 110

248. Teknedeki Robert 118

249. Manasarowar'daki Tugu-gompa'da koyun kırkma 124

250. Tso-mavang'dan yükselen Göl Tanrısı 130

251. Tso-mavang'ın Göl Tanrısı 134

  252. Tugu-gompa'daki Chenresi'nin Resmi 134

253. Tugu-gompa'daki Lhakang Salonu 138

254. Dua Davullu Lama 140

255. Tugu-gompa'daki Tapınak Kapısının Önündeki Lama 140

256. Yanggo-gompa 146

257. Tugu Tapınağı'nın İç Mekanı 146

258. Bir Hayalperest. Manasarowar'daki Yanggo-gompa'daki Lama 148

259. Yanggo-gompa'daki yaşlı Rahibe 150

260. Tugu-gompa'dan Kutsal Manasarowar Gölü, Arkaplanda
Renkli Kailas
152

261. Yukarı Tsangpo'daki Çocuk 162

262. Langbo-nan'ın Genç Rahibi 162

263. Chiu-gompa'daki Tapınak Kapları 166

264. Shigatse'deki İki Çocuk 166

265. Nyandi-gompa'nın Arkasındaki Kailas 170

266. Benim Sürü Koyunlarım 170

267. Kailas'ın Bir Parçası 174

268. Diri-pu'dan Kailas 182

269. İki Kolun Birleşmesi İndus 182

270. Kailas'taki Tibetli Kadın Hacılar 188

271. İndus'un Kaynağının
keşfedildiği Gova (oturan) ve Kailas'taki Tibetliler 194

272. Çin Tuğla Çayı Balyalarının Yanındaki Gulam Razul 198

273. Tibet Çadırı 202

274. Gar-gunsa Manastırı 202

275. Chushut'taki Görüntüler 202

276. Simla'dan Polisler 206

277. İndus'taki Teknem 206

278. Ladaki Kadınlar 206

279, 280, 281. Gartok ile Ladak arasındaki Tashi-gang'daki Manastır Kapısında
210

282. Chushut Köyünde Dans Eden Kadınlar Ladak'a Dönüş Yolumda 212

283. Yaşlı Kadın 216

284. Chushut'taki Lama 216

285. Tankse'ye Giden Yolda 220

286. Ladak'a Giden Yolda İndus Vadisi'nde 220

287. Drugub'daki Yeni Atlar ve Katırlar 220

288. Kışlık Elbiseli Robert 224

289. Yeni Kervan Lideri Abdul Kerim 226

290, 291, 292. Lobsang, Gulam, Kutus--son sadık Takipçilerim 228

293. Dilenciler 230

294. Abdul Kerim'in Yeni Çadırı 230

295. Aşçım Tsering ile Kahverengi Köpeğim 234

296, 297, 298. Beyaz Ladaki Atım 234

299. Kamp 422, Bongba'dan Panorama 238

300. Kamp 277, Shyok Vadisi'nden Panorama 238

301. ​​Kamp 307'den Görünüm _Renkli_ 258

302. Kamp 309'un güneyindeki küçük tuz gölü _Renkli_ 258

303. Kamp 310 yakınlarındaki Göl'de su içmeye giden atlar. Solda Abdul Kerim
_Renkli_ 258

304. Kamp 310'un kuzeydoğusundaki dağ; tatlı su gölü
Ön planda _Renkli_ 258

305. Kamp 312'nin güneyindeki Karlı Dağlar'ın üzerindeki Fırtına Bulutları
_Renkli_ 258

306. Kamp 307 262

307. Kamp 333. Bir Fırtınanın Başlangıcı 262

308. Kamp 335. Lemchung-tso, doğuya bakış 262

309. Kamp 401. Kuzeyden Kanchung-gangri 262

310. Ölmekte Olan Midillim 264

311. İyileşemeyecek Kadar Kaybolmuş 268

312. "Bu birkaç gün daha devam ederse, kaybolacağız" 270

313, 314, 315, 316, 317. Kamplardan Panoramalar 318, 333, 335,
359, 360; son ikisinde, Sha-kangsham 284

318. Çoban Olarak Yazar 298

319, 320, 321. Kamplardan Lunpo-gangri Zirveleri 379, 381,
ve 383 326

322. Güreş 332

323. İki Rehber 332

324. Şapkalı Çocuk 332

325. Çoban Çocuk 332

326. Chokchu Eyaletinin Şefi Sonam Ngurbu 334

327. Saka Eyaletinin Valisi Dorche Tsuen 334

328. Sonam Ngurbu'nun Eskortundaki Tek Şapkalı Adam 334

329. Gitmeme izin vermeyen Şef Tagla Tsering
Dangra-yum-tso 334

330. Batı Tibet'te Seyahat Eden Ladaki Tüccarı 340

331. Saka Valisi'nin Oğlu Oang Gye 340

332. Yak Katili Panchor, Teri-nam-tso'ya Yolculuğumda Rehberim 340

333. Yumba-matsen Kadını 340

334. Yaklarla Tibetliler 344

335. Mart'ta Dorche Tsuen 344

336. 5 Mayıs 1908'de Tibetliler İçin Veda Eğlencesi 348

337, 338, 339, 340. Kamp Ateşindeki Dansçılar: Tubges, Kunchuk,
Suen 350

341. Selipuk'un İç Avlusu 354

342. Dorche Tsuen ve Ngavang At Sırtında 354

343. Tibet Giysili Yazar 358

344, 345. Eskortumuza ait Saka-dzong Garnizonunun Askerleri 360

346. Teri-nam-tso ile Dangra-yum-tso Arasındaki Ülkeden Silahlı Tibetli 360

347. Teri-nam-tso'nun Güney Kıyısında Küçük Silahlı Çocuk 360

348. Eskort Askeri 364

349. Teri-nam-tso'lu Tibetli 364

350. Bongba'lı Genç Çoban 364

351. Teri-nam-tso Kıyısındaki Çadırımın Açılışında Misafirler 366

352. Nehri Geçerken Yaklar Soma-tsangpo 366

353. Nima Tashi, Hükümet Refakatçisinin Komutanı

Teri-nam-tso _Renkli_ yolunda 368

354. Mendong Rahibeleri _Renkli_ 368

355. Chokchu'nun Yüksek Laması _Renkli_ 368

356. Selipuk Başrahibi _Renkli_ 368

357. Mendong'un İki Laması 370

358. Koyunlarım Soma-tsangpo Nehri'ni geçiyor 370

359. Tarok-tso _Renkli_ üzerindeki Lunkar-gompa'nın aşağısındaki köy 374

360. Teri-nam-tso _Renkli_'nin batısındaki Mendong Manastırı 374

361. Selipuk Manastırı Nganglaring-tso'nun güneybatısında
_Renkli_ 374

362. Trans-Himalaya'da Kyangrang'daki
Tibetli Kadınların Bayram Kostümleri ve Süsleri _Renkli_ 374

363. Kangsham Nehri'ni Geçmek 376

364. Lunkar Köyü 378

365. Teri-nam-tso'daki Tibetliler Grubu 378

366. Tapınak Tepesi'nden Lunkar Köyü 382

367. Otlayan Yaklarla Manasarowar'ın Güney Kıyısı 382

368. Lunkar-gompa 386

369. Selipuk-gompa 386

370. Abuk-la'dan Trans-Himalaya 388

371. Fırtına Trans-Himalaya 388

372. Sonam Ngurbu ve At Sırtındaki Takipçileri 392

373. Kamba Tsenam'ın Çadırına Giden Yoldaki Atlarımızdan Bazıları 392

374. Selipuk Başrahibinden Ayrılan Chokchu Laması 396

375. At Sırtındaki Chokchu Laması 396

376, 377. Oturan Çocuklar 398

378. Genç Lama 398

379. Yaşlı Kadın 398

380. Albay T. G. Montgomerie 404

381. Rahip Huc 404

382. Mangnang-gompa'da Tanrıların Resimlerinin Olduğu Sunak Masası _Renkli_ 406

383. Poo'daki Misyon İstasyonunda Tibet Kostümlü Yazar 408

384. Poo'daki Son Seferin Son Üyeleri 412

385. Yavru Köpeğim 416

386. Takkar, Poo'daki Misyonerlerle Yeni Evinde 416

387. Simla 418

388. Simla'daki Viceregal Locası Girişinde Seferin Son Üyeleri 420

HARİTALAR

8. Brahmaputra, Sutlej ve Indus'un Kaynakları.

9. Dr. Sven Hedin'in Trans-Himalaya Haritası.

10. Dr. Sven Hedin'in 1906-1908 Rotalarını Gösteren Tibet Haritası.

(_Cildin sonunda._)

XXXV. BÖLÜM

MUHUTLARA ALINMIŞ KEŞİŞLER

Linga manastırının üstündeki vadide bir mağarada son üç yıldır yaşayan bir lamadan duymuştuk ve ne rahibi ne de onun korkunç meskeninin içini görmeme izin verilmeyeceğini bilmeme rağmen, en azından nasıl barındırıldığına dair
biraz olsun fikir edinme fırsatını kaçırmazdım.

16 Nisan 1907'de, Stockholm'den ayrıldıktan on sekiz ay ila bir gün sonra,
kasvetli rüzgarlı hava hakimdi, yoğun kar yağışı ve yoğun bulutlar vardı. Linga'ya doğru yola koyulduk, güzel _chhortens_ sıralarını geçtik, arkamızdaki son yatakhaneleri bıraktık, beyaz ve kırmızıya boyanmış eski bir ağaç gövdesi gördük,
incecik donmuş kristal berraklığında kaynak suyu olan küçük bir havuzun yanından geçtik,
ve flama direkli _mani_ taş yığınları ve sonra iki yan vadi arasındaki bir çıkıntının tam ucuna inşa edilmiş küçük manastır Samde-puk'a vardık. Linga manastırına bağlı ve sadece dört kardeşi var, hepsi girişte beni içtenlikle selamlamaya geldi.

Dıştan ve içten, daha önce gördüklerimizin minyatür bir kopyası.
_Dukang_'da sadece üç sütun ve birlikte ayin okuyan dört rahip için bir divan, deri kayışlarla hareket ettirilen orta boy dokuz dua silindiri, bir davul ve bir gong, kafataslarından yapılmış taçlı iki maske ve aralarında Chenresi ve Sekiya'nın baş rahibi Sekiya Kongma'nın birkaç kopyasının da bulunduğu bir sıra put vardır.

Güneybatıya doğru birkaç adım attıktan sonra, dibinde yakılacak çalı çırpı ve dallar bulunan iki taş kulübe bulunan bir şist tabakasının üzerinden geçtik. Samde-pu-pe'de çamur sunakları olan iki küçük tapınak vardı. Bunlardan birinde
orta boy putlar ve deniz kabukları vardı ve önlerinde tütsüler
tütsüleniyordu, normal çubuklar biçiminde değil, toz halinde. Zikzak bir çizgi halinde serpilmişti, bir ucundan yakılmış ve diğer tarafa doğru
tütsülenmeye bırakılmıştı. İçeride önünde iki ışık olan bir Lovun heykeli ve Choena adlı yazıların olduğu bir raf vardı. Yağmur suyu
sızmış ve sıvada beyaz dikey kanallar oluşturmuştu ve tavanın altında
_kadakhs_ ve perdeler hava akımında dalgalanıyordu. Burada fareler
hayaletli Pesu kalesindekinden daha az rahatsız edilmişti.

Dağın eteğinde, yakınlarda bir yerde, bir münzevinin günlerini ve yıllarını geçirdiği _dupkang_ adlı bir keşiş evi var. Tek bir odanın ortasından fışkıran bir pınarın üzerine inşa edilmiştir, her bir tarafı beş adım uzunluğunda kare bir dairedir. Duvarlar çok kalındır ve pencerelerle
kesilmemiş tek bir katı kütledir. Kapı çok alçaktır ve ahşap kapı kapalı ve kilitlidir; ancak bu yeterli değildir, bu nedenle kapının önüne büyük bloklardan ve daha küçük taşlardan oluşan bir duvar inşa edilmiştir ve aralarındaki en küçük boşluklar bile dikkatlice çakıl taşlarıyla
doldurulmuştur. Kapının bir santimi bile görülemez. Ancak girişin yanında, keşişin yemeğinin
içine itilebileceği minik bir tünel vardır. Uzun, dar mazgal deliğinden geçebilen gün ışığı miktarı
çok az olmalıdır; ve doğrudan parlamaz, çünkü kulübenin önü bir duvarla kapatılmış ve yalnızca keşişin günlük erzağını getiren keşişin girebileceği küçük bir avlu oluşturmuştur. Küçük bir baca düz çatıdan yükselir, çünkü münzevi her altı günde bir çay demleyebilir ve bu amaçla ayda iki kez mazgal deliğinden birkaç odun parçası itilir. Bacadan da zayıf bir ışık düşebilir ve bu iki havalandırma deliği sayesinde hücredeki hava yenilenir.

"Şu anda bu hücrede duvarla çevrili olan lamanın adı nedir?" diye sordum.

"Adı yok ve bilsek bile söylemeye cesaret edemeyiz. Biz ona sadece Lama Rinpoche diyoruz" (Koeppen'e göre lama _quo nemo
est superior_, yani üstünde kimse olmayan kişi anlamına gelir; Rinpoche ise mücevher, değerli taş, kutsallık anlamına gelir).

"Nereden geldi?"

"Ngor in Naktsang'da doğdu."

"Akrabaları var mı?"

"Bunu bilmiyoruz; ve eğer varsa, onun burada olduğunu
bilmiyorlar."

"Karanlıkta ne kadar yaşadı?"

"İçeri gireli üç yıl oldu."

"Ve orada ne kadar kalacak?"

"Ölene kadar."

"Ölümünden önce bir daha asla gün ışığına çıkmasın mı?"

"Hayır; en katı yemini etti, yani kutsal yemini
sadece bir ceset olarak hücreden çıkmak."

"Kaç yaşında?"

"Yaşını bilmiyoruz, ama yaklaşık kırk yaşında görünüyordu."

"Peki ya hastalanırsa? Yardım alamaz mı?"

"Hayır; başka bir insanla asla konuşamaz. Hastalanırsa
sabırla iyileşene veya ölene kadar beklemesi gerekir."

"O zaman nasıl olduğunu asla bilemezsiniz?"

"Ölmeden önce değil. Her gün bir kase _tsamba_ deliğe itilir ve her altı günde bir bir parça çay ve bir parça tereyağı; bunları
gece alır ve boş kaseyi bir sonraki öğün için doldurulmak üzere geri koyar. Kaseyi delikte dokunulmamış halde bulduğumuzda,
mühürlenmiş adamın hasta olduğunu anlarız. Eğer ertesi gün _tsamba_'ya dokunmamışsa korkularımız artar; ve altı gün geçer ve yiyecek alınmazsa,
öldüğü sonucuna varırız ve girişi kırarız."

"Bu hiç oldu mu?"

"Evet; üç yıl önce orada on iki yıl geçiren bir lama öldü,
ve on beş yıl önce kırk yıl yalnızlık içinde yaşayan ve
yirmi yaşında karanlığa giren biri öldü. Bombo, şüphesiz
Tong'da, altmış dokuz yıl boyunca Lung-ganden-gompa manastırının inziva yerinde yaşayan, dünyadan ve gün ışığından tamamen kopmuş
bir lamadan söz etmiştir. "

"Ama tutuklunun _tsamba_ tabağını mazgala iten keşişle konuşması mümkün değil mi? Her şeyin doğru olduğunu görecek
bir tanık yok."

"Bu asla olamaz ve buna izin verilmez," diye cevapladı muhbirim gülümseyerek; "çünkü dışarıdaki keşiş ağzını mazgala koyup münzeviyle konuşmaya çalışırsa sonsuza dek lanetlenir ve münzevi içeriden konuşursa büyüsü bozulur. Eğer oradaki adam şimdi konuşacak olsa, orada geçirdiği üç yıl onun hesabına yazılmaz ve bundan hoşlanmaz. Ancak, Linga veya Samde-puk'taki bir lama hastalanırsa, şikayetini ve münzevinin şefaati için bir talepte bulunarak _tsamba_ tabağına yerleştirilecek ve deliğe itilecek bir kağıt parçasına yazabilir. Sonra
münzevi hasta adam için dua eder ve eğer bu kişi duanın gücüne inanırsa ve bu arada uygunsuz bir konuşma yapmazsa, Lama Rinpoche'nin şefaati iki gün sonra etkisini gösterir ve hasta
yeniden iyileşir. Öte yandan, münzevi asla yazılı olarak
iletişim kurmaz."

"Şimdi ondan sadece birkaç adım uzaktayız. Ne söylediğimizi duymuyor mu, ya da en azından birinin ininin dışında konuştuğunu?"

"Hayır, seslerimizin sesi ona ulaşamaz, duvarlar çok kalın;
ve öyle olsa bile, bunu fark etmezdi, çünkü tefekküre gömülmüştür. Artık bu dünyaya ait değildir; muhtemelen
gündüz ve gece bir köşede çömeliyor, ezbere bildiği duaları tekrarlıyor,
ya da yanında getirdiği kutsal kitapları okuyor."

"O zaman okumak için yeterli ışığa sahip olmalı?"

"Evet, iki resmin önündeki bir rafta küçük bir tereyağı lambası duruyor ve ışığı ona
yeterli geliyor. Lamba söndüğünde içerisi zifiri karanlık oluyor."

Garip düşüncelerle dolu bir şekilde keşişten ayrıldım ve
inzivaya çekilenin hayatında sadece bir kez geçtiği patikada yavaşça yürüdüm.
Önümüzde, gözlerini asla memnun etmeyebilecek muhteşem bir manzara vardı.
Kampa indiğimde manastır vadisine
karanlık deliğinde oturan talihsiz adamı düşünmeden bakamıyordum.

Zavallı, isimsiz, kimsenin tanımadığı adam, Linga'ya geldi, orada
duyduğuna göre, boş bir mağara evi vardı ve keşişlere
sonsuza dek karanlığa girme yemini ettiğini söyledi. Bu kibir dünyasındaki son günü geldiğinde, Linga'daki tüm keşişler onu derin bir sessizlik içinde, bir cenaze töreninin ciddiyetiyle, mağaradaki mezarına kadar takip ettiler ve
kapı hayatının geri kalanında ona kapalıydı. Kırmızı cübbeli, sessiz
ve ciddi, bedenlerini öne eğip gözlerini
yere çevirerek ve sanki kurbanın mümkün olduğunca uzun süre güneş ve ışığın tadını çıkarmasına izin verecekmiş gibi adım adım yavaşça yürüyorlardı. Onun muazzam
cesaretine hayranlıkla mı ilham alıyorlardı, ki onunla karşılaştırıldığında
düşünebildiğim her şey, hatta kaçınılmaz olarak ölüme yol açan tehlikeler bile
bana önemsiz görünüyor? Çünkü, yargılayabildiğim kadarıyla, Hirose gibi bir kahraman, Port Arthur'un girişini ablukaya aldığında, yukarıdaki bataryaların onu
yok edeceğini bilerek, kırk veya altmış yıl boyunca
karanlıkta diri diri gömülmeye izin vermekten daha az
cesarete ihtiyaç duyulur. İlk durumda acı kısa, şan sonsuzdur; ikinci durumda kurban,
öldükten sonra bile hayattayken olduğu kadar bilinmezdir ve
işkence sonsuzdur ve ancak
hiçbir kavrayışımızın olamayacağı bir sabırla katlanılabilir.

Hiç şüphe yok ki rahipler ona, bir suçluyu idama götürürken rahibin hissettiği şefkat ve sempatiyle eşlik ettiler.
Ama dünyadaki bu son ilerleme sırasında kendi duyguları ne olabilir?
Hepimiz bu yoldan geçmeliyiz ama ne zaman olduğunu bilmiyoruz. Ama o biliyordu ve biliyordu ki güneş bir daha asla omuzlarına sıcak bir şekilde
parlamayacak ve onu bekleyen mezarın etrafındaki
gök-öpücük dağlarında asla ışık ve gölgeler üretmeyecekti. Artık hedeflerine ulaşmışlardır ve mezarın kapısı
açıktır. İçeri girerler, bir köşeye iç içe geçmiş kumaş şeritlerinden bir hasır sererler, tanrıların resimlerini yerleştirirler ve kutsal kitapları yerlerine koyarlar; bir köşeye, bebeklerin yürümeyi öğrendiği ve ölüm gelene kadar
kullanmayacağı o arabalara benzer ahşap bir çerçeve
yerleştirirler. Yerlerine otururlar ve dualar okurlar, ölüler için olağan dualar değil, Nirvana'nın yüceltilmiş ışığı ve yaşamıyla ilgili olanlar. Ayağa kalkarlar, ona veda ederler, dışarı çıkarlar ve
kapıyı kapatırlar. Şimdi yalnızdır ve kendi sesi dışında bir insan sesi duymayacaktır ve dualarını ettiğinde onu duyacak kimse olmayacaktır.

Diğerleri gittiğinde ve kapı son kez kapatıldığında duyduğu sesin kısa, boş yankısı
sönüp gittiğinde, sadece bir ceset olduğunda tekrar açıldığında ne düşünüyordu? Belki de
Froeding'in dizelerinde ifade ettiği gibi bir şey:

Ruh burada her bağdan kopar
Bu hayata zincir vuran;
Burada ötedeki karanlığa giden yol başlar,
Ebedi unutuluş diyarı.

Kardeşlerin ağır taşları kaldıraçlarla kapıya yuvarladıklarını,
birbirlerinin üzerine birkaç kat halinde yığdıklarını ve
tüm çatlakları daha küçük taşlar ve parçalarla doldurduklarını duyar. Henüz tamamen karanlık değildir,
çünkü kapıda çatlaklar vardır ve
gün ışığı hala üst kenarda görünür.
Ama duvar yükselir. Sonunda sadece son kirişin mezarının içine düştüğü
küçük bir açıklık vardır.
Çaresizleşir mi; ayağa fırlar, ellerini kapıya dayar ve
bir an sonra sonsuza dek
görüntüsünden kaybolacak olan güneşi bir kez daha yakalamaya mı çalışır? Kimse bilmez ve kimse asla bilemez;
Girişi kapatmaya yardım eden ve orada bulunan rahipler bile
bu soruyu cevaplayamaz. Ama o sadece bir adamdı ve bir kaldırım taşının
son bir gün ışığının düştüğü deliğin üzerine nasıl yerleştirildiğini gördü; ve
şimdi önünde karanlık var ve nereye dönse
geçilmez bir karanlık var.

Diğer rahiplerin tekrar Samde-puk ve
Linga'ya indiğini varsayıyor. Akşamı nasıl geçirecek. Hemen kutsal kitaplarını okumaya başlamasına gerek yok; bunun için bolca zamanı var, belki kırk yıl.
Halının üzerine oturuyor ve başını duvara yaslıyor. Şimdi tüm
hatıraları zihnine büyük bir netlikle geliyor.
Kuvarsitteki devasa karakterleri hatırlıyor, "Om mani padme hum" ve
kutsal heceleri yarı rüya gibi mırıldanıyor, "Oh! Lotustaki mücevher.
Amin!" Ama ona sadece zayıf bir yankı cevap veriyor. Bekliyor ve dinliyor ve
sonra hafızasının seslerine kulak veriyor. İlk gecenin gelip gelmediğini merak ediyor, ama hapishanesinde, mezarında olduğundan daha karanlık olamaz. Ruhunun sıkıntısıyla bitkin bir şekilde, köşesinde uyuyor, yorgun ve bitkin. Uyandığında acıkıyor, açıklığa doğru sürünüyor ve tünelde _tsamba_
kasesini buluyor. Kaynaktan gelen suyla yemeğini
hazırlıyor, yiyor ve bitirdiğinde kaseyi tekrar mazgala koyuyor. Sonra tespihi ellerinde, bacak bacak üstüne atarak oturuyor ve dua ediyor. Bir gün kasede çay ve tereyağı, yanında da birkaç çubuk buluyor. Elleriyle etrafı yokluyor ve çakmak taşını, çeliği ve çırayı buluyor ve çay kutusunun altında küçük bir ateş yakıyor. Alevin ışığında ininin içini tekrar görüyor,
imgelerin önündeki lambayı yakıyor ve kitaplarını okumaya başlıyor; ama ateş sönüyor
ve tekrar çay içmesi için altı gün geçmesi gerekiyor.

Günler geçiyor ve şimdi yoğun yağmurlarıyla sonbahar geliyor; onları
duymuyor, ama ininin duvarları her zamankinden daha nemli görünüyor. Ona
güneşi ve gün ışığını son kez gördüğünden beri uzun zaman geçmiş gibi geliyor.
Ve yıllar geçiyor ve hafızası zayıflıyor ve puslu hale geliyor. Yanında getirdiği
kitapları tekrar tekrar okumuştur ve artık umurunda değildir; köşesine çömelir ve uzun zamandır ezbere bildiği içeriklerini mırıldanır. Tespihinin boncuklarını mekanik bir şekilde parmaklarının arasından
kaydırır ve elini bilinçsizce _tsamba_ kasesine doğru uzatır. Duvarlar boyunca sürünerek, elleriyle soğuk taşları hissederek, belki bir ışık huzmesinin geçebileceği bir çatlak
bulabilir. Hayır, artık dışarıda güneşli yollarda olmanın nasıl bir şey olduğunu pek bilmiyor.
Zaman ne kadar yavaş geçiyor! Sadece uykuda varlığını unutur ve
şimdiki zamanın umutsuzluğundan kaçar. Ve şöyle düşünür: "Karanlıkta kısa bir dünyevi yaşam, sonsuzluğun
muhteşem ışığıyla
karşılaştırıldığında nedir ki?" Karanlıktaki yolculuk sadece bir hazırlıktır. Günler, geceler ve uzun yıllar süren yalnızlık boyunca, düşünen keşiş hayatın ve ölümün bilmecesinin cevabını arar ve
sınama dönemi sona erdiğinde yüceltilmiş bir varoluş biçiminde tekrar yaşayacağına dair inanca sarılır.
Akıl almaz
ruhsal metanetini açıklayabilecek tek şey inançtır.

Lama'nın hücresinin karanlığında ardışık on yıllar boyunca geçirdiği değişimleri kendi kendine hayal etmek zordur.
Görüşü zayıflar, belki de tamamen söner. Kasları
büzülür, duyuları giderek daha fazla bulanıklaşır. Işığa olan özlem onu ​​sabit bir fikir olarak takip edemez, çünkü
sınama dönemini kısaltma ve ışığa geri dönme kararını kitaplarının
yapraklarından birine isle ıslatılmış bir kıymık ile yazmak onun elindedir.
Sadece boş _tsamba_ kasesine böyle bir kağıt koyması yeterlidir. Ancak keşişler
daha önce böyle bir vakayla karşılaşmamışlardı. Onlar sadece altmış dokuz yıl boyunca duvarla çevrili olan lamanın ölmeden önce tekrar güneşi görmek istediğini biliyorlardı. O sırada Tong'da bulunan rahiplerden, serbest bırakılma isteğini yazdığını duymuştum. Tamamen eğilmişti ve bir çocuk kadar küçüktü ve vücudu açık gri bir parşömen
gibi bir deri ve kemikten ibaretti. Gözleri renklerini kaybetmişti, oldukça parlak ve kördü. Saçları başının etrafında taranmamış keçeleşmiş bukleler halindeydi ve bembeyazdı. Vücudu sadece bir bezle örtülüydü, çünkü zaman
giysilerini yemişti ve yeni bir giysi almamıştı. İnce, bakımsız bir sakalı vardı ve hiç kendini yıkamamış veya tırnaklarını
kesmemişti. Altmış dokuz yıl önce onu hücresine götüren rahiplerden hiçbiri sağ kalmamıştı. O zamanlar kendisi oldukça gençti, ancak tüm çağdaşları ölümle ortadan kaldırılmıştı ve yeni nesil rahipler manastırlardan geçmişti; hepsine tamamen yabancıydı. Ve güneş ışığına çıkar çıkmaz o da
hayalini
verdi.

Böyle bir ruhun durumunu analiz ederken, hayal gücü özgürce hareket eder, çünkü bu konuda
hiçbir şey bilmiyoruz. Younghusband'ın Lhasa'ya yaptığı keşif gezisine katılan ve Nyang-toe-ki-pu'daki münzevi mağaralarını ziyaret eden Waddell ve Landon,
orada ebedi karanlığa çekilen rahiplerin önce daha kısa izolasyon deneyimleri yaşadıklarını, ilkinin altı ay, ikincisinin üç yıl ve doksan üç gün sürdüğünü ve ikinci deneme döneminden geçenlerin diğer rahiplerden
zihinsel olarak daha aşağı olduklarına dair işaretler gösterdiğini söylüyorlar. İki İngiliz'in anlattığı vakalar, Linga'da gördüğüm ve duyduğum kadar ciddi bir dava gibi görünmüyordu, çünkü Nyang-toe-ki-pu mağaralarında, münzeviye hizmet eden lama, küçük açıklığı kapatan bir taş levhaya vuruyordu ve bu işaret üzerine, hapsedilmiş lama, yemeği için elini bu kapıdan çıkardı; hemen taş kepengi tekrar çekti, ancak bu şekilde en azından her gün bir anlığına güneş ışığını görebilecekti. Waddell ve Landon'ın anlattığı vakalarda, hapsedilmiş rahipler yaklaşık yirmi yıl hapis yatmışlardı. Lamaizm hakkında kapsamlı bilgiye sahip olan Waddell, yaşam boyu inzivaya çekilme geleneğinin, kendini inceleme ve anlaşılması zor sorularda daha fazla netlik kazanma amacıyla dünyadan periyodik olarak inzivaya çekilmeyi emreden saf Hint Budizmi uygulamasının bir taklidi olduğuna inanır. Ona göre Tibetliler bu araçların bir sonunu getirmişlerdir.

Kuşkusuz bu görüş doğrudur, ancak kapsamlı değildir. Gelecekteki münzevi, dini bir yanılgı içinde, kendisini diri diri gömmeye karar vermiş olabilir. Ancak bunun ne anlama geldiğini açıkça kavrayabiliyor mu? Hücresindeki bir hayvan gibi donuk ve duyarsız hale gelirse, tüm enerjisi ve irade gücü ölecek ve içeri girdiğinde ona çabalamaya değer görünen şey, giderek daha fazla kayıtsız hale gelecektir. Fakat durum böyle değildir, çünkü o
kararına sıkı sıkıya bağlıdır ve bu nedenle enerjisi
bozulmamış kalmalıdır. Tek başına olduğu ve ölüm onu ​​mağarasında yalnız başına ziyaret edebileceği için
daha zor bir sınava maruz kalan sarsılmaz bir inanca, sarsılmaz bir kanaate sahip olmalıdır. Muhtemelen derece derece kendini kandırmanın kurbanı olur, böylece ininin uzun gecesindeki
son saate duyduğu özlem, her zaman zamanın kum saatinin
dolup taştığı anda olduğu hissine yer açar. Zaman hakkındaki tüm
fikrini kaybetmiş olmalı ve mezarın karanlığı ona sonsuzlukta sadece bir saniye gibi görünür. Çünkü daha önce zamanın uçuşunu işaretlemek ve hafızasına kazımak için sahip olduğu araçlar artık yoktur. Kıştan yaza, gündüzden geceye olan değişimler ona ancak inindeki sıcaklığın yükselmesi veya düşmesiyle bildirilir. Birkaç yağmurlu
mevsimin geçtiğini ve belki de beyni monotonlukla bulutlanmışken, bunların ona birbirini yakından takip ediyormuş gibi göründüğünü hatırlıyor.
Çıldırmadığı, ışığı çağırmadığı, umutsuzluğun acısıyla
başını duvara çarpıp
çarpmadığı veya
taşların keskin kenarlarına vurarak
kan kaybedip intihar ederek kendini kurtarana kadar vurmadığı
akıl almaz.

Ama sabırla ölümü bekliyor ve ölüm onun gelişini on veya yirmi yıl geciktirebilir.
Hücresinin dışındaki dünya ve yaşamla ilgili hatıraları giderek daha da zayıflıyor; doğudaki şafağı ve
gün batımının altın bulutlarını çoktan unutmuş; ve yukarı baktığında, donuk gözleri
gecede parlayan hiçbir yıldız görmüyor, sadece mağarasının
siyah tavanını görüyor. Ancak sonunda, karanlıkta uzun yıllar geçtikten sonra,
aniden büyük bir parlaklık parıldar --yani, Ölüm geldiğinde,
onu elinden tutar ve dışarı çıkarır. Ve Ölüm beklemek,
yalvarmak ve kandırmak zorunda kalmaz, çünkü lama onun hoş geldinini beklemiş ve özlemiştir
ve tek misafir ve kurtarıcıdır. Eğer zihni hala açıksa,
küçük tahta sehpayı kollarının altına almıştır ki,
Tibet'in manastır tapınaklarında yaptığımız gezilerde dikkatimizi çeken binlerce heykel ve resimde Buda'nın temsil edildiği aynı kutsal pozisyonda ölebilsin.

Uzun yıllar boyunca her gün doldurulan _tsamba_ kasesi sonunda dokunulmadan kaldığında ve altı gün dolduğunda, mağara
açılır ve manastırın başrahibi ölen kişinin yanına oturur
ve onun için dua eder, diğer tüm rahipler _dukang_ salonunda
beş veya altı gün birlikte dua ederler. Daha sonra vücut beyaz bir giysiye sarılır, başına _ringa_ adı verilen bir örtü yerleştirilir ve bir
cehennemde yakılır. Küller toplanır, kil ile yoğrulur ve
küçük bir piramit haline getirilir, bu piramit bir _chhorten_ içine yerleştirilir.

Linga rahipleri, sıradan bir lamanın öldüğünde parçalara ayrılıp
kuşlara terk edildiğini söyler. Bu işlem burada, manastıra ait olmalarına rağmen _dukang_'daki ayine katılan ve diğer rahiplerle
çay içen, yine de
kirli kabul edilen ve diğer kardeşlerle birlikte yemek yiyemeyen beş lama tarafından gerçekleştirilir. Ayrıca,
çevrede göçebeler öldüğünde, onların hizmetleri istenir, ancak daha sonra
akrabalar onlara at sağlamak ve ölenin
mallarının
manastırın mülkiyetine geçmesini üstlenmek zorundadır.

Günler ve haftalar boyunca, önünde durup konuştuğumuz Lama Rinpoche'nin zihnimde oluşturduğu resmi aklımdan çıkaramadım.
Ve orada kırk yıl yaşamış olan selefini daha da az unutabildim. Rahipleri ölenlerin cenaze törenine çağıran deniz kabuğunu duyduğumu hayal ettim. Mağaradaki sahneyi
kendimce hayal ettim,
Lama, yerde paçavralar içinde çömelmiş, solmuş ellerini Ölüm'e uzatıyordu, Ölüm de tapınaklardaki kafatası maskeleri gibi nazikçe gülümsüyordu, diğer elinde parlak bir
lamba tutuyordu. Keşişin yüz hatları Nirvana'nın bir yansımasında
değişmiştir ve onlarca yıldır ininin duvarlarından yankılanan "Om mani padme hum"ı unutarak, trompet tapınağın çatısından
çıkarken, başka bir halkın mitlerinden şu kıtayı hatırlatan bir zafer şarkısı yükseltir (_Frithiof's
Saga_, Blackley'nin çevirisi):

Selam olsun, parlak tanrılar!
Ey Valhalla oğulları!
Dünya soluyor; göksel şölene
Mutlu trompet sesleri beni davet ediyor ve kutsanmışlık taçlandırıyor,
Altın miğferli, acele eden misafirinizi
tıpkı güzel gibi.

BÖLÜM XXXVI

CHANG-LA-POD-LA ÜZERİNDEN

17 Nisan'da kuzeybatıya doğru dar My-chu vadisine doğru gittiğimizde Linga manastırının yakınında üç gün kalmıştık,
suyun hacmi artık önemli ölçüde azalmıştı. Yer
bu harika yolu ve vahşi güzelliğini ayrıntılı olarak anlatmama izin vermiyor.
Linga'daki vadinin genişlemesinden rotalar doğuya ve batıya doğru dağlara doğru uzanıyor, adlarını ve yaklaşık konumlarını not ettiğim çok sayıda köye kadar uzanıyor. Trafik artık çok daha az,
ama yine de çok sayıda _mani_ ve diğer dini semboller
yalnız patikanın yanında duruyor.

Sağ kıyının dik yamaçları boyunca ilerliyoruz; aşağıda nehir
akıntılar oluşturuyor ve yol tehlikeli, özellikle de ayakları üzerinde emin olmayan bir atla. Robert'ın küçük koyu kahverengi tayı tökezledi ve düştü, böylece
binici baş aşağı yere düştü. Eğer yamaçtan aşağı yuvarlansaydı
kaybolurdu; ama neyse ki
dağlara doğru düştü.

Langmar-pu adlı küçük yan vadinin girişinde, birkaç dağınık evden oluşan Langmar köyünde kamp kurduk.

[Resim: 190. CHANG-LA-POD-LA YAKININDAKİ MÜNZEVİ MAĞARASI.]

Hala kiralık atlarımız ve şimdi de yaklarımız var ve kervan
öncekiyle aynı müfrezelere ayrıldı. Sonam Tsering ve Guffaru
bölümlerine komuta ediyor. Tsering'in grubu en son yola çıkıyor ve dinlenmek için en son gelen
o oluyor ve Muhamed Isa hepsini denetliyor. Akşamları, Rehim Ali'nin de aralarında bulunduğu, bu amaç için seçilmiş iki adam tarafından masaj yapılıyor.
Hala _chang_, yani zararsız ama yine de sarhoş edici bira var.
Kamp ateşlerindeki şarkıcılar arasında, her zamanki gibi Tsering
birincilik ödülünü hak ediyor. Bana sonsuz eğlence veriyor; bir inek gibi, ya da en iyi ihtimalle
patlayan bir tapınak davulu gibi şarkı söylüyor. Sesi sürekli çatlıyor ve
hiç de rahatsız olmadan zamanı ve melodiyi kaybediyor. Ama
şarkısını çok güzel buluyor ve diğerleri bundan zevk alıyor;
gözlerine yaşlar
dolduğu uzaktan anlaşılıyor.
Bazen baladın konusunu açıklamak ve bir içki içmek için duruyor ve sonra tekrar devam ediyor. Diğerleri uyuduğunda ve
kamptaki her şey o kadar sessiz ki, derenin çağıltısı duyulabiliyor
ve zaman zaman bir köpeğin havlaması, Tsering'in sert sesi tiz bir şekilde
hâlâ dağların arasında yankılanıyor.

Ertesi gün Trans-Himalaya'nın ana sırtına yaklaşıyoruz, çünkü
benim büyük şaşkınlığıma ve sevincime göre bu yöne doğru götürüldük. Granit hala baskındır ve erozyon vadilerin vahşi biçimlerini oymuştur; yol oldukça iyidir, ancak çok taşlıdır; derenin her iki yakasında küçük buz şeritleri uzanır ve bunların içinde parlak yeşil su vadiyi coşkusunun kükremesiyle doldurur. _Pama_ adı verilen bir tür ardıçın koyu yeşili, aksi takdirde sadece gri döküntü yamaçlarını algılayan gözler için bir rahatlamadır. 

Buradaki nehrin adı Langmar-tsangpo'dur, ancak aslında sadece My-chu'nun üst yoludur. Kuzeyden gelen Ke-tsangpo ve batıdan gelen Govo-tsangpo tarafından oluşturulmuştur. Üst yolunda Ogorung-tsangpo olarak adlandırılan ilki, Trans-Himalaya'nın ana su havzasından iner ve bu nedenle ana akarsu olarak kabul edilmelidir. Bana
vadilerin birleştiği yerden bir buçuk günde
kaynaklarına ulaşılabileceği söylendi. Govo'nun sol yakasında
_pama_ çalılıkları yetişir ve nehrin üzerinde üç kemerli güvenli bir köprü uzanır.
Bu köprünün üzerinden yukarıda bahsettiğim Tok-jalung'a giden önemli ticaret yolu geçer.
Yak sürüleri ve koyun sürüleri yamaçlarda otluyor ve dairesel katlar bize Chang-tang'daki hayatımızı hatırlatıyor. Biraz daha yukarıda, yarı donmuş olan Govo'yu geçiyoruz; yan vadilerden gelen
kaynaklar ve dereler manzarayı buz şelaleleriyle süslüyor.
Nehrin yazın burada o kadar şiştiği söyleniyor ki hiçbir noktadan geçilemiyor. Kuzeyde ve güneyde karlı dağlar
görülebiliyor.

Yedi taş evden oluşan Govo köyünde arpa ekiliyor ve orta düzeyde ürün veriyor; Ancak sakinleri hasada bağımlı değiller, çünkü koyun, keçi ve yaklara da sahipler,
bunlarla birlikte yazın kuzeye göç ediyorlar. Govo, tarımın yapıldığı son köydür, bu yüzden kendimizi burada, tarım ve otlatma arasındaki sınırda, ayrıca taş evler ve kara çadırlar arasında buluyoruz (Resim 182).

Bu durumda, rahat koşullarda yaşayan bir aileye ait sıradan bir Tibet taş kulübesine bakmak için hala zamanımız var. Duvarlar, kesilmemiş çıplak taşlardan inşa edilmiştir, ancak çatlaklar rüzgarı dışarıda tutmak için toprakla kapatılmıştır. Duvarlardan oluşan bir labirentten ve tökezleyen ayağın nadiren yere değdiği yuvarlak taşların üzerinden geçerek, keçilerin ve buzağıların tutulduğu iki avluya
geliyoruz. Üçüncüsünde, yarı çıplak bakır-kahverengi bir kadının çalıştığı bir dokuma tezgahı var ve dördüncüsünde _pama_ çalılarını kesmekle meşgul yaşlı bir adam oturuyor.

Bu avludan yarı karanlık bir odaya girdik, çamurdan bir zemini ve çatıda dumanın kaçtığı ve gün ışığının girdiği iki açıklığı vardı. Çatı, her tarafı toprak ve düz taşlarla kaplı olan çalı çırpıdan bir hasırla kaplı kirişlerden oluşuyordu; yağmur yağdığında güzel ve kuru olmalıydı. Yaşlı bir kadın, porselen boncuklardan yapılmış bir tespihle _manilerini_ anlatıyordu.

Bir sonraki oda mutfak, genel oturma odası ve evin ana
dairesidir. Çıkıntılı bir duvarda, pişmiş kilden tencereler ve çaydanlıklar için yuvarlak siyah kenarlı delikleri olan taş ocak
dur. Ateşin üzerinde duran büyük bir toprak kapta, kavrulup yenen arpa vardır; ucunda sert bir deri parçası olan bir çubuk, eşit şekilde
kavrulabilmesi için avuç içleri arasında arpanın içinde döndürülür. Tadı lezzetlidir.

Etrafta dolaştım, tüm ev aletlerini çevirdim ve bir
envanter çıkardım, hem de sadece İsveççe değil, Tibetçe de. Her türlü amaç için birçok
farklı demir, kil ve ahşap kap, büyük bir
tahta kepçe, sacdan bir çay eleği, bir demir kaşık, bir kül
küreği, demir ateş maşası ve _thagma_ adı verilen, bir tahta parçasına
yerleştirilmiş bir demir bıçak, kapalı bir çakıya benzeyen ve
yeni dokunmuş kumaşı
işlemek için kullanılan bir şey vardı. Büyük bir kil sürahi
_chang_ ile dolduruldu. Küçük çapraz tahta parçalarıyla dörde bölünmüş küçük kübik bir kap
mısırı ölçmek için kullanılırdı. Tuğla çay, derin bir tahta fincanda
hıyar şeklinde bir taşla toz haline getirilirdi. Her iki ucunda sap bulunan bir bıçak, derileri hazırlamak ve ayıklamak için kullanılır. Duman deliklerinden birinin altında demir bir üçayakla açık ateş yakmak için küçük bir ocak vardı. Büyük bir deri çuval _tsamba_ ile doldurulmuştu ve iki koyunun midesinde yağ ve tereyağı vardı. Bir rafta tozlu ve kirli bir miktar koyun paçası dizilmişti; birkaç aylık olduklarında _tsamba_ ile koyulaştırılan
çorba yapmak için kullanılırlardı. Çay, tuz ve tütün büyük ve küçük torbalarda saklanırdı.

Ayrıca her türlü dini objeyi, adak kaplarını,
joss çubuklarını ve küçük resim kutularını; ayrıca ev dokuması tekstil balyalarını,
deri paltolara ve çizmelere dikmek için renkli kurdeleleri, bıçakları, baltaları,
kılıçları ve mızrakları gördük; bunların hırsızlarla ve haydutlarla savaşmak için olduğu söylendi; bir çift körük, yakıt için iki çuval kuru gübre, sepetler,
üstte kulpu olan iki yuvarlak yassı taştan oluşan arpa öğütmek için el değirmenleri; son olarak, bir gaz lambası ve bir yağ bidonu ve demir çemberleri suyla dolu silindirik bir küvet. Bir köşede yığınla deri ve giysi vardı ve duvara yaslanmış iki uyku yeri hâlâ düzensizdi.

Başka bir depo odasında çuvallarda erzak, arpa, yeşil yem, bezelye ve büyük et parçaları vardı. Burada üç genç kadın ve bir grup çocuk sığınmıştı; onlara kaçmaları için yer bıraktık ve
sanki evdeki tüm bıçaklar boğazlarındaymış gibi yüksek sesle çığlık atarak kaçtılar.
Odada tartı terazileri vardı, bunlar bir ucunda taş ağırlık bulunan yuvarlak bir baston ve diğer ucunda kurutulmuş bir yak derisi vardı. Bir bölmenin arkasında saman saklanıyordu. Odalar arasında yüksek
rahatsız edici eşikler ve evi kötü ruhlardan korumak için çatıda her zamanki çubuk demetleri var.

Bu keşif gezisinden sonra, refakatçimizin çadırlarını inceledik. Orada kırık bir
çömleğin içinde bir ateş yanıyordu ve bir tava bir üçayak üzerinde duruyordu. Duman, çadırın
oluştuğu iki yarının arasındaki uzun yarıktan
çıkıyordu. Çadırın sahipleri, Shigatse'deki yetkililere doğru yolda olduğumuzu bildiren raporlarını
yazıyorlardı. Aynı zamanda, bir yıllık, kuru ve sert koyun etinden oluşan akşam yemeklerini yiyorlardı; ateşe
yaklaştırmamalıydı. İçlerinden biri onu şeritler halinde kesip yoldaşlarına dağıttı.
Yirmi yıldır Tong'daki Lung-ganden manastırında lamaydı, ancak
birkaç yıl önce bir kadına aşık olduğu için kardeşlikten atılmıştı. Kendisi bundan bahsetti, bu yüzden şüphesiz doğruydu.

Robert'ın koyu kahverengi atının 20 Nisan sabahı öldüğü bildirildi.
Son düşüşü bize şimdi bir alamet gibi geldi; şişman ve zarif olmasına rağmen, gece yarısı civarında aniden öldü. Şimdi tekrar daha yüksek bölgelere doğru, rahatsız edici taş blokları üzerinden ilerliyoruz, ancak vadi daha açık hale geliyor ve
göreceli yükseklikler azalıyor. Dereden geriye kalan az miktar hala dönüp köpürse de, buz daha kalınlaşıyor ve sonunda neredeyse tüm yatağı kaplıyor ve suyun altından
aşırı aktığı ve mırıldandığı duyuluyor. Sulu yosun kıyıları çevreliyor, manzara daha geniş hale geliyor ve
manzaranın tüm karakteri dağlık bir hale geliyor. Bir koyun ağılında, çatallarından birinde sarı ve kırmızı flamalar olan silah dayanakları taşıyan on adam gördük; belki de yol hırsızlarıydılar. Sırtların üzerinden karanlık bulutlar geçiyor ve bir dakika içinde buz gibi soğuk sürüklenen karın ortasındayız, ama uzun sürmüyor.

Yolun son kısmı korkunçtu, sadece kayalar ve molozlar vardı, bazen nehrin buzunun üzerinden geçerek bunlardan kaçınabiliyorduk. Kamp alanına ıssız bir bölgedeki bir vadi çatalı olan Chomo-sumdo deniyordu, ama refakatçi atlarımız için yaklarla biraz saman ve arpa getirildiğini görmüştü.

Buradan, gecenin 27 derecelik donundan sonra pürüzsüz ve sert buzun üzerinde sürmek zorundaydık. Ancak mahalle ıssız değildi, çünkü birçok yerde yaklar ve koyunlar otluyordu, kuzeye göç eden göçebelere veya Tok-jalung'dan gelen tüccarlara aitti. İki siyah çadırda insanlar günlük yürüyüş için eşyalarını topluyorlardı; keçileri vardı,
kulaklarına kırmızı kumaş şeritleri sarılmıştı.

Biraz daha yukarıda vadinin sağ tarafında sarp bir kaya var ve iki mağara duvarda siyah ağızlarını açıyor. Alttaki
(Resim 190) üst tarafa giden bir geçidin girişidir, burada ünlü bir keşiş
yalnız meskenini kurmuştur. Üstteki açıklıkta
flama direkleri ve kurdelelerle süslenmiş kısmen doğal bir balkon vardır. Alttaki
altın altında _mani_ höyükleri, renkli dua şeritleri olan uzun ip çelenkleri, bir dua direği ve kayanın bir nişinde metal bir put vardır.

Atlarımızı buzun kenarına bağladık ve alt
mağaraya çıktık. Burada Kirong'dan (Nepal sınırında) iki genç rahibe ve Nepal'den iki dilenci rahip bizi karşıladı, bunlardan biri Hindustani konuşuyordu, böylece Robert onunla sohbet edebiliyordu. Rahibeler güzel, iyi yetişmiş, güneş yanığı ve biraz çingenelere benziyorlardı; büyük siyah gözleri kadife gibi parlıyordu ve siyah saçları alınlarında ayrılmıştı ve omuzlarına gür dalgalar halinde düşüyordu; kırmızı paçavralar giymişlerdi ve kırmızı kurdelelerle süslenmiş Tibet çizmeleri giyiyorlardı. Çarpıcı derecede yumuşak, son derece sempatik seslerle neşeyle ve hoş bir şekilde konuşuyorlardı ve hiç çekingen değillerdi. Gördüğümüz basit meskenleri, mağaranın büyük girişinde, dumanla kararmış bir tonozun altında, küçük bir duvar ve _pama_ dallarından oluşan bir palisadla çevriliydi ve kısmen bezle örtülmüştü. Bir uyku yeri, birbirine geçmiş kumaş şeritlerinden yapılmış halılardan yapılmıştı ve ateşin üzerinde bir çaydanlık kaynıyordu. Adamlardan birinin kalın bir örgüsü ve kırmızı bir lama elbisesi vardı; diğeri koyun postu giymişti ve şu anki yirminci yüzyılda saçını kestirmemişti. Asıl mesken mağaranın daha yüksek bir yerinde bulunuyordu.

Dördü de sonbaharda gelmişti ve Lhasa'ya gidip oradan tekrar evlerine dönmek için daha sıcak mevsimi bekliyorlardı. Bu arada, bu dağda ikamet eden iki kutsal keşişi gönüllü olarak beklediler ve böylece geçimlerini sağladılar ve tarikatlarının fikirlerine göre liyakat kazandılar. Tekrar dolaşmaya çıktıklarında, diğer hizmet eden kardeşler ve kız kardeşler onların yerini almaya hazır olacaklardır.

Soldaki kısmen doğal, kısmen de taş levhalardan yapılmış kıvrımlı bir merdiven mağaranın üst bölgelerine çıkar. İlk başta karanlıktır, ancak kayadaki bir mazgala yaklaştığımızda daha da aydınlanır. Burada
ve orada flama direkleri vardır ve kutsal heceler oyulmuştur. Mazgaldan
merdiven dik bir şekilde sağa döner; eğer
düzgün taşta kayarsak,
buradan bir kuyunun dibine benzeyen
rahibelerin mutfağına doğru yuvarlanırız. Geçit, küçük bir taş merdivenin
bir levhayla
örtülü bir kapaklı kapıya kadar çıktığı bir noktada sona erer. Levhayı bir kenara iterek,
vadiden açılışını gördüğümüz
daha büyük mağara odasına ulaşırız. Ancak hizmet eden kardeşler
ve kız kardeşler bizi bu kadar yükseğe çıkarmazlardı.

Bu üst mağarada, Choma-taka'da, kutsallığıyla tüm ülkede yüksek itibara sahip 100 yaşındaki keşiş Gunsang
Ngurbu yedi yıldır yaşamıştır. Gunsang keşiş anlamına gelir ve Ngurbu, değerli
taşı ifade eden çok yaygın bir isimdir. Her yedinci günde hizmetkarları
_tsamba_, su, çay ve yakıtı tuzak kapısının altındaki basamaklara koyar ve
bunlar insanlarla konuşamayan,
sadece tanrılarla konuşabilen yaşlı adam tarafından alınır. Levhanın altındaki bir delikten
taş ve çamurdan yapılmış bir _chhorten_ ve mağaranın duvarında tanrıların bazı boyalı resimlerini gördüm. _chhorten_'in arkasında ve ne yazık ki
görünmez bir şekilde, yaşlı adam duvardaki bir nişte oturmuş, çömelmiş ve
dualarını söylüyordu; ara sıra bir deniz kabuğu borusu üflüyordu.

[Resim: 191. ROBERT VE RABSANG, CHANG-LA-POD-LA'YA GİDEN YOLDA BUZUN YANINDA.]

[Resim: 192. MANİ-TAŞLARI VE
DUA FLAMALARIYLA
SÜSLENMİŞ BİR LHADSE.

(Kore-la'nın kuzeybatısı. )]

Kepçeyi kenara itip üstteki mağaraya tırmanmak istedim, ancak
arkadaşlarımın vicdanları buna
dünyadaki tüm para için bile izin vermezdi. Bu, yaşlı adamı meditasyonlarında rahatsız eder ve inzivaya çekilme süresini bölerdi, üstelik yaşlı adam bize taş atardı. Münzevi Ngurbu'nun hayatı,
kapalı Linga rahiplerininkine kıyasla pastoral olmalı, çünkü
vadiyi, güneşi, dönen karı ve gökyüzünde parıldayan yıldızları görüyor;
ancak can sıkıntısından muzdarip olmalı. Başka bir mağarada, Ngurbu'nun yanında, başka bir münzevi yaşıyor, ancak ikisi hiç tanışmamış ve birbirlerinden
hiçbir şey bilmiyorlar. Et yiyemezler, sadece _tsamba_ ve çay yiyebilirler ve bunları komşu göçebelerden ve yoldan geçen gezginlerden alırlar.

Bu konudan sonra tekrar nehrin buzunu geçip
her zaman mevcut olan döküntülerin üzerinden geçiyoruz. Önümüzde Chang-la-Pod-la'nın düz eyeri var. Buzlu
rüzgar yüzümüze doğru eserek büyük bir çabayla tırmanışı tamamlıyoruz.
Ellerimi bir gübre ateşinde ısıtmadan
taş yığınındaki gözlemlerime başlayamam.
Görüntü sınırlı, düz ve yön bulma açısından pek işe yaramıyor. Ancak,
geldiğimiz yöne doğru, derinden aşınmış vadileri görebiliyoruz ve onları çevreleyen sırtlardan daha yüksekteyiz gibi görünüyor. Yükseklik 18.284 fit.
Chang kuzeyi, kuzey ülkesini ifade ediyor; Pod veya Poe, Tibet, _yani_ Tibet'in kendisi, esas olarak yerleşik bir nüfus tarafından iskan edilmiş. Chang-la-Pod-la, o zaman, göçebelerin kuzey yaylası ile denize drenajı olan güneydeki ülke arasındaki geçittir. Bu iki bölge arasındaki sınırın bu özelliği Trans-Himalaya'yı bu kadar birincil öneme sahip hale getirir ve bu nedenle Chang-la-Pod-la adı verilen birçok geçit vardır. Bana sık sık, özel adı ne olursa olsun, kuzeyin iç suları ile güneydeki Tsangpo nehir havzası arasındaki su havzasında bulunduğunda bir geçidin Chang-la-Pod-la olduğu söylendi. Daha sonra Sela-la'nın 44 mil batısında bulunan bir geçitten Trans-Himalaya'yı ikinci kez geçmiştim ve Nien-chen-tang-la'nın geniş menzilinin buraya kadar uzandığını tespit
edebilmiştim. Batıya doğru adım adım takip etmek daha da içten bir arzumdu. Gece termometrenin -91/2 dereceye düştüğü geçitte kamp kurduktan sonra, 22 Nisan'da Shak-chu
nehrinin vadisinden aşağı doğru yavaşça ilerledik. Bu vadi giderek genişliyor ve kayanın _yerinde_ nadiren görüldüğü düz, yuvarlak
dağlarla çevrili. Yağmurlarla bolca beslenen My-chu'nun zenginlerinin kesiştiği dağ labirentinden, plato ülkesinin geniş ovalarına geçtik ve Trans-Himalaya'nın da
olağanüstü önemli bir iklimsel sınır olduğunu tekrar fark ettik.

Lapsen-Tari, ortasında bir demet çubuk bulunan ve buradan diğer çubuklara şerit ipleri taşınan bir toprak yığınıdır. Bu noktadan plato ve dağ çelengi üzerinde güzel bir manzara vardır.
Kuzeyde, 55 derece. batıda, Targo-gangri'yi tekrar görüyoruz, ancak daha
görkemli, daha izole ve Ngangtse-tso'dan daha baskın,
burada bulutlarla örtülü ve diğer dağlarla çevrili, daha az
dikkat çekiciydi.

Tam tepede, manzarayı kapatan son köşeyi geçtik ve
birdenbire tüm görkemli dağ göz kamaştırıcı beyazlığıyla belirdi,
platonun denizi üzerinde bir deniz feneri gibi parlıyordu,
sert tarlalar ve mavi parıldayan buz örtüsünde ve en saf masmavi gökyüzüne karşı cesur ve keskin bir şekilde yükseliyordu. Bu nedenle, höyük, Shigatse'den gelen gezginin kutsal
dağı ilk gördüğü yere
yerleştirilmiştir. Rehberlerimiz başlarını açtılar ve dualar mırıldandılar. Keşişlerin mağarasında gördüğümüz iki hacı bir ateş yaktı
ve içine kokulu bir toz, Targo-gangri tanrılarına bir tütsü
sunusu attılar. Güney ve güneybatıda, tekdüze yükseklikte, kahverengimsi-mor zirvesinde güneşte parıldayan kar parçalarıyla yüksek bir sıradağ uzanır - Trans-Himalaya'nın bir başka parçası.

Biz burada otururken, Dangra-yum-tso'nun batı tarafında bulunan ve altın arayıcıları ile yün tüccarlarının buluşma noktası olan Penla-buk'a giden bir ticaret kervanı geldi. Çadırlarımız, vahşi eşeklerin bol olduğu Kyangdam ovasında küçük bir köy oluşturdu ve civardaki yaklaşık altmış göçebe onun etrafında kamp kurdu.

Akşam Ghe'den gelen refakatçi, şu anda Largep bölgesinde, Labrang'a tabi olduğumuz için, eve dönüp bizi yeni bir muhafıza teslim edeceklerini bana bildirmek için geldi. İkincisi, yaşamda çok ileri beş adamdan oluşuyordu. Liderleri, titreyen elleri ve çok belirsiz telaffuzu olan küçük, gri saçlı bir adamdı. Ertesi sabah, daha sıcak köylerine dönmeyi özleyen Ghe adamları, şiddetli bir fırtınaya rağmen, yola çıktıklarında, yeni adamlarla ciddi bir konuşma yaptım. Bizi,
günümüzü geçirdiğimiz, Targo-tsangpo'nun yükseldiği güneybatıdaki Sha-la (Trans-Himalaya) geçidinden geçirmeyi planlıyorlardı. Nain Sing'in haritasına göre, bu nehir Targo-gangri'nin doğu tarafını dolaşıyor ve sonra kutsal göle, burada Dangra-tso deniyor, giriyor. Ancak Nain Sing hiç orada değildi ve ben ülkenin coğrafyası hakkında bir fikir edinmek istiyordum. Bu yüzden, kuzeybatıya doğru seyahat etmemiz konusunda bir anlaşmaya vardık; ve adamlara,
Raga-tasam'ın pasaportumuza bir sonraki yer olarak yazıldığını belirttim; oraya giden iki yol olduğunu, birinin Sha-la'nın üzerinden, diğerinin kuzeye, Targo-gangri'ye saptığını ve benim ikincisini seçtiğimi. Pasaport, Lhasa, Gyangtse ve Sekiya-gompa manastırını ziyaret etmemizi yasaklıyordu, ancak Dangra-yum-tso'ya giden yol hakkında tek bir kelime bile içermiyordu. O zaman isteklerime uymaları gerekiyordu. Yaşlı adam tereddüt etti, bir süre düşündü ve takipçilerini bir konseye çağırdı. Çadırı kısa sürede gri koyun postları giymiş, siyah, başı açık adamlarla doldu. Sonra, istişare Muhamed Isa'nın çadırına ertelendi. Biraz düşündükten sonra, her yak için yarım tenga yerine günde tam bir tenga ödemem şartıyla önerilerimi kabul ettiler. Kutsal dağın giderek daha da yaklaştığını, daha ince ayrıntılarının daha belirgin hale geldiğini, bulut ve güneş ışığı içinde onu görüp, tepelerin ardında kaybolduğunu ve pruvasında yüksek beyaz dalgalar olan
bir savaş gemisi gibi, daha doğrusu, platonun denizinde tam yelken açan bir gemi gibi tekrar dışarı baktığını görme umuduyla sevinçten havalandım. Elbette pasaportumu görmezden gelerek can sıkıcı şeylere maruz kaldım, ancak coğrafi keşifler söz konusuydu ve tüm düşünceler bir kenara bırakılmalıydı.

Vega günü, 24 Nisan'da yüzümüze kuvvetli bir rüzgar çarptı, hava soğuktu,
ve Targo-gangri kısmen bulutların arkasında kayboldu. Yaşlı beyefendi ve sanki aynı kalıptan çıkmış gibi birbirine benzeyen dört atlının eşliğinde, sırtlarında fitilli tüfekler olan, Targo-tsangpo kıyısı boyunca, gözle fark edilemeyecek kadar hafif bir eğimle göle doğru uzanan daralan vadide ilerledim. Sonunda vadi o kadar daraldı ki buz tüm dibini doldurdu. Bu nedenle yol nehri soldan terk ediyor ve aralarında bir dizi küçük zenginin geçtiği düz tepelerin üzerinden geçiyor. Kara çadırlar, otlayan evcil yaklar, koyunlar için taştan yapılmış kıvrımlar, vahşi eşekler ve milyonlarca tarla faresi akla Chang-tang'ı getiriyor. Ancak vahşi yak bu ülkede bulunmuyor. Tüylü krallık, kuzgunlar, yabani ördekler ve ara sıra küçük bir kuşla temsil ediliyor. Targo-tsangpo'nun sağ kolu olan Bumnak-chu'ya geldiğimizde, çok sayıda adam bizi karşılamaya geldi, dilleriyle selamlaşıyorlardı ve uzun siyah dağınık saçları, küçük gri tenleri ve yırtık çizmeleriyle bize neşeyle ve iyi huylu bir şekilde bakıyorlardı. 25 Nisan'da Ting-la geçidinden geçtik; ayağında iyi korunmuş bir _mani_ var, süs olarak bir yak kafatası, boynuzların arasındaki alın kemiğine bir dua şekli
oyulmuş. Geçidin tepesinden
Targo-gangri'nin karla kaplı bir sıra tepeye doğru genişlediği görülüyor.
Bütün bölge, üzerinde güçlü bir dalga olan bir deniz gibi ve Targo-gangri kıyıda beyaz köpüren
sürgü gibi. Biraz sonra, kütlenin zirveleri, mavimsi-siyah bulutların arka planında açıkça beyaz duruyordu;
en yüksek ikisi, ikiz tepeler, iki direk üzerinde bir Tibet çadırı şeklindeydi.

Kokbo vadisindeki kampımızda en az on bir çadır vardı, çünkü
şimdiye kadar her yaştan yaklaşık kırk arkadaşımız ve en az yüz yak vardı. Hayvanlara zarar vermemek için yükler yürüyüş sırasında diğer yaklara aktarıldı. Kervan yuvarlak tepelerin üzerinden geçtiğinde, yürüyüşte olan bir göçebe kabilesi gibi oluyor. Tibetlilerimizin çoğu yak veya at sürüyor.

Kısa bir yürüyüş yapmıştık ve etrafta dolaşmak, her çadırı ziyaret etmek ve adamların nasıl ilerlediğini görmek için bolca zamanım kalmıştı.
Hepsi çay içiyor ve hayatlarındaki en büyük zevk olan _tsamba_ yiyorlardı. Ortada gübre ateşi yanıyor ve çadırın şekli kesinlikle dumanın içeride toplanmasını engelleyen hava akımının nedeni.
Çevrede su ısıtıcıları, çaydanlıklar ve tahta fincanlar var.
Yanlarda büyük miktarda erzak var. Eyerler ve koşum takımları çadırın önüne bir sıra halinde konuyor. Ben içeri girdiğimde hepsi ayağa kalkıyor ama ben tekrar oturmalarını ve yemeye devam etmelerini rica ediyorum, ben de çadırın kapısında bir arpa çuvalının üzerine oturuyorum. Hepsinin sağ kolu çıplak ve çoğunun iki kolu da açık; koyun postlarını sırtlarına düşürdüklerinde tüm vücutları
bellerine kadar çıplaktır. Bakır rengindedirler ve
bir toprak tabakasıyla
kaplıdırlar, ancak iyi yetişmiş, güçlü, erkeksi ve iyi orantılıdırlar. Çadır topluluğunun aşçısı herkese çay koyar ve
sonra her biri kendi çantasını çıkarır ve çayına serpmek için bir tutam _tsamba_
çıkarır. Etleri çiğ veya bir tencerede kaynatılmış olarak yerler.
Hepsi sessiz ve düzenlidir, öfkeli sözler duyulmaz, kavga
ve bağırma olmaz, hepsi en iyi arkadaşlardır ve günlük yürüyüşlerinden sonra kendilerini rahat hissederler, birlikte konuşup gülerler.
Perukları toz tutucudur ve onları Kızılderililere benzetir. Çoğu
çoğunlukla beyaz kemik halkaları ve kapaklarına birkaç turkuaz işlenmiş küçük gümüş resim kutularından oluşan örgülü ipliklerden oluşan bir örgü takar. Bazılarının kafasına dolanmış örgüsü, tek bir taç, vahşi doğanın tacı oluşturur.

Başka bir çadırda akşam yemeği bitmişti ve "örtüler" boştu.
Orada bir adam elinde bir yassı iğneyle oturmuş, yırtık bir çizmeyi örüyordu; bir başkası eyerinin
çevresini sıkıca dikiyordu; ve üçüncüsü sırtüstü uzanmış, bacaklarını çaprazlamış ve bir koluyla başını destekliyordu ve akşam yemeğinden sonraki şekerlemesini yapıyordu.
Yukarıdan bakıldığında kocaman burun delikleriyle çok saçma bir figür oluşturuyordu,
fareler yanlışlıkla deliklerine girebilirdi.
Sırıtan bir genç piposunu
tüttürürken, komşusu koyun postunda şüpheli kiracıları telaşla ve dikkatle arıyordu.

Birkaçını en ufak bir rahatsızlık yaratmadan çizdim;
tam tersine, oturmakla dalga geçtiler ve
kendilerinin kenarlarına tereyağlı parmaklarının baskılarını
işaretledikleri sahtelerini gördüklerinde yürekten güldüler. Bana neden onları çizdiğimi ve
ne amaçla isimlerini ve yaşlarını öğrenmek istediğimi sordular. Hepsi sempatik, nazik ve arkadaş canlısıydı ve onların arkadaşlığından keyif aldım (Resimler. 193, 194).

Bir dilenci lama da içeri baktı; Kailas'a doğru gidiyordu ve diğer adamların yoğun eğlencesine
hızla çizildi. Siyah püsküllü ve kırmızı şeritli bir mızrak, bir tef, kendini
huysuz köpeklere karşı korumak için bir antilop boynuzu ve üflediğinde ağzının bir köşesine yerleştirdiği insan kemiğinden bir trombon taşıyordu. Evrensel ilgi odağı olmak ona çok
eğlence verdi ve bunu göçebelerle tanışmak için kullandı ve onların cömertliğine
başvurdu (Resim 195).

[Resim: 193, 194. TARGO-GANGRİ'NİN GÜNEYİNDEKİ GÖÇEBELER.]

[Resim: 195. Dilenci LAMA'nın İNSAN KEMİĞİNE ÜFLEMESİ.]

[Resim: 196. TİBETLİ ÇOCUK.

Yazarın çizimleri.]

XXXVII. BÖLÜM

TARGO-GANGRİ VE ŞURU-TSO

Şimdiye kadar hiçbir zorlukla karşılaşmamıştık, ancak Kokbo'daki durum
tedirgin edici görünüyordu. Yaşlı adam bana Targo-gangri dağında göçebelere bir mesaj gönderdiğini ve yakları hazır bulundurmalarını istediğini söyledi. Açık emirler olmadan bir Avrupalıya hizmet etmeyi düşünemeyeceklerini ve mevcut muhafızlarımız bizi göle götürürse
güce başvuracaklarını söylediler. Ancak yaşlı adam
rahatsız olmadı, ancak onları yakında
akıllarını başlarına getirebileceğine inanıyordu.

26 Nisan'da, keskin bir rüzgarla Tarbung-la geçidinden kuzeybatıya doğru yürüdük.

Kutsal dağ, on altı zirvesinin tüm güzelliğini sergiliyor ve kuzeyde, 33 derece batıda, Dangra-yum-tso'yu bulmayı beklediğimiz
boşluk görülüyor. Manzara muazzam genişlikte. Vadi genişliyor ve
Targo-tsangpo'ya geçiyor. Dört antilop yamaçlardan hafifçe
atlıyor; siyah çadırlar görünmüyor.

Tekrar daha açık bir alana ulaştığımızda, Tibet'in bu bölümünde gördüğüm en muhteşem manzaralardan biri batı-güney-batıya açılıyor, karla kaplı sivri tepeler ve aralarında kısa buzullar bulunan, etkileyici güzellik ve kütle bakımından Targo-gangri'den pek aşağı olmayan, tekdüze yükseklikte devasa bir sıradağ. Zincir, karlı noktaların altında mavimsi siyah; eteğinde bizim bilmediğimiz bir göl, Shuru-tso bulunuyor. Shangbuk-la geçidi yoluyla kuzey-kuzeydoğudaki Ngangtse-tso'ya yolculuk sadece üç günlük yürüyüş olarak hesaplanıyor. Targo-gangri'nin doğu kanadında beş buzul derinlere gömülüyken, dağın doğusunda Targo-tsangpo'nun düz açık vadisi görüş alanına giriyor ve Dangra-yum-tso'nun şimdikinden çok daha büyük olduğu bir zamanın kalıntıları olan beş belirgin terasın üzerinden geçerek yavaş yavaş yaklaşıyoruz. İki kurt önümüzden kaçıyor ve yaşlı adam
onların peşinden dörtnala gidiyor, ancak onlar durduğunda sanki onu bekliyormuş gibi geri dönüyor.
"Eğer bir bıçağım ya da silahım olsaydı," diyor, "ikisi de öldürürdüm."

Sonunda iki çıkıntısı olan cesur bir terastan Targo-tsangpo vadisine iniyoruz ve burada nehir birkaç kola ayrılıyor ve
yaban ördekleri ve kazlar uçuşuyor. Kıyılarda çalılıklar yetişiyor.
Sağ kıyıda, görkemli Targo-gangri'nin (Resim 198) eteğinden çok da uzak olmayan 150 numaralı kampımız bulunuyor.

Buraya kadar gelmemiz gerekiyordu, ancak daha fazla değil. Burada, Shansa-dzong'dan Naktsang Valisi tarafından "kutsal göle doğru ilerlemeye çalışmamız durumunda" bizi durdurmaları emriyle gönderilen, dişlerine kadar silahlanmış yirmi kişilik bir atlı birliği bizi bekliyordu. Bu sefer daha dikkatli bir şekilde nöbet tutmuşlardı ve her türlü özgürlüğü kullanacağımı tahmin etmişlerdi. Shansa-dzong'dan on beş gün önce ayrılmışlardı ve üç gün boyunca burada kamp kurmuşlardı, gelişimizi bekliyorlardı. Acele etseydik yine onların önüne geçmiş olurduk. İki liderden biri de aynı Lundup Tsering'di, kendisinin bana söylediğine göre Dutreuil de Rhins ve Grenard'ı durdurmuş ve Ocak ayında Hlaje Tsering ile birlikte Ngangste-tso'daydı. Bana Hlaje Tsering'in hala görevde olduğunu, ancak bizim yüzümüzden çok sıkıntı çektiğini ve Devashung'a altmış _yambaus_ (yaklaşık 675 L) tutarında bir para cezası ödemek zorunda kaldığını söyledi. Hlaje Tsering'in bana kendisinin o kadar fakir olduğunu ve kaybedecek hiçbir şeyinin kalmadığını söylediğini söylediğimde, Lundup parayı astlarından gasp ettiğini söyledi. Ayrıca, bize yak satan ve rehberlik edenler ağır para cezasına çarptırılmıştı. Pasaport olmadan geçmeye çalışan bir sonraki Avrupalının başa çıkması gereken zorlukların sonu gelmeyecekti (Resim 200).

[Resim: 197. KUBİ-GANGRİ 201. KAMPTAN. G. 19 derece D., Ngomo-dingding
(1), aşağıda Ngomo-dingding Buzulu ile. G. 2 derece B., Absi (2),
Absi Buzulu ile, G. 21 derece-35 derece B., Mukchung-simo Kütlesi (3).]

[Resim: 198. TARGO-GANGRİ 150. KAMP YAKININDAKİ BİR TEPEDEN. K. 32 derece B.,
Sershik-gompa (4). K. 26 derece-13 derece W., Dangra-yum-tso (5) uzakta.]

[Resim: 199. KINCHEN-LA'DAN CHOMO-UCHONG GRUBU, 23 MAYIS 1907 (bkz. Resim 212).

Yazarın Taslakları.]

Lundup, kampımızın 200 yard kuzeyindeki kırmızı granit bir burnu işaret etti
ve şöyle dedi: "Labrang (Tashi-lunpo) ile Naktsang (Lhasa) arasındaki sınır var. Şu ana kadar gitmenize izin verebiliriz, ancak bir adım daha öteye gidemeyiz;
eğer bunu denerseniz, size ateş açma emri aldık."

Shigatse'den pasaportu okudular ve oradaki "Ladak'a doğrudan giden yolda" ifadesinin her türlü sapmayı yapmamıza izin verildiği anlamına gelmediğini ve her şeyden önce kutsal olan ve Lhasa topraklarında bulunan Dangra-yum-tso'ya gidemeyeceğimizi doğruladılar. Gaw Daloi, her gün hangi yöne gittiğimizin kendisine bildirilmesi emrini vermişti. Bu emre uymazlarsa kafalarını kaybedeceklerdi. O zaman, Dangra-yum-tso'yu üçüncü kez bırakmam gerektiği ve tam da ondan sadece iki günlük kısa bir yürüyüş mesafesinde olduğumda, açıktı. Dağın ana hatları ay ışığında keskin ve beyaz olarak mavi-siyah yıldızlı gökyüzüne karşı belirginleşiyordu. Ertesi gün bir fırtına çıktı ve
Targo-gangri'nin etekleri bile görünmüyordu, rüzgarların sert tarlalar arasında ilahi korolarını söylediği buz gibi soğuk yükseklikler ise hiç görünmüyordu. Ancak akşam hava açtığında, tüm kitle yeni yağmış karla kaplı bir şekilde açıkça duruyordu.

Naktsang'dan gelen atlılarla tekrar uzun bir sohbet ettik. Onlara, gölü en azından uzaktan görene kadar bu kamptan ayrılmayacağımı söyledim. Beni çok sevindiren bir şekilde, bana gölü ziyaret etmemem konusunda hayal kırıklığı yaşatmak zorunda olmalarına rağmen, onu uzaktan görmemi
engelleyemeyeceklerini, ancak kuzeydeki kırmızı dağın arkasına
gitmemem için iyi bir nöbet tutacaklarını söylediler.

Onlar daha yeni gitmişlerdi ki, eski Kyangdam rehberimiz gelip, Naktsang'dan gelen atlıların beni buraya
getirdiği için hayatını tehdit ettiğinden şikayet etti. Naktsang adamlarını tekrar çağırdım ve onlara
eskortumdan şikayetçi olmalarının hiçbir nedeni olmadığını, çünkü
burada olmamızın tamamen benim hatam olduğunu güçlü bir şekilde vurguladım. Kyangdam adamlarına
bir daha sert davranmayacaklarına söz verdiler, çünkü çok şanslı bir şekilde
beni tam doğru anda yakalamışlardı. Kyangdam adamları barışı
sağladığım için bana yeterince teşekkür edemediler ve tüm gruba yetersiz erzak stoklarını tamamlamaları için para verdiğimde sevinçleri daha da arttı. Çadırımın önünde oyunlar, danslar ve güreş müsabakaları yaparak neşelerini dile getirdiler ve mutlu kahkahaları ve haykırışları gece geç saatlere kadar dağlardan yankılandı.

Sonra Naktsang'dan on iki asker daha geldi ve bize hiçbir koşulda daha kuzeye doğru ilerlememize izin verilmeyeceği yönünde yeni emirler verdiler.
Ama hepsi dost canlısı ve nazikti; şakalaştık ve birlikte güldük ve
en iyi arkadaştık. Sabırlarını asla kaybetmemeleri tuhaf, her ne kadar ben onlara her zaman endişe, şaşkınlık ve sıkıntılı yolculuklar yaşatsam da.

Largep'in şefi eski dostlarımız Naktsang beyefendilerinden daha tavizsizdi. Kırmızı dağa tırmanmama izin vermedi, ancak ertesi gün bölgeyi terk edip doğrudan Raga-tasam'a gitmemiz konusunda ısrar etti. Ancak, onu reddettim ve dağlardaki küçük bir şefin nasıl bu kadar buyurgan konuşmaya cesaret edebildiğini sordum. Hatta Lhasa'daki Çinlilerin bile bize hoş davrandığını ve bize tam bir özgürlük bıraktığını söyledim. Gölü görene kadar oradan ayrılmayacaktım. Shigatse pasaportunu parçalara ayırıp hemen Tang Darin ve Lien Darin'e bir kurye göndermekle ve Targo-gangri'nin eteğinde onların cevabını beklemekle tehdit ettim. Sonra şef utandı,
sessizce ayağa kalktı ve diğerleriyle birlikte gitti. Ama akşam yine benimleydiler ve mütevazı bir gülümsemeyle, gölün kıyısına gitmeyeceğime söz verirsem
kırmızı dağa tırmanabileceğimi söylediler.

Ülkenin üzerinde bütün gün boyunca ince bir sis örtüsü vardı. Ama güneş
battığında, batı gökyüzü mor alevlerle parladı ve soğuk buzullar
ve kar alanları bir ateş fonuyla yükseldi.

[İllüstrasyon: 200. LUNDUP'UN FİLOSU. SOLDA
TARGO-GANGRI'NİN BİR KISMI. KAMP 150.]

Sonunda, 29 Nisan'da yola koyulup sağdan akan ve üst kısmında Nagma-tsangpo adı verilen zengin
Chuma'ya doğru yol alıyoruz. Düzenli olarak eğimli göl
teraslarından yukarı ve yukarı tırmanıyoruz; zirveye yaklaştıkça manzara genişliyor,
Ladakiler ateşle bizi bekliyor.
Dangra-yum-tso'nun güney havzası mavimsi bir kılıç bıçağı gibi açıkça görülebiliyordu ve
Targo-tsangpo vadisi kıyının yanındaki geniş ovaya doğru bir trompet gibi genişliyor. Nehrin rotasını gölün yakınlarına kadar izlemek daha kolaydı çünkü her yeri beyaz
parıldayan buz parçaları ve çalıların yetiştiği koyu noktalarla işaretlenmişti. Temmuz ayının sonunda nehrin o kadar yükseldiği söyleniyor ki geçilemez. Yani
Dağın doğu eteğindeki göçebelere mektuplar ulaştırılması gerektiğinde
bunlar bir taşla ağırlıklandırılıp
derenin dar bir kısmına atılır.

Gölün suyunun Ngangtse-tso'nunki kadar tuzlu olduğu ve
içilmeye uygun olmadığı söylenir; ancak yine de hacılar onu içer, çünkü
kutsaldır. Bu sırada kış buzu parçalanıyordu ve uzun buz tabakaları
sadece kıyıda yatıyordu. Tibet'in diğer göllerinin çoğunun aksine,
Dangra-yum-tso kuzeye ve güneye doğru uzanır ve ortada daralır,
tıpkı Nain Sing'in haritasında çizdiği gibi; ancak gölü biraz fazla büyük yapmıştır ve özellikle güney havzasının boyutlarını
abartır. Bir atlı gölün etrafını beş normal veya
yedi kısa günlük bir yolculukla dolaşabilir; hacı yolu göl kıyısını yakından takip eder. Hacılar, Ortodoks iseler, gölün çevresini her zaman bir saatin kolları yönünde dolaşırlar; ancak Sershik-gompa rahipleri gibi
Pembo mezhebine mensuplarsa, yürüyüşlerine
ters yönde başlarlar. Çoğu yaz sonu veya sonbaharda gelir. Bana,
göl etrafındaki, tabii ki yürüyerek yapılması gereken hac yolculuğunun, 747 yılında Tibet'e gelen, Lamaizm'in kurucusu olan ve neredeyse Buda'nın kendisi kadar büyük bir üne sahip olan aziz Padma Sambhava'nın onuruna yapıldığı söylendi. Tibet'te Lopoen Rinpoche olarak adlandırılır ve onun resmi genellikle tapınaklarda bulunur.

Sık sık duyduğumuz ve Nain Sing'in
haritasında Sasik Gombas olarak adlandırdığı Sershik-gompa, dağın doğu eteğinde düz bir yamaçta
durmaktadır. Manastır Devashung'un yönetimi altındadır ve
yirmi Pembo kardeş ve Tibha adında bir başrahip vardır. Bazı rahiplerin
zengin olduğu söylenir, ancak manastır genel olarak zengin değildir; Naktsang, Largep ve Sershik'teki göçebeler tarafından desteklenmektedir. Manastır
çoğunlukla taştan inşa edilmiştir, ancak Shang vadisinden buraya taşınan kereste de içerir. Bir _dukang_ ve birkaç küçük tanrı
heykeli vardır. Targo-gangri masifinin etrafında da seyahat edilebilir,
ve sadece bir geçit geçilmesi gerekir, yani Targo-gangri ile Shuru-tso'nun batısındaki muazzam sıradağlar arasında bulunan Barong-la (veya Parung).

Targo-gangri olarak adlandırılan ve daha çok izole bir kütle olarak kabul edilebilecek olan kısa, yüksek, meridyenal sıradağ, gölün çok uzağında olmayan kuzeyde sona erer, son zirvenin yamaçları düz ovasına doğru yavaşça iner. Nain Sing, devasa Targot-la'ya Karlı Tepeler ve dağın güneyindeki bölgeye Targot Lhageb (Largep) adını veriyor. Nehir, haritasında Targot Sangpo olarak işaretlenmiş. Gölün doğusundaki Siru Cho'yu burada kimse bilmiyor ve güneyinde işaretlenen Mun Cho Gölleri aslında gölün batısında yer alıyor. Gölün güneyindeki dağların tasviri karışık ve hayal ürünü. Bazı göçebeler kutsal dağa Chang-targo-ri adını vermiş. Geri dönüş yolunda Robert'ın yardımıyla seviyeleri ölçtüm ve en yüksek
tanıtılabilir terasın nehir seviyesinden 292 fit yukarıda olduğunu gördüm. Targo-tsangpo burada kesinlikle gölün yüzeyinden 61/2 fitten daha yüksek değil. Dangra-yum-tso, özellikle güneyde, oldukça alçak, düz bir araziyle çevrili olduğundan, göl eskiden çok büyük bir alana sahip olmalıydı. O zamanlar Targo-gangri, batı kıyısını bir yarımada olarak çevreliyordu.

Geceleyin çığ düşmesine benzeyen bir ses duyuldu; ses zayıfladı ve kayboldu. Tibetlilerin atları ve yakları, bir şeyden veya başka bir şeyden
korkmuş bir şekilde, terasın enkaz yamacına hücum etmişlerdi.
Yarım saat sonra ıslık ve bağırış sesleri duydum; adamlar kaçaklarla
geri dönüyorlardı.

[İllüstrasyon: 201. LUNDUP (sola doğru at sırtında) VE MAİYETİ, BENİ DANGRA-YUM-TSO'YA GİTMEMDEN ENGELLEDİ.

Targo-gangri ve arka planda Targo-tsangpo nehri.]

Sorunlu arkadaşlarımızdan ayrılmadan önce
at sırtında fotoğraflandılar (Resim 201). Hepsi geniş, koyu kiraz rengi
mantolar ve çıplak başlı Largep adamlarının aksine, başlarının etrafında, çoğu durumda bilezik gibi gümüş halkalardan geçirilmiş bir bandaj giyiyorlardı. Birinin kesik koni gibi uzun beyaz bir şapkası, düz bir siperliği ve Nakchu'da gördüğümü hatırladığım bir
baş örtüsü vardı. Silahları, çatallarında askeri flamalar olan
omuzlarına asmışlardı ve kılıçları, üç parça taklit mercanla süslenmiş gümüş kaplı kınlarında kuşaklarından yatay olarak dışarı çıkmıştı. Bazıları sol omuzlarının üzerinde, cam önlü _gao_ kutularından oluşan bir
fişek taşıyordu, bunların içinden, takanlara yolculuklarında iyi şans getiren
küçük masum tanrılar görülüyordu. Şişman küçük atları, Kyaring-tso kıyılarındaki eski, iyi bilinen otlaklarını özleyerek, tepinip homurdanıyordu. Ayrıca gereksiz yere ağır ama zarif
süslemelerle donatılmışlardı. Sırtlarında kırmızı biniciler olan beyaz atlar özellikle çarpıcı bir resim oluşturuyordu. Arka planda Targo-gangri'nin karlı zirveleri ve kuzeyde Nain Sing gölüyle, kavurucu güneş ışığında çeşitli bir sahneydi. Onlardan Hlaje Tsering'i içtenlikle selamlamalarını ve onu tekrar görmeyi umduğumu söylemelerini rica ettim.

Sonra topuklarını atlarına vurdular, yakın bir düzene girdiler ve nehir teraslarının düz yüzeylerine neşeyle koştular. Ayrılan birliğin görünümüne kapılıp peşinden koştum ve eski kıyı şeritlerinin birbirine yaklaştığı kırmızı mahmuzda karanlık sütunun küçülmesini izledim. Tekil insanlar! Onlar
vadilerinin derinliklerinden goblinler gibi yükselirler, nereden geldikleri bilinmez, onlar da bizim gibi, birkaç kısa gün boyunca karlı dağın eteğini ziyaret eder ve sonra tekrar bir kasırga gibi atların nallarının tozunda ve gizemli ufkun ötesinde kaybolurlar.

Biz de yola çıktık ve ben Dangra-yum-tso'yu kaderine, koyu mavi suları
gümbür gümbür esen fırtınaya ve yükselen dalgaların şarkısına ve sonsuz kar alanlarını rüzgarların fısıltısına bıraktım. Mevsimlerin değişen renkleri, ışığın ve gölgenin, altın, mor ve grinin atmosferik etkilerinin güzelliği, binlerce yıldır olduğu gibi, Padma Sambhava'nın gölünün üzerinden yağmur ve güneş ışığı altında geçsin ve inanan, özlem duyan hacıların adımları kıyılarına bir zincir çeksin. Robert ve yaşlı rehberimiz eşliğinde, yaklaşık 140 kübik feet su taşıyan nehrin üzerinden geçtim ve bir kaya örneği elde etmek için Targo-gangri'nin bir çıkıntısına kadar ilerledim. Dağın doğu tarafındaki uzun buzul dizilerinin birbiri ardına gelen dilleri görüş alanından çıktı ve şimdi gölün bir köşesini gördüğümüz boşluk kayboldu ve diğer tarafında kuzeyde açık mavi dağların ana hatları. Altı yüz koyun çobanları olmayan bir yamaçta otluyordu. Arada sırada bozkır otlarının yoğun tutamlarında bir tavşan uçuyordu. Sağımızdaki kayalıklardan kekliklerin hoş cıvıltıları duyuluyordu. Biz
çok uzaklaştığımızda iki çoban bir geçitten çıkıp koyunları
nehre doğru sürdü. Bir buzulun moreninin alt ucunda tek başına bir çadır duruyordu. Yaşlı adamımıza bu yerin adının ne olduğunu sordum, ama üç farklı tanrıya yemin etti, hiçbir fikri yoktu. Targo-gangri'nin en güneydeki etekleri, sıradağların geri kalanını gizliyordu, ama 151 numaralı kampa ulaşmadan önce tekrar kısaltılmış olarak göründü. Bu kamp, ​​nehrin sol kıyısındaydı.

[İllüstrasyon: 202, 203, 204. GÜNEYDEN TARGO-GANGRİ.]

1 Mayıs. Bahar geldi; önceki gecelerde 29 dereceye kadar don oldu, ama günler güzel ve açık ve
Chang-tang'daki kadar zorlayıcı değil, hatta rüzgara karşı bile. 150 numaralı kampta 15.446 fit yükseklikteydik; şimdi yavaşça aşağı iniyoruz, önce nehri takip ediyoruz, ama dağlardan
çıktığını gördüğümüzde bir kapıdan geçer gibi sol tarafta bırakıyoruz. Çatlaklar veya dalgalanmalar olmadan
tekdüze ve sürekli bir ovada
şimdi güneybatı yönünde Shuru-tso'yu Dangra-yum-tso'dan ayıran eşiğe yaklaşıyoruz. Tangro-gangri'nin güneybatı tarafında, kuzey ve doğudakilerden çok daha küçük olan ve daha çok masifin daha yüksek bölgelerini
kaplayan buz örtüsünün mahmuzları ve köşeleri olarak kabul edilmesi gereken altı buzul beliriyor. Shuru-tso
ince mavi bir çizgi olarak
görülüyor. Kıyısına yaklaştığımızda
gölün tamamen donmuş olduğunu görüyoruz. Fotoğraf çekmek ve bir
panoramik
çizim yapmak için duruyoruz. Yaşlı adamımız bir pipo içiyor ve Robert ile Tashi hangisinin daha yüksek sesle horlayabileceğini deniyor. Ben hazır olduğumda iki uyuyandan sessizce
kaçıyoruz. Tashi ilk uyanan oluyor, şakayı anlıyor ve o da
kaçıyor. Sonunda Robert uyanıyor ve kendini yalnız buluyor, ancak
kısa süre sonra katırıyla bizi yakalıyor.

Şimdi sağımızda göl var. Güneyde, Trans-Himalaya'nın en yüksek zincirlerinden biri olan görkemli
dağlar yükseliyor, güneşin altında simsiyah, ancak sert tarlalar metalik bir parlaklıkla parlıyor. Kıyıyı çevreleyen hatırı sayılır teraslar ve doğudan göle doğru uzanan vadiler,
burada ve orada vahşi bir köpeğin koruduğu tek başına bir çadırın durduğu oyuk yollar oluşturuyor. Parva vadisinin üzerindeki terasta kamp kuruyoruz, sekiz siyah çadırımız sarı toprakla (15.594 fit) güçlü bir şekilde
karşıtlık oluşturuyor. Kyangdam'dan gelen eski Tibetlilerimiz şimdi bize veda ediyor ve hediye olarak iki katı ödeme alıyorlar. Önümüzde, ılık bahar rüzgarları tarafından serbest bırakılmayı özleyen Shuru-tso'nun donmuş suları var; güneyde, ebedi karla kaplı muazzam bir yükselti olan Do-tsengkan yükseliyor; güneybatıda güneş
dağların devasa sırtlarının arkasına batıyor ve gölgeler
sessizce buzun üzerinden geçiyor. Akşamın kızıllığı kısa süre sonra sadece Targo-gangri ve Do-tsengkan
zirvelerinde kalıyor ve sonra başka bir gece
dünyanın üzerine çöküyor. Tibetlilerin güneş ve gezegenler arasındaki ilişkileri anlamaması üzücü, çünkü onlar güneş sistemini
tanrıların ihtişamı için uzayda dönen eşsiz, ölçülemez bir dua değirmeni olarak görüyor olabilirler. Karanlıkta kuzeybatıdaki yüce dağlar sisli ve belirsizdir, ancak ay doğduğunda onlar ve göl aynı şekilde
aydınlanır ve birbirine bağlı gibi görünür. Terasımızdan sanki altımızda
dipsiz bir uçurum varmış gibi görünüyor. 2 Mayıs'ta kıyı boyunca güneye doğru yol alıyoruz (Resim 205). Dangra-yum-tso gibi Shuru-tso da neredeyse kuzeye ve güneye doğru uzanıyor ve Tibet'te alışılmadık olan bu yöne sahip uzunlamasına bir vadide uzanıyor. Kıyı boyunca açık su var ve dalgalar, genellikle uzun sıralar halinde yabani ördeklerin oturduğu gözenekli buzun kenarına çarpıyor. Dalgalanma nedeniyle kıyıdaki su, çürümüş algler ve çürüyen su yosunlarıyla siyaha dönüyor ve yabani kazlar bu yosunların içinde kıkırdıyor ve çığlık atıyor. Gölün kumlu kıyısıyla birlikte düzenli olarak eğimli güney kıyısına geldiğimizde, önümüzdeki ovada bir fırtınanın iyi bilinen işaretlerini görüyoruz, beyaz toz girdapları, rüzgar tarafından yerden spiraller halinde kaldırılmış, bir atışın dumanı gibi. Bir süre sonra kendimizi fırtınanın yolunda buluyoruz - tüm gölü parçalamak ve gevşemiş buz tabakalarını doğu kıyısına sürmek için çok fazla fırtınaya ihtiyacı olmayacak. Trans-Himalaya'dan gelen Kyangdam-tsangpo nehrini geçip batı terasında (15.548 fit) kamp kuruyoruz. Burada kuzeyde tüm göl önümüzde ve arkasında artık daha küçük olan Targo-gangri var.

Burada hizmetçilerimiz değişti. İlk başta çok baskıcı olan Largep şefi, ayrılma anında bir kuzu kadar uysaldı ve bana bir _kadakh_, bir koyun ve dört tulum tereyağı verdi. Her sabah kervan yola çıktığında çadırıma iki yavrumu almaya gelir;
Muhammed Isa'nın üçüncüsü var, onu harika bir hayvan olarak eğitmeyi düşünüyor ve dördüncüsü Sonam Tsering'e emanet edildi. Zaten
bir anlaşma yapmışlardı ve bir katırın sırtında bir sepet içinde
gezerken, yürürken
birbirlerini uluyor ve ısırıyorlardı. Zarif ve
şakacıydılar ve bana numaralarıyla büyük eğlence veriyorlardı.

Küçük Dunka-la geçidinden, biraz uzun bir yapıya sahip ve batıya doğru dışbükey olan
büyük Shuru-tso'nun muhteşem ve öğretici bir manzarası vardı. Ertesi gün güneybatıdan gelen bir fırtınada Ben-la geçidini geçtik.
Gündüz ve gece boyunca şiddetli ve esiyordu, ancak hava oldukça
temizdi. 6'sında Angden-la'ya giden dik bir patikaya çıktık.
Oldukça
derin karda ve yorucu çöplerde atlar sadece birer adım atabiliyorlardı ve sık sık durup dinlenmeleri gerekiyordu. Tsering yak kervanıyla yanımızdan geçiyordu ve dört Ladakis vadide
akut baş ağrısından muzdarip olarak geride kalmıştı. Geçidin tepesinde (18.514 fit)
ipler ve flamalar olan devasa bir taş yığını duruyor, duaları
rüzgarın kanatlarındaki tanrıların meskenlerine yükseliyor (Resimler. 207, 209, 210).

[Resim: 205. ARKA PLANDA TARGO-GANGRİ OLAN ŞURU-TSO.]

Etrafımızdaki manzarayı hiçbir kelime tarif edemez.
Burada ve orada baskın bir zirve olan
dağlar denizinin üzerinde duruyoruz. Güneyde Himalayaları daha önce olduğundan daha net ve keskin görüyoruz ve
Brahmaputra vadisinin beyaz sırtın bu tarafında nerede uzandığını algılayabiliyoruz.
Kuzeyde Shuru-tso çok daha kısa ve Dangra-yum-tso, keskin bir şekilde tanımlanmış olan Targo-gangri tarafından gizleniyor, ancak biz ondan altı
günlük bir yolculuk uzaktayız. Hayır, hatta gölün kuzeydoğu kıyısındaki kudretli dağların konturları bile, ki bunları kışın kuzeyden gördük,
ayrıntılı ve buradan tam on günlük bir yolculuk mesafesindeler.
Ateşin başında oturuyorum, çizim yapıyorum ve gözlemler yapıyorum, tıpkı tüm geçitlerde olduğu gibi.
Yine Trans-Himalaya'dayım, Chang-la-Pod-la'dan 53 mil uzaktayım ve
şimdi üçüncü kez geçiyorum. Su kuzeye doğru
Shuru-tso'ya, güneye doğru Raga-tsangpo'ya akıyor. Ayaklarım okyanusun
su havzasında duruyor, gözlerim kendi malım olarak sevdiğim bu devasa sistemin üzerinde geziniyor. Çünkü şu anda durduğum kısım bilinmiyordu ve milyonlarca yıl
gelmemi bekledi, sayısız fırtınayla kırbaçlandı,
sonbahar yağmurlarıyla yıkandı ve kışın karla sarıldı. Hindistan'ın devasa nehirlerinin havzasında her yeni geçişte,
geçme şansına eriştiğim,
dolambaçlı
hattını batıya doğru takip etme ve Tsangpo'nun kuzeyindeki büyük beyaz boşluğu haritada doldurma arzum ve umudum daha da artıyor. Bu muazzam
karmaşık dağlık araziyi incelemek için
nesillerce kaşif gerekeceğini çok iyi biliyorum, ancak ilk keşfi
yapmayı başarırsam hırsım tatmin olacak.

Taş yığınını ve ateşi, dumanı geçidin zirvesini yırtık bir örtü gibi
kapatıyor ve suyun
bir gün binlerce deneyimden sonra ılık denize ulaşacağı dereyi takip ediyoruz. Bir sayfa çeviriyorum
ve bir kaşif olarak hayatımda yeni bir bölüme başlıyorum; ıssız
Chang-tang arkamda kalıyor ve Targo-gangri ufkun altına
batıyor - görkemli zirvelerini bir daha hiç görebilecek miyim?

Yüzümüze çarpan rüzgarla hızla iniyoruz. Büyük buz blokları, siyah şist ve porfir duvarları arasındaki vadi tabanını dolduruyor. Birkaç büyük yan vadi bizimkine açılıyor ve ıssız ocaklar, yazın göçebelerin ziyaretlerinin işaretleri. Vadimiz, 6 mil genişliğinde olan ve Tibetlilerimizin bize rehberlik etmek istediği Trans-Himalaya geçidi olan Sha-la'dan aşağı inen büyük Kyam-chu
vadisiyle birleşiyor. Kyam'ın göçebe çadırlarının etrafındaki arazi düz ve açık.

7 Mayıs'ta güneyde Amchok-tso'nun mavi aynasıyla korkunç bir
rüzgarda yürüyoruz. Zemin düz ve sert. Bir tavşan, en ufak bir
siper bulamadığı bu düzlükte, sanki hayatı tehlikedeymiş gibi, rüzgar gibi koşuyor. Sekiz canlı antilop, gökyüzünün arka planında ufuktan yükselerek hafifçe sıçrarken zarif profillerini bize gösteriyor. Robert kürkünü başının üstüne çekmiş ve bir hanımefendi gibi eyerde oturuyor, iki bacağı da korunaklı tarafta sallanıyor, Tashi ise katırını yönlendiriyor. Fakat rüzgar hala
içinden geçerken, kendini eyerin üzerine yüzüstü yatırıyor. Atım, rüzgar binicisinin geniş göğsünü yakaladığında sallanıyor. Rüzgar
kulaklarımda uluyor ve inliyor, eskiden Chang-tang'da yaptığı gibi sızlanıyor ve ıslık çalıyor, havadaki öfkeli ruhların hepsi dünyada gördükleri tüm sefaletten
şikayet ediyor gibi görünüyor.

Ovaya Amchok-tang deniyor ve ana akıntıyı takip ederek üzerinden geçiyoruz. Amchok-yung beş çadırdan oluşan bir köy, burada yak kafatasları, antilop boynuzları ve kumtaşı levhalarıyla süslenmiş bazı güzel
_maniler_ var, bunlardan biri 40 inçlik, düzgün dikdörtgen biçiminde. Köy sakinleri sanki sihirle ortadan kayboldular; sadece
ihtiyar bir adam çadırlardan ikisini incelerken bize eşlik etti. Ama
biz yola devam ettiğimizde, insanlar saklandıkları gübre yığınlarının, tepeciklerin ve çimen tutamlarının arkasından tekrar dışarı çıktılar.

Rüzgar, kalın sarı kumu yerden bir fışkırtmaya taşıyordu, bu fışkırtmanın yoğunluğu o kadar fazlaydı ki gölgeli tarafta siyah görünüyordu.
Muazzam bir patlamanın dumanı gibi siklonik spiraller halinde kıvrılıyor ve
tuhaf bir hayalet gibi ovada dans ediyor ve doğu dağlarının eteğine ulaşana kadar
parçalanmıyor.

[Resim: 206. RAGA-TSANGPO'NUN ÜSTÜNDE.]

[Resim: 207. ANGDEN-LA.]

[Resim: 208. DOĞUDAN CHOMO-UCHONG.]

Bugünkü kampımızda, Amchok-tso'nun kuzeybatı kıyısında
bulunan, Çinli ve Tibetli yetkililerin, yakında ülkeyi her yöne doğru at sırtında dolaşıp çadırları, insanları ve sürüleri sayacaklarından bahsedildiğini duyduk. Bu incelemenin, Çinlilerin uygulamaya koymayı planladığı yeni vergilendirmeyle bağlantılı olduğu düşünülüyordu.

Teknem kıyıda hazır bekliyordu, çünkü 8 Mayıs Amchok-tso'da bir geziye ayrılacaktı.

BÖLÜM XXXVIII

BRAHMAPUTRA'DAKİ ÇAKTAK-TSANGPO'NUN ÇIKIŞINA

Göl buzdan arınmıştı ve sadece kuzey kıyısındaki bazı bloklar
sörfte sallanıyordu. Ülkenin üzerinde sürekli güneybatıdan esen bir rüzgar vardı
ve iyi bir hava ihtimali yoktu. Bir düzine Tibetli saygılı bir mesafede beni takip etti. Yaklaşmaları ve başladığımızı görmeleri için yalvardım.
Tekne suya indirildi, Rehim Ali ve Şukkur yerlerini aldılar ve Lama beni yavaşça derinleşen
suyun içinden tekneye taşıdı. Güneyde, 34 derece doğuda bir burun hedefimiz olarak belirlendi ve kürekçiler dalgalarla mücadeleye başladı. İlk saat boyunca göl o kadar sığdı ki kürekler dibe vurup mürekkep karası çamuru karıştırdı. Şukkur küreklerle aynı anda haykırdı, "Şubasa, ya aferin,
bismillah, ya barkadiallah" --tükenmez repertuarından sadece birkaç kelimeyi alıntılamak gerekirse. Rehim Ali'nin küreği suya daldığında bana bir şapırtı
verdi, ama kısa süre sonra rüzgarda tekrar kurudum. Dalgalar dipten çamuru
harkalıyor ve su o kadar sığ ki dalgalar
gölün ortasında eşit bir şekilde dağılma eğilimi gösteriyor.

[Resim: 209, 210. ANGDEN-LA, TRANS-HİMALAYA'DA BİR GEÇİT.]

Şimdi kum hortumları batı kıyısında tehdit edici danslarına başlıyor ve
o yönde su beyaz parlıyor. Fırtına Amchok-tso'yu
silip süpürüyor ve iki Müslüman, tekneyi rüzgara ve suya karşı
ilerletmek için tüm güçlerini ortaya koymak zorunda kalıyor. Dalgalar daha da ağırlaşıyor,
derinlik 7.9 feet oluyor ve su daha yeşil bir renk alıyor. Yaşlı balıkçımız Shukkur Ali oltasını uzatıyor ama yüzen yosunlardan başka hiçbir şey
ısırmıyor. Birkaç yerde yabani ördekler, martılar ve yabani kazlar görülüyor. Göçebeler yeni geldiler ve doğu kıyısındaki bir geçitte çadırlarını kuruyorlar. Sonunda, sadece 12 fitlik maksimum bir
derinliğe ulaşmış olarak buruna ulaşıyoruz.

Gözlemler yapıldıktan, bir panorama çizildikten ve akşam yemeği yendikten sonra tekrar kuzeye doğru yola çıkıyoruz ve tekne, dalgaların üzerinde
bir yaban ördeği gibi hafifçe
güçlü rüzgarın önünde dans ediyor. Üç çadırın daha yanından yelken açıyoruz, 10,2 fit ses çıkarıyoruz ve suyun sadece 20 inç derinliğinde olduğu ve çamurlu bir çorba olduğu kuzey kıyısına yaklaşıyoruz. Kıyıdan 100 yard uzaklıkta karaya oturuyoruz. Rabsang koşarak geliyor, atımı dizgininden tutuyor ve diğer birkaç Ladaki onu takip ediyor. Karaya çıkmamıza yardım ediyorlar ve kıyıdan yükselen kum terasının dibinde çok ihtiyaç duyduğumuz bir ateş yakıyorlar.

Kyam-chu nehri kuzey tarafında Amchok-tso'ya girer ve çamurlu deltasının sadece 11/4 mil batısında Dongmo-chu gölden akarak doğuda Raga-tsangpo ile birleştiği yere doğru akar. Aslında, Dongmo sadece Kyam-chu'nun devamıdır ve göl sağ kıyısında bir torba gibi asılıdır.

Tekne katlandıktan sonra, Muhamed Isa bize çimenle kaplı kum tepeciklerinin üzerinden at sırtında yolu göstermek zorunda. Beni Kyam-chu'nun yirmi sığ ve tehlikeli bataklık delta kolu boyunca yönlendiriyor. Karanlık, ancak kampta bir işaret ateşi yakılmış ve gübre kekleri güçlü rüzgarda beyaza dönüyor ve elektrik ışığı gibi parlıyor.

Ertesi gün, gözlem yapmak için güneş doğmadan önce kalktım. Termometre gecede 0,3 dereceye düşmüştü ve rüzgar düzenli olarak bir alize rüzgarı gibi esiyordu. Doğuda günün doğuşunu ve
çadırlar arasında hayatın yeniden başlamasını görmek hoş. Kiralanan yaklar gece boyunca bağlı olarak yatıyorlardı ve artık otlakta serbestçe dolaşabiliyorlardı. Çadırlarda uykulu esnemeler duyuluyordu ve adamlar dışarı çıkıp
ateşleri yakıyorlardı; sabah çayının tereyağıyla karıştırıldığı sürahi
kaynıyordu ve su ısıtıcıları ateşin üzerine üç taş üzerine yerleştirilmişti.
Yavrular açık havada oynuyorlardı ve bugün bir sepet içinde yuvarlanmak zorunda olmadıkları için mutluydular.

Günler ve aylar fırtına korosuyla uçup gidiyordu ve bahar hala
gelmesini geciktiriyordu. Ladakis'in akşam şarkılarında bir
yurt özlemi alt tonu duyduğumu düşünüyorum ve bizi biraz daha batıya götüren her günün yürüyüşüne seviniyorlar. Ertesi sabah uyandığımızda, her zamanki gibi
soğuk esiyordu ve Robert göz deliklerine Tibet gözlükleri dikilmiş bir maske yapmıştı; bu
düzenekle çok komik görünüyordu, bu dini
maskeli balolar diyarında çok uygundu.

Pu-chu'nun geniş vadisinden yukarı çıkan yol, Serme-lartsa'ya doğru açık, hafif engebeli bir araziden geçiyordu. Burada yaşlı Guffaru'nun hasta olduğu bildirilmişti; kolikti ve iyi bakılıyordu. Ama gece geç saatlerde Robert nefes nefese çadırıma gelip yaşlı adamın ölmek üzere olduğunu söyledi. Çadıra geldiğimde, kefeni hazır tutmakla görevli olan oğul babasının yanında oturmuş ağlıyordu, diğer adamlar şapkalarını ateşin üzerinde ısıtıp hastanın vücuduna uyguluyorlardı. Ona soğuk kompres
emrettim, ama o, başkalarının yoğun eğlencesine
sadece çadırıma geri dönmemi istedi. Muhamed Isa yuvarlanana kadar güldü. Guffaru yatağında dik oturdu, inledi ve homurdandı ve
gitmem için yalvardı. Ona güçlü bir afyon dozu verdim ve ertesi
sabah o kadar çevikti ki, emrinde bir at olmasına rağmen tüm yolu yürüdü. Burroughs ve Wellcome'un ilaç sandığının kalıntıları hayatını kurtarmıştı; bu sefer kefenine gerek kalmadığı için minnettar ve memnundu.

[İllüstrasyon: 211. ANGDEN-LA YOLUNDAKİ MANİS.]

11 Mayıs'ta, çok soğuk bir kar fırtınasında Lungring geçidine (17.697 fit) tırmandık ve aynı adı taşıyan vadiden yukarı Raga-tsangpo kıyısına indik. 12'sinde akıntıya karşı yürüdük; vadi genişti ve kuzeyde büyük dağlarla çevriliydi. Termometre
-0,8 dereceye düşmüştü ve fırtına bize karşıydı. Bazen
o kadar azalıyordu ki
atların molozlar üzerindeki ayak seslerini duyabiliyorduk, ama kampa vardığımızda uyuşmuştuk. Öğleden sonra boyunca kalın kar yağdı. Yavrularım çadır kapısında bir arada oturuyorlardı ve düşen kar tanelerine homurdanıyorlardı, ama bunun işe yaramadığını gördüklerinde
kar tanelerine sanki sinekmiş gibi saldırdılar ve onları patilediler. Sonra
çadıra geri döndüler, köşedeki friz örtüsüne uzandılar
ve karın yağmasına izin verdiler.

Ertesi günkü yürüyüşümüzde, Raga-tsangpo'nun iki baş kaynağının birleştiği Kamba-sumdo'dan geçtik; batıdan gelenin adı Chang-shung, diğerinin adı güneybatıdan gelenin adı Lo-shung, _yani_
"Kuzey" ve "Güney Vadisi". Chang-shung daha büyüktür. Lo-shung'u iki kez geçmek zorunda kaldık ve taşlarla dolu yatağı kaygan buzla birbirine bağlı bulduk. Batıda büyük karla kaplı bir sırt belirdi, Chomo-uchong veya "Yüksek Rahibe", Nain Sing tarafından keşfedildi. Ryder ölçtü ve tam bir haritasını çıkardı. Kar kuşakları beyaz zirvelerden karanlık yamaçlara doğru iner. Diğer Tibetliler buna Choor-jong derlerdi (Resim 212).

Hala güneybatıya doğru yürürken, Lhasa ve Ladak arasındaki büyük ana yola, sözde _tasam_'a keskin bir açıyla yaklaştık. Sanki önemini göstermek istercesine, tam o sırada üç kol halinde batıya doğru giden bir kervan vardı. Manzarada o kadar yavaş hareket ediyordu ki, küçük siyah çizgilerin hareket ettiğine kendimizi ikna etmek için arkamızdaki dağ çıkıntısını izlemek zorunda kaldık. Kısa bir süre sonra çadırlarımızı büyük anayol üzerindeki bir istasyon olan Raga-tasam'a (16.234 fit) kurduk ve burada Shigatse'den ayrıldığımızdan beri ilk kez Ryder ve Rawling komutasındaki İngiliz seferinin rotasıyla karşılaştık. Yakın gelecekte
benim için ne varsa, her şeyden önce bu rotadan mümkün olduğunca kaçınmak istiyordum. Çünkü Ryder ve Wood'un çizdiği harita Tibet'in herhangi bir yerinde
incelenen en iyi haritaydı; mütevazı ekipmanımla buna yeni bir şey ekleyemezdim. Ama yürüyüş hatlarının kuzeyine veya güneyine geçersem, haritalarını kendi keşiflerimle tamamlayabilirdim. Aslında bunda şu ana kadar başardım ki Manasarowar'da Tokchen'e yapılan seksen üç günlük yürüyüşten sadece iki buçuk günlük yürüyüş rotaları boyunca ilerledi. Artık Nain
Sing'in 1865'te, Ryder ve Rawling ve yoldaşlarının 1904'te geçtiği yolda seyahat etmemiz gerektiğini anladığımdan, Robert ve Muhamed
Isa ile istişare ettikten sonra Lhasa'daki Tang Darin ve Lien Darin'e yazdım. Acil bir
temyizde, Tibet'te olduğumdan, Ladak'a bir yoldan veya başka bir yoldan seyahat edersem, oraya gerçekten gitmem şartıyla, bunun herhangi bir antlaşmayla çakışmayacağını ve bu nedenle aşağıdaki rotayı izlemek için izin istediğimi belirttim:
Nain Sing'in duyduğu Tedenam-tso gölünü geçerek eve dönüş yolumu takip etmek, ardından Dangra-yum-tso'yu ziyaret etmek ve oradan Tradum'a
ve Ghalaring-tso'ya, kutsal dağ Kailas'a, Manasarowar
gölüne, İndus ve Brahmaputra'nın kaynaklarına ve son olarak Gartok'a gitmek istiyordum.
Diğerine, Lhasa'nın Amban'ına da gitmek istediğim yolu yazdım ve Gartok'tan ona bununla ilgili bir rapor göndereceğime söz verdim.
İkisine de hızlı bir cevap istediğimi ve bunu Raga-tasam'da bekleyeceğimi söyledim.

Kararımı verdiğim anda Tundup Sonam ve Tashi'yi aradım ve gece yarısına kadar uyumalarını söyledim. Sonra yukarıda belirtilen mektupları ve mektupları anne babama ve Binbaşı O'Connor'a yazdım. Yazışmalarım hazır olduğunda gece yarısını geçmişti. Gece bekçisine iki haberciyi ve Muhamed Isa'yı uyandırmasını söylediğimde kamp birkaç saattir uykudaydı. Emirleri daha önce hiç almadıkları türdendi. Gece gündüz 220 mil boyunca Shigatse'ye seyahat edeceklerdi ve mektuplarımı Ma'ya teslim edeceklerdi. Bir cevap beklemelerine gerek yoktu çünkü Mandarinlerden bana özel kuryeler göndermelerini istemiştim. Yanlarına almalarına gerek yoktu çünkü büyük anayolda her şeyi alabileceklerdi ve ihtiyaç duydukları atları kiralamaları için onlara para verdim. Yolculuklarının sonuna on günde ulaşabileceklerdi ve bir ay içinde bir cevap almamız gerekiyordu. Eğer dönüşlerinde bizi Raga-tasam'da bulamazlarsa, bizim izimizi takip edeceklerdi.

Tundup Sonam ve Tashi, Muhamed İsa ve ben kampın dışına kadar onlara eşlik ettiğimizde ve karanlık gecede kaybolmalarını izlediğimizde neşeli ve umutluydular. Köyün sayısız köpeği havlamasın diye burada duran on iki kara çadırdan kaçınmak için bir rota değiştirdiler. Büyük ana yola çok uzak değildi ve bir sonraki _tasam_'da, yani istasyonlarda, şafak vakti at kiralayabilirlerdi. Muhamed İsa ve ben çadırımda bir süre oturup beklentilerimiz hakkında canlı bir sohbet ettik.
Yorucu bir günün ardından yatağa girene kadar, iki adamın Tibet'te gece gündüz tek başlarına yolculuk etmelerinin belki de zalimce olduğunu
düşünmedim. Ama çok geçti, artık görevlerini yerine getirmeleri gerekiyordu.

Artık acelemiz yoktu. Burada yedi gün kaldık. Batıya doğru yol açıktı, ama benim gitmek istediğim yol değildi ve bu yüzden kendi çadırlarımızda tutsaktık. "Sabır," diye fısıldadı bitmek bilmeyen rüzgarlar. Bilinmeyen
toprak kuzeydeydi; tüm çabalarım sonuçsuz kalana kadar vazgeçemezdim. Soğuk, tatsız bir hava vardı, sıklıkla 36 dereceden fazla don vardı ve 15 Mayıs gecesi 46,4 dereceye kadar çıktı. Tibetliler bu mahallenin her zaman soğuk olduğunu, hatta
her tarafta bahar hüküm sürse bile.

Yatağıma uzandım ve _David Copperfield_, _Dombey and Son_ ve _The
Newcomes_ okudum, çünkü artık okuyacak koca bir kütüphanem vardı, bu da yardımsever Binbaşı O'Connor'ın hediyesiydi. Robert bana Hindustani dersleri verdi ve ben de insanların tiplerini çizdim. Bizimkiyle aynı yaştaki bir köpek yavrusu ihtiyatla çadırıma geldi ve kahvaltı yaptı. Mamma Puppy, komik görünen, bir fare kadar utangaç ve sessiz bu yol kenarı misafirinden hiç memnun değildi; saatlerce ateşin başında oturdu ve bana baktı,
sonunda uyuyakaldı ve yan tarafına döndü. Akşam yemeğinde tekrar
göründüğünde, Puppy'den çok endişelenmişti, ama yine de sakin bir şekilde
aile matına gidip kendini yatağa bıraktı. Yavru köpek öfkeliydi, ama bu beklenmedik küstahlık karşısında öyle şaşkına dönmüştü ki

kendisini hasırın yanındaki yere

yatırdı.

Tibetliler her gün çadırıma gelip bir başlangıç ​​yapmamız için yalvardılar.
Bunun işe yaramayacağını anlayınca, sonunda artık bize erzak sağlayamayacaklarını, çünkü mahallede
artık erzak bulunamayacağını söylediler. Bir deney olarak, onlara Lhasa'daki Mandarinlere iki mektup iletip iletmeyeceklerini sordum, ama
bunu yapmaya yetkileri olmadığını söylediler. Beş gün önce mektup gönderdiğimi duyduklarında çok şaşırdılar. İki gün boyunca yatakta yattım, çünkü gücümün sonuna gelmiştim ve Robert'a
okuttum.

19 Mayıs'ta, Whitsunday'de yine uzun bir sohbet ettik. Tibetliler bana Lhasa'dan aldıkları talimatları okudular, "ateşli koyun yılının ikinci ayının onuncu günü" tarihliydi. Orada Hedin Sahib olarak adlandırıldım ve emirler şu maddeleri içeriyordu: "Onu ülkeden gönderin. _Tasam_'dan sapmasın ve onu ne sağa ne de sola yönlendirmeyin. Ona atlar, yakacaklar, hizmetçiler, yakacak, ot ve istediği her şeyi sağlayın. Ödemesi gereken
fiyatlar Hükümet tarafından belirlenen normal fiyatlardır. İstediği
her şeyi hemen verin ve hiçbir şeyi reddetmeyin. Ancak pasaportundaki talimatlara uymazsa ve bağımsız olarak başka rotalar kullanacağını söylerse, ona hiçbir erzak vermeyin, onu sıkıca tutun ve hemen Devashung'a haberciler gönderin. Kendi başınıza düşünmeye kalkışmayın, itaat edin. Eyaletlerde itaat etmeyen herkes dövülecektir; bu yüzden uymanız gereken yönetmelikleri uygulayın. Eğer
sorun çıkarmazsa, göçebelerin ona iyi hizmet etmesini ve Gartok'a giderken ona zarar vermemesini sağlayın. O zaman bu Garpunların işi olacaktır. Valiler) onu korumaları için."

Ve yine de tatmin olmamıştım. Onlara, dinime aykırı olan pasaportuma uymayı
düşünemediğimi ve
Chomo-uchong'dan Saka-dzong'a kuzeye gitmem gerektiğini söyledim.
Devashung'a haberciler göndermekte tamamen özgürdüler. Bekleyecektik. Sonra
bir konsey topladılar ve sonunda kuzey yolunu kullanmamıza izin verdiler,
ama 21 Mayıs'ta yola çıkmamız gerekiyordu.

[Resim: 212. LAMLUNG-LA'DAN CHOMO-UCHONG.]

[Resim: 213. TA-LA'DAN PANORAMA. (Arka planda Brahmaputra Vadisi ve Himalayalar.)

Yazarın Taslakları.]

Yatağımda uzandım ve hem doğudan hem de batıdan gelen atların ayak seslerini, kuzeydeki gizemli dağ sistemine açılan yolları, planlarımın ve hayallerimin sürekli olarak genç kartallar gibi
etrafında döndüğü yolları hayal ettim.

Bu yüzden 21 Mayıs'ta kuzeybatıya doğru yola çıktık ve Chomo-uchong'un zirvelerinin
kenarlarında kaybolduğunu gördük. Kamptan, kuzeybatıda Raga-tsangpo'nun kaynak
akıntıları tarafından boşaltılan birkaç vadiyi görebiliyorduk. Raga-tasam'ın hemen ötesinde tekrar İngiliz seferinin rotasından ayrıldık ve 22'sinde Raga-tsangpo'nun kaynak
akıntılarından ikisinin arasında alçak bir sırtta bulunan Ravak-la geçidine
tırmandık. 23'ünde dört geçidi geçtik. Kichung-la, Raga-loshung ve Tsangpo'ya bağımsız bir rota izleyen Chungsang nehri arasındaki su havzasıdır. Dördüncü geçide, Kanglung-la'ya tırmanış çok yorucuydu, zemin ıslak alüvyondan oluşuyordu, atlar o kadar derine batıyordu ki yürüyerek gitmeyi ve çamurda sıçramayı tercih ettik. Şimdi suyun Brahmaputra'nın kuzey kollarından üçüne aktığı yüksekliklerdeydik; üçüncüsü Saka-dzong'un batısından geçen Chaktak-tsangpo'ya akıyor. Rüzgar nedeniyle eriyen ve tekrar donan kar, iki fit yüksekliğinde ve bıçak kadar keskin, dik bıçaklar şeklini almıştı. Güneyde Himalayaların bazı kısımları görünüyor ve burada vahşi ve fantastik bir rahatlamanın olduğu muhteşem bir manzaradayız. Arada sırada manzara yoğun dolu sağanaklarıyla engelleniyor.

24'ünün sabahı tüm ülke yoğun bir şekilde düşen
karla gizlenmişti ve Mayıs ayının sonundaki hava Aralık ayındaki Chang-tang'dan daha kış gibiydi. Derinden aşınmış bir vadide dik uçurumların arasından aşağı doğru
gidiyoruz ve yan vadiler dar derin açıklıklarla içeri doğru uzanıyor. Bunlardan birinde donmuş bir şelale var. Sık sık Saka-dzong ve Chaktak-tsangpo'ya doğru akan nehrin berrak sularından geçiyoruz. Vadide zaman zaman şiddetli kar fırtınaları
yayılıyor ve sonra ellerimizi zor görebiliyoruz ve yer ve
dağlar beyaz oluyor. Pangsetak adı verilen vadilerin güzel birleştiği yerde çadırlarımız ve Tibetlilerin çadırları
karla ağırlaşmıştı.

25'inde daha aşağılara iniyoruz. Göçebe çadırları önceki günlerde olduğu gibi nadirdir, çünkü insanlar buraya sadece yazın gelir. Yol, nehrin koyu yeşil sudan oluşan iki büyük havza oluşturduğu
vadi tabanının çok yukarısındaki sol teras boyunca sık sık ilerler. Dik yamaçtan aşağı yuvarlanan taşlarla eğlendik;
diğer kayalara çarptılar,
gürültülü bir sesle vadiye çarptılar,
kum ve tozu parçaladılar, yerden sıçradılar ve sonunda
havzaya daldılar, bir su sıçraması bulutu oluşturdular. Çocukçaydı ama
çok eğlenceliydi. Vadi, güney kısmında Raga-tasam ile Saka-dzong arasındaki büyük ana yolun geçtiği bir ovaya geçer.
İzlediğimiz
nehir Kanglung-bupchu'dur, ancak Saka'da buna Sa-chu-tsangpo denir. Kampımızı ovanın kuzey tarafındaki Basang vadisinin ağzına kurduk.

Buradan Saka-dzong'a kısa bir günlük yolculuk var. Ancak, Ryder'ın haritasına
belirttiği bu yolda seyahat etmek yerine, Chaktak-tsangpo'nun yukarı Brahmaputra ile birleştiği yeri görmek istedim. Bu, dört günlük uzun bir yolculuk anlamına gelecekti ve Raga'daki arkadaşlarımız Saka Valisi'nin izni olmadan buna izin vermeyeceklerdi. Bu nedenle, kendisine bir haberci gönderilene kadar Basang vadisinde bir gün kaldık. Cevap geldiğinde, şaşırtıcı bir şekilde, olumluydu, ancak kervanın ana kısmının doğrudan Saka-dzong'a gitmesi şartıyla. Hatta gezi için yerel bir pasaport bile aldım.

O sırada bana model olarak oturan diğer yerliler arasında, birkaç yıl önce annesi ve kız kardeşleriyle birlikte kuzeydeki bir vadide yaşayan ve çadırlarının soyguncular tarafından saldırıya uğrayıp yağmalandığı Ugyu adında yirmi yaşında bir genç vardı. Kendilerini kılıçlar ve bıçaklarla cesurca savunmuşlardı, ancak soyguncu çetesinin ateşli silahları vardı ve Ugyu
kürek kemiğinden ve akciğerinden geçip göğsünden çıkan bir kurşunla vurulmuştu. Büyük yara izleri kurşunun yolunu gösteriyordu. Tibetlilerin kurşun mermilerinin fındık kadar büyük olduğunu hatırladığımızda, çocuğun iç kanamadan ölmemiş olmasına şaşırıyoruz. Aksine,
olağanüstü sağlıklı ve gelişen görünüyordu ve cana yakın, sempatik bir mizacı vardı.

Muhammed İsa'nın çadırının önünde bir arpa çuvalının üzerine oturdum ve çizim yaptım.
Bu arada, bagaj ve erzak gezi için hazırlandı.
Mükemmel kervan liderim, bir direk kadar dik ve uzun boylu duruyordu, yanımıza alacağımız
çuvalları dolduran diğerlerini izliyordu. Ayrıca tekneyi ve nehir ölçümleri için istediğimiz her şeyi paketlemişti. Akşam, Robert ve bana Tsangpo'ya eşlik edecek olan Tsering, Shukkur Ali, Rabsang,
Islam Ahun ve Ishe için bir veda balosu düzenledi. Shigatse'den büyük ve güzel bir gitar almıştı ve
kendisi çadırında çalıyordu. Bu akşam dans ve şarkı her zamankinden daha neşeli ve coşkuluydu. Lhasa'dan iyi haberler bekliyorduk ve Saka'daki insanların
istediğim izni vermiş olmasından memnunduk.

27 Mayıs sabahı hava en az 23 derecelik
sıcaklıktan sonra gerçekten güzeldi. ; sonunda bahar mı gelmişti? Ana kervan çoktan batıya Saka'ya gitmişti ve Muhamed İsa veda etmeye geldiğinde benim grubum hazırdı. Ben dönene kadar Saka'da kalması ve
dostça davranarak ve ihtiyatlı davranarak yetkililerin güvenini
kazanmak için her yolu denemesi emredildi. Küçük kervanım güneye giden yoldaydı ve
ıssız kamp alanında tek başımıza duruyorduk. Talimatlarını aldıktan sonra aynı anda eyerlerimize bindik ve ben de adamlarımın peşinden gittim. Eyerde bir kez daha döndüm ve Muhamed İsa'nın
gri atının üzerinde dik duran heybetli bedenini, ağzında piposu, başında yeşil kadife şapkası ve omzunda gevşek siyah koyun postuyla, kervanın izinde hızla koştururken gördüm. Onu böyle
son kez gördüm. Yakında büyük anayol olan _tasam_'ı geçip yavaşça
Gyebuk-la geçidine (15.846 fit) doğru gidiyoruz. Bu geçit, dört _mani_ ile işaretlenmiş ve üzerlerine oyulmuş Buda heykelleri olan
yeşil şist bayraklarıyla kaplıdır. Aşınmış yol ve Saka-dzong'a giderken geçidi geçmekte olan üç yak kervanı, bunun önemli bir
ticaret yolu olduğunu gösteriyor. Kervanlardan ikisi, Nepal sınırından çok da uzak olmayan, beş günlük güney yolculuğu mesafesindeki büyük Tsongka-dzong kasabasından geliyordu. Saka'dan kervanlar Gyebuk-la'yı geçip
Brahmaputra'yı geçiyor, Samderling vadisine çıkıyor ve Sukpu-la ve
Negu-la geçitlerinden geçerek kuzeyde yaşayan göçebelere arpa sağlayan Tsongka-dzong'a ulaşıyor. Gyebuk-la'dan Chomo-uchong'un
keskin zirveleri ve buzul dilleri üzerinde muhteşem bir manzara var. Geçidin güney yamaçlarında hemen hemen her yerde _pama_ çalıları var ve
yeniden taze yeşil iğnelerini görmek hoş.

Yol Kyerkye vadisinden aşağı doğru uzanıyor. Pürüzsüz bir kaya duvarında "Om mani
padme hum" bir yarda yüksekliğinde karakterlerle oyulmuş. 167 numaralı kampta
çevredeki Tibetliler nazikçe beni karşılamaya geldiler ve bana hoş geldin dediler,
ve ikisi bu ülkede gelenek olduğu üzere
atımı dizginlerinden tutarak çadırıma götürdüler.

Ertesi gün taze rehberlerle vadiden aşağı doğru yürüyoruz ve artık geçmiş olan daha mutlu zamanları anlatan birkaç harabe görüyoruz. Tarlaları sulamak için
teratürlü yapılar, bölgede arpa yetiştirildiğini gösteriyor. Önümüzde şimdi Brahmaputra'nın geniş vadisi var ve nehrin bir koluna geliyoruz. Burada Tsongka-dzong ile Saka-dzong arasında kervanları ve malları bir taraftan diğerine taşımak için bir feribot kuruluyor. 168 No'lu Kamp, iki nehir arasındaki çakıl dilinin ucuna kurulmuştu. Chaktak-tsangpo'nun burada 92,2 fit genişliği, 2,4 fit maksimum derinliği, 4,56 fit ortalama hızı ve saniyede 664 fit küp deşarjı vardı. Suyu neredeyse oldukça berraktı ve daha yüksek hızı nedeniyle Brahmaputra'nın çamurlu sularına doğru ilerledi. İkincisinin öğle vakti sıcaklığı 48,9 dereceydi, oysa kolun suyu biraz daha sıcaktı, yani 49,8 derece. Arkadaşlarımız bize büyük nehre gelen herkesin sudan içtiğini, çünkü suyun uzak batıdaki kutsal dağ Kailas veya Kang-rinpoche'den geldiğini söyledi.

Şükkur Ali, yavaş girdaplı derin bir koyda yer misinasıyla oturdu ve sudan on güzel balık çıkardı, dört yumuşak dikeni olan bir tür kestane. Beş kancasında yem olarak çiğ et vardı; misinanın bir ucuna bir taş bağlanmıştı, böylece derin suya uzağa atılabilirdi,
diğer ucu kıyıya çakılmış bir çiviye sabitlenmişti ve oltaya hafifçe bir taş konulmuştu, çivinin çatalına bir balık ısırdığında düşüyordu. Balıkçı bu arada ayakkabı tamiri gibi bazı el işleriyle meşgul olabilirdi. Balıklarını küçük, kapalı bir
havuza koyuyor. Balıkların eti beyazdı ve narindi.

29 Mayıs'ta ana nehri, alçak bir adanın onu sırasıyla 175,5 ve 180,4 fit genişliğinde iki kanala böldüğü bir yerden ölçtük,
maksimum derinliği 3,8 fitti. Burada Brahmaputra 2532 kübik feet su taşır ve Chaktak-tsangpo'yu aldıktan sonra 3196. Dok-chu'nun birleştiği yerde sadece 2966 kübik feet bulmuştuk, ancak ölçüm bir buçuk ay önce yapılmıştı. Brahmaputra'nın Dok-chu'ya oranı 5:2 ve Brahmaputra'nın Chaktak-tsangpo'ya oranı 7:2 idi. Dok-chu bu nedenle Chaktak-tsangpo'dan önemli ölçüde daha büyüktür. 30 Mayıs'ta Chaktak-tsangpo'nun geniş vadisini kuzeybatı ve batı-kuzeybatıya doğru takip ettik ve sonunda Takbur adlı bir bölgeye geldik, oradan ertesi gün Takbur-la'yı geçip Saka-dzong'a gitmeyi planladık. Ancak olmadı; çünkü ben uyanmadan önce, beş hizmetçiyle bir şef geldi ve adamlarımla
ve Kyerkye'den Tibetlilerimizle korkunç bir karışıklık çıkardı. İkincisini kılıcının düz kısmıyla dövdü ve önceki akşam satın aldıkları süt ve tereyağını aldı, kimsenin bize erzak satma izni olmadığını söyledi. Robert'a Saka-dzong'a geçmemize izin vermemesi için emir aldığını ve burada üç ay kalmamızı sağlayacağını söyledi. Ayrıca yak kiralayamayabilirdik - bu çok sakıncalıydı, çünkü tüm kiralık hayvanlar gittikten sonra sadece bir atımız ve bir katırımız vardı. Erzak satın alamayabilirdik; ancak bunun pek bir önemi yoktu, çünkü Robert dört yaban kazı vurmuş ve çok miktarda yumurta bulmuştu ve nehir balıkla doluydu.

Buna göre Islam Ahun ve Ishe'yi Saka'ya, Muhammed İsa'nın bize derhal beş at göndermesi gerektiği mesajını iletmek için gönderdim. Sonra küstah şefi çadırıma çağırdım, orada adamlarımın hesaplarını doğruladı. Büyük anayoldan tek bir adım bile sapmaya hakkım olmadığını ve bulunduğumuz bölgenin Saka-dzong'un değil onun emrinde olduğunu ve bu nedenle yerel pasaportun değersiz olduğunu söyledi. Kafasına değer verdiği için aldığı emirleri yerine getirmeyi düşünüyordu. Ona kaba davranışını Lhasa'daki Mandarinlere bildirmem gerektiğini söylediğimde ayağa fırladı ve tehditkar bir şekilde kılıcını çekti, ancak sakinliğimin sarsılamayacağını görünce sakinleşti. Akşamleyin bize Takbur-la'yı geçebileceğimizi söylemeye geldi ve bize hem yak hem de erzak getirdi. Kim olduğunu asla keşfedemedik, çünkü Saka'da kimse onu tanıdığını kabul etmezdi. Belki de bu sadece anayoldan daha fazla sapmamı önlemek için çocukça bir girişimdi. Ancak burada bir gün kaybetmiş olmamız üzücüydü. 1 Haziran sabahı şafak vakti İslam Ahun ve İshe atlarımızla geldiler, ki artık ihtiyacımız yoktu, ve bana Muhamed İsa'dan selamlar getirdiler, o da kervanın iyi durumda olduğunu, yetkililerle dostça ilişkiler içinde olduklarını ve ihtiyaç duydukları her şeyi satın alabileceklerini söyledi. Tekrar kuzeye doğru yola koyulduk ve Takbur vadisinden geçtik, orada bol miktarda av hayvanı vardı - tavşanlar, sülünler ve keklikler - bunlardan bazılarını Tsering vurdu, tilkiler, dağ sıçanları ve tarla fareleri. Uzakta, vaşak sandığımız gri bir hayvan gördük. Ayrıca, çok umursamaz görünen kianglar da vardı. Takbur-la'dan (16.621 fit) kuzeybatı, kuzey ve kuzeydoğuda, Ryder ve Wood'un yönlerini belirlediği
büyük karlı dağlar görülüyordu. Tıpkı o İngilizler gibi, ben de bu zirvelerin Tsangpo'nun su havzasında olduğunu ve Trans-Himalaya'nın zirvesine ait olduğunu kesin olarak düşündüm. Daha sonra bunun bir hata olduğunu kanıtlama fırsatım oldu. Geçitten bir nehir aşağı doğru akarak Sachu-tsangpo'ya bağlanıyor. Burada yemyeşil çimenlerin arasında bir dizi yak gördük ve neredeyse evcil bir kulan onlara eşlik ediyordu.

[Resim: 214. TASHI-GEMBE'DEKİ DİLENCİ.]

[Resim: 215. ÇAKTAK-TSANGPO'NUN AĞZINDAKİ GENÇ TİBETLİ.]

[Resim: 216. ELİNDE AHŞAP ELDİVENLE GEZİNEN LAMA, KUTSAL DAĞ KAILAS'IN ÇEVRESİNDEKİ
SECDE HAC YOLCULUĞUNDA ELLERİNİ KORUMAK İÇİN KULLANILAN
GİBİ.

Yazarın Eskizleri. ]

Nehrin Saka ovasına döküldüğü yerde, sol tarafından
geçidin bulunduğu dağın son küçük çıkıntısından geçtik,
ve burada Robert ile birlikte ilginç ülkenin bir panoramasını çizmek için bir saat dinlendim.
Tsering adamlarıyla birlikte yürüdü ve büyük ovada bir
nokta gibi
kayboldu. Doğu-kuzey-doğuda, uzakta Saka-dzong'un beyaz evleri görülebiliyordu ve camdan kampı seçebiliyorduk, iki siyah çadır ve bir beyaz çadır, ikincisi Muhamed
Isa'nındı.

Sonra biz de ovadan geçtik. Solda dört çadır vardı,
koyunlar gece için ağıla götürülüyordu. Bir yerde
yol ayrılıyor; Saka-dzong'da yapacak hiçbir şeyi olmayan gezginler
güney yolunu kullanıyor. Sa-chu nehrini ve bir pınarın taşmasını geçiyoruz; Batıdan kuvvetli bir rüzgar esiyor ve çadırları özlüyoruz
ve kamp ateşlerinin sıcaklığını. Sonunda oradayız. Guffaru bizi karşılamaya geliyor ve diğerleri bize "Selam!" ve "Ju!" diye sesleniyor.
Boşuna Muhamed Isa'nın güçlü figürünü arıyorum ve onu soruyorum. "Yatakta yatıyor ve bütün gün hasta," diye cevap veriyorlar. Sanırım
her zamanki baş ağrısı yine var, çadırımdaki mangala git ve Robert'ın her zamanki gibi akşam işim için gereken şeyleri çıkarmasına izin ver.
Yorgunduk ve üşümüştük ve akşam yemeğimizi özledik.

BÖLÜM XXXIX

MUHAMED ISA'NIN ÖLÜMÜ

Rabsang gelip Muhamed Isa'nın bilincini kaybettiğini ve kendisine sorulduğunda cevap vermediğini söylediğinde uzun süre oturmamıştık. Şimdi
felç geçirdiğini anladım ve Robert'la birlikte
çadırına doğru aceleyle gittim, çadır benimkinin hemen yanındaydı.
Yatağının başucunda bir gaz lambası yanıyordu, kardeşi Tsering orada ağlayarak oturuyordu.
Hasta adam sırtüstü yatıyordu, uzun boylu, güçlü ve dik.
Ağzı sol tarafta biraz çöküktü ve sol gözünün gözbebeği çok
küçük görünüyordu, sağ gözününki ise normaldi. Nabzı düzenli ve güçlüydü, 72'yi vuruyordu. Hemen ayaklarının dibine sıcak şişeler ve başına bir buz torbası konulmasını emrettim.
Giysileri gevşetilmişti; derin ve düzenli bir şekilde nefes alıyordu. Gözleri yarı açıktı ama
cansızdı. Adını yüksek sesle söyledim ama pek bir işaret vermedi; başını çevirmeye ve sağ kolunu
hareket ettirmeye çalıştı, alçak bir inleme sesi çıkardı ve sonra
tekrar hareketsiz kaldı. Robert, Muhamed
Isa'nın bir daha güneşin doğuşunu göremeyeceğini söylediğimde şok oldu.

Yatağının yanında otururken, bütün gün yanında olan
Rehim Ali ve Guffaru'ya durumu sordum. Bizi burada bekledikleri dört gün boyunca oldukça iyiydi ve
hiç baş ağrısından
şikayet etmemişti. Basang vadisindeki kampta ona verdiğim son talimatlara uygun olarak
yetkililerin dostluğunu ve güvenini
kazanmaya çalışmıştı. Bir önceki gün
hala mükemmel bir ruh halindeydi, kervandaki en yakın
arkadaşlarıyla çay içmiş ve gitar eşliğinde şarkı söylemişti.

Bu gün, 1 Haziran'da, güneşle birlikte kalkmış, çay içmiş ve dzong'dan iki Tibetliyle fırtınalı bir görüşme yapmıştı. Kervana erzak sağlamayı
reddetmişler ve sonra kervanın derhal oradan ayrılmasında ısrar etmişlerdi. Sahib'in yakında döneceğini ve ona itaat etmezlerse
onların başına kötü şeyler geleceğini söylemişti. Öfkeyle gitmişlerdi ve sonra Muhamed Isa saat on civarında kahvaltı
etmiş ve bir saat uyumuştu. Ayağa kalktığında
baş ağrısından
şikayet etmişti.

Güneş öğlen vaktine ulaştığında bizi gözetlemeye gitmişti ve sonra şiddetli bir hastalık
atağı geçirmiş, sol tarafına
düşmüş ve baygın yatmıştı. Diğer adamlar aceleyle gelip onu çadırına
taşımış ve vücuduna masaj yapmışlardı. Böylece bilinci yerine geldi
ve çok ama belirsiz bir şekilde ve özellikle İslam tanrısıyla konuştu:

"Ben bir Lamaisttim ama İslam'a geçtim; şimdi bana yardım et, ey Allah, bu ağır hastalıktan
kurtul; iyileşmeme izin ver; günahlarımı ve başkalarına yaptığım tüm kötülükleri bağışla; yaşamama izin ver, ey Allah, ve her zaman emirlerini tutacağım ve dualarımı asla ihmal etmeyeceğim."

Sonra diğerlerini daha önce olduğu gibi görevlerini yapmaları konusunda uyardı ve
onlara talihsizliğinde kendisine bu kadar sabırla yardım ettikleri için teşekkür etti.
Ara sıra soğuk su istemişti.
Sağ eliyle sol kolunu yoklamış ve kimin kolu olduğunu sormuş ve ayrıca sol ayağındaki ayakkabıyı hissetmediğini söylemişti. Sol tarafın tamamı tamamen felç olmuştu. Dik bir şekilde oturup yastıklarla desteklenmiş bir şekilde Guffaru'ya şu ricada bulunmuştu: "Yaşlı olan ve dinin emirlerini tutan sen, bir bıçak alıp boynumu kessen bile ellerini kirletmeyeceksin; omurgama kadar kes, çünkü bu cehennem baş ağrımı dindirecek." Korku dolu ızdırabı içinde sağ elini bir kutuya çarptı. Yaklaşık bir saat sonra bir başka darbe onu konuşma yeteneğinden mahrum etti ve bundan sonra sadece sağ eliyle, sanki yaklaşan ölüm karşısında umutsuzluk içindeymiş gibi bir işaret yaptı. Saat dörde doğru Tsering gelip üzerine atladı ve yüksek sesle ağladı. Muhamed Isa da ağladı ve konuşamayacağını ima etmek için dudaklarını işaret etti. Saat beş civarında çadırına girdiğimizde bilinci neredeyse kaybolmuştu. Bir buçuk saat boyunca aynı durumda kaldı, ağzı kapalı bir şekilde sessizce nefes aldı. Bu nedenle Adul'un benim için hazırladığı
akşam yemeğime gittim.

Robert ve ben Burroughs ve Wellcome'un tıbbi el kitabını inceledik,
hiçbir şeyin atlanmadığından emin olmak için. Saat sekiz civarı hasta yatağına döndük. Muhamed Isa artık ağzı açık nefes alıyordu - kötü bir işaretti,
çene kaslarının gevşediğini gösteriyordu; nabzı 108'di ve çok zayıftı. Ona tüm umutların
gittiğini söylediğimde yaşlı Tsering'in umutsuzluğu yüreğimi parçaladı. Yarım saat sonra nefes alışı
yavaşladı ve zayıfladı ve saat dokuz civarı ölüm hırıltısı başladı,
ve göğüs kaslarının akciğerlere yeterli hava sağlamak için verdiği mücadele. Yaklaşık her kırkıncı solunum derindi ve sonra bir sonraki gelmeden önce bir duraklama oluyordu. Bunları inlemeler takip etti. Sık sık değiştirilen
sıcak şişelere rağmen ayakları üşüdü. Saat dokuz çeyrek geçe nefes alışı daha da yavaşladı ve
aralar daha da uzadı. Bir ölüm spazmı vücudunu sarstı ve omuzlarını hafifçe kaldırdı; ardından bir tane daha geldi.

Müslümanlar Tsering'e başının önündeki yerini terk etmesi gerektiğini fısıldadılar, çünkü bir Müslüman son nefesten sonra alt çenesini tutmalı ve ağzını kapatmalıdır.
Ama kederli kardeş ancak zorla yerinden
ayrılabilirdi. Üçüncü ve son spazm ölmekte olan adamı sarstı,
ölümün soğuğundan kaynaklandı. Derin bir nefes aldıktan sonra 20 saniye hareketsiz yattı. Hayatın uçup gittiğini düşündük, ama tekrar nefes aldı ve
bir dakika sonra son zayıf nefes geldi ve sonra yaşlı Guffaru
çenesinin altına bir bez bağladı ve yüzünü beyaz bir mendille örttü.
Sonra her şey hareketsizleşti ve derinden etkilenmiş bir şekilde başımı Ölümün korkunç ihtişamının önünde açtım.

[Resim: 217. MUHAMMED ISA'NIN CESETİ.]

Dehşete düşmüş ve dehşete düşmüş Müslümanlar çadıra doluştular ve Lamaistler de onları takip etti ve ara sıra alçak sesle "La illaha il Allah!" diye bağırdıklarını duydum. Tsering kendinden geçmişti: Ölülerin yanına diz çöktü, elleriyle alnına vurdu, yüksek sesle ağladı, hayır, uludu ve böğürdü, büyük gözyaşları güneş yanığı yüzünden aşağı doğru yuvarlanırken. Omzuna vurdum ve kendine gelmeye çalışmasını,
çadırına gitmesini, çay içmesini, uzanıp dinlenmesini rica ettim. Ama ne duydu ne de gördü ve diğerleri onu çadırına taşımak zorunda kaldı ve ben uyanık kaldığım sürece gece boyunca ağladığını duydum. Evet, Ölüm korkunç bir misafirdir. Onun bu kadar ani bir şekilde huzurlu kampımıza girdiğini fark edemedik.

Çadırımda Robert ile uzun bir sohbet ettim ve yaşlı Guffaru cenaze töreni için emirlerimi almak üzere çağrıldı. Müslümanlar gece boyunca cesedin yanında nöbet tutacaklardı. Ertesi sabah erkenden, gömü yeri seçimi için yetkililerden izin alınacak ve ardından defin işlemi gerçekleştirilecekti.

Gece yarısı, hayatının baharında görev yerinde düşen mükemmel, sadık kervan liderime son bir ziyarette bulundum. Uzun ve dik bir şekilde, bir kefene ve friz halısına sarılmış bir şekilde çadırının ortasında yatıyordu. Başında, cereyanda hafifçe titreyen gaz lambası yanıyordu. Beş adamın ölü nöbeti sessiz ve hareketsiz oturuyordu, ancak içeri girdiğimde ayağa kalktılar. Yüzünü açtık; sakin ve onurluydu ve dudaklarında hafif bir gülümseme vardı; rengi soluktu, ama rüzgar ve güneşin etkisiyle hafifçe bronzlaşmıştı (Resim 217). Üstünde çadırın yarı karanlık çanı vardı - Chang-tang'dan geçerken tüm
cennet rüzgarlarında çırpınan ve sessiz, soğuk Tibet gecelerinde flüt ve gitar sesleri arasında sık sık Muhammed İsa'nın neşeli şakalarının duyulduğu çadır. Şimdi etrafta iç karartıcı bir sessizlik hüküm sürüyordu; sadece yıldızlar elektrikli bir parlaklıkla parlıyordu.

2 Haziran Pazar günü, Muhamed İsa'nın cenazesinin olduğu gün uyandığımda her şey ne kadar boş ve kasvetli görünüyordu! Dışarı çıkıp mezara baktım; kampın yaklaşık 300 yard güneybatısında yatıyordu. Müslümanlar bir kapı ödünç almak için erkenden köye gelmişlerdi ve cesedi
üzerinde yıkamışlardı. Sonra onu ince ketenden ama oldukça beyaz ve temiz olan Guffaru'nun kefenine sarmışlardı. Muhamed Isa ve ben, yaşlı adamın bu ölüm giysisini yolculuğa götürme konusundaki tuhaf hayaline sık sık birlikte gülmüştük. Kefenin (_kafan_) üzerine gri bir friz
kilim sarmışlardı. Ceset şimdi çadırın önünde, teknenin iki yarısının alt kısmından oluşan ve taşıyıcılar için dört çapraz direk bulunan bir tabutun üzerinde, parlak güneş ışığında yatıyordu.

Her şey hazır olduğunda sekiz Müslüman tabutu omuzlarına aldılar ve reislerini ve liderlerini, kraliyet boyu, dik ve soğuk, son dinlenme yerine taşıdılar. Hemen tabutun arkasına yürüdüm ve sonra Robert ve birkaç Lamaist geldi; geri kalanlar mezarla meşguldü ve kampta sadece ikisi kalmıştı, ki bu da korumasız bırakılamazdı. Tsering'in çadırından hala umutsuz bir ağıt duyulabiliyordu. Mezara gelmemeye ikna edilmişti.
Kalbiyle ve ruhuyla bir Lamaist'ti ve şimdi Müslümanların cennetini dört gözle bekleyen kardeşini
bir daha asla göremeyeceği düşüncesiyle rahatsız oluyordu. Bazı Tibetliler uzakta duruyordu. Yavaşça,
ciddi bir şekilde ve kederle alay harekete geçti (Resim.
218). Hiçbir çan sesi, hiçbir serpiştirilmiş köknar dalı, hiçbir ilahi ölüm gölgesinin vadisinin ötesinde bir
uyanıştan bahsetmiyordu. Fakat üstümüzde
turkuaz-mavi gökyüzü kubbesini uzatıyordu ve etrafımızda yüce,
ıssız dağlar nöbet tutuyordu. Taşıyıcılar ağır adımlarıyla uyumlu bir şekilde,
"La illaha il Allah" diye derin kederli bir sesle şarkı söylüyorlardı. Yükleri altında sendeledi ve sık sık diğer omzuna almak zorunda kaldılar, çünkü Muhamed İsa iri, şişman ve ağırdı.

[Resim: 218. MUHAMMED ISA'NIN CENAZE ALIŞVERİŞİ.]

Sonunda iki kaynak dere arasındaki çakıllı bir terasa çıktık.
Tabut, henüz hazır olmayan
mezarın kenarına yerleştirildi (Resimler 219, 220, 221). Derindi, kuzey ve güneye uzanıyordu ve sol tarafında, mezar dolduğunda toprağın üzerine baskı yapmaması için, cesedin altına konulacağı bir
kesik veya oyuk vardı.
Dört adam mezarda durdu ve cesedi aldı ve sadece beyaz bir kefene sarılmış olarak, tüm gerçek inanan hacıların umutlarının merkezlendiği Mekke'ye doğru yüzünü çevirecek şekilde
düzenleyerek kemerin altına yerleştirdi. Her şey düzene girmişti ki acı verici bir olay, kötü bir alamet meydana geldi: gevşek, kuru çakılların sarkan tonozu düştü, cesedi tamamen gömdü ve dört adamı kısmen örttü. Sessizlik oldu ve adamlar kararsızca birbirlerine baktılar. Shukkur Ali baskıcı sessizliği bozdu, diğerlerinin
tırmandığı mezara atladı, cesedi tekrar çıkardı ve kefenden çakılları olabildiğince çıkardı. Daha sonra cesedi korumak için derenin kıyısından kesilen çimenlerden bir duvar
örüldü, dış alan kum ve taşlarla
dolduruldu ve son olarak mezarın üzerine bir metre yüksekliğinde bir höyük
kaldırıldı, baş ve ayak kısmına iki taş levha yerleştirildi.

Her şey bittiğinde Lamaistler evlerine gittiler, ancak Müslümanlar ölen kişi için dua etmek üzere bazen diz çökerek, bazen de
ayaklarını yüzlerine koyarak ayakta kaldılar. Muhamed İsa'nın Asya'daki birçok yolculuğunda eski dostu ve yoldaşı olan Şukkur Ali, şiddetli bir şekilde ağlamaya ve feryat etmeye başladı, ancak diğerleri daha sessiz bir şekilde yas tuttu. Sonunda, Türkçe birkaç kelime söyledim. Tüm yolculuklarım boyunca daha etkili, deneyimli ve sadık bir kervan liderim olmamıştı; kervanda disiplini korumuş, adamlara babalık yapmış ve hayvanlara en iyi şekilde bakmıştı; mükemmel bir tercümandı ve yerlilere ihtiyatlı ve incelikle davranmıştı. Neşeli ve esprili mizacıyla diğerlerinin hepsini iyi huylu tutmuştu. Zor durumlarda her zaman doğru çıkış yolunu bulmuştu. Bilinmeyen ülkelerde en iyi rotayı bulmak için geçitlere ve zirvelere tırmanmıştı - her zaman kendisi gitmişti ve başkalarını göndermemişti. Onun
anısı aramızda her zaman değerli ve onurlu olacaktı ve ayrıca Asya'nın keşfinde büyük bir isim kazanmıştı, çünkü otuz yıl boyunca
benim kadar sadakatle ve dürüstçe birçok Sahib'e hizmet etmişti.

Günlük işimizden sonra sessizce eve gittik.

Bu Pazar günkü leksiyonerde İncil metni geçti, "Ey aptal,
bu gece ruhun senden istenecek."

Muhammed İsa çok uzaklara seyahat etmişti ve Asya'da çok saygı görüyordu.
Daha önce, 1904 yılında Rawling ve Ryder'ın kervan lideri olarak Saka-dzong'da bulunmuştu. O zamanlar bir kez daha döneceğini ve
uzun yolculuklarından sonra çadırını son kez burada kuracağını pek düşünmemişti.
Coğrafya Dergisi'nin Nisan 1909 sayısında, s. 422, Rawling ondan şu şekilde bahseder:--

Saka Dzong'dan bahsettikten sonra, burada ölen Sven Hedin'in sadık hizmetkarının anısına bir saygı göstergesi olarak bir an ara vereyim. Mohamed Isa,
şansımın olduğu en iyi karakterlerden biriydi.
Çalışmalarında güvenilir ve yılmazdı, Asya hakkındaki bilgisi hiçbir yerliyle kıyaslanamazdı, çünkü Younghusband'a Çin'den yaptığı meşhur yolculuğunda eşlik etmişti,
Carey'le, daha sonra öldürülen Dalgleish'le ve efendisinin Tibetliler tarafından vahşice öldürülmesine çaresizce tanıklık ettiği Dutreuil de Rhins'le birlikteydi.
Gartok seferinde kervanımın başıydı,
Sven Hedin'e son yolculuğunda eşlik etti ve
otuz yıllık sadık hizmetten sonra bu ıssız yerde öldü.

Daha sonra Younghusband, O'Connor ve
Ryder'dan aldığım mektuplardan, onların da onun kaybı için derin bir yas tuttuklarını öğrendim.

Mezar terası, kuzey tarafında Ladak ve Lhasa arasındaki büyük ana yola yakın bir yerde yükseliyordu. Höyük ertesi gün basamaklar halinde düzenlenmiş kesilmiş çimenlerle
örtüldü ve mezarın başına küçük bir taş döşendi, böylece geçen Müslümanlar üzerine bir halı serebilir ve
ölen kişinin huzuru için dua edebilirlerdi. Bir
keskiyle düzeltilmiş bir
kayrak levhaya, İngilizce ve
Romen harfleriyle şu yazıyı çizdim:

MUHAMED ISA
KARAVAN LİDERİ
CAREY, DALGLEISH, DE RHINS, YOUNGHUSBAND
RAWLING, RYDER VE DİĞERLERİ
1 HAZİRAN 1907'DE
SAKA-DZONG'DA
53 YAŞINDA
ÖLDÜ
SVEN HEDİN'İN HİZMETİNDE.

[İllüstrasyon: 219, 220, 221. MUHAMED ISA'NIN GÖMÜLMESİ.]

Daha sonra yazıyı taşa İslam Ahun kazıdı. İsim ayrıca Arapça olarak
ve en üste Tibet karakterleriyle "Om mani padme hum" formülü
işlendi, böylece ülke halkı mezara saygı duyabilirdi. Gelecekteki gezginler taşı yerinde bulacaklar - eğer Tibetliler onu götürmediyse.

3 Haziran öğleden sonra Tsering'i çadırıma çağırdım. Artık
sakin ve istifa etmişti. Daha önce olduğu gibi aşçım ve hizmetçim olacaktı, ancak
maaşı ayda 20 rupiye çıkarılacaktı ve bu artış Leh'ten ayrılışımıza kadar uzanıyordu. Kardeşine verdiğim nöbeti tutmasına izin verildi. En yaşlı adam olan Guffaru, Muhamed İsa'nın kervan başı olarak halefiydi, Tsering ile aynı maaş artışını aldı ve Muhamed İsa'nın gri atını ve eyerini kullanmasına izin verildi.
Gelecekte ölenin çadırında iki adamla birlikte yaşayacaktı.

Muhamed İsa'nın zamanındaki gibi bir disiplin olmayacağını önceden gördüğüm için, adamlarla ciddi bir şekilde konuştum ve onlara Guffaru'ya selefine yaptıkları gibi körü körüne itaat etmeleri gerektiğini, daha önce olduğu gibi bir arada kalmaları ve bana sadakatle hizmet etmeye devam etmeleri gerektiğini söyledim. Eğer biri kavga etmeye başlarsa ve itaatsiz olursa, hemen kendisine ödenmesi gereken ücret ödenecek ve istediği yere gönderilecekti. Şimdi kiralık yaklarla seyahat ettiğimiz için adamların yarısını rahatlıkla ayırabilirdim ve bu nedenle kendilerinin tutulabilecekleri şekilde davranmaları onların çıkarınaydı. Rabsang ve Namgyal herkesin adına, bir arada kalacaklarını, bana sadakatle hizmet edeceklerini ve beni her yere takip edeceklerini söylediler. Daha sonra Robert, Tsering, Guffaru, Shukkur Ali, Rehim Ali ve Hacı huzurunda ölenin mallarına bakmakla görevlendirildi ve bir envanter çıkardıktan sonra bunları ayrı kutulara koydu ve bunlar sonunda Leh'teki karısına ödenmemiş maaşıyla birlikte teslim edilecekti. Eşyaları arasında Shigatse'de satın aldığı değerli eşyalar vardı: halılar, metal tabaklı ve kapaklı çay fincanları, süs eşyaları ve dokuma kumaşlar. Geride sadece 10 rupi nakit para bırakmıştı; bu da kervanın işini tamamen dürüst bir şekilde yönettiğinin kanıtıydı.

Definle ilgili her şey tamamlandıktan sonra Müslümanlar akşam ölenin onuruna bir anma ziyafeti düzenlemek için birkaç rupi istemeye geldiler. Un, tereyağı ve şekerden _halva_ adı verilen bir puding yapacaklar, çay içecek ve
bir koyun keseceklerdi. Müslümanların Lamaist yoldaşlarına verdiği adla putperestler de orada olacaktı. Şarkı söylediler, yediler, içtiler ve muhtemelen
ölenleri pek düşünmediler.

Dzong'dan iki beyefendi 2 Haziran'da benimleydi. Vali
kendisi
yoktu, idaresi altındaki çadırları saymak ve tüm meskun vadilerin bir listesini çıkarmak için ilinde seyahat ediyordu -- hepsi Çinlilerin emriyle. İkinci komutan Pemba Tsering çok hoş ve nazikti, ancak artık bize erzak sağlayamayacağı için üzgündü, çünkü Gartok ile Lhasa arasında sürekli gidip gelen adamlara gerekli şeyleri sağlamaya hazır olmalıydı. Sözlerini doğrulamak için ülkenin beş Govas'ını veya bölge müfettişini çağırdı, onlar da zavallı ülkenin ihtiyacımız olan tüm _tsamba_ ve arpaları tedarik edemeyeceğini söylediler. Onlara Lhasa'dan gelecek cevabı beklemek için birkaç gün daha kalmamız gerektiğini söyledim; sonra ayağa kalktılar, istediğim kadar burada kalabileceğimi ama bana erzak sağlamayacaklarını söylediler. Aynı gün kampımız tarafından büyük bir beyaz-mavi çadır kuruldu, ancak
sakinler, Tradum ve Nyuku'lu Govas'lar, ancak 4 Haziran'da beni ziyaret ettiler. Uzun süreli kalışımızı duymuşlardı ve durumu kendileri öğrenmek istiyorlardı. Nyuku Gova konuşmaya başladı:

"Saka ve Tradum pasaportunuzda kayıtlı, ancak Nyuku kayıtlı değil. Yine de
oraya
giderseniz, bir gece kalmanıza izin vereceğim, ancak daha uzun süre değil, çünkü pasaportunuzda doğrudan Tradum'a gitmeniz gerektiği belirtiliyor."

"Sevgili dostum," diye cevapladım, "bir kere senin yerinde olduğumda o kadar iyi arkadaş olacağız ki, arkadaşlığımızı pekiştirmek için bir ay kalmamı isteyeceksin. Daha sonra Hindistan'da beni ziyaret edersen,
ziyaretin ne kadar uzun sürerse o kadar keyifli olacak."

Başını haylaz bir gülümsemeyle salladı ve şüphesiz beni bir şakacı olarak gördü, ancak
Devashung'dan aldığı emirlere uyması gerektiğini ekledi.

"Lhasa'daki Mandarinlerle yazışırken ve onların cevabını beklerken, Devashung'un karışmaya hakkı yok."

"Pekala, o zaman burada kalmanız ve Tradum veya Nyuku'ya gelmemeniz en iyisi olacak; orada erzak hala daha az."

Daha sonra Pemba Tsering iki çuval arpa ve bir koyunla tekrar geldi. Diğer yetkililerle konuştuğundan beri çok daha uysallaşmıştı ve ihtiyacımız olanı tedarik etmeye çalışacağına söz verdi. Hala Shigatse'den iki zavallı atımız ve bir katırımız vardı ve hayvanlardan birini ödül olarak alacaktı. Biraz düşündükten sonra katırı seçti. İki atı da bir yabancıya önemsiz bir bedel karşılığında sattık.

Şimdi bu sefil Saka-dzong'dan ve onun üzücü
ilişkilerinden uzaklaşmayı özledik. Tanrı'nın açık, görkemli Doğasında rüzgarlar üzüntüyü
süpürüyor. Robert ve ben, Tundup Sonam ve Tashi'nin geri dönmesinin ne kadar süreceğini her gün hesapladık. Eğer cevap sözde Çin hava postasıyla
gönderilirse, her an gelebilirdi. Ama günler
geçti ve hiçbir haber yoktu. Bir gün bazı atlılar batıya doğru giderken kampımızın yanından geçtiler ve Kung Gushuk'un Shigatse'deki bahçesinde iki habercimi gördüklerini bildirdiler, ama onların sonraki niyetleri hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. "Sabır," diye fısıldadı batı rüzgarı yine. Gittikçe daha fazla içine girdiğimiz zorluklar labirentinde, umutlarım Çinlilerin cevabına dayanıyordu. Buradaki yetkililere, Nyuku'ya daha kuzeyden bir rota izlememize izin verirlerse hemen yola çıkacağımı söylemiştim, ancak bunu duymayacakları için olduğumuz yerde kaldık. Çadırımdan dışarı baktığımda gözlerim tepesindeki karanlık mezara takıldı. Mezar bizi sıkıca tutuyormuş gibi görünüyordu, ancak ondan
uzaklaşmak istiyorduk. Her şey kasvetli ve iç karartıcıydı; Muhamed Isa'yı özledik ve
yokluğu büyük bir boşluk yarattı. Ancak hayat her zamanki gibi devam ediyor.
Güneş
doğduğunda, köyün kadınları sepetlere gübre toplayarak dolaşırken, erkekler yakları ve atları otlatmaya götürüyor. Şarkı söylüyorlar ve ıslık çalıyorlar, çocuklar çığlık atıyor ve köpekler havlıyor.
Köyün bacalarından veya evlerin arasında duvarların içinde duran kara çadırlardan mavi dumanlar yükseliyor. Padma Sambhava'nın heykelinin olduğu Saka-gompa'nın çatısından, manastırın tek laması deniz kabuğunu üflüyor. Kuzgunlar ve
mavimsi-gri güvercinler çadırlar arasında her türlü lokmayı topluyor ve
geceleyin inen kurtlar tekrar dağlara çekiliyor. Biniciler ve kervanlar doğuya doğru daha iyi bir ülkeye geçiyorlar,
kavaklar, söğütler ve meyve ağaçları en güzel yazlık giysilerine bürünmüş. Ama biz bu ıssız ülkede tutsak durumdayız, odak noktası Muhamed İsa'nın
mezarıdır.

Kısa sürede büyük ve güçlü kervan liderinin kaybının adamlarım üzerinde ne kadar iç karartıcı bir etki yarattığını fark ettim: evlerini özlemeye başladılar. Kendi şöminelerinin sıcaklığından bahsediyorlardı ve çocukları ve tanıdıkları için
ayakkabı örmeye ve düğümlemeye başladılar. Akşam ateşinin etrafında toplandılar ve Ladak köylerindeki keyifli hayattan konuştular. Robert, Tibet'in ne kadar kasvetli ve tatsız olduğunu ve Hindistan'ın ne kadar sıcak ve keyifli olduğunu söyledi; annesini ve genç karısını özlüyordu. Benden daha çok gitmek isteyen var mı bilmek istiyorum, çünkü önümde başarmam gereken çok şey var. Evet, şu anki kervanımla çabaladığım her şeyi başaramayacağımı çok açık bir şekilde gördüm; yıpranmış ve tükenmişti, ki bu gerçekten de
bunun tüm yaşadıklarından sonra şaşırtıcı değildi. Kaderim beni Ladak'a geri sürüklüyordu. Ama yolda şansımı en iyi şekilde değerlendirmeye çalışmalıydım. Ve sonra? Her şey benim için karanlıktı. Ama asla pes etmeyeceğimi ve kuzey Brahmaputra'nın kuzeyindeki bilinmeyen toprakları fethetmek için
gücümün yettiği her şeyi yapana kadar Tibet'i terk etmeyeceğimi biliyordum.

5'inin sabahı eski dostumuz Raga-tasam'ın Gova'sı geldi. Zor durumda olduğumuzu duymuştu ve Pemba Tsering'e bizim adımıza iyi bir söz söylemeyi teklif etti. Daha sonra ikisi çadırıma geldiler
ve bana kuzeyden Nyuku'ya gidebileceğimi söylediler. Gova
zahmetine karşılık en iyi atlarımızdan birini aldı. Şimdi altı
atımız kalmıştı, bunların arasında Leh'ten üç gazi, iki at ve bir
katır vardı. Ertesi akşam Guffaru ilk kez talimat almak için geldi ve 7 Haziran'da erken yola çıktık.

Mezarın başında bir an durdum. Tüm sadeliğiyle çarpıcı ve etkileyiciydi. Yorgun kişi karanlık odasında zamanın sonuna kadar
uyurdu. Batı fırtınalarının ve kurtların ulumasını dinler,
kışın soğuğunda donar ama yaz güneşini görmez ve
iyi hatırladığı geçmişe duyduğu özlemle atların sert çakıl taşlarına
tepindiğini duyar. Karanlık ininde Lama Rinpoche'yi düşündüm
Linga'da.

Elveda ve minnettar teşekkürler!

BÖLÜM XL

TRADUM'A GİDEN YOLLAR BOYUNCA

Gün harikaydı; ilkbahar değildi, yazdı. Sinekler, eşek arıları
ve at sinekleri havada vızıldıyordu ve her türden solucan
sıcak mevsimin tadını çıkarmak için yerden dışarı sürünüyordu, burada çok kısaydı. Sıcaktı, saat birde 70.2 derece.
Güneş Hindistan'daki kadar kavurucu görünüyordu.
Sa-chu vadisi batıya doğru genişliyor; yabani kazlar, balıkçıllar ve ördekler nehrin
kıyılarında oturuyor ve vadinin sağ tarafında
etrafından dolaştığımız dağda kargalar vıraklıyor. Taze çimen yeşil yaz kıyafetiyle
topraktan fışkırdı, ancak ılık yağmurlardan sonra gerçekten
büyüyecek. Beş bölümden oluşan 200 yak'tan oluşan bir kervanla karşılaşıyoruz, her bölümde iki düdükçü var.

"Nereden geldin?" diye soruyorum.

"Tuz almaya gittiğimiz Tabie-tsaka'dan."

"Göl nerede?"

"Kuzeyde, Bongba'da, buradan otuz günlük yolculuk."

"Yol yüksek geçitlerden mi geçiyor?"

"Evet, kuzeyde on iki günlük yüksek geçit var."

Ve sonra hafif adımlarla yürüyen yak'larıyla Saka-dzong'a doğru ilerlediler. Bu önemli gölden ilk kez bahsedildiğini duyuyordum ve Avrupalıların pek de bilmediği Trans-Himalaya'dan geçen tuz kervanındaki adamlara gıpta ettim.

[Resim: 222. TSANGPO'DA ÇAKTAK-TSANGPO'NUN AĞZINDAKİ KADIN.]

[Resim: 223. SAKA'NIN TİBETLİSİ.]

[Resim: 224. SAKA-DZONG'DAKİ LAMA.

Yazarın Taslakları.]

_Tasam_'ı solumuzda bıraktık; kuzeybatıya doğru döndük
doğruca kırmızı _lhakang_'ı, küçük beyaz binaları ve büyük _chhorten_'i ile Guffaru'nun kamp kurduğu yerin hemen yukarısındaki bir terasta duran Targyaling-gompa'ya doğru. Yirmi lama manastıra saldırmayı planlayan hırsız ve soyguncular olup olmadığımızı öğrenmek için aşağı indi. "Kesinlikle hayır," diye cevapladı Guffaru, "biz burada geceyi geçiren barışçıl gezginleriz." "Buna izin vermeyeceğiz," diye cevapladılar; "Ana yolda kalmalısın." Şimdi Rabsang'ı yukarı gönderdim ve
kapıda otuz keşiş tarafından çevrelenmişti. Ona aynı şey söylendi;
bir Avrupalı ​​daha önce hiç burada olmamıştı ve hiç kimse manastıra girmemeliydi. _Dzong_ beyleri bizi içeri almaya çalışırsa, bunun cezasını hayatlarıyla ödemelidirler. Büyüleyici din adamları! Lamaist olan ve boynunda birkaç _gao_ taşıyan Rabsang bile içeri alınmadı.
Bir Avrupalının hizmetindeydi. Bu rahipler o kadar düşmanca tavırlıydı ki, su aldığımız kanalı kapattılar.
Devashung'un onlarla hiçbir ilgisi olmadığını söylediler.
Saka-dzong'da bu rahiplerin savaşçı ve bağımsız olduğunu duymuştuk; orada 31 Mayıs'ta bizi durduran korsanın kılık değiştirmiş bir rahip olması gerektiğini söylemişlerdi. Ama onlar ve küçük ve önemsiz görünen manastırları olmadan da idare edebilirdik.

Burada dört yavrumuz tuhaf bir şikayete yakalandı: huzursuzca
ortalıkta koşturuyorlardı, burunlarını çekiyor ve hapşırıyorlardı, gözlerinde madde vardı ve iştahları yoktu. Gece çadır arkadaşlarımdan birinin sızlandığını ve uluduğunu duydum ve
ertesi sabah halısının üzerinde ölü yatıyordu.

Rawling ve Ryder'ın rotasını sola bırakarak Chaktak-tsangpo kıyısına ve ardından nehir boyunca kuzeye doğru ilerledik. Hızlı bir
akımı var ama akıntı oluşturmuyor; güneyde dağlardan çıktığı
portal görülüyor. Saka-dzong'dan daha büyük olan
Pasa-guk köyünde sağ kıyıda bivak kurduk. Buradaki nehir 141 fit genişliğinde, en fazla 2 fit 7 inç derinliğindeydi ve
629 fit küp su taşıyordu. 28 Mayıs'ta 664 fit küp su taşıyordu,
ama Sa-chu ve diğer kolları köyün altına
Pasa-guk'a akıyordu.

Köyün ortasında torbalarda büyük bir tuz deposu olan bir _serai_ var. Burada zaman zaman bir pazar kuruluyor, tuz da değişim aracı oluyor. Kuzeydeki ülke hakkında daha fazla bilgi edinmeye çalıştım, ancak farklı verileri bir araya getirdiğimde sonuç umutsuz bir karmaşaydı. Örneğin, Tabie-tsaka'dan gelen gezginlere her gün ne kadar yürüdüklerini ve göllerden, nehirlerden ve geçitlerden nerelerden geçtiklerini sordum; mesafeleri toplayıp haritaya yönü koyduğumda, hat Tibet ve Doğu Türkistan'ın içinden geçerek Kaşgar'a ulaştı! Kuzeydeki ülke hakkında yararlı veriler edinmek imkansızdı. Bunu kendi gözlerimle görmeliyim. Ama bu nasıl mümkün olabilirdi? Hacı öfkeli ve heyecanlı bir şekilde yanıma geldi ve Guffaru'nun ona
vurduğundan şikayet etti. Yargıladım ve kanıt dinledim. Hacı, sırası geldiğinde atları izlemeyi reddetmişti ve kervan başı da onu
dövmüştü. Hüküm, Hacı'nın terhis
oluşunu Nyuku'da almasıydı.

Robert ve ben kıyıdaki kadifemsi çimenlere oturduk ve kıyıdaki varış noktasına neşeyle dans eden yarı berrak suya özlemle baktık. Yaşlı bir adam ve bir genç bize katıldı ve bizi dans ve şarkıyla eğlendirdiler. Yaşlı adam kırmızı şeritleri ve zilleri olan üç köşeli keçi derisinden bir maskeyle dans etti ve yere vurdu ve genç şu anlaşılmaz şarkıyı söyledi:

Selam sana Tanrım, geçidin tanrısı!
Gecede birçok yıldız parıldıyor.
Bugün güzel bir gün.
Keşke yağmur yağsa!
Bana biraz çay veya küçük bir madeni para ver.
Ah, Aşçı, bana bir tutam un ve bir turp ver.
Chang-tang'da takılan maske böyledir.
Sağ kulakta ne büyük ne de küçük bir bukle,
Solda ne büyük ne de küçük bir iğne;
Ne gölge ne de güneş. Bir baba iğnesi ve bir anne iğnesi var.
Her yerde dallı iğnelerimiz var,
Çünkü bizi tüm tehlikelerden koruyorlar.
At başını dik tutuyor,
Ve binici başını dik tutuyor.
Tanrılar yüksek, dünya alçak.
Senin altının ve gümüşün bol.
Sığırların çoğalsın, sürülerin ve malın çoğalsın!
Ailen çoğalsın!
Ladak Kralı altın ve gümüş kral arasında oturuyor.
Şimdi şarkı bitti.

10 Haziran'da Chaktak-tsangpo'yu sağdan terk ettim, ne yazık ki
nereden geldiğini öğrenmeden. Kuzeybatı yönünde
Kaya adlı bir yan vadiye çıktık. Daha önce isyankar bir lamanın kalesi olan
iki kulenin yanından geçmiştik. Saka-dzong ile
bir husumet içindeydi, ama yenildi. Churu havuzundaki kampta
akşam bana korkunç derecede uzun geldi. Yurt özlemi
bulaşıcı olmuştu. Ladakiler artık şarkı söylemiyorlardı, ama çocukları için ayakkabı yapıyorlardı,
ve böylece düşüncelerini daha yoğun bir şekilde evlerine yöneltiyorlardı. Ben de
günün işinden sonra dinlenemedim. Keşke Mandarinlerin ne cevap vereceğini
bilseydik, ama habercimiz geri dönmedi. Sanki
bir bataklığa
tökezlemiş ve ilerlemeden içinde yürüyormuşuz gibi görünüyorduk.
Ah, sen kasvetli, korkunç Tibet, sen kara, zavallı batıl inançlı halk!
Gecenin sessizliğinde kamp bekçisinin adımları hoş bir eşlikti.

14,4 derecelik bir gece sıcaklığından sonra Chaktak-tsangpo ve Nyuku arasındaki bir su havzası olan çok düz bir geçitten batıya doğru ilerledik, bir zamanlar _tasam_ olan bir yol boyunca; çok sayıda harabe ve _mani_ o zamanın anıtlarıydı. Bölge yoğun bir şekilde göçebelerle doluydu ve koyunların melediği ve köpeklerin havladığı yerlerde sık sık siyah çadırlar görülüyordu; kadınlar ve
erkek çocuklar sürüleri koruyordu ve yaklar yamaçlarda otluyordu. Ülke, Pamir'deki yaz otlaklarını akla getiriyor. İkinci bir köpek yavrusu gece öldü ve sabah olmadan neredeyse kuzgunlar tarafından yendi.

12 Haziran'da kampımızı kurduğumuz Nyuku'daki _tasam_'a tekrar geldik. Saka-dzong'da dostluğunu kazandığım Nyuku'lu Gova çok yardımseverdi ve ana yoldan hoşlanmadığım için kuzeye doğru başka bir rota
açmakta tamamen özgür olduğumu söyledi. Beni, dünyanın hemen hemen tüm dağlarının görülebildiği, özellikle de hemen kuzeydeki Lumbo-gangri'nin görülebildiği bir geçide götürürdü. Burada, belki de bize
gerekli olan her şeyi satacak olan Bongba eyaletinin insanlarıyla temasa geçebiliriz. Nyuku'da üçüncü köpek yavrusu öldü. Tibetliler, ülkede çok yaygın olan _gakpa_ adı verilen bir boğaz rahatsızlığından muzdarip olduğunu söylediler. Anne Köpek, yavruları hasta olduğunda
kendi kendine hiç sorun çıkarmadı, aksine onlardan kaçındı. Onları ılık suyla yıkadık, elimizden gelenin en iyisini yaptık,
ve sonuncusunu kurtarmak için aklımıza gelen her şeyi yaptık. Tibetliler, bir köpek hakkında
nasıl bu kadar yaygara koparabildiğimizi anlayamıyorlardı.

Akşam boyunca dağların üzerinde mavi-beyaz şimşekler çaktı ve
ana hatları şimşekte keskin ve koyu bir şekilde belirginleşti. Bu, Himalayalar'ın güney yamacındaki muson yağmurlarının başlamasının bir işaretidir ve herkes onları dört gözle bekler. Burada yağmur yağdığında, birkaç gün içinde
çimenler büyür, sığırlar şişman ve pürüzsüz olur, süt kalın ve sarıdır; şu anda ince ve beyazdır ve az tereyağı üretir. Göçebelerin varlığı ve aslında tüm ülkenin refahı musona bağlıdır. Sürülerin yılın geri kalanındaki kıtlığa dayanmasına yardımcı olan şey yazlık otlaklardır. Yağmurlar yağmazsa, hayvanlar zayıflar ve ölür.

Gece sessizdir. Sadece ara sıra bir kızın yürekten kahkahası veya bir köpeğin havlaması duyulur. Kamp bekçisi uyanık kalmak için bir şarkı mırıldanır.

13'ü tembel bir gündü; Tundup Sonam ve Tashi'yi beklemek zorundaydık. Dinlenme günlerinde her zaman tıraş olurum - temiz hissetmek hoştur, hatta
kendini şıklaştıracak kimse olmadığında bile. Robert üç
yaban kazı vurdu ve çadırına giren iki sarı kaz yavrusu yakaladı
ve orada saman yaptı. Onları kristal berraklığındaki Men-chu nehrine koyduk,
bir tür nazik kaz annesinin onları benimsemesini umarak.

Buradan, köknar ormanlarının olduğu
Nepal'deki bir bölgeye sadece dört günlük bir yolculuk olduğu söyleniyor. Tam hayal: İsveç'teki ve Simla'daki gibi köknar ormanı! Ama bu kasvetli topraklarda kalmalıyız.

Ertesi gün yola çıkmak üzereyken Hacı, İslam Ahun ve
Gaffar yanıma geldiler ve benimle kalırlarsa gece görevinden muaf tutulmamı ve ayrı
yemek talep ettiler. Diğer tüm adamları bir araya çağırdım ve şimdi görevden alınacakları için başka birinin onlara katılıp katılmayacağını sordum. Ama kimse katılmak istemedi. Mekke'ye gitmiş olan Müslümanlardan tek Hacımız, aslında iki kez gitmişti, kervandaki tek serseriydi. Diğerlerini kışkırtmıştı. Benim deneyimime göre Mekke hacıları her zaman alçaktır. Hacı, Guffaru ve diğer Ladakilere giden yolda haydutları ve serserileri tercih ettiğini söyledi. Üç adam, Men-chu vadisinden kuzeybatıya doğru yürürken gözden kayboldu. 15 Haziran'da 177 numaralı kampta, Bongba yönünden gelen bazı şefler beni ziyarete geldiği ve eski dostumuz Tradum Gova'sı da geldiği için görkemli bir resepsiyon düzenledim. Kuzeye doğru kısa bir mesafe at sürmeme karar verdiler, ancak sadece aynı gün geri dönmem şartıyla. Bu yüzden 16'sında yeni kiralanmış atlarla Kilung-la'ya gittik,
buradaki manzara öğreticiydi ve arazinin durumunu gösteriyordu. Önümüzde derin vahşi vadileri ve dik uçurumları, küçük buzul dilleri ve sonsuz karla kaplı
kapılarıyla karanlık Lumbo-gangri vardı. Bölgedeki adamlar
dağların kutsal olduğunu ve İndus'un kaynaklarına yakın olan ünlü hac dağı Kang-rinpoche'ye bir tür giriş kapısı veya avlu olduğunu
söylediler. Lumbo-gangri'nin arkasında Chaktak-tsangpo'ya akan Rukyok-tsangpo vadisi ve nehri var. Artık benim için bu zirvelerin, Ryder ve Wood tarafından yönlerinin alındığı,
okyanusa akan nehirlerin havzasında olamayacağı açıktı. Ama
kimse ülkenin kuzeydeki gerçek görünümünü bilmiyordu ve Bongba'lılara o yöne doğru zorla ilerlemeye çalışırsak bizi durdurmaları emredilmişti. Yalvarışlarla veya tehditlerle Kilung-la'dan görünen manzaradan daha fazlasını elde edemedim. Batıya doğru ilerledikçe haritadaki
boş alanların daha fazlası arkamızda kalıyordu. Bu aşırı derecede
sinir bozucuydu, ama umutlarım hala Lhasa'dan gelen
Çince harflere sabitlenmişti.

17'sinin sabahı bütün dağlar karla kaplıydı, ama
gün sıcak ve güzeldi, Serchung-la'ya doğru giderken ve güneybatıda Himalayaların en kuzeydeki zirvesini ve Brahmaputra'nın geniş
vadisini gördük. Geçitten inen vadi, çalılıklar ve sürüklenen kumla doluydu ve bunlar yaklaşık 20 fit yüksekliğe kadar kumullar halinde yığılmıştı.

İlginç ve başarılı bir yürüyüşten sonra vadi kavşağına
Dambak-rong'a geldik. Ama gün henüz bitmemişti. Nazer Şah'ın oğlunun bir gün önce Ladak'a giderken Tradum'a yirmi iki katırla geldiğini duyduk. Bu nedenle bir haberci gönderilerek bizi beklemesi ve Tundup Sonam ve Tashi'nin haberini bize iletmesi istendi. Tradum'un Gova'sı da bizim gelişimize karşı her şeyi yoluna koymak için eve gitti. Kısa bir süre geçti ve sonra Serchung vadisinden bir atlı dörtnala geldi. Belli ki izimizi takip etmişti; doğrudan çadırıma geldi, atından indi ve bana üzerinde "Çin İmparatorluk Misyonu, Tibet" yazan büyük bir mühür olan bir mektup verdi.

Şimdi kaderimiz belirlenmiş olacaktı. Ladakiler çadırımın etrafını sardılar. Ladak'a doğrudan giden yoldan geri dönmek zorunda kalmamızı umduklarını anladım. Mektubu açtığımda gerginlik aşırıydı. 3 Haziran'da Lhasa'da yazılmıştı ve yolda on dört gün geçmişti. H. E. Chang'ın (Tang Darin) birinci sekreteri Ho Tsao Hsing tarafından kusursuz bir İngilizceyle yazılmıştı ve şöyleydi:

SEVGİLİ DR. HEDİN--Ekselansları Chang'a 14 Mayıs tarihli mektubunuz usulüne uygun olarak alındı. Raka-tatsang'a ulaştığınızı bilerek, o Devashung ilerlemenizi engelledi. Ekselansları böyle bir olayı duymaktan çok
üzgündür; ve bana size şunları yazmamı söyledi:--

Ekselansları'nın size yazdığı son mektupta, geldiğiniz
yoldan dönmenizi yazmış; ve şimdi neden size yazdığının
ters yönde başka bir yol izlediğinizi anlamıyor, dolayısıyla, Ekselansları'nın çok pişman olduğu
bu tür rahatsızlıklarla karşılaştınız. Ekselansları, şimdi, Devashung'a ve yol boyunca görevlilere size mümkün olan
tüm koruma ve rahatlığı sağlamaları emrini tekrar verdi, ancak içtenlikle yönünüzü Kuzeybatı'ya çevirmemenizi istiyor,
hem ülkenin hem de insanların vahşi olduğu yerde [bunu nasıl bilebildiğini merak ediyorum] ve Ekselansları'nın neredeyse hiç sorumluluğunu taşıyamayacağı kazalar olabilir.

Bu nedenle, Ekselansları sizden sadece geldiğiniz yoldan dönmenizi istiyor, başka yönlere gitmenizi değil.

Ekselansları size en iyi dileklerini iletiyor ve mutlu
ve güvenli bir dönüş diliyor.--Ben sizinim,

HO TSAO HSING.

[İllüstrasyon: 225, 226, 227, 228. SAKA VE TRADUM'UN TİBETLİ ÇOCUKLARI VE KIZLARI.

Yazarın Taslakları.]

Bize çok zaman kaybettiren
stratejiden elde ettiğim tek şey buydu.
Hayallerimin ülkesine kuzeybatıya doğru ilerlemek için kesin bir yasak. Şimdi Devashung yeni emirler verecekti ve her zamankinden daha yakından
izlenecektik. Şimdi demir kapılar güneyden tekrar kapatılacaktı ve yasak topraklara giden yol kapatılacaktı. Tang Darin, Hindistan Devlet Sekreteri Lord Morley kadar sarsılmazdı. Ama o benim hırsımı
canlandırdı ve bunun için ona teşekkür etmeliyim. Başlamak için,
Gova'dan Gova'ya yol boyunca transfer edilecek olan pasaportumuzun kopyasını aldık.

Ama henüz bu kader günü sona ermemişti. Gün batımında Tundup
Sonam ve Tashi, sırtlarında bohçalarıyla tozlu ve yırtık pırtık bir şekilde geldiler.
"Hoş geldiniz ve aferin, her biriniz 20 rupi ve yeni takım elbiseler ödülünüz. Ne haber?" Mektup yoktu, sadece Ma'dan mektuplarımı Lhasa'ya ilettiğine ve Gulam Kadir'den Muhamed Isa'ya bir mektup gönderdiğine dair bir not vardı. On bir günde Shigatse'ye ulaşmışlardı ve orada üç gün dinlenmişlerdi. Sonra Tashi-lunpo'dan doğrudan batıya doğru yola çıkmışlardı. İlk gün hızlı ve uzun bir yürüyüş yaptılar ve gün batımında Ta-la geçidine tırmandılar, burada ikisi silahlı, diğerleri kılıçlı dokuz haydut üzerlerine
düştü ve onları yere serdi. İki silah dayanaklarına yerleştirildi ve namlular adamların
kafalarına doğrultuldu, yedi kılıç çekildi ve haydutlardan biri şöyle dedi:

"Hayatlarınıza değer veriyorsanız, sahip olduğunuz değerli her şeyi dağıtın."

Akıllarını kaçıran iki Ladaki, canlarını bağışlarlarsa istedikleri her şeyi almaları için yalvardı. Dokuz haydut daha sonra
demetlerini açtı ve onları iyice yağmaladı, hatta küçük _gaolarını_ ve resimlerini, ayrıca pişirme kaplarını ve 18
rupi gümüşü aldılar. Sırtlarındaki giysileri saklamalarına izin verildi. Tamamen şans eseri haydutlar, Tundup Sonam'ın kemerinin arkasına koyduğu 30 _tenga_'lık küçük bir paketi gözden kaçırmışlardı.
Hırsızlar onları bir dakika içinde temizledi ve sonra
dağlara doğru kayboldu. Yenilen iki kahramanımız savaş alanında karanlık çökene kadar ağlamaya devam ettiler ve sonra ilk başta çok yavaş bir şekilde yola koyuldular, sık sık dönüp her gölgede bir soyguncu gördüklerini sanarak, ancak daha sonra hızlarını neredeyse koşmaya kadar artırdılar. Ölümcül derecede yorgundular, yol kenarındaki iki kayanın altından geçtiler ve ertesi sabah üç kara çadıra geldiler, orada yiyecek aldılar ve iki gün önce Ta-la'da bir lamanın soyulup çıplak soyulduğunu öğrendiler. Ancak şimdi güvendeydiler ve tekrar bizimle olmaktan ne kadar memnun olduklarını görmek dokunaklıydı. Muhamed Isa'nın mezarını görmüşlerdi ve bununla ilgili konuşma Tsering'e üzüntüsünü hatırlattı. 18 Haziran'da açık araziden Tradum'a doğru seyahat ediyoruz, rotamız vadinin kuzey tarafını takip ederken _tasam_ güney tarafı boyunca uzanıyor. Zemin kumluydu. Küçük, sinir bozucu at sinekleri atların burun deliklerinde vızıldıyor ve onları çılgına çeviriyor. Sineklerden kaçmak için vahşi eşekler gibi burunlarını yere vurarak yürüyorlar. Sağda, cesetlerin Tradum'dan yaklarla kesilmek üzere taşındığı bir dağ olan Tuto-pukpa var. Yaban kazlarının güzel sarı yavrularıyla bol olduğu göletlerin arasında yol alıyoruz. Çıkıntılı bir kayada, taş yığınları ve flama direkleri dikilmiş; kaya duvarı siyah ama yola bakan tüm taraf kırmızıya boyanmış - "Ah, bu Balder'in kurban
taşındaki kan." Burada Tradum köyü, tapınağı ve bir tepedeki _chhorten_ görülebilir. Güneybatıda Himalayaların karanlık karla kaplı surları vahşi, görkemli ve sarp görünüyor. Güneydoğuda _tasam_, hafif kıvrımlı bir şerit uzanıyor ve yolumuz oraya doğru uzanıyor; çimenle kaplı kum terasları arasında 40 fit genişliğinde; Tibet'in büyük ana yolu.

Kampımızı henüz kurmuştuk ki terhis edilen Hacı ve iki arkadaşı gelip selam verdi. Ama ben öfkelendim ve onları
kovdum. Daha sonra ağladıklarını duydum ve bu kadar kaba davrandığım için
çok üzüldüm. Ama çok geçti çünkü akşam karanlığı çöktüğünde
yorgun bir şekilde bozkıra doğru yürüdükleri görüldü.

Tradum-gompa manastırı Tashi-lunpo'ya tabidir ve beş rahibi koyun ve yaklarının ürünleriyle geçinir ve Nepal ile ticaret yapar. Tapınağın etrafında sekiz _chhorten_ vardır ve tanrıların salonu olan _lhakang_'da, Sakya'nın ölümsüz oğlu on bir başlı, altı kollu Avalokitesvara ve diğer tanrıların arasında tahtta oturmaktadır. Manastırın üstündeki küçük bir şist tepesinde bir münzevi evi vardır ve burada Brahmaputra vadisi ve dağlardan çıkan Tsa-chu-tsangpo'nun muhteşem bir manzarası vardır.

Burada Shigatse'nin hatırası olarak saklamayı umduğum dördüncü yavrumuz öldü. Anne Yavru şimdi matını kendine ayırmıştı ve çadırların dışında Ngangtse-tso'dan gelen iki siyah köpek yatıyordu.

Tradum'un Gova'sı mükemmel, cana yakın bir hayduttu ve Devashung'a karşı tam bir
aşağılama duygusuna sahipti. Tsa-chu
vadisini takip etmeme izin vermedi, ancak Ganj ile Brahmaputra arasındaki su havzası olan Himalayalar'a ait olan ve güneybatıya doğru iki günlük bir yolculuk olan Kore-la geçidine yapılacak bir geziye itiraz etmedi. Ayrıca altı at kiralamamıza izin verdi ve 20 Haziran sabahı başlayacak olan yolculuk için bize iki rehber verdi.

İlk gece Tsa-chu-tsangpo'nun Brahmaputra'nın üst kısmına girdiği noktada kamp kuracaktık. Her zamanki maiyetimle birlikte çimenli bozkır ve kum tepecikleri üzerinden güney-güneybatıya doğru sürdüm. Önümüzde sırtlarında bohçalar ve ellerinde bastonlarla üç gezgin vardı. Onları geçtiğimizde durdular, öne çıktılar ve alınlarını ayaklarımın dibine koydular. Hacı ve diğer iki adamdı. Onları tekrar gözde kılma fırsatına sahip olmaktan memnundum. Gelecekte
yaklarımızı takip edeceklerdi.

Kamp, nehrin sağ kıyısında, eski Liktse manastırının kalıntılarıyla taçlandırılmış
tepenin eteğinde kurulmuştu. Burada önemli bir
ticaret yolu nehri geçiyor ve bir feribot kıyılar arasında iletişimi sağlıyordu. Tsa-chu nehri burada 351/2 yarda genişliğinde ve
sadece 40 inç derinliğindeydi, Brahmaputra ise 120 yarda genişliğinde ve 53/4 fit derinliğindeydi ve aşağıdan çok daha etkileyiciydi.
Mutlak yükseklik 14.977 fitti. Halatı dere boyunca taşımak kolay değildi, çünkü güçlü bir güneybatı fırtınası esiyordu ve
dalgalar yüksekti. Robert halatla sağ kıyıdan kürek çekti ve
soldan bazı Ladakiler, kendilerine atılan ucu yakalamak ve kıyıya sabitlemek için sığ, yavaş yavaş derinleşen suda olabildiğince ilerlediler. Sonunda ipi gerdiğimizde,
rüzgarın ve dalgaların baskısıyla koptu ve işin tekrar yapılması gerekti. Havada 53,6 derece ve suda 59,7 derece sıcaklık fark ettik, ancak adamlar rüzgardan o kadar üşümüşlerdi ki
iyi bir ateş yakmak zorunda kaldılar. Ayrıca şiddetli yağmur yağdı--Ladak'tan ayrıldığımızdan beri gördüğümüz ilk yağmurdu--ve dağların arasında gök gürültüsü duyuldu.

İlk kez gecenin en düşük sıcaklığı olan 37,8 derece
donma noktasının üzerindeydi ve fırtınadan sonra sabah güzeldi:
gökyüzü sadece yarı yarıya parlak yaz bulutlarıyla kaplıydı, tek bir hava
solu bile kıpırdamıyordu ve nehrin yüzeyi bir ayna kadar pürüzsüzdü, sadece yavaşça hareket eden girdaplarla hafifçe kırılmıştı. Feribot yolcular ve mallarla çoktan karşıya geçiyordu. Kayıkçıya her geçiş için bir _tenga_
ödül veriliyor ve bir saatte iki kez karşıya geçiyor. Atlarımız ve
yaklarımız, sol kıyıdaki
bozkırlarda gece otladıktan sonra nehrin üzerinden yüzmeye zorlandılar.

[İllüstrasyon: 229. NYUKU'LU KADIN.]

[İllüstrasyon: 230. İKİ TİBETLİ.]

[İllüstrasyon: 231. TUKSUM GOVA'SI.]

[İllüstrasyon: 232. PAŞA-GUK'TA KIZ.

Yazarın çizimleri.]

21'inde 211/2 mil yol kat ettik, ancak önce tepenin iç tarafında bulunan küçük Liktse-gompa manastırını ziyaret ettik ve
bu nedenle zirvedeki eski harap manastırdan güzel bir manzara elde edilemedi. Rahipler, pencere açıklıklarından, yılın çeşitli mevsimlerinde nehrin salınımlı yaşamını izleyebilirlerdi:
ilkbaharda yavaş düşüşü; yaz aylarında, eriyen kar alanlarından ve buzullardan bulanık su hacimlerinin aşağı indiği yükselişi;
sonbaharda düşüşü ve kışın soğuğunda nehrin donması. Ve onlar
ilkbaharda buzun kırılmasını ve büyük
çatırdayan levhaların akıntıda dans ettiğini görebilirlerdi. Fakat şimdi on rahibin gözlerinin önündeki manzara, çorak tepeler arasındaki sefil bir tınlı vadiden ibaretti, çünkü manastırları tüm yollardan uzaktaydı. Liktse-gompa, Sera'ya bağlıdır, fakat ondan hiçbir destek almaz ve hiçbir
sürüye sahip değildir. Feribottan elde edilen kar, rahiplerin tek geliridir. Kırmızı sarıklı ve gri sakallı başrahip Punjun Dung bana _lhakang_'daki tanrıları, Buda'yı, Padma Sambhava'yı vb. gösterdi. Sunaktaki olağan kutsal nesneler arasında, biri gümüşle kaplı, içki kaplarına dönüştürülmüş iki insan kafatası vardı. Avluda kutsal köpek zincirlenmişti.

Sonra ata bindik ve hızla uzaklaştık. Bu yolun çok sık kullanıldığını hemen fark ettik. Bozkırda ve açık yumuşak vadi tabanlarında daha az belirgin bir şekilde işaretlenmiştir, çünkü orada herkes istediği yere yürür;
ama geçitlerden ve sert taşlı mahmuzlardan geçen yollar her taraftan birleşir ve orada yol yüzyıllar boyunca çiğnenmiş ve aşınmıştır. Küçük Tsasa-la geçidinde arpa yüklü büyük bir kervanla karşılaştık.

"Nereden geliyorsunuz?" diye sordum.

"Lo Gapu ülkesindeki Mundang'dan."

Mundang, Nepal'in İngiliz haritalarında işaretli, ancak Lo Gapu, "Güney Topraklarının Kralı" kimdi? Kulağa çok görkemli geliyordu.

Bir sonraki geçidin adı Dorab-la'dır ve tepeden, kısmen Kore-la'dan akan ve Brahmaputra'ya akan bir derenin olduğu geniş bir vadi olan Chockar-shung-chu'yu görüyoruz.

Biz dinlenirken, Guffaru siyah yük treniyle yakın bir düzende, yüklü yaklardan oluşan bir birlik, ıslık çalan ve şarkı söyleyen Tibetliler ve artçı olarak bizim atlarımızla birlikte bazı Ladakiler geçiyor. Kısa süre sonra yolun tozunda kayboluyorlar, iki adamımız hava şartlarından yıpranmış nargilelerinden bir iki nefes çekmek için bir süre bir yarıkta dinleniyor. Bu noktadan sonra, biz güneye doğru devam ederken, onlar batıya doğru buluşma noktasına yürüyorlar.

Ngurkung-la'ya giden vadide, Nepal'e giden büyük bir tuz kervanı kamp kurmuştu. On iki lider şiddetli rüzgara karşı tuz çuvallarından oluşan güzel bir barınak
yığmıştı. Daha sonra
güneyde görülebilen
geçidin eyerine kadar yükselen
çok geniş vadiye geldik. Saatlerce yol aldık, tırmanış fark edilebilir olmasa da
rüzgar bize karşıydı. Sağda, Tradum'dan gördüğümüz Himalayalar'ın su ayırma zinciri var. Beyaz bir torpido gibi tuhaf, keskin hatlı bir bulut onu kaplıyordu ve kuzey ucundan küçük tüylü kar taneleri zaman zaman ayrılıp uzaklaşıyordu. Olağanüstü düz geçide yakın bir yan vadide, siyah çadırların yakınında kamp kurduk.

XLI. BÖLÜM

NEPAL'E BİR BAKIŞ

22 Haziran'da Kore-la geçidinin platformunda durup Nepal'e kaçamak bir bakış attım ve 26.670 fit yüksekliğindeki Dhaulagiri zirvesini görmeye çalıştım. Ancak sabah sıkıcıydı, yoğun bulutlar
yerde yastık gibi yatıyordu ve çevredeki dağlardan hiçbir şey görünmüyordu. "Açılana kadar beklemeliyiz," verebildiğim tek emirdi. Ama tam o sırada, yakınlarda bulunan 20 çadırlık bir kamptan bir sütçü kız geldi. İnsanlar Nepal uyrukluydu ama Tibet tarafında kamp yapıyorlardı. Kız, en yakın kalıcı konutlara ve bahçelere sadece kısa bir günlük yolculuk ve Lo Gapu'nun yazlık evine iki günlük yolculuk olduğunu söyledi.

Sonra şöyle düşündük: "Geçidin güney tarafından aşağı inmek,
rüzgarda burada kalmaktan daha iyi." Söylemesi bitmeden! Çadırlar katlandı, hayvanlar yüklendi, bindik ve vadinin doğu tarafı boyunca Kore-la'ya doğru sürdük. Tibet tarafından bakıldığında bir geçide pek benzemiyordu, çünkü göze verimsiz, gevşek zeminde yetişen otlar oldukça düz görünüyordu. Vadinin batı tarafındaki karlı dağların sadece koyu renkli tabanı görünüyordu; bulut katmanları toprağın hemen üzerindeydi; insan sanki başını çatıya
daya bastırabilirmiş gibi hissediyor. Belki bir zamanlar bir sınır muhafızının yaşadığı harap bir ev,
birkaç uzun _mani_ ve gevşek konglomera blokları
tepede duruyor. Vadinin dibinde Nebuk'tan bir kervan geliyor.

Gerçek su havzasını bulmak için boşuna etrafa bakıyoruz ve onu ancak
bir araya gelip güneye doğru akan dereleri fark ederek buluyoruz. Burada
bir ateş
yakıp gözlemlerde bulunuyoruz. Manzara muhteşem, en azından
uzun zamandır görmediğimiz bir rahatlama. Dün bulutları
yarmış olan güneydeki muazzam karlı
dağlar, gerçekten de
gizli, ancak vadilerimiz dik bir şekilde alçalıyor ve derinlerinde çimenli arazilerin ve tarlaların sonsuz gri, sarı ve kırmızı manzaranın ortasında derin bahar yeşilliğinde parladığı büyük bir
vadide birleşiyor. Aşağıda güneş parlıyor ve arkamızda gökyüzü Brahmaputra vadisinin üzerinde berrakken, burada ve tüm karlı dağların etrafında opak bulutlar uçuşuyor. Gözlem noktamızın batısında uzanan eyerden sayısız vadi yayılıyor; aralarındaki sırtların yüzeyi neredeyse düz veya güneydoğuya doğru hafifçe eğimliyken, vadiler kanonlar gibi derin bir şekilde kesilmiş ve vadilerin birleştiği yerdeki burunlar kısa kesilmiş. Belki de Himalayaların en yakın zirvelerinden bazıları bulut denizinin üzerinde adalar gibi yükseliyor, çünkü burada ve orada güneş ışığı alan
firn tarlalarından gelen bir yansıma bulutların örtüsünü delmeye çalışıyor gibi görünüyor (Resim 233).

[Resim: 233. GÜNEY BATI'YA DOĞRU KORE-LA'DAN GÖRÜNÜM.]

Tibet ve Nepal arasındaki sınırda duruyoruz. Arkamızda kuzeyde Tsangpo'nun güney kıyısındaki düz, engebeli arazi var. Nehirden Kore-la'ya kadar sadece 315 fit yükseldik, orada yükseklik 15.292 fit. Ve geçitten Ganj'ın zengin bir kolu olan Kali Gandak'a doğru baş döndürücü bir iniş var. Kore-la'dan geçen bir kanalla Brahmaputra Ganj'a dönüştürülebilir. Kuzey Hindistan'ın sulama için suya ihtiyacı var, ancak kazanç belki de küçük olacaktır, çünkü Assam'daki Brahmaputra, Ganj'ın artması kadar azalacaktır. Tibet bu değişiklikten kaybedecek ve Kali Gandak'taki birçok köy yok olacaktır. Hindistan'ın kuzeyden istilası için yeni bir yol açılacaktı ve bu nedenle, belki de ilgili tüm tarafların her şeyi olduğu gibi bırakması en iyisi. Ancak burada belirtilen değişiklikler, yapay yardım olmadan bir süre sonra gerçekleşecek, çünkü Kali Gandak'ın dokunaçları, Tsangpo'nun vadisini aşındırmasından çok daha hızlı bir şekilde kuzeye doğru dağlara doğru
geri
çekiyor. Bir ara, belki de yüz bin yıl sonra, Ganj sistemi dokunaçlarını Tsangpo kıyısına kadar uzatacak ve sonra zamanla iki nehrin oranlarında ve drenaj alanlarında tam bir devrime yol açacak bir çatallanma oluşacak.

Şimdi Nepal'deyiz ve yamaçlardan yürüyerek iniyoruz. Burada yolu iyileştirmek için çok az şey yapıldı. Bazen garip bir granit bloğu yuvarlandı ve siperde bir boşluk bıraktı; diğer açılardan, kervan trafiği yola en çok katkıyı yaptı ve onu aşındırdı. Güneye doğru daha yoğun havaya doğru inmek kolay ve keyifli;
daha sıcak oluyor ve daha rahat nefes alıyoruz; yeşillik artıyor ve farklı renklerdeki
çiçekler çimenleri neşelendiriyor. Tekrar tüm bu yamaçlara tırmanmamız gerektiğini unutmaya çalışıyoruz; aşağı, aşağı, bir yaz hayatının tadını çıkarmak için, sadece yirmi dört saatliğine de olsa, ve kasvetli Tibet'i unutalım. Bir saat önce
rüzgar geçitte buz gibi soğuk esiyordu ve şimdi yumuşak zefirlerin
yükseklikleri nazikçe okşadığını hissediyoruz. Robert ılık havadan derin nefesler alıyor ve Hindistan'a fısıldanan bir hoş geldin duyduğunu düşünüyor; Tsering ve
Rabsang canlanıyor ve memnun oluyorlar ve ben Güney Toprakları Kralı'nı ziyaret etmeyi düşünüyorum.

Üç atlı yavaşça yokuşu tırmanıyordu. İkisi dua değirmenlerini
döndürüyordu. Şaşkın görünüyorlardı. Nereden geldiklerini ve
nereye gittiklerini sorduk. Platodaki çadır köyüne gidiyorlardı. Sorularına cevaben, kim olduğumuzu söylediklerinde,
atlarından indiler ve ilk başta bizi selamlamadıkları için özür dilediler. Ben
onları hemen affettim, çünkü perişan bir serseriye benziyordum. Bize Lo Gapu'nun evlerinden birinde geceyi geçirmemizi tavsiye ettiler ve
geri dönüş yolunda çadır köylerini ziyaret etmemizi
davet ettiler.

Eğim daha az dik hale geliyor ve üç vadinin birleştiği bir genişlemeye geliyoruz, ortada takip ettiğimiz Kungchuk-kong,
doğuda Pama ve batıda Damm. Damm vadisinden
sadece küçük bir akan dere geliyor.
Birleşik vadinin sağ tarafından geçiyoruz. Aynı tarafta çok büyük bir vadi açılıyor,
Yamchuk-pu, deresinden aşağıdaki köylere ve tarlalara doğru uzanan bir sulama kanalı var. Yamchuk köyünde ilk evlere ve ağaçlara
geliyoruz. Vadinin sol tarafında ağaçlı caddeleri ve uzun _mani_ sıraları olan büyük bir manastır bulunur; buna
Gubuk-gompa denir. Tarlalar, çimenli alanlar ve çalılar daha da çoğalır.
Sonra vadinin sol tarafında, neredeyse 21/2 ferlong genişliğinde olan bir dizi köy gelir.

Gurkang-pu yan vadisinin altında, solda, çakıl yatakları çok sayıda mağara ve oyukla
dik duvarlar halinde durur. Bunlar görünüşe göre konut olarak kullanılıyor, çünkü önlerindeki evlerle ve
duvarlarla bağlantılılar. Daha aşağıda, bahçeler arasında bulunan Nebuk köyüne varıyoruz. Mimari, her zamanki Tibet stilinde, beyaz ve kırmızı duvar işçiliği, düz çatılar ve flama direklerinin süslemeleridir. Bitki örtüsü daha gür ve tarlalar daha da büyür. Sık sık yıkık duvarların ve kulelerin yanından geçeriz, belki de Nepal'in Tibet'le çekiştiği zamanların kalıntılarıdır. Şimdi yoğun nüfuslu ve iyi işlenmiş vadinin huzurlu bir görünümü var ve hiçbir sınır muhafızı ilerlememizi engellemiyor.

Yol boyunca her zamanki _maniler_ uzanıyor ve büyük bir kırmızı _chhorten_ veya _stupa_ Kızılderili tarzına sahip. Birbirine yakın uzanan üç köyün altında vadi hafifçe daralıyor. Yalnız bir evin yakınında, dalgalanan mısır tarlalarının arasında, güzel yeşil ağaçlarla dolu güzel bir bahçede kamp kurduk. Bir kadın bize Nama-shu adlı bu yerin Lo Gapu'ya ait olduğunu ve kimsenin onun izni olmadan bahçede kalamayacağını söyledi. Ancak oraya yerleştik ve
hafif yoğun havayı keyifle soluduk ve rüzgarın ağaç tepelerinden hışırdadığını duyduk.

Kısa süre sonra Lo Gapu'nun hizmetinde olan iki adam belirdi ve bizim hakkımızda bilgi istediler. Tso bölgesinde olduğumuzu ve
nehrin adının Tso-kharki-tsangpo olduğunu söylediler. Kampımızın hemen altında görebildiğimiz bir köye Nyanyo adı verildi ve oradan Lo Gapu'nun ikametgahı olan Mentang'a sadece dağların iki çıkıntısını geçerek ulaşılabiliyordu. Dediklerine göre, o, Nepal Maharaja'sına hiçbir haraç ödemeyen, ancak her beş yılda bir Majestelerini ziyaret etmek zorunda olan bir sınır şefiydi. 500 tebaası vardı. Üç gün daha güneydeki insanlar Lamaistti ve Tibet lehçesini konuşuyorlardı, ancak buna birçok
Hint ve Farsça kelime dahil edilmişti.

Adamlardan biri istediği tüm bilgileri edindiğinde, sınır şefine raporunu vermek için
vadiden aşağı indi. Bu arada bir
danışma yaptık. Yanımda sadece Robert, Tsering, Rabsang ve iki
Tibetli vardı ve paramız sadece 24 rupiydi.
Himalayaların vahşi derin vadilerinde birkaç gün daha güneye doğru dolaşmak büyük bir cazibeydi. Burada, Nama-shu kampında,
12.487 fit yükseklikteydik ve bu nedenle Kore-la'dan 2805 fit daha alçaktık. Her gün güneye doğru yaptığımız yolculuk bizi daha yoğun bir
atmosfere götürecekti ve şimdi bile gölgeli iğne yapraklı ormanlardan çok uzakta değildik.
Ama Nepal'e doğru daha fazla ilerlemek akıllıca olur muydu? Çok
şaşkındık ve konuyu her yönden ele aldık. Paramız iki günden fazla dayanmazdı. Atlarımız Tradum Gova'sına aitti ve onunla sadece Kore-la'dan Nepal'e bir göz atacağımız konusunda anlaşmıştık ve şimdi sınırı geçmiştik ve Tibet'tekinden daha az güvenli bir yere inmiştik. Farkına varmadan
bir tuzağa düşebilirdik. Lo Gapu bizi tutuklayabilir ve Khatmandu'dan emir isteyebilirdi. Ancak en büyük tehlike,
Tibetlilerin sınırı kapatıp geri dönmemizi imkansız hale getirmeleri ve
sonra artık ülkelerinden ayrıldığımızı ve bir daha giremeyeceğimizi söylemeleriydi.
Ve sonra ana kervandan koparılırdık ve yolculuğumun tüm sonuçları tehlikeye girerdi. Bu nedenle, Lo Gapu'nun adamları gelip bizi tutuklamak için vakit bulamadan
ertesi sabah erkenden geri dönmeye karar verdim.

Akşam güzel ve uzundu ve sık yapraklı ağaçların hışırtısı altında tadını çıkardık. Kendimi tamamen rahat hissettim ve serbestçe nefes aldım: Kalbim Chang-tang'da olduğu kadar
zorlanmamıştı; saatlerce hiç çaba harcamadan birlikte çalıştı; ayaklarımız
sıcaktı ve nadiren yaptığımız gibi uyuduk. Çünkü Chang-tang'da kişi
sekiz saat bile uyusa, kalktığında dinlenmiş ve tazelenmiş hissetmez; uykudan gereken faydayı elde edemez. Burada gecenin dinlenmesinden sonra tamamen rahat bir his yaşadık ve
tek hayal kırıklığımız güneyde ve güney-güneybatıda Himalayaların zirvelerini gizleyen bulutlardan geldi. Zirveler ancak ara sıra bir dakikalığına baktı.

23 Haziran'da tekrar atlarımıza bindik. Lo Gapu'dan hiçbir haber almamıştık. Haberci bizi terk ettiğinde, vadide aşağı doğru yolumuza devam etmemiz gerektiğine ikna olmuştu ve küçük hükümdar belki de
şimdi
gelişimizi bekliyordu. Bekleyebilirdi! Kore-la'ya doğru yavaşça sürdük,
eski yolumuzu sağa doğru bıraktık ve Kung-muga'da kamp kurduk.

Bir atlı şıngırdayarak geldiğinde çizimimde oturuyordum.
Elinde yeşil bir bayrak tutuyordu, Çinliler ve
Tibetliler arasında bir haberci rozeti. Onun bize karşı katı önlemlerle bir bağlantısı olduğundan emindim, ancak onun sadece Lhasa'dan Gartok'a kadar tüm istasyonlara atlar ve yük hayvanları sağlanması yönündeki bir bildiriyi taşıyan kişi olduğunu gördüm. Bu bildiri, beni bulmak, benimle konuşmak ve Ekselansları Lien Darin'den bir mektup iletmek üzere gönderilen iki Çinliye sağlanacaktı. Her an gelebilirlerdi.

Yaz Ortası Günü olabildiğince sıkıcıydı. Tüm ülke geçilmez bir sisin altındaydı ve hatta bitişikteki çadırlar bile görünmüyordu. Ve biraz
açıldığında, dağlar hala gizliydi. Mükemmel bir yolda kuzeybatıya doğru sürdük ve mor ve koyu yeşil şist üzerindeki yakın, ince, kabarık yazıtlarıyla sayısız _mani_ karşısında şaşkına döndük; Diğer dua taşlarının 1,2 veya 1,6
inç yüksekliğinde karakterleri vardı, en büyük karakterler ise yaklaşık 8 inç yüksekliğindeydi, böylece her levhada sadece bir karakter için yer vardı. Sonra altı levha, kutsal formülü, "Om mani padme
hum"u yazmak için bir sıraya yerleştirildi. Bazı adak taşlarında karakterler kırmızıydı, beyaz bir alt tabaka ile yuvarlak granit parçalarından kesilmişti. En büyük _mani_ 262
fit uzunluğundaydı.

[İllüstrasyon: 234. GULAM RAZUL'UN GARTOK'TA ÇADIRLARI.]

[İllüstrasyon: 235. ÜST NEPAL'DEKİ MANZARA.

Nepal, Kamp 182'den Güneye bakan görünüm.]

Büyük sürülerin olduğu kamp yerlerinden geçtik; yabani eşekler evcil yaklarla birlikte otluyordu. Karşılaştığımız tüm adamlar durup bizi selamladı. Tradum Gova'sı
bizi karşılamaya geldi; Çok ciddi bir yüz ifadesi takındı ve Lo
Gapu'nun Nepal'e yaptığımız ziyarete kızıp kızmayacağını merak etti. Küçük Tsotot-karpo gölü yakınlarındaki Bando'ya, küçük eyer Tasang-la'nın üzerinden ulaştık ve kervanla bizi bekleyen
Guffaru'yu bulduk.

25'inde Tsotot-karpo'nun hala görülebildiği Chikum'a doğru kısa bir yürüyüş yaptık. Sadece bir günlük erzakımız vardı, ancak Tradum Gova'sı kiralamak zorunda olduğumuz atlar için iyi ödeme yaparsak daha fazla tedarik etmeyi teklif etti. Gelen Çinlilerden korkmadığını söyledi; eğer Tsangpo'nun güney kıyısında seyahat etmemize
izin verdiği için onu azarlarlarsa, kuzey tarafında olduğundan orada erzak tedarik etmenin daha kolay olduğunu söylerdi. Eskiden Tashi-gembe'de bir lamaydı, ancak kalbini bir hanıma kaptırmıştı. Olayı örtbas etmek için
Kang-rinpoche'ye bir hac yolculuğuna çıktı, ancak yakalandı ve
geri dönmesi yasaklandı. Sonra yavaş yavaş yükseldi ve
şimdi Tradum'un şefiydi ve dinsel hayatta olduğu kadar
seküler hayatta da büyük bir serseriydi. Ancak, bize iyi hizmet etti.

Yüksek kampımızdan manzara muhteşemdi. Dolunay
gökyüzünde yükseldiğinde küçük göl gümüş bir bıçak gibi parladı. Güneş
batı ufkunda sadece bir kalıntı bırakmıştı, ancak
Brahmaputra'nın tüm ovası ve kuzeydeki Chang-tang dağları
tüm ince ayrıntıları ayırt edilemez hale getiren donuk, berrak gölgelerle açıkça tanımlanmıştı. Ayın önünde parlak, gümüşi, beyaz kenarları olan bir bulut
yüzüyordu. Biraz sağda başka bir bulut güneşin yansımasını yakaladı ve altın kenarları gösterdi. Onlar gece ve gündüzün melekleriydi ve üstünlük için savaşıyorlardı. Kısa süre sonra gece zaferi kazandı ve şimdi
ay gölün üzerinde parlak bir yol çizerken, etrafı
genel bir sisle
doldurmuştu.

Gündüz yeniden hakimiyetini kazandığında, sabah havasında, Tagu-la'nın üzerinden ve Tambak vadisinden aşağı doğru
sinek sürüleri,
ısırıcı sivrisinekler ve at sinekleri arasında yol aldık. Batıda, Himalayaların en kuzeydeki zinciri
muhteşem bir gösteri yapıyordu ve kuzeybatıda Brahmaputra'nın geniş açık
vadisi uzanıyordu, nehir ortada mavi bir kurdele gibi kıvrılıyordu. Bu akşam da, gecenin dönüşü parlak bir renk ve ton efektleri oyununa yol açtı. Göze hafif, huzursuz, hareketsiz, ancak eski bir geçitteki dua flamalarına benzer şekilde üst rüzgarlar tarafından
yarılmış, bulutlar gün batımında cennetin kubbesinde yelken açıyordu. Ay, açık havadaki tüm gece gezginlerinin ve uyuyanların dostu, çadırlarımızın çevresini aydınlatır, kamp ateşlerinin mavi dumanı
yerin üzerinde bir örtü gibi uzanır. Yaklar gölgeler gibi hareketsiz dururlar ve ara sıra dişlerinin üst çenenin kıkırdak çıkıntısına
gıcırdadığı duyulur. Tradum Gova ve hizmetkarları
akşam dualarını mırıldanır ve dua değirmenlerini şangırdatırlar.

Sabah hızla geçen bir sağanak ve öğleden önce bir tane daha gelir.
Gökyüzünün tüm işaretlerini fark ederiz ve Tibetliler kadar yağmur isteriz, kendi hesabımıza değil, hafif ayaklı antiloplar,
yaban eşekleri ve dağ koyunları için. Bulutlar güneydeki dağların üzerinde mavi-siyahtır ve onlardan zarifçe kıvrılmış saçaklar ve yağmurla ağırlaşmış perdeler aşağı doğru sarkar. Hayalimizde
taşlara sıçrayan damlaları ve vadilerden aşağı akan yeni
doğan selleri duyabiliriz. Mahallemize düşen önemsiz yağmur sadece
kısa bir süre için toprağı nemlendirebilir. Damlalar Tradum Gova'nın şemsiyesine ve Curzon şapkama
vurduğunda hoş bir ses çıkardı. Gök gürültüsü
dağlarda, son yargı trompetinin yankısı gibi
ağır ve ciddi bir şekilde yuvarlandı.

[Resim: 236. NEPAL'DE BİR CHHORTEN.]

[Resim: 237. BİR GRUP TİBETLİ KADIN.]

Sonra Nerung-tsangpo'yu geçeriz, Brahmaputra'nın büyük vadi ovasına çıkarız ve çok sayıda göçebenin yaşadığı bir ülkede kamp kurarız. Nagor'un Gova'sı uzun boylu, sevimli bir adamdı ve bize
_tsamba_, _chang_ ve kaz yumurtası getirdi; sürekli koyun eti yeme alışkanlığımızdan hoş bir değişiklikti. Robert ve Shukkur Ali balık tutuyordu. Gova bana, Kham'a ait olan ebeveynlerinin
Kang-rinpoche'ye hac ziyaretinde bulunduğunu ve küçük oğullarını ya yanlışlıkla
ya da bilerek geride bıraktıklarını söyledi. Genç çocuk vahşi göçebelerin çadırlarında büyümüştü ve şimdi, bir yabancı olmasına rağmen, bölgenin şefi olmuştu.

28'inin sabahı, manzaranın geniş ve öğretici olduğu kayalık bir çıkıntıda bulunan Namla-gompa'ya doğru yola çıktık. Çıkıntılı dağın doğu eteğinde, birkaç yoksul taş kulübeden oluşan Namla köyü bulunuyor ve burada Ujam-tso gölünden akan Pung-chu nehri ovaya giriyor. Manastırda yaldızlı bronzdan yapılmış bazı resimler ve yedi keşiş var, bunlardan biri altmış altı yaşında bir adam ve duvarları arasında elli yıl yaşamış. Yoksullar ve dilenmek zorundalar, ancak civarda yaşayan göçebelerden gönüllü bağışlar alıyorlar.

Yüksek sularda sular altında kalan çatlak tınlı bir ovadan geçerek, Tsangpo kıyısındaki kampımıza ulaşıyoruz; nehir bir göle benziyor ve bunun sonbaharın sonlarında da böyle olduğu Ryder'ın dikkat çekici bir şekilde titizlikle çizilmiş ve doğru haritasında gösteriliyor. Buradaki genişlik
973 yard ve maksimum derinlik sadece 2,4 feet. Bu nedenle,
kolayca geçilebilir ve yak kervanı suyun içinde sessizce yürüyor.
Ne kadar farklı, nehrin dik dağların arasında sıkıştığı
daha doğuda, derin ve çalkantılı! Yaz sonlarında burada
yürüyüş yapılamaz ve hatta bir tekne bile tehlikeli, hareketli kum tepecikleri
nedeniyle geçmeye cesaret edemez. Ölçümlerimiz sırasında Ladakiler
nehrin karşısına geçti, genişliğini sırıklar ve iplerle ölçtüler ve
ben akıntının hızını araştırırken tekneyi sabit tuttular.
İş bittiğinde, Rehim Ali Robert'ı kıyıya taşımaya başladı,
ama o pürüzsüz, killi tabanda kaydı ve ikimiz de istemsizce
bir banyo yaptık, bu da geri kalanımızın içtenlikle gülmesine neden oldu.

Ertesi gün kırılgan bagaj bir tekneyle, geri kalanı ise
kirli, kirli-gri bulanık suda yürüyen kiralık yaklarla taşındı.
Kuzey kıyısında tuhaf bir arazide yol alıyoruz. Burada, nehrin kollarının oluşturduğu göller ve bataklıklar var ve 26 feet yüksekliğe kadar uzanan bir kum tepecikleri topluluğunun ortasında uzanıyorlar. Kum tepeciklerinden ve derin derelerden kaçınmak için her yöne gidiyoruz ve sık sık yumuşak zeminli
havzalardan düz bir şekilde geçiyoruz; bazılarında hafif bir akıntı varken, bazılarında durgun. Burada ve orada sudan kum adacıkları yükseliyor, bazıları çorak, diğerleri ot ve saplarla dolu. Tamamen parçalanmış bir ülke, ancak hoş çeşitliliklerle dolu. Sivrisinekler bizi düzenli
bulutlar halinde takip ediyor. Bazı adamlar bizi yönlendirmek için önümüze geçiyor. Sık sık derin suya
giriyoruz ve geri dönmek zorunda kalıyoruz. Yüksek su, sürüklenen kumun büyük bir kısmını
yıkıyor ve onu daha aşağıdaki Brahmaputra kıyılarına
bırakıyor. Ancak nehir düştüğünde, taze kum birikiyor ve yeni
kumullar oluşturuyor. Bu nedenle sürüklenen kum, doğuya doğru giderken burada bir dinlenme yeri buluyor. Son lagünün yanında kamp kurduk ve balıkların suda
sıçradığını duyduk. Tüm ülke bana Lob'u, Doğu Türkistan'daki bataklık bölgeyi ve oradaki akıntılar ve akan sular arasındaki sürekli mücadeleyi hatırlatıyor. Bölgenin adı Dongbo ve burada Tuksum Gova'sı ve diğer şefler bizi bekliyordu. Adı geçen kişi, bize
geldikleri bildirilen Çinlilerin Saka-dzong'dan ayrılıp buraya doğru yola çıktıklarını duymuştu. Akşamdan önce varacaklarını bekliyordu.

30 Haziran'da yürüyüşümüzün çoğunu Nain Sing ve İngiliz keşif heyetinin seyahat ettiği _tasam_ boyunca yaptık; çünkü pasaportumda belirtilen Tuksum'un etrafından geçmeye
cesaret edemedim. Yolun büyük kısmı, hakim rüzgarın önünde ovanın üzerinden doğuya doğru hareket eden ince, düzenli, hilal şeklindeki kumullar arasında uzanıyor. Bunlar geçici olaylardır: yaşarlar ve ölürler, ancak her zaman başkaları tarafından değiştirilirler. Hilalin boynuzları rüzgar yönünde uzağa doğru çıkıntı yapar ve
eğim rüzgar alan tarafta 17 dereceye kadar çok diktir, korunaklı tarafta ise düşen kumun izin verdiği kadar diktir.

Ganju-gompa, Ganju-la'nın batısındaki izole bir tepede yer alır.
Brebung manastırına bağlıdır ve on iki sütun ve dört sıra divan ile dört büyük davuldan oluşan bir _lhakang_'a sahiptir.
Tanrıların
heykelleri, göçebeler ve gezginler tarafından kendilerine gösterilen saygıya nazik gülümsemelerle bakarlar.
Ganju'da sadece beş keşiş ve bir o kadar köpek yaşar.

Tuksum'un tüm nüfusu köylerinin önünde bizi karşılamaya çıktı.
Gova ile Guffaru ve ana kervanın Shamsang'a gitmesi konusunda anlaştık, ben de birkaç görevliyle birlikte nehrin güney tarafındaki yasak yollardan seyahat ettim. Akşam Ladakis'in bir heyeti, Muhamed İsa'nın
onun ödenmemiş maaşından ödenmek üzere onuruna bir ziyafet vermelerine izin verilmesi talebiyle beni karşılamaya geldi. Fakat bu bana biraz fazla soğuk geldi,
çünkü para ölenin dul eşine aitti. Ancak
kendi masraflarımla bir ziyafet verebilirlerdi, fakat
koyun eti, _chang_ ve çaydan başka bir şey olmayacaktı.

1 Temmuz sabahı, bu sefer sırtlarında tahta çerçeveler içinde bohçalar ve ellerinde büyük hacı sopaları olan beş genç dilenci kızdan, yırtık pırtık ve siyah giysiler içinde bir başka talep daha aldım.
Onlar da, diğer birçokları gibi, Kang-rinpoche'deydiler ve Kham'daki evlerine bir yıllık bir yolculuk saydılar. Çadırdan çadıra dilenerek yol alıyorlar. Bu yoldan geçen sayısız hacıyı geçindirmek göçebeler için ciddi bir yük olmalı.

2 Temmuz'da Guffaru ve takipçilerine veda ettik ve ovanın üzerinden güneybatıya doğru giderek, Brahmaputra'nın sol kıyısına 191 numaralı kampımızı kurduk, burada 1978 kübik feet su akıtıyordu. Ertesi sabah bagajlar alındı ​​ve ayrıca Tashi-lunpo'da tanıştığım bir yüksek lamanın nehrin üzerinden geçmesine yardım etme şerefine eriştik. Kırmızı bir pelerinle sarı bir cübbe giymişti ve metal kadar parlak küçük sarı bir tahta şapkası vardı. Hizmetçileri silahlar ve kılıçlarla silahlanmıştı ve tüm bagajlarını yaklarla nehrin üzerinden geçirdiler. Ancak,
ne yazık ki, yaklar derin suya girdiler ve yüzmeye başladılar, böylece,
elbette, tüm yükleri iyice ıslandı. Ayrıca, kuzularla birlikte bir çobana diğer tarafa geçmemizde yardım ettik ve daha uzun süre bekleseydik, teknemizle bütün gün bir feribotçunun işini yapmış olabilirdik
(Resimler 240, 241).

Sonra iki kolu daha geçtik ve buradaki Brahmaputra'nın toplam debisinin 3249 fit küp olduğu ortaya çıktı. Ancak,
nehrin kaynağına bu kadar yakın bir yerde ölçülmesiyle elde edilen rakamlar, özellikle karın erimesi iyice başladığında, kısmen kaynak akarsularının akşama doğru yükselmesi ve günün erimesinden gelen suyu ana vadiye taşıması, kısmen de suyun hacminin büyük ölçüde hava durumuna bağlı olması nedeniyle daha düşük değerdedir. İlk sağanak yağmurda nehirler pek etkilenmez, çünkü su kuru toprak tarafından emilir; ancak bu toprak ıslandığında, su
akıp gider ve nehirler tek bir yağmurlu günden sonra muazzam şekilde şişer. Gökyüzü
kapalı ve yağmursuz olduğunda düşer, ancak oldukça açık havada
güneş karı eritir ve nehirlerin tekrar yükselmesine neden olur.

Uzun bir günlük yolculuktu, çünkü çadırların çoğundaki insanlar bize istediğimiz yardımı vermeyi reddetti ve bu nedenle güneyden gelen ve Himalayaların en kuzeydeki sırasından birçok dere alan büyük kol Gyang-chu'ya geçtik.

Brahmaputra'nın güney tarafındaki bu bölgenin coğrafyasını anlatacak vaktim yok. Sadece şunu söyleyeceğim ki, sonraki
günlerde ana nehirden alçak dağlarla ayrıldık ve 6 Temmuz'da Cherok bölgesine gelene kadar
tekrar nehir kıyısında kamp kurmadık. Birkaç kolu arkamızda bırakmıştık ve ana akıntı sadece 1554 fit küp su taşıyordu.

Kısa bir günlük yürüyüşten sonra, büyük anayolda Shamsang'da (15.410 fit) Guffaru'nun grubuna katıldık. Burada artık yirmi bir çadır bulunuyordu. Mahallenin şefleri çok dikkatliydi ve güneybatıda karlı zirveleri olan ve Brahmaputra'nın kaynaklarının bulunduğu söylenen Kubi-gangri'ye gitme önerime karşı tek kelime etmediler. Bize on iki günlük erzak sağladılar ve bir süredir bu kadar özgür bir elimiz olmamıştı. Burada Lhasa'dan Çinli veya Tibetli takipçilerden hiçbir şey duyulmamıştı.

[Resim: 238. NAMLA KÖYÜNDEKİ KADINLAR.]

[Resim: 239. NAMLA KÖYÜNÜN SAKİNLERİ.]

BÖLÜM XLII

BRAHMAPUTRA'NIN KAYNAĞININ ARAŞTIRILMASI

Artık çoktan batıya doğru ilerlemiştik; koşulların gücü bizi kuzeyde bilinmeyen
ülkenin giderek daha büyük alanlarını adım adım geride bırakmaya zorlamıştı. Canım sıkılmıştı ama yine de,
engelli durumumda mümkün olan her şeyi yapmaya çalışacaktım. Shamsang'da, Ryder'ın Lahtsang'ında, Brahmaputra'nın gerçek kaynak akımlarının çeşitli yönlerden birleştiği yerdeydik. Tibetliler önüme aşılmaz engeller koymadığı sürece, bilinmeyen
kaynağa doğru ilerlemeye uzun zamandır kararlıydım.

Bilgili ve açık görüşlü Albay Montgomerie, Nain Sing'i 1865 yılında yukarı Brahmaputra vadisine göndermişti (Resim 380). Bizim Shamsang'ımızdan Pundit, Marium-la'yı geçti ve raporunda nehrin kaynaklarının kesinlikle güneyde görülen devasa zincirde olduğunu ve buzulları tarafından beslendiğini söyledi. Ancak gerçek kaynakları aramaya gitmedi, yolculuğuna batıya doğru devam etti. Ertesi yıl, 1866'da Thomas Webber Tibet topraklarına bir gezi yaptı ve rotası Nain Sing'inkinden biraz güneydeydi. Taslak haritasında Tsangpo'nun bazı kaynak akarsularını geçtiği görülebilir, ancak kaynakların bulunduğu alan hakkında "Keşfedilmemiş karlı sıradağlar"dan başka bir şey belirtmez. "Ve metninde büyük Brahmaputra'nın kaynaklarının Gurla buzullarında olduğunu söylediğinde, karışıklık umutsuzdur; çünkü nehrin kaynakları Gurla'dan 60 mil uzaklıktadır, Brahmaputra ile hiçbir ilgisi olmayan bir dağdır.

1904 yılının sonunda Rawling komutası altında Gartok'u hedef alan ve en büyük sonucu Ryder ve yardımcıları tarafından incelenen üst Brahmaputra vadisinin hayranlık uyandıran haritası olan siyasi keşif gezisi (Harita 7), Shamsang'dan Marium-la üzerinden ve Gunchu-tso'nun kuzeyinden Manasarowar'a doğru ilerledi. Bu nedenle, daha önce hiç uğramadıkları ülkenin içinden geçen rotalarının güneyine seyahat etmek benim için çok büyük bir önem taşıyordu. Nain Sing ile aynı yolu izlediler ve nehrin kaynağını 40 mil uzaklıktan terk ettiler. güney. Ryder'ın raporundan, Marium-la'nın Brahmaputra'nın beşiği olduğunu düşünmüş olabileceği
varsayılabilir; ancak yakın zamanda ondan aldığım bir mektupta, durumun böyle olmadığını, ancak
gerçek kaynağın her zaman güneybatıdaki dağlar arasında olması gerektiğini kabul ettiğini ve
bunları zirvelerinden alınan yönlerden haritasına yerleştirdiğini belirtiyor. Ryder ayrıca
raporunda ana kaynakların oradan geldiğini belirtiyor.

Sorunun ayrıntılı bir tartışmasına girmek yerine, bu kitapta üç selefimin, Nain Sing, Webber ve Ryder'ın haritalarının küçük taslaklarını sunuyorum. Başka hiçbir gezgin bu bölgede bulunmamıştı ve Brahmaputra'nın gerçek kaynağına nüfuz edip konumunu kesin olarak belirleme fırsatını kesinlikle
kaçırmazdım.

Bu nasıl yapılacaktı? Shamsang'da kaynak akarsuları birleşir ve bu noktanın altında birleşik nehir Martsang-tsangpo adını taşır. Öncelikle, kaynak akarsularındaki su miktarlarını ölçmeliyim ve eğer bunlar neredeyse eşitse, Brahmaputra'nın birkaç kaynağı olduğunu söylemekle yetinmeliyiz. On adam, tekne ve gerekli ölçüm cihazıyla, önce 8 Temmuz'da vadinin güney tarafındaki iki akarsuyun birleştiği noktaya gittim, güneybatıdan Kubi-tsangpo ve batıdan Chema-yundung. Daha batıya doğru kısa bir günlük yürüyüşle Chema-yundung, Marium-la'dan gelen Marium-chu'yu alır. Önce birleşik akarsu ölçüldü ve saniyede 1554 kübik feet su boşalttığı bulundu ve hemen ardından neredeyse 353 kübik feet boşaltan Chema-yundung geldi. Bunu birleşik nehrin hacminden çıkardığımızda, Kubi-tsangpo'nun deşarjı olarak 1201 kübik feet elde ederiz. Bu nehir daha sonra Chema'dan üç buçuk kat daha büyüktür ve Chema'nın Marium-chu'nun suyunu da aldığı unutulmamalıdır, böylece 353 kübik feet'i iki kolun birleşik hacimlerini temsil eder. Akşam ana kervanla Chema-yundung ve Marium-chu'nun birleştiği Umbo bölgesinde (15.427 feet) kamp kurduğumuzda, nehirler oldukça şişmişti ve sabah berrak olan su bulanıklaşmıştı. Bu nedenle sadece aynı anda alınan iki ölçüm doğrudan karşılaştırılabilirdi ve sonraki tüm ölçümleri atlayacağım. Kaynaklara ulaşmak için sadece Kubi-tsangpo'nun diğer ikisinden çok daha büyük olduğunu bilmemiz yeterliydi, bu yüzden dağlara doğru yolunu takip etmek zorundaydık, ki seleflerimden hiçbiri bunu yapmamıştı. Tibetliler ayrıca Kubi'nin Martsang-tsangpo'nun üst yolu olduğunu söylediler. 9 Temmuz'da Guffaru'dan ve büyük ana yola devam edip Marium-la'yı geçerek Tokchen'e gidecek olan ana kervandan ayrıldık, Robert ve ben üç Ladaki ve üç silahlı Tibetliyle Kubi-tsangpo'yu kaynağına kadar takip ettik. Yolumuz batı-güney-batı yönündeydi. Chema-yundung'u geçtiğimiz yerde, Marium-chu'nun son delta kollarının epey yukarısında, nehir 140 kübik feet'ten biraz daha fazla su taşıyordu ve bu nedenle güneydoğusuna akan Kubi-tsangpo burada tam sekiz kat daha büyük. Geçitte Tibetlilerimiz kıyının kenarına beyaz bir bezle bir çivi çaktılar ve nedenini sorduğumda, "Nehrin suyunu vadilerden aşağı taşımaktan yorulmaması için" diye cevap verdiler.

Siyah çadırların arasında kamp kurduğumuz Tok-jonsung'da, Chema çok büyük görünüyordu ama suyu çok yavaş akıyordu. Bölgedeki göçebeler kışın Chang-tang'a kadar gidiyorlardı. Burada da, daha önce birçok kez olduğu gibi, çiçek hastalığının Purang'da korkunç bir şekilde yayıldığını ve oraya giden tüm yolların kapalı olduğunu duyduk. Hiçbir ülke ölüm meleğinin ulaşamayacağı kadar
yüksekte değildir.

Gece termometre 15,4 dereceye düştü, ama biz
15.991 fit yükseklikteydik. Güneybatıda önümüzde olan karlı dağlar daha belirgin hale geldi. Chema nehri yavaş bir düşüşle kıvrılıyordu ve Sheryak'taki kampımıza gelmeden önce
onu sağda bıraktık.

[İllüstrasyon: 240. LAMA TEKNEMDE.]

[İllüstrasyon: 241. BRAHMAPUTRA'YI GEÇER GEÇER TEKNEYİ KUTULARLA
YÜKLEMEK.]

11 Temmuz'da güçlü bir rüzgarda güneybatıya doğru yol aldık, zaten gözenekli, eriyen kar yığınlarının yanından geçtik. Katı kaya görünmüyordu, ama
tüm döküntüler granit ve yeşil şistten oluşuyordu. Chema-yundung ile Kubi-tsangpo arasında bir su havzası oluşturan sırttaki küçük Tso-niti-kargang geçidine kadar giden açıkça işaretlenmiş bir göçebe yolunu takip ediyoruz. Kubi-tsangpo'nun büyük vadisi güneyde aşağıdadır. Kubi-tsangpo'nun suyu çok çamurludur, ancak sağ kıyıda tamamen berrak bir moren gölü vardır. Güneydoğudan zengin Lung-yung, derinden oyulmuş vadisinden akar. Manzara her taraftan muhteşemdir. Kuzeybatıdan kuzeydoğuya doğru, Trans-Himalaya'nın tepeleri ve dalları olan karmaşık bir dağ denizi uzanır ve yukarı Tsangpo'nun kuzey kollarıyla kesişir. Güneyde, büyüleyici vahşiliği ve beyazlığıyla muhteşem ve ezici bir panoramamız var,
bazen
piramit gibi sivri, bazen geniş ve yuvarlak, keskin, siyah ve çatlaklı, düzensiz bir devasa zirveler zinciri ve bunların arkasında, karın koyu kayaların arasında buzullar oluşturmak üzere aşağı kaydığı
firn tarlaları görüyoruz. Güneyde öne çıkan Ngomo-dingding yüksekliğidir ve Kubi-tsangpo suyunun önemli bir kısmını buzullarından alır. Batı-güneybatıda, eşit derecede geniş buzullara sahip başka bir kütle olan Dongdong bulunur ve sağında aynı adı taşıyan nehrin doğduğu ve dolambaçlı bir şekilde Shamsang'daki birleşme noktasına aktığı Chema-yundung-pu adı verilen yükseklikler vardır. Güneydoğuda, Nangsa-la'nın konumu bana en yakın dağların ötesinde, birkaç gün önce karşılaştığımız Gyang-chu nehrinin kaynağının olduğu yer olarak gösteriliyor.

Morenler, granit döküntüler ve kayalar arasında aşağı iniyoruz. Burada, Tso-niti adı verilen üç küçük berrak moren havuzu farklı yüksekliklerde yer alıyor.
Zemin daha düz hale geliyor ve Kubi-tsangpo kıyısındaki Lhayak'taki 200 numaralı kampa ulaşmadan önce, çöplerin arasından akan bir dere olan _mani_ ve küçük bir gölet geçiyoruz. Burada otlaklar mükemmel ve göçebe kamplarına dair çok sayıda iz buluyoruz. Birkaç yerde, fırtınalar tarafından koparılmış ve güneyden gelen rüzgar tarafından dağların üzerinden taşınmış, büyük, ince huş ağacı kabukları tabakalarına rastlıyoruz.

Üç silahşörlerimiz bize, Shamsang bölgesinde şu anda ikamet eden tüm göçebelerin birkaç hafta içinde buraya gelip bir buçuk ay kalacaklarını, ta ki kar onları tekrar uzaklaştırana kadar. Kışın kar 5
fit derinliğinde olur ve sürüler dağlara çok yükseğe çıktığında ve erkenden yağan yoğun karla şaşırdığında birçok insan ve hayvan kar yığınlarında telef olur. Önceki sonbaharda, bana söylendiğine göre, 23 yak Ngomo-dingding'in eteğinde otluyordu ve şiddetli bir şekilde kar yağmaya başladı. Birkaç çoban, hayvanları daha alçak yerlere sürmek için acele etti, ancak kar o kadar büyük miktarda yığılmıştı ki, kendileri de yok olmamak için geri dönmek zorunda kaldılar. İlkbaharda yukarı çıktılar ve talihsiz hayvanların iskeletlerini ve derilerini buldular. Shamsang Gova son zamanlarda aynı şekilde birkaç atını kaybetmişti. Yabani eşekler bile bahar karından kaçamazlar. Kar derin olduğunda koşamazlar ve çıplak zemine ulaşmak için boşuna uğraştıktan sonra açlıktan ölürler ve kar yığınlarında donarlar. Yaz aylarını burada geçiren üç rehberimiz, yabani eşeklerin dik bir pozisyonda donduğunu ve yaz güneşi karı erittiğinde genellikle dört ayak üzerinde durduklarını söyledi. Ölü yabani eşeklerin sanki canlıymış gibi
sürüler halinde durduğunu görmüşlerdi.

Kışın Brahmaputra'nın kaynak bölgesine düşen kar, ilkbaharda erir ve nehir buzuyla birlikte yaz aylarında yağmurla oluşan selden çok daha büyük hacimli bir sel üretir. Bu muhtemelen Tsangpo'nun en üst kısmı için doğrudur,
ancak daha aşağıda yağmur selinin daha büyük olduğu kesindir. Genel olarak,
su seviyesindeki değişimler daha yüksek arazilerde daha belirgindir ve
su aşağı doğru ne kadar akarsa dalgalanmalar o kadar
kaybolma eğilimindedir.

"Ülkemizde yaşamak zor ve korkunç değil mi? Bombo
Chimbo'nun ülkesi (Hindistan) daha iyi değil mi?" diye sordu Tibetlilerim.

"Bunu söyleyemem; Hindistan'da kaplanlar, yılanlar, zehirli
böcekler, sıcak, ateş ve veba var ve bunlarla burada, temiz havada karşılaşılmıyor."

"Evet, ama bu sürekli rüzgardan, keskin soğuktan ve
yağmurun boşuna beklenmesinden daha iyidir. Bu yıl sadece birkaç
hafif sağanak yağış oldu ve daha fazla yağmur yağmazsa sürülerimizi kaybedeceğiz."

"Yağmur yağdığında Tibet'te yaz çok keyiflidir, Hindistan'da ise boğucudur; öte yandan, Tibet'teki kış
şiddetli ve acımasızdır, ama Hindistan'da rahattır."

"Söyle bakalım Bombo Chimbo, bu yıl yağmuru tutan sen misin, elindeki bardak ve ölçüm aletleriyle? Bu mevsimde
genellikle çok yağmur yağar, ama sen belki de ülkeyi görebilmek ve yolların yumuşak olmaması için
açık havayı tercih ediyorsun."

"Hayır, ben de sizin kadar yağmur özlüyorum, çünkü hayvanlarım zayıflıyor
ve geçen yazdan beri burada duran bu zavallı ottan doyasıya yiyemiyor. Sadece tanrılar havayı kontrol edebilir ve insan oğulları
yukarıdan kendilerine gönderilen yağmur ve güneş ışığını kabul etmek zorundadır."

Birbirlerine şüpheyle baktılar. Bana kendi tanrılarınınki kadar büyük güçler atfetmeleri ilk kez değildi ve
onları yanılgılarına ikna etmek zor olurdu.

Gece yarısı adamlar Kubi-tsangpo kıyısında bir yaşında bir çocuğun ağladığını ve yardım istediğini duydular. Şaşkınlıkla birbirlerini uyandırdılar ve Rabsang ile iki Tibetli bir hayalet olduğunu düşünerek silahla
gittiler. Yaklaştıklarında çocuğun ağladığını oldukça belirgin bir şekilde duydular ve kahramanlarımız o kadar korktular ki
en güvenlisinin tekrar aceleyle geri dönmek olduğunu düşündüler. Onlara bunun bir yaşında bir çocuk olduğunu nasıl bildiklerini sorduğumda, sesinden
daha genç veya daha yaşlı olamayacağını söylediler. Mahallede hiç insan olmadığı için
bir kurt yavrusu olabileceğini söylediğimde, bunun kıyıda dolaşan huzursuz bir ruh olması gerektiğini söylediler.

Doğaüstü bir şey olmalıydı, çünkü gece rüyamda, günlük yolculuğumuzda gördüğümüz tüm huş ağacı kabuğu parçalarının Nepal Maharajasından gelen davet mektupları olduğunu, daveti kabul ettiğimi ve yumuşak bir çimen halısının üzerinde yarı uykuda yattığımı ve Himalayalar'ın sedirleri arasında ılık rüzgarın hışırtısını dinlediğimi gördüm. Rüya o kadar canlıydı ki
tüm gün boyunca dağların ardındaki sıcak güzel topraklardan başka hiçbir şey düşünemedim.

200 numaralı kampta bile toprağın nasıl uzandığını oldukça net bir şekilde algıladım, ancak henüz gerçek kaynağa ulaşmamıştık ve bu nedenle 12 Temmuz'da güneybatıya doğru yürüyüşümüze devam ettik. Karlı dağların eteği oldukça yakın görünüyordu. Nehir genişti ve çamur adalarıyla birkaç kola ayrılmıştı.
Yürüdüğümüz vadinin sol tarafında, yeşil ve siyah şistten oluşan birkaç duvar vardı, ancak başka yerlerde eski morenler her tarafta uzanıyordu. Dongdong'un aşağısındaki ülkeden akan bir dereyi geçip Kubi-tsangpo'ya katıldık. Tsechung-tso küçük bir moren gölüdür.
Vadi tabanı yavaşça yükselir ve seyrek olarak çimenle kaplı gevşek malzemeden oluşur. Bazen küçük, düzensiz bir gri granit bloğu
görülür. Paçavralar, gübre ve kemik parçaları yaz kamp alanlarında yatıyor. Sonunda nehir küçük bir göl kadar genişliyor,
moren çöpleri ve kum yığınlarıyla çevrili.

Göçebelerin merkezlerinden biri olan Shapka'nın taş duvarında kamp kurduk. Burada, Kubi-tsangpo'nun sağ kıyısında, yaz boyunca eriyen kar parçalarıyla
orta yükseklikte koyu mor bir sırt var. Bu devasa dağın eteğindeki arazi
dikkat çekici derecede düz ve bir döküntü konisi yerine bir göle doğru genişleyen bir dere var. Eriyen kardan gelen su tüm
katı maddeleri yıkamış.

15.883 fit yükseklikteki 201 numaralı kampa vardığımızda zirveler bulutlarda kayboldu, ancak gün batımından hemen önce gökyüzü açıldı ve son bulutlar Ngomo-dingding buzullarının üzerinden hafif beyaz bir buhar gibi uçup gitti, bu buzullar yüksek yanal morenler ve gri engebeli terminal morenlerinin eşmerkezli halkalarıyla görkemli yapılarını açıkça gösteriyordu. Yüzey, burada ve orada mavi yarıkların buzda esnediği yerler hariç, kar ve gözenekli eriyen kabukla beyazdı. Güneş battığında, güneydoğudan güneybatıya doğru bir çizgi halinde dokuz zirve dikkat çekici bir keskinlikle göze çarpıyordu. Kuzgun karası sivri tepeler, uçurumlar ve sırtlar beyaz kar alanlarından yükseliyor ve buzullar devasa portallardan çıkıyordu. Cennete yükselen bir çadır köyü! Brahmaputra'nın kaynağı bundan daha görkemli ve daha muhteşem bir arka planla süslenemezdi. Kutsal ve üç kere kutsaldır bu dağlar,
soğuk kucaklarından efsanelerde ve şarkılarda
çok eski zamanlardan beri kutlanan nehre hayat ve besin verir, Tibet ve Assam nehri,
mükemmel nehir, Brahma'nın oğlu. Binlerce yıl boyunca siyah Tibetlilerin birbiri ardına gelen nesilleri,
dünyanın en yüksek iki dağ sistemi olan Himalaya ve Trans-Himalaya arasındaki kükremesini dinledi ve Assam'ın çeşitli kabileleri birbiri ardına gelen nesilleri,
hayat veren sellerle tarlalarını suladı ve kutsanmış suyundan içti. Ancak kaynağın
nerede olduğunu kimse bilmiyordu. Üç keşif gezisi konumunu yaklaşık olarak belirlemişti,
ama hiçbiri oraya gitmemişti. Hiçbir coğrafya bize Brahmaputra'nın
kaynaklarının etrafındaki ülke hakkında hiçbir şey söyleyememişti.
Sadece az sayıda göçebe her yıl birkaç kısa yaz ayı geçirmek için oraya gidiyor. İşte burada, üç buzul dilinin önünde, Hindu kabileleri tarafından çok saygı duyulan nehir, dünyanın en görkemli yükseltilerinden geçen yaklaşık 1800 mil uzunluğundaki yoluna başlıyor, buradan bulanık su hacimleri önce doğuya, sonra güneye doğru akıyor, Himalayalar'dan vahşi bir vadiyi kesiyor ve son olarak Assam ovaları üzerinden güneybatıya doğru akıyor. Üst Brahmaputra, Tsangpo, gerçekten Tibet'in ana atardamarı çünkü drenaj havzasında nüfusun büyük bir kısmı yoğunlaşmışken, alt yolu Assam'ın en verimli ve kalabalık eyaletleriyle çevrilidir. Brahmaputra bu nedenle dünyanın en asil nehirlerinden biridir ve çok az su yolu daha görkemli bir inişe ve daha çeşitli ve daha görkemli bir kariyere sahiptir, çünkü uluslar kıyılarında büyümüş ve orada yaşamıştır ve tarihleri ​​ve kültürleri insan kayıtlarının en eski zamanlarından beri onunla yakından bağlantılıdır. Bu tür düşüncelerle meşgul olarak, akşam tekrar dışarı çıkıp dokuz zirvenin uçurumlarına baktım, bunlar loş sisli gölgeler gibi görünüyordu,
aşağıdaki gökyüzüyle aynı renkteki buz ve kar alanları ise gecede fark edilemiyordu. Sonra, tüm masifin adı olan Kubi-gangri'nin arkasında bir şimşek çaktı ve sonsuz karla taçlanan tepe aniden keskin zifiri karanlık hatlarla belirdi. Geceleri ruh seslerinin duyulduğu ve gökyüzünün mavimsi ışıkla parladığı tekil, büyüleyici bir toprak. Uzun süre Shapka-chu deresinin taş yatağından yavaşça Kubi-tsangpo kıyısına doğru aktığını dinledim.

Gerçek kaynağa ulaşmamıza daha biraz yol vardı ve kaynama noktası termometresiyle kaynağın mutlak yüksekliğini ölçmeden Kubi-gangri'den bilinçli bir şekilde ayrılamazdım. Tibetlilerimiz aşırı derecede arkadaş canlısıydı ve son günlerde sık sık bahsettiğim ve hakkında çok soru sorduğum bu noktayı bize göstermekle ilgileniyor gibiydiler. Kaynağın konumunu belirlemek için bu beklenmedik fırsat için gerçekten minnettardım ve çok mutluydum, ancak Kubi-gangri'ye yaptığım gezinin yalnızca çok yüzeysel ve eksik bir keşif olabileceğini biliyordum. Bu mahalleyi kapsamlı bir şekilde keşfetmek birkaç yıl sürecekti,
çünkü buradaki yaz kısa ve çalışma süresi iki ay içinde bitecek. Ancak fiziksel coğrafyanın sadece ana hatlarını öğrenmeyi başarsam da, bu geziyi Tibet'teki son yolculuğumun en önemli olaylarından biri olarak sayabilirim. Buna göre, ertesi gün, 13 Temmuz'da kaynağa kadar gitmeye karar verdik. Bana sadece Rabsang, Robert ve bir Tibetli eşlik edecekti. Geri kalanlar Tsering'in komutası altında dönüşümüzü bekleyecekti.

BÖLÜM XLIII

KUTSAL NEHRİN KAYNAĞI - BİR AYRILIŞ

Kubi-gangri'nin zirvelerinin üzerinde tek bir bulut bile olmadan, güzel bir havada yola koyulduk. Kubi-tsangpo'nun sol kıyısını takip ettik ve
burada vadi tabanından tam 470
fit yüksekte yükselen ve eskiden devasa buzulun sol veya batı tarafına atılmış olan devasa morenlerin eteğinde ilerledik, şimdi sadece kısa uzunluklarda kalan tüm buzul dilleri buradan geliyordu. Morenik
karakter açıkça tanınabilir, bazen her iki tarafta dik bir şekilde düşen
eğimli sırtlarda ve duvarlarda, bazen de birbiri üzerinde yükselen
yuvarlak tepeciklerde. Yüzey genellikle ince çakıl taşları, çimenler ve kısa yazdan en iyi şekilde yararlanmaya çalışan
güzel dağ çiçekleriyle kaplıdır.
Burada ve orada bir heyelan meydana gelmiştir ve sonra
kayanın tabakalaşmaya dair hiçbir iz göstermediği görülebilir. Bazen granit
kayalardan geçeriz, ancak bunlar küçüktür, en büyüğü 280 fit küpten fazla değildir.
Vadi tabanında, sert otlarla bataklıklar vardır ve yabani kazlar
havuzlarda yazın tadını çıkarmaktadır. İki kez, Kubi-tsangpo'nun sağ kıyısına taşınan küçük yabani yak sürülerinin taze izleriyle karşılaştık.
Atların toynakları bataklık zeminde sıçradı, nadiren
küçük kaya kil parçalarıyla değişti.

Morenlerden çok sayıda dere iner. Eriyen kar alanlarından beslenirler ve bu nedenle buzul derelerinin aksine kristal berraklığındadırlar. Morenlerde derin vadiler aşındırmışlardır ve bunlardan biri ağızda büyük bir çöküntü konisi biriktirmiştir, dere bunun üzerine on kanala düşerek 106 kübik feet su taşır. Üst Brahmaputra'nın suyunun çok önemli bir oranı erimiş kardan elde edilir. Çöplerin arasında akarsular akıp fışkırıyordu ve
hepsi bahar güneşinin sıcağına karşı boşuna mücadele eden
kar alanlarından geliyordu.

Şimdi tam önümüzde Mukchung-simo
masifinin batı eteğindeki geniş bir
firn havzasından inen muazzam buzul var.
Son morenleri ile
etrafından geçtiğimiz daha eski morenler arasında, oldukça hacimli bir akarsu vadisini aşındırmış.
Suyu
oldukça berrak ve yeşil, bu yüzden kar alanlarından akıyor.
Son morenin biraz altında, en büyüğü Mukchung masifinin
eteğine en yakın olan olan çamurlu
buzul akıntısının sayısız koluyla birleşiyor. Birleşme noktasından 200 yard aşağıda bile
yeşil su kahverengiden açıkça ayırt edilebiliyor, ancak
sonrasında soğuk akıntılar birbirine karışıyor. Nehrin hala birkaç kıvrımlı kola ayrıldığı yerde, 201 numaralı kampı geçip kuzeydoğuya doğru dönerek, daha doğuda yatan buzullardan önemli eklemeler alır ve böylece Kubi-tsangpo oluşur.

Sonra, kayalar ve çakıl yatakları arasında, sırtlar, kıyılar ve erozyon olukları, dereler ve tehlikeli bataklıklar, otlar ve çalılık kümeleri arasında zikzaklar çizerek yukarı çıkarız ve eski morenin tepesindeki (16.453 fit) hakim bir bakış noktasına ulaşırız. Önümüzde devasa, sarp, çatlaklı, siyah, çıplak kayalar, zirveler, piramitler, sütunlar, kubbeler ve sırtlar, morenler, buz dilleri, kar ve sert tarlalardan oluşan bir kaos var - vahşi ihtişam için eşsiz bir manzara.

Burada durduk ve atlar yamaçlarda otlarken ben panoramayı çizdim. Kubi-gangri'den gelen en büyük buzul tamamen altımızda ve kuşbakışı bir görüşümüz var. Üç farklı firn tarlası tarafından besleniyor ve buzun kenara itildiği yerlerde sırtlara yükselen iki belirgin medial moreni var. Sağdaki yan moren iyi tanımlanmış ve hala kısmen karla kaplı. Sol üst kısmı geniş ama yeşil akıntının tabanını yıkadığı yerde dar. Yukarıda, batıdan gelen bir buzul ana buzula doğru akıyor ve ikisinin yan buzulla birleştiği yerde güçlü bir duvar oluşturuyor ve diğerinin sol yan moreniyle birleşiyor. Buzulun ön tarafının tüm tabanı çöplerle kaplı ve buz sadece orada burada görünüyor. İşte birkaç küçük su tabakası, bazıları yoğun mavi renkte, diğerleri kahverengi, ince toz haline getirilmiş maddeyle, bunların yer moreni suyuyla bağlantılı olduğunu gösteriyor. Bu küçük havuzlardan ikisinin, muhteşem peri mağaralarına girişler gibi dikey mavi buz kenarları var. Bir dizi kenar yarık hala kısmen karla kaplı. Son moren, gölgeli tarafta kar parçalarıyla birlikte, höyükler, çakıl taşları ve kayalardan oluşan bir kaos. Bu tepecikler arasındaki bir çukurda, iki havuzu geçtikten sonra orta buzul akıntısı akıyor. Son moren boyut olarak artmıyor, çünkü malzemesi yavaşça parçalanıyor ve akıntı tarafından yıkanıyor, bu akıntı vadi tabanının düz yatağının hemen altında en kaprisli kıvrımlarda birkaç koldan akıyor. Buzulun yüzeyinde bir gezi, bir kez üzerindeyken zor olmazdı. Karın altında saklı birçok tehlikeli yarık vardır ve bunlar medial morenlerin çöp yığınlarına bağlı kalarak önlenebilir. Bizim bakış açımıza göre en sağda, batı-kuzeybatıda bulunan Kubi-gangri kütlesine Gave-ting denir; buradan büyük yan buzul iner.

Kubi-gangri'nin tüm buzul akıntılarının en büyüğünün yükseldiği ana buzulun ön tarafı, Brahmaputra'nın gerçek kaynağıdır. Kamp 201'in güneydoğusundan giren diğer akarsular daha küçük ve daha kısadır. Atlar ana akıntının kumuna ve çamuruna çok
derin battığı için onlara ulaşamadık. Dönüşümüzde Kubi-tsangpo'nun ana kolunun buzun altından çıktığı yerde mola verdik ve Brahmaputra'nın kaynağının deniz seviyesinden 15.958 fit yükseklikte olduğunu gördüm. Bu yolculuğun bilimsel raporu için ayrıntıları bırakmalıyım, bu rapor zamanı gelince yayınlanacak. 14 Temmuz'da çadırımda hava çok sıcaktı, çünkü sabahın yedisinde bile sıcaklık 45,1 dereceydi; gecede yaklaşık 141/2 derece don olmuştu. Gökyüzü tamamen açıktı ve bu nedenle Kubi-gangri'nin güzel buzullarını incelemek için başka bir bakış açısı aramaktan kendimi alamadım. Tsering ile Dongdong nehri vadisinde bizimle buluşması konusunda anlaştıktan sonra, eski morenin kıyıları ve sırtları boyunca, oyuklarından ve eriyen kardan dolayı yumuşak ve tehlikeli hale gelen çorak toprak teraslarından, berrak, yeşil su birikintilerinden geçerek, sırtın en yüksek noktasına kadar, manzarayı gizleyecek hiçbir şeyin olmadığı yere kadar sürdük.

Önce dokuz fotoğraf çektim, ardışık bir seri oluşturdum. Sonra, güçlü rüzgara karşı bir sığınak oluşturmak için standın üzerine bir pelerin atıldı ve bu nöbet kulübesinde yaklaşık dört saat oturdum ve tüm ufku kucaklayan bir
panorama çizdim. Bu arada arkadaşlarım uzanıp horladılar ve ben bu asil dağ devleriyle tek başıma yüz yüze oturmaktan memnundum. Tüm mimari inanılmaz derecede vahşi ve kesinlikle uyulan tek kural, her buzulun iki büyük siyah kaya tepesi arasında sınırlandırılmış olmasıdır.

[Resim: 242. KUBİ-GANGRİ VE LANGTA-CHEN BUZULU PANORAMA,
BRAHMAPUTRA'NIN KAYNAĞIYLA BİRLİKTE (16.453 AYAK YÜKSEKLİKTEN, 13 TEMMUZ 1907).

Yazarın Taslağı.]

Okuyucuya sahne hakkında bir fikir vermek için, Kubi-gangri'yi kucaklayan panoramanın bir kısmını burada yeniden üretiyorum (Resim 242).
Güneyde, 27 derece doğuda, rehberimizin Ngoma-dingding adını verdiği
tetrahedral bir tepe var. Güneyde, 11 derece doğuda, neredeyse aynı formda olan ve Absi adı verilen başka bir tepe yükseliyor. Doğusunda Ngoma-dingding buzulu, batısında ise Absi buzulu bulunuyor. Batısında
engebeli Mukchung-simo grubu yer alır, zirve noktası
güneyde, 24 derece B. Kuzey tarafı, her biri küçük bir asılı buzul içeren düz
kısa tezgahlara sahip bir ahıra benzer. Güneybatıda
iki keskin sivri uç yükselir ve güneyde, 57 derece B., sadece buz ve kardan oluşan birkaç kubbe şeklindeki zirve; bunlar
Langta-chen masifine aittir ve bunların kökleri büyük ölçüde buzulu besler
Brahmaputra'nın yükseldiği ön tarafta. Bu yüzden buzul
Langta-chen olarak adlandırılabilir. Güneyde, 70 derece B., 88 derece B. ve kuzeyde, 83 derece B., Gave-ting grubunun zirveleri yükselir. Kuzeyde, 55 derece B.,
Dongdong'un üç zirvesi belirir, bunlardan Brahmaputra'nın kaynaklarından biri yükselir, Kubi-tsangpo'ya kıyasla oldukça önemsizdir.

Kuzeydoğuya doğru Kubi-tsangpo'nun keskin bir şekilde tanımlanmış vadisi aşağı doğru uzanır ve uzakta Chang-tang dağları, tekdüzelikteki piramit zirveleri ve çok sayıda bir araya toplanmış, ince engebeli bir ufuk oluşturur ve bunun sonucunda büyük mesafenin sonucu olarak önemsiz kar alanlarının pembe tonuyla birleşir. Trans-Himalaya bu tarafta genişliyor ve doğudakinden daha düz hale geliyor.

Dongdong'daki kampa doğru dik patikadan aşağı indiğimizde saat geç olmuştu. Ve şimdi aceleyle batıya doğru gitmeli ve mümkün olduğunca çok keşif yapmalı ve Mandarinler ile Devashung'a rağmen yasak yollar hakkında mümkün olduğunca fazla bilgi toplamalıydık.

15 Temmuz'da eski rotamızı sağa doğru bıraktık ve adımlarımızı karmaşık morenlerin üzerinden kuzeye doğru yönelttik, Dongdong'un
ve Chema-yundung'un karlı zirvelerini Kargan-la geçidinden daha da net gördük. 16'sında gökyüzü kapalıydı, birkaç dolu yağışı düştü ve etrafımızdaki
tepeler beyaza döndü. Kuzeybatıya doğru iki küçük gölün yanından geçtik ve tekrar katı kayaya -yeşil ve siyah şist- düştük. Tugri-la'dan, isimlerini
kaydetmek için
zamanımın olmadığı
dağlar dünyasının güzel bir manzarasını gördük. Chema-yundung nehrinin geniş açık vadisine ulaşmak için başka bir eyer olan Sen-kamba-la'yı geçtik. Bu nehir, Chema-yundung-pu masifine ait
güneydeki çok geniş bir buzuldan iniyor. Burada birkaç göçebe çadırı ve Bongba'dan gelen hacılar tarafından
istihdam edilen yedi çadır bir yükseltinin üzerinde duruyordu. Kutsal dağın etrafında hac yolculuğu yapmak için akraba ve yakınlarıyla birlikte Kang-rinpoche'ye gidiyorlardı. Uzak doğudan gelen hacıların çoğu bu güney rotasını
kullanıp Marium-la üzerinden geri dönüyor.

17 Temmuz. Eyerde hava çok sıcaktı, sıcaklık 50 derece ve
oldukça sakin hava. Kahverengi köpek yavrusu seyahat etmekten çok yorulmuştu ve sarkık dilinden
damlalar düşüyordu, ama antilopları ve
tavşanları rahat bırakamıyordu. Onların peşinden tam hızla koştu, ama onları asla yakalayamadı,
ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde bana geri döndü, ama yine de boşuna kovalamaya başladı.
Ronggak-chu, Chema'nın zengin bir üyesidir ve kuzeybatıdan gelir.
Güneydeki küçük çift göl Kuru-chok'tan ayrıldık.
Batı-güneybatıda, Chema-yundung'un Brahmaputra'nın tüm kaynak sularının en batısı olan Angsi-chu'yu aldığı yer var.

Tynchung vadisinde, işlerini iyi yaptıktan sonra üç silahşörler
buraya, Shamsang'a geri döndükleri için, bana hemen taze yaklar sağlayan bazı uyumlu göçebelerin yanında kamp kurduk. Brahmaputra'nın kaynaklarına yapılan tüm gezi 110 rupiye mal olmuştu ve daha fazlasına değerdi. Yerliler, on haydutun yakın zamanda mahalleyi güvensiz hale getirdiğini söylediler, ancak hemen bir Avrupa kervanının Tynchung'a yaklaştığı bildirildi, tamamen ortadan kaybolmuşlardı ve bu nedenle biz kurtarıcılar olarak görülüyorduk ve insanlar bizim için fazla bir şey yapamadı. Almora'dan bir Hindu tüccar burada kamp kuruyor, göçebelerden koyun yünü ve tuz alıyor ve onlara Agra ve Amritsar'dan friz halıları ve tekstil ürünleri satıyordu. Ertesi gün Marnyak-la'yı (17.395 fit) geçtik ve Angsi-chu hemen altımızdaydı ve 19'unda nehri geride bıraktık ve küçük kolu Loang-gonga'yı, açık uzunlamasına bir vadide bir yükseltiden başka bir şey olmayan çok alçak geçit Tamlung veya Tag-la'daki kaynağına kadar takip ettik. Ancak bu geçit son derece önemlidir, çünkü Brahmaputra ve Manasarowar arasındaki su havzasıdır. Yüksekliği 17.382 fittir. Güneyde bir dizi karlı zirve yayılmıştır ve batı-güney-batıda Kubi-gangri ile aynı Himalaya sıradağlarına ait görkemli ve etkileyici bir grup olan Gurla Mandatta veya Memo-nani görülür. Geçit, Loang-gonga'nın aktığı küçük önemsiz Tamlung-tso gölünün bulunduğu eski morenler arasında yer almaktadır. Güneyde biraz uzakta, Angsi-chu ve Gang-lung arasındaki alçak su havzası görülüyor, aynı adı taşıyan bir kütleden gelen ve Tage-tsangpo gibi Manasarowar'a dökülen bir akarsu. Batı Tibet'in en son haritaları, daha önce hiç Avrupalı ​​tarafından ziyaret edilmemiş olan bu ülkenin çok yanlış bir tasvirini veriyor. Açıkça işaretlenmiş bir meridyen aralığı yerine, su havzasının morenleri arasında uzandığı açık, engebeli, uzunlamasına bir vadi bulduk. Burada, Sela-la'yı geçtikten sonra havzasında yarım yıl geçirdikten sonra Brahmaputra'dan ayrıldık. Gang-lung nehrinin morenlerden oluşan bir surdan geçerek köpüren şelaleler oluşturduğu bir yerde kamp kurduk. Ertesi günkü yolculuğumuz sırasında, granit morenleri, sürüklenen kum ve bataklıklardan akıyor ve güneyden çok sayıda kaynak alan önemli bir akarsu haline geliyor. 50 yak ve Purang'dan sekiz adamdan oluşan bir kervan, silahlarla donatılmış ve kürk astarlı pelerinler ve mavi giysiler giymiş bir şekilde Gyanima'daki panayıra doğru yola koyuldular. Bivak kurduğumuz Tagramoche bölgesinde kutsal dağa giden yolda sopalar ve bohçalarla birçok göçebe ve dilenci vardı. Ayrıca 45 eşekle satış için kurutulmuş şeftali taşıyan Ladak'tan altı tüccarla tanıştık. Bir buçuk ay önce evlerinden ayrılmışlardı. 21 Temmuz'da vahşi uçurumlar arasında Tage-bup vadisinden aşağı indik. Tabanında Tage-tsangpo akıyor ve kumlu zeminde açık yeşilden koyu döküntülerde mavimsi mora dönüşüyor. Langchen-kamba sağda, hırsızların savunmasız yolculara karşı
saldırmaya alışkın olduğu küçük bir yan vadi. Vadinin hemen altında, 38 derece sıcaklıkta kristal berraklığında suyla fışkıran bir kaynak vardır. Kutsal kabul edilir ve korkuluk gibi paçavralar ve
flamalarla süslenmiş bir direkle işaretlenmiştir. Bu kaynak aynı zamanda Langchen-kamba olarak da adlandırılır.

Kaynağın biraz daha aşağısında Chakko sağ kıyıda dik bir yamaçta durur ve suyu (40,3 derece) 3 fit derinliğinde yuvarlak bir çukurda toplanır. Etrafına, üzerine Buda figürleri ve kutsal metinlerin
oyulduğu düz taşlarla kaplı bir duvar dikilir. Kutsal yazıtlardan yapraklar duvarın taşları arasına sokulur ve bir direkten
flamalar ve
paçavralar uçar. Ayna kadar berrak olan suyun içinden, dindar hacılar tarafından adak olarak atılan mavi ve kırmızı boncuklar, iki düşük kaliteli turkuaz, bazı deniz kabukları ve diğer çöpler görülebilir. Suyun
mucizevi güçlere sahip olduğu varsayılır. Rehberimiz dualar mırıldanarak tahta bir kaseyi suyla doldurdu ve atının başına ve yelesine döktü, böylece onu kurtlardan korudu. Aynı amaçla, sırıktan bir paçavrayı atının perçemine bağladı. Haydutların kurşunlarına karşı
yenilmez kılmak için kendine güzel bir yudum su içti. Bir koyun veya başka bir hayvan hasta ise, onu tekrar iyileştirmek için sadece kutsal suyla serpmek gerekir. Bir gezgin veya hacı kuyunun başında durup
iki eliyle başının üzerine su döktüğünde, bu onu ayak izlerinin eline düşmekten ve diğer talihsizliklerden korur. Ve eğer oturursa
ve meditasyon yaparsa, içerse ve başını, ellerini ve bacaklarını yıkarsa ve yeterli
inancı varsa, o zaman kuyunun dibinde altın paralar ve değerli taşlar bulur. Tüm vücudunu mucizevi suyla
yıkayan hasta adam tekrar güçlenir. Bu minyatür bir Lourdes'tir. Adamlarım abdest alırken ben kuyunun kenarına oturdum ve çırpınan dua bayraklarının mistik müziğini dinledim ve bu büyüleyici Tibet'i her adımda daha da gizemli buldum.

Sonra Tage-tsangpo'nun üzerinden geçtik, vadisi Manasarowar'ın düz havzasına açılıyordu - yolculuğumuzun kroniklerinde yeni bir bölüm.
Gurla Mandatta yine tüm ihtişamıyla kendini gösterdi ve kuzeybatıda Kang-rinpoche veya Kailas'ta, bir lamanın mezarındaki büyük bir
_chhorten_ gibi kutsal dağ, o yöndeki ufku oluşturan engebeli sırtın üzerinde yükseldi. Bunu gören tüm adamlarımız aniden eyerlerinden
atladılar ve alınları yere değecek şekilde kendilerini yere attılar. Sadece putperest olduğu kesinleşmiş Rabsang atının üzerinde oturdu ve daha sonra Tsering tarafından iyice azarlandı.

[Resim: 243, 244, 245. BRAHMAPUTRA'NIN KAYNAĞINDAKİ DAĞLAR.]

Şimdi açık engebeli bir arazideyiz ve kutsal göl Tso-mavang veya Manasarowar'ı görüyoruz. Tso-nyak adlı küçük bir gölün kenarında kamp kuruyoruz,
buraya İslam Ahun ve Guffaru'nun gönderdiği Shukkur Ali geliyor, Guffaru uzun süreli yokluğumuzdan rahatsız oluyor. Onları tekrar Tokchen'e geri gönderiyoruz, Guffaru'ya kutsal göldeki Serolung-gompa manastırına gitmeleri emriyle, orada onunla buluşacağız.

22 Temmuz'da burada 291 kübik feet su taşıyan Tage-tsangpo'nun üzerinden geçtik, Rabsang atının yataktaki kayaların arasında çarpması sonucu iyice ıslandı. Tsering, Kang-rinpoche'ye selam vermediği için bir dalışı hak ettiğini söyledi. Kamp
210, Tage-tsangpo'ya berrak bir derenin aktığı geniş Namarding vadisinde kuruldu. Rüzgar kuvvetli esiyordu ve Tibetliler, Tso-mavang'daki dalgaların göçebe çadırları kadar yüksek ve karanlık olduğunu söylediler. Küçük kanvas teknemizle gölde, tüm rüzgarlara maruz kalarak mı ilerlemeye çalışsak? Yolculuğu bırakmaya razı olmadan önce hava çok sert olmalı, çünkü göl uzun zamandır rüyalarımın konusu olmuştu. Ertesi sabah Tundup Sonam, Tokchen Gova'sının yaklarını Serolung'a yolculuk için kiralamayacağı haberiyle geldi. Bu nedenle Karbu-la geçidinden ve Samo-tsangpo nehrinden aşağı doğru giden bir yoldan Tokchen'e gitmek zorundaydım; nehir balıklarla doluydu ama onları rahatsız etmememiz
istendi, çünkü kutsal gölden geliyorlardı. Hepimiz tekrar Tokchen'deydik ve Gova'nın iyi bir adam olduğunu gördüm, beni büyük bir _kadakh_ ve bir kase _tsamba_ ile karşıladı.

Artık ayrılma saati gelmişti, çünkü Tokchen'den on üç adamımı Ladak'a gönderdim. Bunun birkaç nedeni vardı. Batı Tibet'te bu kadar çok adama ihtiyacım yoktu; on iki kişi yeterliydi ve küçük, hafif bir kervan daha fazlasını yapar ve çok fazla dikkat çekmez. Adamlar Guffaru'nun deneyimli liderliğinde Gartok'a giden büyük otoyol boyunca seyahat edeceklerdi ve orada verebildiğim tüm bagajları İngiliz ajanı Thakur Jai Chand'a bırakacaktım. Ayrıca ona diğer yazışmaların yanı sıra aileme üç yüz sayfalık bir mektup paketi gönderdim. Özellikle önemli olan Albay Dunlop Smith'e yazdığım bir mektuptu, bu mektupta 6000 rupi, erzak, kitap, revolver ve mühimmat, altın ve gümüş saatler gibi hediye olarak verilebilecek şeyler ve ayrıca Viceregal Locası'nda birikmiş olması gereken tüm mektupları istedim. İlk akşam, yirmi beş adamı bir araya toplayıp, on üç kişiyi gönderme kararımı söylediğimde ve hangisinin eve gitmek istediğini sorduğumda, kimse cevap vermedi. Tibet'ten bıkana kadar beni takip edeceklerini söylediler. Sonra on üç kişiyi seçtim ve en iyi on iki adamı tuttum. Bunların arasında Tundup Sonam ile Shigatse'ye macera dolu yolculuğu
tamamlayan Tashi de vardı. Ama kervanı bölmek konusunda ciddi olduğumu görünce, eve gitmesine izin vermem için yalvardı, böylece başka bir adamla değiştirildi.

Her şeyi düzene koymak için burada iki gün kaldık. Bagajlar yeniden düzenlendikten sonra sadece dört kutum kalmıştı ve geri kalanını Guffaru götürecekti. Robert çadırımda sarraf gibi oturdu ve
küçük yığınlar halinde altın ve rupileri, eve giden adamların maaşlarını, bahşişlerini ve seyahat masraflarını yığdı. Hazinemiz
bir kerede 2118 rupiden kurtuldu. Önemli yazışmalar
Guffaru'nun kemerinde taşıdığı bir kutuya konuldu. Yanındaki adamların
beş silahımızdan ikisini saklamalarına izin verildi. Akşamın geç saatlerinde Guffaru
son talimatlarını almak için çadırıma geldi. Dürüst yaşlı Guffaru, hayatının sonbaharında Chang-tang'daki kışın harikalar yaratmıştı, her zaman sakin ve mutluydu, her zaman görevini en küçük ayrıntıda yerine getiriyordu. Şimdi oturmuştu, gözyaşları beyaz sakalına düşüyordu ve geçen yıl boyunca onun için yaptığım her şey için bana teşekkür ediyordu. Ona
artık ağlamamasını, zor zamanların onun için bittiğine,
ve kesesinde 400 rupi ile halkına sağ salim dönebileceğine sevinmesini söyledim. Leh'ten ayrıldığımızda kilise faresi kadar fakirdi ve şimdi
konumuna göre zengin bir adamdı ve kefenine ihtiyacı yoktu. Ona
onu çok özleyeceğimi, ancak değerli bagajı ve önemli mektupları onun dışında kimseye emanet edemeyeceğimi söyledim.

26'sının sabahı erkenden çadırımdan çıktığımda 13 yak
yüklenmişti ve on üç adam Tibetli rehberleriyle birlikte yola çıkmaya hazırdı. Onlara, hizmetim sırasında çok fazla tehlikeye maruz kaldıkları süre boyunca gösterdikleri sadakat ve sabır için teşekkür ettim, eve dönüş yolunda kervandan sorumlu olduklarını hatırlamaları için yalvardım ve Guffaru'ya itaat etmeleri gerektiğini ve yolda birbirlerine katlanmazlarsa karakterlerinin zarar göreceğini söyledim. Eğer bu yolculukta benim hizmetimdeki kadar vicdanlı olurlarsa, gelecekte onlar için iyi olurdu ve belki de yollarımız tekrar kesişebilirdi. Sonra yaşlı Guffaru öne çıktı ve önümde dizlerinin üzerine çöktü, yüksek sesle ağladı ve diğerleri de hıçkırıklar ve gözyaşları arasında onun örneğini izledi; hepsinin omzuna vurdum ve bu acı saatin yakında bitmesini umdum. Sonra yoldaşlarıyla vedalaştılar, onlar da derinden etkilenmiş bir şekilde Ladak'taki anne babalarına, eşlerine ve çocuklarına selamlarını gönderdiler ve yürüyerek yola koyuldular, çünkü yüzlerce mil yol kat ettiler, sessiz, bitkin ve üzgün bir şekilde ve kısa süre sonra tepelerin arkasında kayboldular.

BÖLÜM XLIV

MANASAROWAR'DA BİR GECE

Guffaru adamlarıyla yola çıktıktan sonra, bana eşlik edecek küçük kervan organize edildi. Kervana Tsering önderlik ediyordu ve kalan diğer adamlar
Bulu, Tundup Sonam, Rabsang, Rehim Ali, Shukkur Ali, Namgyal, Adul,
Ishe, Lama, Galsang ve Rub Das'tı. Tokchen Gova'sına bize verdiği hizmetlerden dolayı bir
Keşmir şalı, bir sarık ve birkaç rupi verildi ve bize karşı dost canlısı ve yardımsever olan diğer tüm Tibetliler hediyeler aldılar. Kervanın bölünmesinin bir avantajı da Tibetlilerin hepimizin farklı rotalardan aynı hedefe doğru gittiğimizi düşünmeleriydi ve benim Gartok'ta Guffaru'ya katılmam ve pasaportta belirtildiği gibi Ladak'a doğru yolculuğuma devam etmem gerekiyordu.

[İllüstrasyon: 246. SOMA-TSANGPO KIYISINDAKİ TİBETLİLER.]

[İllüstrasyon: 247. LANGMAR YERLİLERİ GRUBU.]

Robert, Rabsang ve iki Tibetliyle birlikte şimdi Tokchen vadisinden aşağı ve güneybatıdaki tepelerin üzerinden yukarı doğru gidiyorum. Rotamızın sağında kutsal gölün turkuaz mavisi yüzeyi sergileniyor; manzara ne kadar
güzel, ne kadar büyüleyici! İnsan daha
özgür ve rahat nefes alıyor gibi görünüyor, hayattan zevk alıyor, mavi derinlikler ve kutsal dalgalar üzerinde yolculuk
yapmayı özlüyor. Çünkü Manasarowar, dünyadaki tüm göllerin en kutsalı ve en ünlüsüdür, sayısız dindar Hindu'nun hac yolculuğunun hedefi, en eski dini ilahilerde ve şarkılarda anılan bir göldür ve berrak sularında Hinduların külleri, Ganj'ın bulanık sularında olduğu kadar arzu edilir ve onurlandırılan bir mezar bulur. Hindistan'da kaldığım süre boyunca Hindulardan mektuplar aldım, benden kutsal gölü ve kuzeyde sonsuz kar kubbesinin altında zirvesini yükselten kutsal Kailas dağını keşfetmemi istediler, Hint Üçlüsünden biri olan Şiva'nın cennetinde diğer tanrıların arasında yaşadığı yer; ve bana eğer onlara gölün ve nehrin tam bir tanımını verebilirsem, dualarında beni hatırlayacaklarını ve tanrılarının beni kutsayacağını söylediler. Ama orada olmayı özlemem bu yüzden değildi. Göl hiç sondajlanmamıştı - kurşunumu dibe batırıp yatağının bir haritasını çıkarırdım; çevresini takip eder ve bir yaz gününde koynuna ne kadar su aktığını hesaplardım; batıdaki bitişik göl olan Rakas-tal ile hidrografik ilişkisini araştırırdım, bu bölgedeki çeşitli gezginlerin, Moorcroft ve Strachey'den Ryder ve Rawling'e kadar, farklı şekilde açıkladığı bir sorundur; manastırlar ve Hindu ve Tibetli hacıların hayatı hakkında bir şeyler öğrenirdim, çünkü göl, ona Tso-mavang veya Tso-rinpoche, "Kutsal Göl" diyen Lamaistlerin gözünde de kutsaldır. "
Manasarowar ve Kailas, Hinduizm ve Lamaizm gibi birbirinden çok farklı iki dinin ilahi onurlarının nesneleri olmalarının nedeni, onların
etkileyici güzelliklerinin insan zihnine hitap edip onu derinden etkilemesi ve
dünyadan ziyade cennete aitmiş gibi görünmeleri değilse nasıl olabilir? Kıyıdaki tepelerden ilk bakış bile, muhteşem, görkemli manzara ve onun olağanüstü güzelliği karşısında sevinç gözyaşlarına boğulmamıza neden oldu.
Güneyde kuzeyden biraz daha dar olan ve yaklaşık 151/2 mil çapındaki oval göl, dünyanın en güzel ve en ünlü iki dağ devi, kuzeydeki Kailas ve güneydeki Gurla Mandatta arasında ve iki dağın parlak beyaz sonsuz kardan taçlarını
yükselttiği devasa sıradağlar arasında gömülü devasa bir turkuaz gibi uzanıyor. Evet, beni Manasarowar kıyılarına zincirleyen güçlü büyülenmeyi çoktan hissetmiştim ve ben daha dinledim, yorulana kadar
dalgalarının şarkısını.

Bir saat oturduk ve manzaranın eşsiz güzelliğinin tadını çıkardık.
Hafif bir dalgalanma suyun yüzeyini dalgalandırdı, ama ortada göl sanki üzerine yağ dökülmüş gibi pürüzsüzdü. Tibetliler
fırtına
kırdığı zamanlar hariç, ortasının her zaman pürüzsüz olduğunu söylediler.
Güney-güneybatı ve güneybatıda Gurla Mandatta'nın iki zirvesi
görülüyordu, batıda çok düzdü ve bana doğu Pamir'deki Mustag-ata'yı hatırlatıyordu. Tibetliler dağa bazen Namo, bazen Memo-nani diyorlardı. Güneyde, 60 derece B., Purang vadisinin arkasında bir sıra karlı yükseklik yükseliyordu. Batı-kuzeybatıda, bir zamanlar Rakas-tal'a akan su kanalının kıyısında Chiu-gompa'nın durduğu küçük piramit tepesi görülüyordu. Kuzeybatıda Manasarowar kıyısında birkaç lagün uzanıyor ve bunların arkasında Trans-Himalaya'ya ait zincirler ve dallar yükseliyor ve bunların arasında Kailas veya Kang-rinpoche, "Kutsal Dağ", Gangri veya "Buz Dağı" olarak da bilinir, zirvesi bulutlarla örtülü olmadığı sürece ufka hakimdir. Ve son olarak, kuzeyde, 20 derece batıda, kıyıdan çok uzakta olmayan çift tepeli Pundi'yi ve kuzeyde Trans-Himalaya'nın su havzasından Chang-tang'a giden yollarla Pachen ve Pachung adlı iki vadiyi görüyoruz. Rehberlerimize gölde bir tekne gezisi hakkında ne düşündüklerini sorduğumda, tereddütsüzce bunun imkansız olduğunu söylediler; tanrıların evi olan göle girmeye cesaret eden ölümlüler yok olmalı. Ayrıca
ortada Tso-mavang kıyıdaki gibi düz değildi, fakat
şeffaf bir kubbe oluşturuyordu ve yuvarlak kemerinin üzerinden hiçbir tekne çıkamıyordu; ve
tekneyi kaldırmayı başarsak bile, diğer taraftan
öyle bir hızla
aşağıya doğru fırlayacaktı ki devrilecekti ve göl tanrısının gazabını
çektiğimiz için dalgalarda yok olacaktık.

Tekrar bindik ve tepelerin üzerinden güney-güneybatıya doğru Serolung'a,
altın vadiye gittik, Serolung-gompa manastırı çukurda saklıydı. Orada dört saat kaldım, eskizler ve notlar aldım. Çoğu köyler arasında dolaşan otuz keşiş barındıran Serolung, hacıların gelecekteki bir varoluş biçiminde erdem kazanma, günah yükünden ve araf ateşlerinin işkencelerinden kurtulma, hatta belki de tanrıların ayaklarının dibinde oturup altın kaselerden _tsamba_ yeme umuduyla gölün etrafına gerdikleri zincirdeki değerli taşlar gibi yerleştirilmiş sekiz manastırdan biridir.

212 numaralı kampımız, Serolung vadisinin ağzının hemen güneyinde, suyun kenarında kurulmuştu. Kıyıdaki toprak şeridi oldukça dardır ve doğusunda yükselen tepelerde altı yatay şerit çizgisi görülebilir, en yükseği gölün şu anki seviyesinden 162 fit yüksektir, gölün denizden yüksekliği 15.098 fittir. 27 Temmuz'da iyi bir uyku çektim ve günün geri kalanını gölü güneye, 59 derece batıya, tepelerde gölü çevreleyen bir boşluk belirdiği yere
geçecek ilk sondaj hattı için hazırlık yaparak geçirdim. İyi havayı bekledik, ancak rüzgar
şiddetli esti ve dalgalar kıyıya vurup köpürdü. Bu nedenle geceyi beklemeye karar verdim, çünkü son zamanlarda geceler gündüzlerden daha sakindi. Bir deneme gezisinde kıyıdan çok da uzak olmayan 130 fitlik bir derinlik bulmuştuk, bu yüzden 490 fit uzunluğunda bir sondaj hattı hazırladık. Belki de bu bile yeterli olmayacaktı, çünkü bu kadar yüksek dağların arasında yatan bir gölün
derin olacağı kesindir. Shukkur Ali benimle gelecekti ve kaderini her zamanki sakinliğiyle kabul etti, ancak diğer kurban Rehim Ali korkmuştu; gündüz her şey çok iyiydi, dedi, ama
bu kadar büyük bir gölde karanlık, kasvetli gecede! Kesinlikle Lake Lighten'dakiyle aynı
sorunu yaşayacağız, diye düşündü.

Güneş battığında rüzgar daha da güçlendi ve
güneybatıdan yoğun bulutlar yayıldı. Saat yedide her yer zifiri karanlıktı,
tek bir yıldız bile parlamadı, kıyının ve karlı dağların ana hatlarından tek bir iz bile görünmüyordu ve deniz gecenin gölgelerine gömülmüştü.
Ama bir saat sonra rüzgar dindi, hava oldukça sakinleşti,
ama dalgalar kıyıda tekdüze bir ritimle çarpıyordu.
Kamp ateşlerinin dumanı havaya doğru yükseldi.

Sonra yola çıkma emri verdim. Bagajlar istiflendi ve eğer uygun bir rüzgar
varsa hazır olmak için direk harekete geçti. İki günlük
erzak tekneye konuldu. Deri bir yelek, Keşmir çizmeleri ve bir Hint miğferi giydim ve dümenin rüzgâr altı tarafında bir minder ve katlanmış bir kürk mantoya oturdum, diğer tarafında ise düğümleriyle birlikte sondaj hattı küpeştede hazır duruyordu. Lyth'in akım ölçeri olan kütük, rotanın tüm uzunluğunu kaydetmek için tekneye bağlanmıştı ve pusula, saat, not defteri ve harita sayfaları yanımda duruyordu, ışığı istemediğimizde havluyla örtülebilen bir Çin kağıt feneriyle aydınlatılıyordu. Her sondajdan sonra ellerimi kurulamak için havluyu kullanıyordum. Rehim Ali öne oturdu, Shukkur Ali ise teknenin kıç tarafına, yerimizin kısıtlı olduğu ve sondaj hattına dolanmamak için dikkat etmemiz gereken yere. Tsering tüm maceraya şüpheyle yaklaştı. Gölün harikalarla dolu olduğunu ve en iyi ihtimalle biraz daha dışarı kürek çektiğimizde gizemli güçler tarafından geri püskürtüleceğimizi söyledi. Ve bir Tibetli ona katıldı ve tüm gücümüzle kürek çeksek bile batı kıyısına asla ulaşamayacağımızı söyledi, çünkü göl tanrısı teknemizi sabit tutacaktı ve ilerlediğini düşündüğümüzde aslında aynı noktada kalacaktı ve sonunda öfkeli tanrı onu dibe çekecekti. Robert, dönüşümüzü beklemek için 212 numaralı kampta beklememiz emrini almıştı ve saat dokuzda kıyıdan ayrıldığımızda herkes sanki bizi son gördüklerini düşünüyormuş gibi sıcak ve nazik bir tonda bize veda etti. Güneyde çakan ve bir fırtına habercisi olabilecek şimşekler onların moralini bozmadı. Ancak karanlık o kadar yoğun değildi çünkü ay yükseliyordu, yine de kampımızın arkasında yükselen tepelerle örtülüydü. Fakat ışığı gölün üzerine garip bir parıltı saçıyordu ve güneyde Gurla Mandatta ay ışığı, kar alanları ve buzullarla sarılmış bir hayalet gibi yükseldi.

Emrim üzerine, kayıkçılar kürekleri sıkıca kavradılar ve tekne
adamlarımızın sessiz, düşünceli bir
grup halinde durduğu plajdan kaydı. Ateşlerimiz bir süre görüldü, fakat kısa süre sonra kayboldu, çünkü
neredeyse suyla aynı seviyede yanıyorlardı. Robert daha sonra bana
karanlığa doğru yelken açan küçük teknenin ilginç bir görüntü olduğunu söyledi;
fener ve ışığın direğe yansıması sayesinde tekne
ilk başta görünürdü, fakat gölün ay ışığıyla
aydınlanan kısmına ulaştığında sadece küçük, siyah bir nokta olarak göründü ve kısa süre sonra kayboldu. Büyük göl gecede karanlık ve gizemliydi ve bilinmeyen derinlikler
altımızda gizleniyordu. Kıyıdaki tepelerin konturları hala arkamızda
görünüyordu, ancak daha uzaktaki daha yüksek dağlar tarafından yutulmadan önce çok uzağa gitmemiştik,
ve yavaş yavaş görüş alanımıza girdiler. Yirmi dakika kürek çektikten sonra durduk ve 135
fit ses çıkaran ipi indirdik. Gecenin sessizliğindeki tek ses, küreklerin şıpırtısı ve kürekçilerin kürekleriyle birlikte şarkı söyleme sesleri dışında, sahildeki sörfün kükremesiydi. Bir sonraki
seslendirmede
derinlik 141 fitti. Dip daha hızlı düşmeseydi ipimiz yeterince uzun olurdu. Her saat havanın ve suyun sıcaklıklarını
kaydediyordum. Şimdi uyku tanrısı bizi ziyaret etti; Şukkur Ali her dokuzuncu
kürekte esniyordu ve her esneme o kadar uzundu ki üç
kürek sürüyordu.

Hava oldukça durgun. Uzun, yumuşak bir dalga teknenin hafifçe sallanmasına neden oluyor. Her şey sessiz ve kendi kendime istemeden diğer canlıların da küreklerin şıpırtısını dinleyip dinlemediğini soruyorum. Hava sıcak, saat on birde 46,9 derece. Sonraki iki derinlik 143 ve 164 fit. Kürekçilerim derin bir ilgiyle ölçümleri takip ediyor ve derinliğin azalmaya başlayacağı noktayı dört gözle bekliyorlar. Karanlık gecede böylesine büyük derinliklerin üzerinden kaymanın korkunç ve ürkütücü olduğunu düşünüyorlar. Gurla Mandatta'nın arkasında yine mavi şimşekler çakıyor, hemen önce ay ışığıyla aydınlanan kar alanlarından oluşan beyaz bir cübbe içinde belirdikten sonra simsiyah bir taslak halinde duruyor. Biraz sonra tüm güney gökyüzü bir ateş denizi gibi alevleniyor; şimşekler hızla
birbirini takip ediyor ve zirveye doğru fırlıyor, dağların arkasında bir an kalıyormuş gibi görünüyor ve gün gibi aydınlanıyor, ancak
parıltı söndüğünde karanlık daha yoğun oluyor ve gecenin yüce, şiirsel
ciddiliği artıyor. Şimşeklerin ışığında,
şaşkın ve huzursuz olan ve şarkı söyleyerek
korkunç sessizliği bozmaya cesaret edemeyen iki adamın yüzlerini görebiliyorum.

Beşinci noktada oltayı indirdiğimde, iki adam
su borularını yakmak için izin istedi. Derinlik 181 feet'ti. Hafif bir
güneybatı esintisi yüzeyi dalgalandırdı. Bir su kuşunun çığlığı gecenin sessizliğinde tiz bir şekilde
duyuldu ve kendimizi daha az yalnız hissetmemizi sağladı.
Güneydoğu kıyısında kırılan dalgaların hafif bir tıslaması duyulabiliyordu.
Güneyde bulutlar Gurla Mandatta zirvesinin etrafında toplandı, esinti düştü. Mürekkep siyahı suyun üzerinde yavaşça kaydık ve
dalga tepeleri arasında ay ışığının yolu parlak kıvrımlarla kıvrıldı; derinlik
yavaşça 183,4 fit, 189,3, 192 ve 212,6 arttı. Sıcaklık
hâlâ 45,9 dereceydi ve kürk mantomu istemiyordum.

Karanlık saçlarında elmaslarla gecenin kraliçesi kutsal göle bakıyor.
Gece yarısı saati geçti ve sabahın erken saatleri
yavaşça ilerliyor. 203, 200, 184, 184, 180 ve 190 fit ses çıkarıyoruz ve bu nedenle
en derin çukuru geçmiş gibi görünüyoruz.
Güverte
yaslanarak yolculuğun tadını sonuna kadar çıkarıyorum, çünkü Asya'daki uzun
gezilerimde hatırladığım hiçbir şey bu gece yelkeninin ezici güzelliğiyle kıyaslanamaz. Doğanın büyük kalbinin nazik ama güçlü atışını duyuyor gibiyim, nabzı gecenin kollarında zayıflıyor ve sabah kırmızısının parıltısında taze bir canlılık kazanıyor. Saatler geçtikçe sahne
yavaş yavaş değişiyor, sanki dünyaya değil,
ulaşılamaz uzayın en dış sınırına aitmiş gibi, sanki ölümlüleri, kaygıları, günahları ve kibriyle dünyaya olduğundan çok daha yakın, rüyaların ve hayal gücünün, umudun ve özlemin sisli peri diyarı olan cennete. Ay gökyüzündeki kemerini, huzursuz yansımasını
su üzerinde titrerken ve teknenin iziyle kırılırken tasvir ediyor.

Gecenin kraliçesi ve cübbesi daha soluklaşıyor. Karanlık gökyüzü açık maviye dönüşüyor ve sabah doğudan yaklaşıyor. Doğu dağlarının üzerinde belirsiz bir şafak var ve kısa süre sonra ana hatları keskin bir şekilde belirginleşiyor, sanki siyah bir kağıda kesilmiş gibi. Şimdi gölün üzerinde beyaz yüzen bulutlar, giderek güçlenen hafif bir pembe renk alıyor ve pürüzsüz suya yansıyor, taze güllerden oluşan bir bahçeyi çağırıyor. Yüzen gül tarhları arasında kürek çekiyoruz, havada sabah ve saf su kokusu var, daha hafif oluyor, manzara rengini
kazanıyor ve yeni gün, 28 Temmuz, yeryüzünde zaferle ilerlemeye başlıyor. Sadece ilham verici bir kalem ve büyülü renkler, tüm ülke gölgede kaldığında ve sadece Gurla Mandatta'nın en yüksek zirveleri yükselen güneşin ilk parıltısını yakaladığında gözlerimin karşılaştığı sahneyi tasvir edebilirdi. Şafağın artan ışığında, kar alanları ve buzullarıyla dağ, gümüş beyazı ve soğuk göstermişti; ama şimdi! Bir anda zirvenin en uç noktaları sıvı altın gibi morla parlamaya başladı. Ve parlak ışık, bir örtü gibi yavaşça dağın yamaçlarından aşağı doğru süzüldü ve alt yamaçların üzerinde dolaşan ve iyi tanımlanmış bir bölgenin etrafında bir kuşak oluşturan ince beyaz sabah bulutları, Satürn'ün halkası gibi serbestçe yüzen ve onun gibi sonsuz kar tarlalarına gölge düşüren, bunlar da hiçbir ölümlünün tarif edemeyeceği bir altın ve mor tonu aldı. İlk başta balo elbisesi içindeki genç bir kızınki kadar açık ve geçici olan renkler daha belirgin hale geldi, ışık doğu dağlarında yoğunlaştı ve keskin hatları boyunca, güneşin üst ucundan gölün üzerine parlak ışın demetleri düştü. Ve şimdi gün zaferi kazandı ve ben, hangi manzaranın üzerimde daha büyük bir etki bıraktığına karar vermeye çalışıyorum, sessiz ay ışığı mı, yoksa sonsuz karda sıcak, pembe parıltısıyla gün doğumu mu. Bu tür olaylar, yeryüzünde geçici misafirlerdir; gelirler ve giderler
sabahın erken saatlerinde, ömür boyu sadece bir kez görülürler,
daha iyi bir dünyadan gelen bir selamlama gibidirler, anka kuşu adasından gelen bir
şimşek. Binlerce ve binlerce hacı yüzyıllar boyunca gölün etrafında dolaştı ve
şafağı ve gün batımını gördüler, ancak
bu unutulmaz gecede kutsal gölün ortasından baktığımız gösteriye hiç tanık olmadılar. Ancak
birbirini hızla takip eden ve beni büyüleyen
ışık ve rengin büyülü etkileri kısa sürede
yok oldu. Ülke her zamanki görünümüne büründü ve
yoğun bulutlarla gölgelendi. Kailas ve Gurla Mandatta tamamen
yok oldu ve sadece kuzeybatıda uzakta karlı bir tepe hala
koyu kırmızıya boyanmış, sadece orada bir demet güneş ışını bulutların arasındaki bir açıklıktan içeri
giriyor. Gölün aynası o yönde maviye, güneyde ise yeşile döndü. Yaban kazları uyandı ve
sevinçli uçuşlarında kahkaha attıkları duyuluyor ve ara sıra bir martı
veya sumru çığlık atıyor. Deniz yosunu yığınları etrafta yüzüyor. Gökyüzü tehdit edici,
ama hava sakin ve sadece cilalı metal kadar pürüzsüz,
en berrak curacao gibi görünen suyu rahatsız eden hafif dalgalar. Tekne,
şimdilik, sabahın altısında, kürekçilerim yorgun ve uykulu ve güçlerinin sonuna gelmişken,
hedefine doğru yorgun bir yavaşlıkla ilerliyor. Sırayla uyuyorlar ve kürek çekiyorlar. "Hem-mala-hem" diye bağırıyor
Şukkur Ali, son heceyi vurgulayarak, küreğini enerjik bir şekilde kavradığında,
ama arada uykuya dalıyor ve kürek havada asılı kalıyor;
kendi sesi onu uyandırıyor, küreği daldırıyor ve tekrar uykuya dalıyor.

[Resim: 248. ROBERT TEKNEDE.]

Saatler geçiyor, ancak varış noktamıza yaklaştığımıza dair hiçbir işaret yok. Hangi kıyının en yakın olduğuna karar veremiyoruz ve
bu uçsuz bucaksız gölün merkezinde gibiyiz. Gurla Mandatta'nın ortasında
bulutların yoğun örtüsünün altında girişi pitoresk bir şekilde duran, büyük, derinden aşınmış bir vadi görülüyor. Bir an için, her yer gölgeye gömüldüğünde, içerisi güneş tarafından aydınlandı ve
sayısız mumla
aydınlanan devasa kubbenin salonuna açılan bir portala benzeyen fantastik bir görüntü sundu.
Masifin farklı çıkıntıları arasındaki vadiler ve aşınma kanalları
keskin bir şekilde
belirlenmiştir ve düz döküntü konileri arasında göle doğru kıvrılır, bunların dış kenarları
dibin derinliğindeki değişikliklere neden olur.
Bu şimdi tekrar 200, 203, 213 ve 240 feet'e çıkar. Bunlar dahil olmak üzere on dört
noktada, dip sıcaklığı gözlemlenir. Sondaj
önemli bir zaman alır. İlk önce misina 230 feet'e kadar çekilmeli ve sonra termometre dip sıcaklığını alana kadar sabit tutulmalı ve sonra tekrar yukarı çekilmeli, derinlik not edilmeli, termometre okunmalı, yüzey suyunun ve havanın sıcaklığı belirlenmeli ve günlük okuması yapılmalıdır.

Kuzeye doğru beş ferlong kadar ileride, pürüzsüz dalgalar ilginç, ateşli bir sarı renk gösteriyor ve bu tekil yansımanın kaynağını anlayamıyorum.
Bulutlar güneybatıda toplanıyor ve gölün üzerinden esen bir esinti,
teknenin ilerlemesini daha da geciktiren dalgalar üretiyor. Rehim
Ali artık kendini uyanık tutamıyor ve Shukkur Ali aşırı uykulu haliyle çok
komik. Yaşlı adam güneybatıda
havadan etkilenmiş bir deniz köpeğine benziyor - yayılan kanatlarıyla Ladaki şapkası. Küreklerini kaldırıp masumca uyukluyor ve havada tekrar tekrar kürek çekiyor, hala sürekli "Shu-ba-la-la" diye bağırıyor. Uykusunda konuşuyor. Rehim Ali uyanıyor ve ona ne olduğunu soruyor,
ve kimse ne olduğunu bilmiyor. Saat yediye doğru çöpçü
beni ziyaret ediyor, ama içeri almıyor. Sadece bir an için suyun üzerinde koşan kırmızı vahşi eşekler görüyorum, havada tatlı bir şekilde çalan arpları duyuyorum ve
deniz yılanının büyük siyah başının dalgaların üzerinde yükseldiğini ve
sonra tekrar battığını görüyorum; yeşil yunuslar ve küçük balinalar sırtlarını
dalgaların arasında kamburlaştırıyorlar--ama hayır, uyanık kalmalıyım, çünkü her an üzerimize bir fırtına gelebilir. Kayıkçılarıma avucumun içiyle güzelce duş yaptırıyorum, kendi ellerimi ve yüzümü yıkıyorum ve kahvaltı sipariş ediyorum - sert haşlanmış
bir kaz yumurtası, bir parça ekmek ve bir kase süt, sonra pipomu yakıyorum ve bir tarla kuşu kadar canlanıyorum. Yirminci sondaj noktasında, 259 fit derinlikte, diğer ikisi de benim örneğimi izliyor.

Saat dokuzda, suda tam on iki saat geçirdikten sonra, 268,4 fit derinlikte bir sondaj duyuyoruz, ancak güneybatı kıyısı gözlerimize her zamanki kadar
uzak görünüyor. Rehim Ali, omurganın altında bu kadar çok
su olmasının korkunç olduğunu düşünüyor. Gurla'daki bulutlar biraz dağılıyor ve büyük vadinin
ağızının karşısına geldikçe
daha derin girintilerini görüyoruz. Kar alanlarının alt noktaları bulutların altında
görünüyor. Batısında, döküntülerle grileşmiş ve koyu çalılıklarla noktalanmış geniş bir erozyon kanalı görülüyor. Su, dağların şekillerini bir ayna gibi yansıtır; gökyüzü açıkken maviye döner, ancak bulutlar
toplandığında tekrar yeşile döner. Bir balık sürüsü suda oynar
ve yüzeye sıçrar.

Ve yine günün saatleri geçer. Yavaşça ileriye doğru süzülürüz, şimdi
sakin yükselen dalgaların üzerinden, ruh sesleri gibi nazikçe fısıldayarak, şimdi
farklı yönlerden gelen iki dalgalanma sisteminin
birleşmesiyle oluşan küçük piramitsel dalgaların üzerinden. Farklı yerlerden gelen dört küçük
fırtına bizi tehdit eder, ancak sadece kuyruklarının bir hareketini yakalarız, bu da
dalgaları tehlikeli bir yüksekliğe
çıkaramaz. Sonuncusu, güneydoğudan gelen, en güçlüsüdür ve sonra yelken açılır. Ama yine de
kıyı çok uzakta görünür; belki de Tsering Lamaist bilgeliğiyle
haklıydı.

Ancak tüm detaylar daha keskin ve daha net hale gelir. Gurla, üç büyük üçgen çatıyı göle doğru çeviriyor ve aralarında devasa döküntü yelpazeleri ve aşınma kanalları görünüyor. Yelpazeler kıyıya doğru daha düz hale gelir ve suyun altında gölün en derin yerlerine kadar uzanır; geniş bir ovanın bulunduğu kuzey kıyısında, göl tabanının daha yavaş batması beklenebilir. Gurla, kutsal göle muhteşem bir fon oluşturur; dünyadaki hiçbir sanatçı bundan daha muhteşem ve ilginç bir şey hayal edemez.

Sonra 253, 243, 253, 223, 190, 177 ve 82 feet'i duyduk ve sonunda kıyının yakın olduğunu fark ettik, çünkü tepelerde yaklar ve koyunlar görülebiliyordu. Deniz artık oldukça yükselmişti ve tekneyi iki kez balyalamak zorunda kaldık ve dipteki kürk mantom ıslanmıştı. Yorgun ve uykulu iki adam küreklerde acı içinde çalışıyordu. Karaya çıkmanın, ateş yakmanın ve çayımızı ve yemeğimizi almanın ne kadar keyifli olacağından bahsettik, ancak kıyı hala önümüzde çekiliyordu ve öğleden sonra saatleri kayıp gidiyordu. Gurla, güneyde doğrudan sudan yükseliyormuş gibi görünüyordu, düz etekleri ve alçak yamaçları çok kısaltılmıştı. Buradaki
manastırın rahipleri, su için derelere bağımlı değillerdi, ama gölün kutsal suyunu içiyorlardı, ki bu aslında en saf, en sağlıklı kaynak suyunun tadına sahipti. Kristal saflığı ve koyu yeşilimsi mavi rengi, tadı kadar güzeldi ve uzaktan gelen hacılar için Manasarowar'ın suyu köpüklü şampanyadan daha iyiydi.

Sonunda teknedeki hapisten serbest bırakıldık. Berrak suyun içinden dibi gördük ve kürekle birkaç
darbe tekneyi, kış buzunun kıyıya ittiği
bir kil ve çürüyen yabani ot duvarına getirdi. Duvarın içinde, insanın dizine kadar
battığı çamurlu, uzunca bir lagün vardı. Saat bir buçuktu, bu yüzden gölde 16,5 saat geçirmiştik. Ama kıyıya ulaştığımızda karaya çıkmanın imkansız olduğunu gördük. Konuyu düşündükten sonra, adamlar etrafa bakarken, kuzeye doğru kürek çektik ve bir buçuk saat sonra teknenin kıyıya çekilebileceği bir yer keşfettik. O zaman suda on sekiz saat geçirmiştik.

Bir çoban görüldü, ama hemen uzaklaştı. Yakıt toplandı ve bir ateş yakıldı. Çay demlendi ve koyun eti kızartıldı ve üçümüz akşam yemeğimizi yedikten sonra küreklerden, direklerden ve yelkenden oluşan geçici bir çadır inşa edildi, ben de yediye doğru kürküme sarınıp, can simitlerini yastık olarak kullanarak uyumak için uzandım. Otuz bir saat boyunca aralıksız çalışmıştım, bu yüzden hemen uyudum ve bütün gece süren fırtınadan veya şafak vakti kutsal gölün etrafında dolaşırken geçen yirmi beş hacıdan habersizdim.

BÖLÜM XLV

DAHA FAZLA GÖL SEYAHATİ

Gece hiç üşümediğimden saat altıda uyandım, çünkü
minimum sıcaklık 40 dereceydi. Sabah hava güzeldi, sadece fazla sıcaktı;
hacılar gitmişti; kahvaltımızı yaptık, tekneyi suya ittik ve kıyıdan yaklaşık 90 yarda kuzey-kuzeydoğu ve kuzey-kuzeybatıya doğru kürek çektik, kampa doğru hafif bir eğim tarif ettik
No. 214. Sol tarafımızda, Manasarowar'ı Rakas-tal'dan ayıran burnun tepesine doğru kademeli olarak yükselen bir sıra çakıl höyüğü vardı.

Kısa süre sonra Gossul-gompa manastırı, gölün üzerinde asılı duran bir kırlangıç ​​yuvası gibi, yaklaşık 130 fit yüksekliğindeki çakıl terasında görüldü. Bir grup
lama tekneyi sessizce izliyordu; hayatlarında hiç kutsal gölde böyle bir düzenek görmemişlerdi. Yaklaştığımızda
fareler gibi deliklerine kayboldular ve sadece
bir korkulukta oturan yaşlı bir adam kaldı. Ona manastırın adını sordum ve o da
Gossul-gompa dedi. Bir sonraki nokta manastırı kapatıyordu. Kıyı
lagünleri devam ediyor, ancak tepelerin altındaki kenar sadece 30 ila 60
fit genişliğinde. Lagünlerin gömülü olduğu kil su geçirmezdir, ancak gölün batıdaki Rakas-tal veya Langak-tso'ya giden bir çıkış bulmak için sadece birkaç fit yükselmesi gerekir. Ve kuzeybatı köşesindeki kanal şimdi olduğu gibi siltlendiğinde, Manasarowar'ın komşu göle yeraltı çıkışı olur ve
suyu da dolayısıyla tamamen taze kalır.

Şimdi biraz kuzeyde uygun bir noktada kamp kurmayı ve
ertesi gün oradan göl üzerinden kürek çekerek Serolung-gompa yakınlarındaki karargahımıza gitmeyi planlıyorum. Batı kıyısının hafifçe girintili çıkıntılı bir koyunun kuzey tarafında yatan kızıl bir tepenin yönünü aldık.
Güneyden taze bir esinti esiyordu, yelkeni açtık ve gölün üzerinden vızıldayarak uçtuk. Hacılar yolculuğumuzu büyük bir şaşkınlıkla izliyorlardı ve Gossul rahipleri tepelerde bizi dikkatle takip ediyorlardı, şüphesiz böyle bir kutsal saygısızlığın nasıl biteceğini merak ediyorlardı. Yaban kazları yavrularıyla birlikte göle doğru yüzerken, diğer yüzen kuşlar belki de tekneyi alışılmadık büyüklükteki meraklı bir su kuşu sanarak, yaklaşık 100 metre içeriden uzaklaştılar. Kızıl burunda karaya çıktık ve yakıt toplanırken ve kamp kurulurken, ben de iniş yerinin üzerindeki yüksekliklerden mahalleyi keşfettim. Sığ koyun iç tarafında, tabanı gölün yüzeyinden daha alçak ve tuzlu suyla dolu bir çukur buldum ve bu bataklığın batı tarafında, ikiz gölleri ayıran kıstağın en alçak çukuru bulunuyor. Orada, yüz binlerce yorgun ayak tarafından aşındırılmış hac yolu uzanıyor. Üç silahlı atlı yol boyunca ilerliyordu. Atlarından inmeden geldiler ve belli ki bana ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Adamlarımdan ayrılmışken beni kolayca esir alabilirlerdi, ama bunu düşünmediler ve yollarına devam ettiler. Gölün üzerinden öfkeli bir fırtına geçti, yüzeyi çılgınca çalkalanıyordu ve beyaz atlarla kaplıydı. Daha uzak, doğu kısmı koyu yeşil renkteydi, batı kıyımızda ise daha açıktı. Kıyı lagünlerinin suyu yoğun bulutların yansımasından dolayı koyu mordu. Saat dörde doğru hava
bunaltıcı bir şekilde durgunlaştı, sonra rüzgar çıktı ve aynı derecede şiddetli bir kuzey-batı fırtınası öfkeyle ve kükreyerek aşağı indi. Vahşi güneydoğu
dalgaları bununla bastırıldı ve dalgalanmalar yeni dalga sistemi kurulana kadar belirsiz kaldı. Gölün etrafındaki birçok yerde yağmur vardı, ancak sadece birkaç damla hissettik. Saat altı civarında gökyüzü tehdit edici görünüyordu, her tarafta zifiri karanlık bulutlar vardı ve doğu kıyısının hiçbir izi görülmüyordu; okyanusun kıyısında duruyormuşuz gibi görünüyorduk. Kısa bir süre sonra rüzgar doğu-güneydoğuya döndü ve sonra
dalgalar bütün akşam plajımıza çarptı. Havanın önceki akşam böyle olmaması ne büyük şans!

İki saat boyunca ateşin başında oturup konuştuk. Alevleri titreşti ve her yöne doğru
fırladı, öyle ki Şükrü Ali'nin keçi sakalını yaktılar.
Hava hala o kadar tehdit ediciydi ki tekneyi bir sığınak haline getirdik,
ben de erken yatıp uyudum. Uyumadan önce
dalgaların kükremesini dinledim ve gecede her türlü gizemli sesi duyduğumu düşündüm,
ama sadece su kuşlarının çığlıkları ve
tepeler arasında esen rüzgarın ulumasıydı.

Adamlar gün doğmadan önce beni çağırmaları için emir almışlardı, çünkü karanlık çökmeden önce 212 numaralı kampa ulaşmak istiyorsak acele etmemiz gerekiyordu. Sığınağımdan
çıktığımda hava henüz yeni
aydınlanıyordu. Son erzaklar sabah ateşiyle tüketildi ve sonra donuk,
hoş olmayan havada yaklaşık dört buçukta yola koyulduk. Güçlü batı rüzgarı bizi kıyıdan hızla uzaklaştırdı - aslında yelkenimiz ve direğimiz için gerçekten çok güçlüydü, ama
bizi aldı ve hızımızı iki katına çıkardı. Tepelerin altında korunaklıydık, ama plaja birkaç dakika kala göl
rahatsız edici derecede dalgalı oldu. Ama bunun pek önemi yoktu, çünkü
dalgalarla birlikte yelken açtık ve hiç su almadık.

Adamlar da ilk gece yolculuğunda olduğundan daha canlıydı. Açıkça
gece olmadan hedeflerine ulaşmaya karar vermişlerdi ve kamçı üzerlerinde asılıyken kürek çeken köleler gibi kürek çekiyorlardı; batı rüzgarıyla yarışıyor gibiydiler ve dalgalar çok çılgınca
yükselmeden kaçmaya çalışıyorlardı. Su teknenin etrafında tıslıyor ve köpürüyordu ve tereyağı bir tavada kızardığında olduğu gibi
kabarıyordu ve altımızdaki göl kaynadı. Kutsal dalgaların üzerinde hızla dönerek sallanırken güzel bir yolculuktu.

[Resim: 249. MANASAROWAR'DAKİ TUGU-GOMPA'DA KOYUN KIRPMA.]

Şukkur Ali'nin kürek darbelerine tekrar ettiği nakaratı artık "Ya pate,
parvardigar Rabel, alehmin" veya "İllallah" iken, Rehim Ali yoldaşının haykırışına "Haap" ile karşılık veriyor - _p_ sesi bir patlama gibi hızla ve yüksek sesle
çıkarılıyor - ve "İllallah" veya
"Svalallah" nakaratıyla. Arapça kelimeler, Ladak'ta her zamanki gibi, çok bozulmuş,
ama işi kolaylaştırıyor ve Şukkur Ali bunları dokuz saat boyunca dakikada otuz beş kez, ses tellerinin izin verdiği kadar yüksek sesle haykırdıktan sonra, akşam korkunç derecede kısık oldu.

Sonra sondajlar 131, 171, 171, 177, 177, 185, 187 ve 177 oldu. Aşınma terasının ve oldukça dik yamacının ötesinde, göl tabanı neredeyse düz. Asılı bulut saçakları yağmurun çoğu tarafta sağanak halinde yağdığını gösteriyor, ancak biz ondan kaçıyoruz. Mükemmel
kayıkçılarım ilk geceden iki kat daha hızlı kürek çekiyor, ancak onları zamanında kürek çekmeye ikna etmek imkansız. Dümeni bir an kaybedersem,
kayığım doğuya, 212 numaralı kampın bulunduğu yere gitmek yerine kuzeye veya güneye düşüyor. Kıyıya ulaşmadan önce hava kararırsa, adamlarımız bize rehberlik etmesi için bir odun yığını yakacaklar.

Gün sona eriyor, rüzgar bulutları süpürüyor ve
bu göllerin incisinin etrafında görkemli bir çelenk oluşturan dağların etrafında toplanıyorlar. Rüzgar iyice diniyor, güneş
havadan etkilenmiş yüzümü yakıyor ve güneş ışınlarının
parıldayan altını doğrudan üzerlerine düştüğünde gözlerime zorluyor. Kör edici ışıkları
hedefimizi ayırt etmeyi zorlaştırıyor, ama pusulayı
elimde tutuyorum. Dalgalar batıyor ve daha durgunlaşıyor ve deniz tekrar
cam kadar pürüzsüz. Şimdi daha yavaş hareket ediyoruz, çünkü rüzgar artık
arkadan itmiyor, ama adamlar yorulmuyor; tekne şarkıları suyun üzerinde diniyor, yankı uyandırmıyor. Doğu kıyısındaki tepeler, bir ses noktasıyla diğeri arasında
algılanabilir bir boyut farkı göstermiyor.
Rüya görüyorum, ritmik şarkı ve küreklerin sıçraması
uyku verici bir etki yaratıyor.
Gümüş koşumlu bir biniciyi taşıyan bir atın ayak seslerini duyuyor gibiyim,
Trans-Himalaya'nın granit dağları üzerinden bilinmeyen bir topraklarda ve rüyamda binicinin özelliklerinin
benimkiler olduğunu algılıyorum. Sonra üzülüyorum, çünkü rüya
yanlış. Trans-Himalaya'yı kesinlikle üç geçitten geçtim, ama
keşfin en önemli kısmı henüz tamamlanmadı.
Tsangpo'nun kuzeyindeki ülkeye erişmek için hem Tibetliler hem de Çinlilerle elimden gelenin en iyisini yapmış olmam
benim için bir teselli değil. Eğer kişi Doğa'nın karşıt kalesine saldırabiliyorsa,
insanın inatçılığını da yenebilmelidir. Kuzeyde,
Kailas'ın arkasında, Trans-Himalaya granit surlarını uzatıyor ve
hayatıma mal olsa da oraya gitmeliyim.
Dilenci bir lamanın paçavralarına bürünüp bir kara çadırdan diğerine yolumu dilenerek bulsam bile oraya gitmeliyim.

Ama hala kutsal göldeyiz; dinlenme günü ve bir yaz günü.
Yüzümün derisinin güneşin yakıcı etkisiyle çatladığını hissediyorum.
Saatler gölün üzerinde çok yavaş ilerliyor; sabır, sabır. Bulutlar
harika ton efektleri sergiliyor; beyaz ve gri, keskin bir şekilde tanımlanmış,
dağların önünde farklı aşamalarda uzanıyorlar ve arkalarında koyu mavi
ve mor perdeler aşağı sarkıyor gibi görünüyor. Bir tapınak salonunun parlak zemininde kayıyor olabiliriz, duvarları gökyüzünün tavanındaki altın kancalardan sarkan bayraklar ve sancaklarla zengin bir şekilde dekore edilmiş
ve saçaklarıyla toprağın tozuna dokunuyor olabiliriz. Şiva'nın cennetinin cinleri etrafımızda dolaşıyor gibi görünüyor. Şimdi Şükrü Ali yeni bir haykırışa başladı:
"Ya aferin adett", küreğini kaldırırken buna "Ya, Allah" diye ekliyor
ve Rehim Ali "Şupp" diye katılıyor. Derinlik hala yaklaşık 180 fit. Güneydoğuda, gölde tuhaf bulutlar yansıyor ve suyun üzerinde bir sis süzülüyor gibi görünüyor. Tüm tonlar o kadar açık, havadar ve gri ki, suyun bittiği yerde bizi bir halka gibi çevreleyen manzara neredeyse gerçek değil gibi görünüyor. Kuzeydoğudaki Pundi'nin ikiz zirveleri karanlık ve ciddidir ve gölün aynası da aynı şekilde karanlık ve ciddidir. Küreklerden gümüş boncuklar düşer ve güneşte elmaslar gibi parıldar. Bu cennet gölünde, her zaman taze sürprizler sunan
harika manzaradan asla bıkmadan yaşayabilir ve ölebilirim.

Bu arada hafif bir güneydoğu esintisi tüm düşünceleri tekrar rahatsız eder. Pachen ve Pachung vadileri kapılarını giderek daha geniş açar ve dağın girintilerine daha derinden bakmamızı sağlar. 212 numaralı kampın üzerindeki tepeleri tanırız, ancak çadırlar görünmez.
Ama kuzey kıyısında gompa sandığımız beyaz bir nokta görürüz.
Derinlik 197 fitten biraz fazladır; "Ya bismillah hum!" diye haykırır Shukkur
Ali. On altıncı noktada derinlik tekrar azaldı,
güneydoğu esintisi kesildi ve göl tekrar bir
cam tabakasına dönüştü. Şimdi çadırlar minik noktalar olarak görülebiliyor ve bu hattı da fırtına olmadan tamamlamayı umuyoruz. Uzaktaki bir vapurun izi gibi, yakından takip eden dalgaların uzun, alçak, pürüzsüz bir kabarması bize doğru geliyor.
Göl oldukça sakin olduğuna göre, bu nasıl oluştu? Belki de kıyıyı rahatsız eden yer kabuğunun hafif bir
sarsıntısıyla.
Bu yuvarlak göldeki dalgalanmalar çok tuhaf. 20 numaralı noktada
derinlik sadece 128 fit ve şimdi gidecek çok yolumuz yok.

Çat! Şukkur Ali'nin küreği ortasından bir gürültüyle kırıldı ve
tekne hızla kürek ucundan uzaklaştı, bu da kaldırılması gerekiyordu. İyi adam o kadar şaşkın ve şaşkındı ki,
"Önemli değil," diye kekeledi ve kürek şaftını havaya kaldırarak kürek çekmeye devam etti.
Şimdi, çadırlar bu kadar yakınken, çok fazla güç geliştirmişti.
"Yaşlı adamın kendini patlatmaması iyi oldu," diye düşündüm.
Bir parça iple parçaları birbirine bağladık. Kıyıya
çıktığımızda kıyıda bir hareketlenme oldu. Bekleyen adamlar, üzücü kaderimiz hakkında her türlü kasvetli önseziye yenik düştükten sonra, bizi tekrar geri aldıkları için ne kadar mutlu olduklarını söz ve hareketleriyle gösterdiler. Tam gölde tekneyi gördüklerinde, Robert kıyı boyunca devriyeler göndermek üzereydi. Kampta her şey yolundaydı, ancak Tibetliler erzaklarının bitmesi nedeniyle endişeliydiler. Onlara manastırdan
_tsamba_ satın almaları için para verdim. Akşam Robert ile güneye doğru kürek çekerek gölü adım adım inceleme planını görüştüm. Serolung'da bir
tahta ve iki çıta aldık ve ilk boş günümüzde Shukkur
Ali, bir sigara kutusunun kapağından kestiğim bir
örneğe göre, bir baltayla iki mükemmel kürek kesti.

Ertesi gün, Leh'e varışımın yıldönümünde, yeni bir ay
başladı. Günlüğüme her "ilk"i yazdığımda, yeni ayın kucağında ne sakladığını merak ediyorum - yeni keşifler mi yoksa yeni hayal kırıklıkları mı? Ama
her zaman umut ediyorum ve sonunda her şeyin yoluna gireceğine inanıyorum. Rabsang ve
Tundup Sonam kürek çekti ve Robert, karadan yaklaşık
55 yard uzaklıktaki üç fitlik hat boyunca dümen tuttu, ben ise pruvada oturup pusula elimde kıyı şeridinin, tepelerin ve vadilerin ve bir gölün karakteristik
tüm ayrıntılarının bir haritasını çizdim. Charles A. Sherring, Batı Tibet hakkındaki kitabında Bay Bareilly Komiseri Drummond,
1855'te Manasarowar'da bir tekneyle yelken açtı, ancak bildiğim kadarıyla hiçbir sonuç çıkmadı; aksine, gölün en son haritasının kapsamlı bir
düzeltmeye ihtiyacı olduğunu görüyorum. Daha önce hiç sondaj yapılmamıştı ve
tekne gezilerimin amacı ayrıntılı bir izobatik harita için malzeme toplamaktı. Tamlung geçidinde Brahmaputra havzasını geride bıraktığımızda, Manasarowar'ın Sutlej'in hidrografik sisteminin bir üyesi olduğundan şüphelenmiştim ve bu sorunun çözümüne
katkıda bulunamazsam denemek istedim. Araştırmalarımın yetersiz olabileceğini biliyordum,
ancak şimdiye kadar bilinmeyen bir dizi gerçek ortaya çıkardılar. Bunlar arasında gölün kökeni ve oluşumu hakkında sonuçlara varılabilecek şekilde yatağın sistematik olarak
sondajlanması da yer alıyor. Kısa süre sonra kendimi, ilk başta tahmin ettiğim gibi, göl çukurunun güney dağlarından gelen eski buzullar tarafından
oyulmuş olduğuna ve geniş vadi boyunca moren duvarları tarafından
barajlanmadığına ikna ettim. Ancak yer darlığı, bu ilginç soru hakkında tam olarak bir tartışmaya girmemi engelliyor.

Güneybatıya doğru düz bir eğride kayıyoruz ve kumlu tabanda karaya oturmamak için kıyıdan
uzaklaşmamız gerekiyor.
Yılın bu mevsiminde suyun sıcaklığı yaklaşık 50 derece civarında sabit.
Sonra Tage-tsangpo'nun ağzına yaklaşıyoruz. Nehir, yaklaşık
üçte iki mil boyunca gölün kıyısına paralel akıyor ve ondan dalgalar ve buzun basıncıyla
yükselmiş 13 fit yüksekliğinde bir setle ayrılıyor. Burada, kum yığınları ve çalılar arasında kamp kurduk ve Tage-tsangpo'yu ölçtük. Genişliği
56,8 feet, maksimum derinliği 3,4 feet ve debisi saniyede 397,6 feet küptü, yani Na-marden zengininin üzerinde son ölçtüğümüz yerden 106 feet küp daha fazlaydı. Bu nehirle ilk olarak Tam-lung-la geçidinde nasıl temas ettiğimizi daha önce anlatmıştım; kaynak akışı,
Gang-lung-chu veya "buz vadisinin suyu" güneydeki Gang-lung
dağından gelir ve bu nedenle bu dağda Tage-tsangpo'nun kökeni olan bir buzul veya "buz vadisi" vardır. Tam-lung-la'dan
görülür ve Sutlej'in genetik kaynağı veya gerçek orijinal kaynak olarak adlandırmaya cesaret ettiğim buzuldur. Bu çekici
soruna geri döneceğiz.

Robert, göldeki her kamptan, her beş dakikada bir derinliği ölçerek, iki adamıyla birlikte plaja dik açıyla kürek çekti. Bu yayılan
çizgiler sayesinde gölün daire şeklindeki formunu keşfettik,
çünkü daha önce de belirttiğim gibi, göl tabanı genel olarak çok
düzdür. Şimdi, 215 numaralı kamptan Robert 121 fit derinliğe kadar kürek çekti.

2 Ağustos'ta, kervan kıyı boyunca yürürken, tekne gezimize devam ettik. Her şey mükemmel gitti, bizi takip eden hiçbir görevliden haber alamadık ve Tibetliler yak ve
katırları büyük bir istekle emrimize verdiler. Birkaç sağanak
yağmur yağdı, Gurla Mandatta'da şiddetli bir gök gürültüsü
yayıldı ve şiddetli bir güneybatı esintisi bizi durmaya ve kıyıda Nima-pendi vadisinden gelen derenin bir delta oluşturarak
kırık bir dalgakıranın içinde bir delta oluşturduğu bir yerde beklemeye zorladı. Derede bol miktarda balık var, ancak burada Tibetliler de bizden balık yakalamamamızı istediler ve biz de onların isteklerine saygı gösterdik - sadece aptal ve kaba adamlar başkalarının dini duygularını incitebilir. Bu dereden göl saniyede 49,4 fit küp haraç alırken, batı-güneybatıya doğru daha da giren Richung-chu 63,6 fit küp katkıda bulunuyor.

Yanggo-gompa'yı yelkenle oldukça kısa bir mesafeden geçtik ve
bir sahil terasında pitoresk bir şekilde konumlanmış olan Tugu-gompa'ya doğru dümen kırdık. Burada batı sahilinden gördüğümüz uzun lagünler ve çamur setleri başlıyor ve hacılar ve tüccarlardan oluşan bir Hindu grubu tarafından rahatça kıyıya taşındık ve nazikçe karşılandık. Kuzeyden gelen bir
sayıda Tibetli çoban burada kalıyordu, her yaz önemli bir yün pazarı kuruluyordu. Bir grup keşiş çatıda duruyordu. Kampımız manastırın eteğine, kıyı yoluna yakındı ve gölün ve arkasındaki Kailas'ın güzel bir manzarası vardı. Manastırın güney duvarında, taş bir duvarla çevrili bir avlu vardı,
500 koyun, Almora'dan ve güneydeki sınır ülkesinden gelen Hindular ve Botias tarafından sırayla kırpılmak üzere bir fıçıdaki ringa balığı gibi paketlenmişti.
Göçebeler her koyun için sekiz anna (8d.) alırlar, bu da yaşam sermayeleri için iyi bir faizdir. 500 koyundan elde edilen yünün 16 yak yüküne denk geldiği söylenir (Resim 249).

[Resim: 250. TSO-MAVANG'DAN YÜKSELEN GÖL TANRISI.

Yazarın Taslağı.]

Hemen manastırı ziyaret ettik, on üç rahip ve başrahipleri Tabga Rinchen bizi en büyük nezaket ve nezaketle karşıladı, bize her şeyi gösterdi ve çeşitli tapınak salonlarını anlattı. Göldeki seyahatlerimi duymuşlardı ve şimdi kendi gözleriyle teknemin uygun bir rüzgarla yelken açtığını görmüşlerdi ve kutsal gölün tanrısına cezasızca meydan okuyabilmek için gizli güçlere sahip olmam gerektiğine dair samimi inançlarını dile getirdiler. Ancak bunun bana kutsal kutsamasını veren Tashi Lama ile olan dostluğumdan kaynaklandığını anladılar. Tugu-gompa manastırı Purang'daki Shibeling-gompa'nın bir parçasıdır ve rahiplerin çoğu gölde üç yıl geçirmek için oradan gelir. Chang-tang'da sürüleri vardır, ticaret yaparlar ve iyi şartlarda görünüyorlar; her neyse, Tso-mavang'ın etrafında dolaşırken yiyecek hiçbir şeyleri olmayan fakir hacılara yardım ederler. Varlıklı hacılar tarafından hediyeler alırlar. Tapınak salonları pitoresk, yakışıklı ve çok iyi durumdadır. Üst balkondan, aralarında Tso-mavang'ın balık tanrısı Madoe Gemo ile dalgalardan yükseldiği bir resmin de bulunduğu duvar resimlerinin bulunduğu dış salona girersiniz.
(Resim 250). Saçında yedi su yılanı vardır ve vücudunun alt kısmı yeşil bir yunusa benzer. Göl, genişliği kadar derindir ve yükselen tanrıyı eşmerkezli halkalar çevreler. Başrahip, balık tanrısının Tso-mavang tanrısı Hlabsen Dorche Barva'yı selamlamak için geldiğini söyledi. Barva, pembe bir at üzerinde gri ateşli diller ve duman bulutu içinde dörtnala koşmaktadır ve mızrak, yay ve ok kılıfıyla silahlanmıştır. Arka planda
Kang-rinpoche, kutsal dağ duruyor. Resmin tamamı perspektif ve orantı açısından eksik, ancak merak uyandırıcı ve ilginç ve Lamaist sanatçı çizimleri ve renklendirmeleriyle kutsal gölü idealize etmek için elinden geleni yapmış. Eski ülke resimlerimizle bir miktar ilişkisi olan bu sanat eserinin bir kopyasını yaptım.

Giriş salonundan küçük bir kapı, Tugu-gompa'nın en kutsal tapınağına, yani göl tanrısının salonuna erişim sağlıyor. O,
sadece bir maske olarak, _kadakhs_ ile çevrili olarak temsil ediliyor ve perdelerin arasından dışarı bakıyor gibi görünüyor. Önünde birkaç alev yanıyor ve her zamanki kaseler
bir tabure sehpanın üzerine yerleştirilmiş. Bu küçük girintiye rahiplerin kendileri dışında hiç kimse giremez, ancak eşikte oturmak ve bir taslağını çizmek için izin aldım (Resim 251). Bu bilinmeyen Hlabsen
Dorche Barva'ya neredeyse saygıyla bakıyordum, çünkü sevgili gölüme hükmediyordu
ve bana karşı çok nazikti.

Ama en güzel manzara manastır çatısından görünen manzaraydı.
Gurla Mandatta'nın en yüksek kısımları, burada Mama-nani veya Mamo-nani olarak adlandırılır,
alt yamaçlar tarafından gizlenmişti, çünkü oraya çok yakındık, ancak
göl yüzeyi kuzeye doğru muazzam bir mesafeye kadar uzanıyordu. Manastırda birkaç farklı
zamanda görev yapmış bir lama,
gölün yağmurlu yazlarda 24 ila 28 inç yükseldiğini ve
on sekiz yıl önce suyun manastırın kırmızı cephesinin dibine ulaştığını
söyledi. Bu pek olası görünmüyordu, çünkü göl ile manastır arasındaki mesafe 323 fitti ve
manastır cephesinin dibi (sahilden bakıldığında sağ köşe) 20 fitti. Göl seviyesinden 67 feet
yüksekte. Bu rakamları gelecekteki bir kaşifin 2 Ağustos 1907'den beri gölün yükselip yükselmediğini belirlemesini sağlamak için aktarıyorum.

Sonraki günleri manastırda geçirdim, çeşitli tapınak hizmetlerindeki lamaları çizdim ve bu hoş, yakışıklı
Tugu-gompa'ya aşık oldum. Genç bir keşiş olan Punso Lama benim özel arkadaşımdı ve bana her şeyi eğitimli bir müze görevlisinin
tükenmez bilgisiyle gösterdi. Devashung'un üç görevlisi, dört hayalet kralın eşliğinde giriş salonunda yerleşmişti ve şilteler, bohçalar, masalar, kılıçlar ve silahlar yüce tanrıların meskeninin girişinde
dinsiz bir şekilde düzensiz bir şekilde duruyordu veya duruyordu.
(Resimler. 252, 253, 257).

Bu arada Robert güney kıyısından kürek çekti ve 207 feet'lik konturlara kadar
derinlikleri ölçtü. 5 Ağustos'ta, on rahip ve bir rahibenin bulunduğu
Yanggo-gompa'yı ziyaret ettik. Bana,
Orta Tibet'in kuzeyindeki Hor ülkesinden geldiklerini ve bu nedenle kendilerine
Horpa, ama aynı zamanda Dokpa dediklerini söylediler; Changpa, Chang-tang'ın göçebeleridir.
Başrahip Sekiya-gompa'dandır. Manastırın
_gunkang_ adlı karanlık yeraltı mahzeninde, maskeler, _kadakhlar_, davullar,
mızraklar ve silahlar asılıdır. Rahiplerin ateşli silahları neden istediklerini sordum,
çünkü temel dogmalarından biri yaşam ışığını söndürmelerini yasaklıyor ve bana bu silahlarla birçok vahşi yak'ın öldürüldüğünü, etlerinin insan yemeği olarak kullanıldığını ve bu nedenle
silahların manastırda onurlu bir yere yerleştirildiğini söylediler. Yirmi iki yaşında bir keşiş olan Yamba
Tsering, başını tahta bir sütuna dayamış bir şekilde oturmuş,
impluviumdan
kriptaya düşen loş ışığa sessizce bakıyordu; bir hayalperest, gizli gerçeği arayan biri gibi görünüyordu (Resim 256). Yanında kırışık rahibe oturuyordu. İkisi de
benim eskiz defterime girmeyi başardı (Resim 258, 259). Manastırın
cephesinin ayağı göl seviyesinden tam 143/4 fit yüksektedir ve manastırın arkasındaki göle
girerek Richen-chu nehri 62,15 fit küp su boşaltır.

Yanggo-gompa, ziyaret ettiğim kutsal göldeki sekiz manastırdan üçüncüsüydü ve istisnasız hepsini görmek istiyordum. Ayrıca
göle dökülen tüm akarsuları da ölçmek istiyordum. Gün geçtikçe, yağmur veya güneş olmasına göre değişir, ancak
sadece kesin ölçümlerle yaz gününde Tso-mavang'ın berrak havuzuna dökülen hacme
ulaşabildim.

BÖLÜM XLVI

KUTSAL GÖL ÜZERİNDE FIRTINALI BİR YOLCULUK

6 Ağustos'ta Tibet'te gördüğüm en ilginç
manastırlardan biri olan Tugu-gompa'da kaldık. Gün boyunca, Robert ve Rabsang'ın bana yardım etmesiyle, üç katın boyutlarını bir bantla ölçme ve planlarını çizme işleriyle uğraştım. Ancak üçüncüsü, bir çatı balkonundan biraz daha büyük. Sonuçları burada verecek yerim yok. Çatıdayken, sekiz keşiş iç avluda oturmuş, makbuzlarını sayıyordu ve bunlar düzgün bir şekilde bir kasa defterine girilmişti.
Rupileri ve _tengaları_ kısa bacaklı bir masanın üzerinde yığınlar halinde duruyordu. Bir avuç rupi verdim, onları yığınların arasına fırlattım ve rahiplerin hesaplamalarını bozdum. Ancak, sanki gökten düşmüş gibi görünen bu beklenmedik katkı için çok minnettardılar.

Yaklaşık otuz Hindu hacı yanımıza eski püskü çadırlarını kurdu.
Akşam, suya itilen ve kıyıda bir işaret ateşi gibi parlayan düz bir metal tabakta ateş yaktılar. Bu yüzen
odun ateşi göle bir saygı duruşuydu.

7 Ağustos'ta, güneş mavi gölün üzerine taze altın
dökülürken ve manastır çatısındaki bir lama, deniz kabuğundan boynuzundan uzun, ağır notalar üflüyordu. Hızla kıyıya gittim, tekne her zamanki donanımıyla hazır bekliyordu, Shukkur
Ali ve Tundup Sonam sondaj hattını düzene koydular ve bagajlarımızı yerleştirdiler. Hindular, yaban kazları gibi kıyıya dizildiler, giysilerini karada bıraktılar ve bellerinde sadece bir bezle gölün kutsal, kutsayan suyunda yıkanmak için yürüdüler. Hindistan'ın sık ormanlarından gelen insanlar için, donma noktasının sadece birkaç derece üzerindeki suda, böylesine serin bir sabahta yıkanmak çok ferahlatıcı olmalı. Ancak, çoğu, dizlerine kadar suya giriyor. Orada, çömeliyor veya birleşik elleriyle suyu alıp, üzerlerine atıyorlar. Sembolik işaretler yapıyorlar, ağızlarını suyla dolduruyorlar ve bir dere gibi dışarı veriyorlar, ellerini yüzlerine bastırıp, yükselen güneşe bakıyorlar ve Benares ghatlarında gördüğümü hatırladığım her türlü saçma, karmaşık manipülasyonu gerçekleştiriyorlar. Güneş yanığı, zayıf ve perişanlar ve çok ince giyinmişler -tek bir koyun postu bile görmedim- ve iklimin şiddetinden şikayet ediyorlar, üşüyorlar ve ilaç almak için çadırıma geliyorlar. Bazıları plaja dönüp giysilerini giymeden önce yaklaşık bir saat suda beklediler ve sonra gruplar halinde oturup sohbet ettiler. Ama Hindistan vadilerine tanrıları memnun edecek bir eylemde bulunduklarına ikna olmuş bir şekilde geri dönüyorlar ve akrabalarına vermek üzere Manasarowar'dan kutsal suyla dolu küçük metal şişeler götürüyorlar. Kurtuluş yollarından birinin Manasarowar'dan geçtiğine inanıyorlar. Her zaman umutlular ve bu, yeryüzündeki zavallı hacılar için güzel bir şey. [Resim: 251. TSO-MAVANG GÖL TANRISININ TAPINAK SALONU.]

[Resim: 252. TUGU-GOMPA'DAKİ ÇENRESİ'NİN RESMİ.

Yazarın Taslakları.]

Güçlü darbelerle kıyıdan uzaklaştırılan teknemize şaşkınlıkla baktılar, belki de kıskanç gözlerle, çünkü birçoğu daha sonra benimle birlikte gitmelerine izin vermemi istedi, böylece hayatlarının geri kalanında kutsal dalgaların üzerinde yüzdükleri zamana geri dönebilirlerdi. Göl pürüzsüz ve hareketsizdi, ancak ilk sondaj istasyonunda (115 fit), göl tanrısı kendini salladı, kuzeybatıdan bir esinti yükseldi ve dalgalar pruvamıza çarparak hızla dans etti, çünkü üçüncü sondaj hattımız kuzeye, 27 dereceye taşındı. B., 214 numaralı kampa doğru. Dalgalar artarken
174, 207, 226, 236, 236, 246 ve 253 fit ses çıkardık
ve tekne iyi gidiyordu ama hızı azalmıştı. Gurla Mandatta
neredeyse açıktı ama Kailas bulutlara gömülmüştü. Rüzgar dindi ve güneş
parladı ve her şey güzel bir gün olacağını haber verdi. Dokuzuncu noktada
derinlik daha azdı, 246 fit; gecede yapılan
ses çizgisini ve büyük derinliklerini geçmiştik. Daha sonra derinlikler 223, 197, 187, 194 ve 200 fitti.

Kuzeybatı rüzgarı tekrar esmeye başladı ve öğle vakti kuzeyde bulutlar
birikti. Ağır mavimsi gri bir bulut tabakası dağ yamaçlarına
yavaşça çöktü ve alt tarafından yağmur saçakları aşağı sarkıyordu, koyu bir arka planda gri-mor. Tüm dağlar ve
tüm kıyı şeridi kayboldu ve bulut kütleleri sanki göle
düşecekmiş gibi görünüyordu. 200 fit derinliği olan on beşinci istasyonu geçtik ve kırmızı buruna doğru sabit bir rotayı koruduk. Ben onlara kıyının sığınağına yaklaştığımızı ve
dalgaların ilerledikçe küçüldüğünü söylediğimde kürekçiler tüm güçlerini ortaya koydular. Gossul-gompa'yı sola doğru epeyce bir mesafede bırakmıştık; manastırı kendim göremiyordum ama adamlar onu uzakta küçük bir beyaz nokta olarak gördüler.
Saat birden hemen önce, gitmekte olduğumuz
kara parçasının yakınında sarı toz ve kum girdapları belirdi. Daha yoğun ve daha büyük oldular ve
toplanan bulutların koyu mor arka planında sarı ve kasvetli görünüyorlardı. Bu tür fırtına uyarılarını ilk kez görmüyordum.

"Fırtınaya giriyoruz," dedim sessizce.

"Tanrı bizimle," diye cevapladı Şukkur Ali aynı sakinlikle.

"Kürek çek ve dalgalar yükselmeden önce içeri gireceğiz. "

"Eğer kıyıya doğru düz dönersek, daha yakın olur," diye önerdi Şukkur
Ali.

"Hayır, rotayı değiştirmeyeceğiz, hedefimize doğru düz gideceğiz,
ve yakında kıyıdaki tepelerin sığınağında olacağız; sadece üç sondaj
alınacak ve bunlar başka bir zamana bırakılabilir."

Rüzgar tekrar dindi ve birkaç büyük damla halinde yağmur yağmaya başladı, bunlar suyun yüzeyine ulaştığında bir anlığına ayrı yuvarlak boncuklar olarak kaldı, sanki bir yağ tabakasıyla kaplıymış gibi. Sonra, aşağı doğru akarken suyu
kırıp geçen, bizi yarı karanlıkla saran, gölün milyonlarca küçük çeşmeyle
fışkırmasına neden olan ve iki dakika içinde
teknenin içini beyaza
bürüyen aşırı yoğun bir dolu yağmuru geldi. Bizden ve tekneden başka hiçbir şey görünmüyordu, sadece su
ve dolu, gölü çubuklar gibi kırbaçlıyor ve tıslayan bir
gürültü üretiyordu. Ara sıra bulutlar titreyen şimşeklerle aydınlanıyordu,
ve gök gürültüsü kuzeyde yoğun ve tehditkar bir şekilde gürlüyordu. Sonra
adamlar döndüler, ancak sisin içinde hiçbir şey göremiyorlardı; tedirgindiler
ve hepimiz önümüzde tehlike olduğunu hissediyorduk.

Dolunun ardından şiddetli bir sağanak yağmur, daha şiddetlisini hayal edemediğim kadar şiddetli bir sağanak. Öyle
miktarlarda ve öyle bir güçle yağdı ki, eğilip büküldük. Üzerimde üç gömlek ve bir deri yelek vardı, ancak kısa bir süre sonra suyun çıplak tenimden aşağı doğru aktığını hissettim, bu da şu avantaja sahipti:
bizi bekleyen tüm
gelecek duşlar daha fazla etki bırakamazdı.
Kürk mantomu deri tarafı yukarı bakacak şekilde dizlerimin üstünde giymiştim ve tüm oyuklarında su küçük göletlerde toplanıyordu. Bir miktar su tekneye
düştü ve küreklerin vuruşuyla yıkandı. Kıyı görünmüyordu ve pusulaya göre dümeni çevirdim.

"Kürek çek, gidecek daha fazla yolumuz yok."

Sonunda yağmur daha ince oldu, ancak saat birden dört dakika sonra,
kuzeydoğudan sağır edici bir kükreme duyduk, yalnızca en şiddetli
bir fırtınanın üretebileceği bir ses. Dolu ve yağmur onun yanında hiçbir şeydi; şimdi yoğun su tabakaları çekildiğinde fırtına serbestçe akıp aniden ve öfkeyle gölün üzerinden geçti. Neden Hinduların dini abdestlerini izlemek yerine bir saat önce yola çıkmamıştık? Hayır, Tso-mavang tanrısı öfkeliydi ve bize bir kez daha, yunusunun kuyruğuna yeşil suyu sıçratan gölü bu kadar hafife almamamızı öğretecekti. Gossul-gompa'daki rahipleri ve güneydeki Tugu manastırının huzurlu duvarlarının altındaki adamlarımızı nasıl da kıskanıyorduk! Bu azgın gölde kediler gibi boğulursak ne derlerdi, ne yaparlardı? Bir dakika boyunca sağdan üzerimize gelen dalgalara rağmen rotamızı korumak için çılgınca mücadele ettik. Şaşırtıcı bir hızla kabardılar ve teknenin gergin brandasına çarpan ve su püskürmesine dönüşen her dalga, sanki küçük tekne patlamak üzereymiş gibi
çatlama sesi çıkardı. Bir sonraki daha da büyüktü;
Hint miğferimle savuşturdum ve Tundup Sonam bir an için onu
rahatsız eden soğuk bir büfe aldı. Üçüncüsünden sonra, köpüren tepesini küpeşteye
attıktan sonra, su teknede 4 inç derinliğindeydi, üç adamın ağırlığına sahip küçük fındık kabuğu suda çok
fazla derindeydi ve gönderdiğimiz su teknenin yuvarlanmasıyla
buraya buraya
sıçrıyor, şakırdıyor ve sıçratıyordu.

Şimdi rotamızı koruma çabamızın umutsuz olduğunu anladım.
Rüzgar ve dalgalarla birlikte düşmemiz gerekiyordu. Güneyde Gossul-gompa vardı, 50 derece batıda ve fırtına kuzeydoğudan geliyordu; manastırda sığınak bulabilirdik, eğer o kadar uzağa gidebilirsek. Zorluk, devrilmeden
dik açıyla dönmekti. İki kez başarısız oldum ve daha fazla
su gönderdik, ancak üçüncü seferde başardım ve şimdi, eğer hayatlarımızı
umursuyorsak, teknenin rüzgara doğru dönmesini engellemeliyiz; fırtına biraz sağdan geldi. Baş tarafta sancak kürek çeken Tundup Sonam tüm işi yaparken, Şukkur Ali sadece
benim emrimle ara sıra küreğini daldırmak zorundaydı, ama dışarıdan sakin görünse de
çok heyecanlı ve istekliydi ve fırtınanın uluması arasında sesim duyulmayınca, küreği rahat bırakması için elimi eklemlerine koydum.

Şimdi Tibet'teki tüm yolculuklarımda hiç deneyimlemediğim bir yolculuk başladı. Fırtına bir kasırgaya dönüştü ve onun baskısı altında dalgalar fırtınalı havalarda Baltık'ın dalgaları kadar yükseldi; böyle bir denizde bir vapur bile yuvarlanırdı ve biz küçük brandalı teknede birbiri ardına gelen beklenmedik çapraz dönüşleri aşmak zorundaydık.
Rüzgarın azgın gücüyle kırbaçlanmış, avlanmış ve zulüm görmüş bir şekilde gölün üzerinden geçtik. Bizi yukarı kaldıran her yeni dalga bir öncekinden daha büyük görünüyordu. Bazılarının keskin, pürüzsüz tepeleri vardı, sanki dağ kristalinden yapılmış gibiydi ve kuzeydeki koyu bulutları yansıtıyordu. Sanki önümüzde dipsiz, su dolu bir mezar açılmıştı ve her an teknemizi yutabilirdi. Diğerleri köpüklü bir şekilde yuvarlanarak geldi,
arkamızdan tıslayıp gürlediler ve tekneyi bir anda doldurup dibe gönderebilecekleri düşüncesiyle ürperdik, ama
tepelerin üzerinden cesurca yükseldi. Manzara her taraftan açıktı, güneş
güneyde görülebiliyordu, Gurla Mandatta berrak ve keskindi, güneyde, 50 derece batıda, Gossul-gompa'nın durduğu teras bile görülebiliyordu ve sadece kuzeyde siyah ve tehditkardı. İkinci
sırada, tekne dalganın tepesinde titreyerek dengede dururken, kendimizi Chang-tang'daki yüksek bir geçide, etrafımızda dağ sıraları olan bir dünyaya nakledilmiş gibi hayal edebiliriz, dalgaların köpüğü ise sonsuz kar tarlalarına aldatıcı bir şekilde benziyordu.

Ama bu dalga da geçer ve tekne bir çukura batar, bir su mağarasına
düşürüz, en yakın dalgalar manzarayı gizler, mağaranın duvarları arkamızda en saf malakitten ve önümüzde zümrüt gibidir. Şimdi tekrar yukarı kaldırılıyoruz--"Hadi, Tundup Sonam, yoksa o büyük köpüren
tepe bizi aşağı itecek!"--tüm gücünü ortaya koyuyor ve
dalga yanımızdan geçiyor. Düzensizdir ve bize Kubi-gangri'nin piramit şeklindeki zirvesini hatırlatır; önümüzde bu türden iki tepe yükselir ve
kenarları rüzgar tarafından parçalanır. Bunlar cam kadar
saydamdır ve bunlardan birinin içinden Gurla
Mandatta'nın parlak beyaz kar alanlarının görüntüsü bir büyüteçteymiş gibi kırılır. Önümüzde su dolu bir portal var ve dalgaların uçları
güneydeki güneşin hafif yansımasıyla yaldızlanmış.

[İllüstrasyon: 253. TUGU-GOMPA'DAKİ LHAKANG SALONU.

Yazarın çizimi.]

Cesurca mücadele ediyoruz ve ben teknenin dibinde oturup
dümeni tüm gücümle iterek tekneyi doğru yönde tutuyorum,
bu arada rüzgarın çarptığı sular bir yangın hortumundan fışkırır gibi üzerimize fışkırıyor.
Sık sık kırık bir tepe küpeşteden kayıyor, ama suyu boşaltmak için
boşta bir elimiz yok. Teknenin yavaşça dolduğunu görüyoruz--batmadan önce kıyıya ulaşabilecek miyiz? Direk ve yelken, teknenin ortasında sıkıca bağlanmış iki yedek kürekle yatıyor. Eğer bir yelken açabilseydik
tekneyi idare etmek daha kolay olurdu, ama şimdi bunu düşünmemeliyiz,
ayaklarımızla oturup kendimizi sertleştirerek, dalgaların şekline, eğimlerine, kıvrımlarına ve kıvrımlarına göre teknenin aldığı
beklenmedik
pozisyonlarla dengemizi zor sağlarken. Ve ayrıca, böyle bir fırtınada direk
cam gibi kırılırdı.

Şimdilik sadece hayatımızı kurtarmayı, eğer mümkünse tekne batmadan önce karaya ulaşmayı düşünüyorduk. Sonra, en kritik anda, düzensiz bir dalga tekneyi tehdit ettiğinde, Tundup Sonam'ı çağırdım, tüm gücünü ortaya koyması için ve bunu çok iyi yaptı, böylece kürek çatlayarak kırıldı. Şimdi her yer bir saç teliyle asılıydı, tekneyi idare edemedik ve
kaçınılmaz olarak devrilip bu köpüren sırtın altında kalacaktı. Fakat
Tundup Sonam tehlikenin farkına vardı ve hızlı bir kavrayışla yedek küreği
çıkardı, Shukkur Ali ise rüzgâraltı küreğiyle geri çekildi; bir duştan sonra tekneyi tekrar düzelttik.

Fırtına ne kadar uzun sürerse ve kuzeydoğuda geride bıraktığımız göl alanı ne kadar genişlerse, dalgalar o kadar yükselir; ileri doğru sürüklenir, engebeli gölde aşağı yukarı sallanırız ve tepelerden sürekli olarak üzerimize taze soğuk duşlar dökülür, tüy gibi püskürürler. Doğanın bu kışkırtılmış, öfkeli güçlerinin varlığında ne kadar küçük ve çaresiz hissediyoruz, ne kadar heybetli ve korkunç, ama yine de bu manzara ne kadar görkemli ve muhteşem! İki adam hayatlarında buna benzer bir şey görmemişlerdi. Sırtımı takip eden dalgalara doğru çevirerek oturuyorum, ancak adamlar onları yüzlerinin önünde tutuyor ve büyük dalgaların yaklaştığını mırıldandıkları "Ya Allah!" ile anlıyorum. Tundup, bronzlaşmış bir tenle olabildiğince solgun görünüyor; Şukkur Ali sakin görünüyor,
ancak bugün küreğini daldırırken şarkı söylemiyor. Tundup daha sonra bana, yok olmamız gerektiğine tamamen ikna olduğunu itiraf etti.

Gözlüklerimi kuru ve berrak tutmak imkansız ve uzun zamandır üzerimde kuru bir iplik yok. Şukkur Ali arkasını dönüyor ve manastırın
görünürde olduğunu, ancak gözlerim için çok uzak olduğunu söylüyor. "Şuradaki
dalgaya bak," diye sesleniyorum. "Güzel değil mi?" Gülümseyip, "Ya Allah" diye mırıldanıyor. Tepesi bir şelale gibi yanımıza kadar geliyor,
ve suya hava zorla girdiğinde, tekrar köpüren köpükler halinde yükseliyor
ve göl kaynayıp köpürüyor gibi görünüyor. Şimdiye kadar çiseleyen
yağmur vardı, ama şimdi hava açık. Göl farklı bir renk alıyor,
dalgalar koyu ve parlak, bize yakın mürekkep kadar siyah, ama uçlarına doğru daha açık ve gölün ufku genellikle bir sonraki dalgadan bir buz tabakasının arasından
görülür.

Böylece sürükleniyoruz ve zaman sonsuz gibi görünüyor. Beş çeyrek
bir saat boyunca göl tanrısının ucubeleriyle uğraştık ve her
dakika bize bir saat gibi geldi. Sonunda Gossul manastırı beliriyor
ve büyüyor, detaylar ayırt edilebilir hale geliyor ve kırmızı üst sınırı olan beyaz cepheyi, pencerelerini ve çatı
flamalarını ve korkulukların arkasında gözlerini tekneye dikmiş birkaç keşişi görüyorum. Ve manastır terasının altında vahşi köpüren sörf var. Nasıl
karaya çıkacağımızı hayal edemiyorum; daha önce de böyle maceralar yaşadım, ama hiçbiri bugün olduğu kadar öfkeli değildi. Ayaklarının altında sağlam bir zemin olan yukarıdaki rahipleri kıskanıyoruz ve yanlarında olmak istiyoruz. Kütük her zaman dışarıdaydı ve şimdi onu hızlıca çekip adamlara işaret verdiğimde denize atlamaya hazır olmalarını söylüyorum. Bugün çizdiğim defteri ve haritayı, hepsi suyla
damlayarak, deri yeleğimin önüne koyuyorum, böylece en azından elde ettiğim rakamları kaybetmeyeyim.

[İllüstrasyon: 254. DUA DAVULLU LAMA.]

[İllüstrasyon: 255. TUGU-GOMPA'DAKİ TAPINAK KAPISININ ÖNÜNDEKİ LAMA.

Yazarın Çizimleri.]

Sadece birkaç dakikamız kaldı. Şukkur Ali'nin yardımıyla
ağır ıslak çizmelerimden çıkmayı başarıyorum ve bunu daha yeni başarmıştım ki
tekne kıyıdaki dalgalara şiddetle
battı. Burada su
yulaf ezmesi kadar kahverengi ve ters akıntı tekneyi tekrar emiyor. Şimdi
Tundup Sonam tekneden atlamak istiyor ama ona önce
dibe ulaşabilirse kürekle denemesini tavsiye ediyorum; zemini hissetmiyor ve
sabırla beklemek zorunda kalıyor. Tekne arkadan bir darbe alıyor ve
alabora olma tehlikesiyle karşı karşıya; kürekçiler ters akıntıya karşı savaşmak için sanki ele geçirilmiş gibi çalışıyorlar ve ben farkına varmadan Tundup atlıyor
ve göğsüne kadar suyun içinde, tekneyi tüm gücüyle kıyıya doğru çekiyor. Şimdi ikimiz de onun örneğini izliyoruz ve birleşik gücümüzle
sonunda tekneyi, azgın dalgalar onu parçalara ayırmadan önce sahile çekmeyi başarıyoruz. Bir sert çekiş daha ve dalgaların ulaşamadığı
lagüne doğru çamur setinin üzerinden çektik.

Artık yeterince dayanmıştık ve kendimizi kumun üzerine attık, oldukça
yorgunduk. Bir buçuk saat boyunca beden ve zihnin korku dolu heyecanı ve gerginliğini sersemlik ve yorgunluk takip etti; birbirimize söyleyecek hiçbir şeyimiz yoktu ve gece için hiçbir emir vermedim. Biz
gemi kazası geçirmiş adamlardık ve ayaklarımızın altında tekrar sağlam bir zemin olduğu ve kritik anlarda tetikte olmasaydık bizi yutmakla tehdit eden, altımızdaki yeşil mezarlardan güvenli bir şekilde kaçtığımız için memnun ve minnettar olmak için her türlü nedene sahiptik.

Daha birkaç dakika uyumuştuk ki iki rahip ve üç genç acemi kumun üzerinden yavaşça gelip, sanki hayatta mı yoksa ölü mü olduğumuzdan pek emin değillermiş gibi ihtiyatla bize yaklaştılar. Kalktığımızda bizi nazikçe karşıladılar ve nasıl olduğumuzu ve yardıma ihtiyacımız olup olmadığını sordular.
Çok ilgilendiler ve balkonlarından teknenin dalgalar üzerinde sallandığını gördüklerini ve gölün üzerinden geçen alışılmadık derecede şiddetli fırtınada batması gerektiğine ikna olduklarını anlattılar. Ölümüne korkmuşlardı ve teknenin dalgaların çukurunda batmasını görmekten
korktuklarını ve her an bir daha görünmeyeceğini beklediklerini söylediler. Karaya çıktığımızda hemen
onların altındaydık ve manzara çok korkunçtu. Herhangi bir yaralanmamız oldu mu ve
manastıra gelip geceyi sıcak odalarında mı
geçirirdik? Ama onlara nazik teklifleri için teşekkür ettim ve her zamanki gibi
açık havada uyumayı tercih ettim. Bize yakıt ve yiyecek sağlayabilirlerse çok minnettar oluruz.

Merdiven labirentlerinde eğilip kayboldular ve hemen
çöp, çalı çırpı ve kütüklerle dolu çuvallarla geri döndüler ve kısa süre sonra terasta büyük bir
ateş yanıyordu. Ateşi kendileri yaktılar, çünkü
kibritlerimiz ve çıralarımız pek işe yaramıyordu. Sonra yiyecek bir şeyler almaya gittiler, çünkü erzak paketimizin içindekiler
suyun
etrafında macuna dönüşmüştü.

Bu arada manastırın altındaki dar
zemin şeridinde rahat ettik. Terasa açılan iki büyük mağara vardı,
mahzenleri dumandan kararmıştı, çünkü hacılar ve çobanlar geceyi onlarda geçiriyorlardı. Bizi rüzgardan koruyacaklardı, ama o kadar kirliydiler ki
kampımızı kıyının kenarına kurmayı tercih ettik. Yağmurdan
ıslanmıştı, ama kuru kumu ellerimizle kazıdık. Tekne parçalara ayrıldı ve boşaltıldı - yarı yarıya suyla doluydu - ve sonra
ateşin yanında bir paravan olarak kuruldu.

Ateş yandığında ve sıcak bir şekilde parladığında, kendimizi
çırılçıplak soyduk, birbiri ardına giysilerimizi sıktık ve
iç çamaşırlarımızı ve kendimizi kurutmak için ateşin yanına çömeldik. Hepimiz aynı durumda olduğumuz için, her birimiz kendimize bakmak zorundaydık. Eşyalarımı
olabildiğince ateşe yakın bir yere serdim ve küreklerin ve can simitlerinin üzerine astım
ve onları rüzgara ve sıcağa maruz bıraktım. Bu arada yün yeleğimi
azar azar kuruttum, içini dışına çevirdim, bu taraftan ve o taraftan, dışını ve içini ateşe tuttum ve tamamen kuruduğunda tekrar giydim. Sonra
iç çamaşırlarımın sırası geldi, sonra çoraplarımın sırası geldi, vs.
Deri yelek ve kürk mantoyla hiçbir şey yapılamazdı;
geceye kadar kurumazlardı, ama ne önemi vardı? Her neyse,
burası göl kralının kristal salonlarından daha iyiydi.

Hala gün ortası, ama fırtına devam ediyor, Gurla Mandatta ve güneydeki tüm
ülkeler kayboldu, çünkü fırtına o yöne doğru
geçiyor. Tekrar güzel bir yağmur yağıyor. Çakıllı yamaçların
çukurlarında şahinler çığlık atıyor--kayaların üzerinde öten mavi-gri güvercinler için tehlikeli komşular.

Rahipler tatlı ve ekşi süt ve _tsamba_ ile tekrar aşağı indiler, kendimize çay
içtik ve basit akşam yemeği lezzetliydi. Sonra fırtına devam ederken ateşin yanında birkaç saat oturduk. Günlüğümü kuruttum
ve bu bölümün içeriğini oluşturan notları girdim. Şukkur Ali, Younghusband ve Wellby'nin hizmetinde yaptığı yolculuklar sırasında yaşadığı maceraların hikayelerini anlatarak beni eğlendirirken. Artık ölümden kıl payı kurtulduğuna göre, geçmiş daha canlı bir şekilde hafızasına
geri döndü ve anılarına bir kez başladığında, durdurulamazdı, iyi yaşlı Şukkur Ali. Bir kulağımla dinliyordum ve diğer kulağımla yazıyordum - neredeyse söyleyecektim - ilgisiz görünmemek için;
ve sonuçta, Şukkur Ali için en önemli şey gevezelik edebilmesiydi.

Sonunda kuzey gökyüzü berraklaşıyor ve tüm dağlar
karla bembeyaz; daha önce sadece Kailas ve komşuları beyaz şapkalarla ayırt ediliyordu, ama şimdi her şey bembeyaz. Kesinlikle Ağustos'un ilk günlerini geride bıraktık, ama sonbaharın çoktan başlamış olması mümkün mü?
Yaz o kadar kısa sürdü ki, alışmak için
zamanımız bile olmadı.

Dünyaya bir gece daha düştü. Aşılmaz bir karanlık bizi çevreliyor,
ve sadece zirvede birkaç yıldız parıldıyor. Dalga hala
sahilde kükrerken, Tso-mavang yavaşça uykuya dalıyor. Üstümüzde
manastır dik duvarında bir kale gibi yükseliyor ve rahipler
dinlenmek için çekiliyorlar. Şahinler artık duyulmuyor ve güvercinler
yuvalarını arıyorlar.

BÖLÜM XLVII

GOSSUL MANASTIRININ ÇATISINDA

Gecenin bir yarısı korkunç bir kavgayla uyandım; manastırdan bir köpek
ne bulabileceğini görmek için adamlarımın teknesinin yarısının altına
girmişti, ancak tesadüfen Shukkur Ali'nin eline düştü ve
iyi bir dayak yedi. Sıcaklık 37,4 dereceye düştü. Rabsang gün doğarken
yukarıya geldi. Adamlar dalgalarda yok olmuş olabileceğimizden korkmuşlardı. Gartok'taki İngiliz ticari temsilcisi olan ve o sırada fuarın yapıldığı Gyanima'da bulunan Thakur Jai Chand'dan erzak ve bir paket mektup getirdi. Albay Dunlop Smith'in 27 Haziran'da benden haber almaya çalışmasını emrettiğini yazdı. Guffaru görevini tatmin edici bir şekilde yerine getirmişti ve tüm eşyalarım güvenli bir şekilde Gartok'a bırakılmıştı ve hacimli yazışmalarım Simla'ya iletilmişti. Birkaç yıl önce Manasarowar'a seyahat eden Bay Sherring'den çok nazik bir mektup aldım; ayrıca bana Batı Tibet hakkındaki ilginç kitabını gönderme nezaketini göstermişti, karısı ise bir paket İngilizce ve Fransızca gazete eklemişti, edebiyat O'Connor'ın bana sunduğu kapsamlı kütüphaneden daha kabul edilebilirdi, uzun zamandır okunup göklerin dört bir yanına dağılmıştı. Gemi kazası geçirdiğim yerde beklenmedik bir şekilde tekrar dış dünyayla temasa geçmem tekil bir tesadüftü. Rabsang'ın, Tugu-gompa'daki rahiplerin, fırtınanın zayıf teknemizin üzerinden geçtiğini gördüklerinde, göl tanrısının
görüntülerinin önünde tütsü yakıp bizi dalgalardan
kurtarması için yalvardıkları bilgisinden derinden etkilendim. Bunu kendi istekleriyle yapmışlardı, kimsenin
isteği üzerine değil. Kaybolmamızın içler acısı olacağını söylediler;
onların da bir kalbi vardı ve sanıldığı kadar duygusuz değillerdi. Çok az
sempati kanıtı beni bu kadar etkilemişti.

Rabsang eşliğinde, sabahın erken saatlerinde manastıra kadar uzanan kıvrımlı patikaya
çıktım. Dönüşlerde ve çıkıntılarda kübik
_chhortens_ ve adak höyükleri vardı ve burada burada bir direğin üzerinde bir flama dalgalanıyordu. Bir _samkang_, bir münzevinin meskeni, on bir yıl önce çakıl taşı terasının yamacından düşen büyük bir kütlenin
oluşturduğu bir mağaranın üzerinde asılı duruyor. Rahiplere, manastırlarının
üzerinde durduğu zemine fazla güvenmemeleri gerektiğini söyledim. Ruhun
dolaşmaları için milyonlarca
yıl sayıyorlar, ancak dünyevi meskenleri
sonsuzluk için inşa edilmemiştir. Sakin bir şekilde, manastırın zaten
yüz yıldır ayakta olduğunu ve orada
yaşadıkları sürece kesinlikle ayakta kalacağını söylediler; çünkü rahipler genellikle her üç yılda bir değiştirilir ve buraya Purang'daki Shibeling manastırından gelirler,
buradan da geçinirler. Sadece üç tane varlar, ama ayrıca sırasıyla yedi, dokuz, on ve on bir yaşında dört acemi gördüm,
fareler kadar aktif bir şekilde koşuyorlar ve rahipleri bekliyorlardı. Purang'dan bir rahibe olan anneleri de manastırda yaşıyor. "Örtünü almadan" önce evlenmiş ve kocası öldüğünde
kendisini ve tüm çocuklarını Kilise'ye adadı. Daha sonra "oğlanlardan" birinin kız olduğunu öğrendim; birbirlerine o kadar benziyorlardı ki
birbirlerini ayırt edemiyordum. İlk başta utangaç ve çekingendiler,
ama onlara birkaç gümüş sikke verdikten sonra
benimle rahatladılar. Yaşlarına göre küçük ve bodur görünüyorlardı, ama başrahip bana babalarının ölümünde o kadar çok yas tuttuklarını
ve büyümelerinin engellendiğini söyledi. Neredeyse bütün gün gölden kil testilerle su getiriyorlardı, bunları alınlarına bir kayışla astıkları bir sepet içinde taşıyorlardı; bu nedenle baş ve boyun kaslarını taşırlar, bu nedenle vücut için çok büyük görünen
kadar gelişmiştirler. Ancak aynı zamanda eğitim alırlar
ve bilgelik alanında ilk belirsiz adımlarını atarlar; en büyüğünün
önemli bilgi edindiği söylenir.

Tapınağa girdim ve onu iyice inceledim. Orada
on iki saat kaldım, çizim yaptım, ölçümler aldım, her türlü soruşturmayı yaptım ve
notlar aldım. Her bir parçası güzel, ilgi çekici ve bakımlıydı.
_lhakang_ eski bir cephanelik gibidir, büyük bir sanatsal beceri gösteren ve yorulmak bilmez bir sabır ve gerçek bir zevkle tasarlanmış, oyulmuş, modellenmiş ve
boyatılmış güzel, nadir eşyaların bir müzesidir. Sekiz sütunla desteklenen salonda iki kırmızı divan vardır; yaldızlı bronzdan bir Buda heykeli ve
bir dizi başka put; standlarda asılı davullar, lake masalar
her zamanki dini nesnelerle ve çok sayıda adak kasesi
en parlak pirinçten ve alışılmadık, zevkli biçimlerde. Sütunların her iki tarafında
dört sıra halinde _tankalar_ asılıdır, bunlar standartlar
ve zafer bayrakları kadar uzundur ve öyle düzenlenmiştir ki
ışığın tanrıların yüzlerinde oynamasını engellemezler. Bir köşede kesinlikle bir
İsveç bayrağı dalgalanıyordur? Ah, sadece mavi ve sarı bir _tanka_ ama
bana şöhretimizin ve zaferlerimizin altın dönemini hatırlatıyor.

Gossul'un _lhakang_'ı her zamanki plana göre inşa edilmemiştir; tavan penceresi eksiktir ve bunun yerine göle bakan cephede üç pencere vardır. Ama tanrılar gölü görmezler, çünkü pencereler
çıtalardan oluşan bir kafes üzerinde kağıtla yapıştırılmıştır. Neden güzel manzara
gizlidir ve gün ışığı engellenmiştir? İçerideki mistik karanlığı artırmak ve gün ışığından yarı kör olmuş şekilde gelen hacıların zihinlerindeki daha büyük hayret ve saygıyı uyandırmak ve altının sadece yaldızlı pirinç olduğunu ve fırça ve keskinin izlerinin çok fazla belirgin olmamasını sağlamak için. Bir manastır ne kadar fakirse, tapınak salonları da o kadar karanlıktır; karanlık onların yoksulluğunu gizler ve rahiplerin sadıklara baskı yapmasına yardımcı olur.

[Resim: 256. YANGGO-GOMPA.]

[Resim: 257. TAPINAĞIN İÇİ, TUGU.

Yazarın çizimleri.]

Somchung, bir kabinden daha büyük olmayan küçük bir bölmenin adıdır.
Divanında yastıklar ve kumaş parçaları daireler halinde dizilmiş, iki
yuva oluşturacak şekilde düzenlenmiştir ve iki rahip gece ayininde bu yuvalarda oturur. Sakya-muni'nin heykelinin önündeki sunak masasında suyla dolu kırk kase ve bir diğer masada gümüş bir vazoda tavus kuşu tüyleri var, tanrılara "Om a hum" diye haykırarak kutsal su serpiliyor. Eskiden burada haydutlar ve haydutlar barınırdı ve manastırın altındaki mağaralarda saklanma yerleri vardı. Bunlardan hacıların üzerine
saldırdılar ve birçoğunu öldürdüler. Sonra Tso-mavang tanrısı asil bir lama olan Jimpa Ngurbu'ya
göründü ve ona manastırı inşa etmesini emretti, böylece hacıların korunması ve tanrıların onuru için
güvenli bir kale olabilirdi. Şimdi bile ülke güvenli değil. Geçtiğimiz yıl göçebeleri yağmalayan iki haydut yakalandı
ve idam edildi; ve biz kendimiz, atlarını ve koyunlarını çalan bir haydut çetesini aramak için yanımızdan geçen, silahlarla donmuş on Gurkha gördük.

Rahipler gölün genellikle Ocak ayında donduğunu; fırtınalı
havalarda buzun
parçalandığını, ancak hava sakin ve donun
şiddetli olduğu zaman, gölün tamamının tek bir günde donduğunu ve fırtınalı
olduğunda ise tek bir günde tekrar parçalandığını söyledi. Ne yazık ki, su seviyesi ve deşarj hakkında yapılan açıklamalar çelişkili ve
güvenilmez. Şu anda burada kalan otuz beş yaşında bir lama, çocukken Tso-mavang'da yaşamıştı. Suyun gölden Rakas-tal'a o kadar büyük miktarlarda
akışının olduğunu
çok iyi hatırladığını söyledi ki, bir atlı Ganga adı verilen kanalı
tehlikesiz geçemezdi. Fakat şimdi bu kanal dokuz yıldır su taşımıyordu. Geçtiğimiz sonbaharda kıyı şeridinin beş kulaç daha içeride olduğu ve gölün o zamanlar 221/2 inç daha yüksekte olduğu gösterildi. Ayrıca suyun on iki yıl önce ulaştığı söylenen sarı bir taş blok gösterildi ve bu nokta gölün şu anki seviyesinden 10-1/3 fit yukarıdaydı. Böyle bir düşüş oranı olası değil, ancak bu ifade Tugu-gompa'da aldığım bilgilerle oldukça uyumluydu. Bir mağaranın eşiği şimdi 22,57 fit, diğerinin eşiği ise kıyıdan 120,4 fit, sudan 18,86 fit yukarıdaydı. Manastırın yüz yıl önce inşa edildiği zaman gölün bu iki mağaraya da ulaştığı ve mağaralara yaklaşabilmek için kıyı boyunca sadece küçük bir yol bırakıldığı söylendi. Ancak Tibetlilerin tarihleri ​​son derece belirsizdir ve güvenli sonuçlara varmak için Avrupalı ​​gezginlerin ifadelerine başvurmalıyız. Bunlar hakkında daha sonra birkaç yorum yapacağım. Rahiplerden birine Tso-mavang'a tüm nehirler ve dereler tarafından dökülen tüm suyun ne olduğunu sorduğumda şöyle cevap verdi:

"Ne kadar yağmur yağarsa yağsın ve tüm kollar taşsa da gölde fark edilir bir değişiklik olmaz, çünkü akan su kadar su buharlaşır. Kutsal kitaplarımızda tüm kollar çökse bile gölün batmayacağı ve yok olmayacağı, çünkü gölün ebedi ve yüce tanrıların meskeni olduğu yazılıdır. Ama şimdi kendi gözlerimizle sürekli düştüğünü görüyoruz ve bunun ne anlama geldiğini bilmiyoruz."

Aşağıdaki kayıtlar gelecekteki kaşifler için faydalı olabilir:
Gossul-gompa'nın cephesindeki ana girişin devasa eşiğinin alt kenarı, 8 Ağustos 1907'de, yansıtıcı bir seviyenin yardımıyla tespit ettiğim gibi, gölün yüzeyinden tam 122,7 fit yukarıdaydı.

[İllüstrasyon: 258. BİR HAYALPEREST. MANASAROWAR'DA YANGGO-GOMPA'DA LAMA.

Yazarın Bir Taslağından T. Macfarlane tarafından çizilmiştir.]

Gossul-gompa'nın çatısına çıktık. Her zamanki gibi düz, bir bacası, korkuluğu ve flamalarıyla. Yeryüzündeki hiçbir dil, gölün manzarasını tarif etmeye yetecek kadar güçlü kelimeler içermez. Gerçekten de kıyıdaki çeşitli noktalardan gördüğümüz gibiydi,
ama ışık ve gölge o kadar büyüleyiciydi ve renklendirme o kadar harikaydı ki
şaşırdım ve karanlık tapınak salonlarından açık platforma adım attığımda kalbimin her zamankinden daha güçlü attığını hissettim. Tundup
Sonam kendi basit üslubuyla, gölü çevreleyen dağlarıyla
gökyüzüne, açık bulutlarıyla
benziyordu. Ben de neredeyse destek almak için
korumaya tutunmama neden olan bir yanılsamanın kurbanıydım.
Bunun bir baş dönmesi olup olmadığını merak ettim. Yani, doğu kıyısındaki
dağların sınırını açık bulutların bir kuşağı,
denizin yüzeyini de gökyüzünün bir parçası sanmıştım. Gün tamamen sakindi ve
göl, gökyüzünün yansıdığı bir ayna gibiydi; ikisi de aynı görünüyordu ve aynı renkteydi ve mesafenin bir sonucu olarak
hepsi koyu bir gölgeye dönüşen dağlar, bir bulut kuşağı gibiydi. Hava berrak değildi, her şey donuk bir tondaydı, bahsedilecek bir renk yoktu, ama her şey griydi - gökyüzü, kara ve su, mavi bir tonla, camdan bir peri sahnesi, gölün kudretli tanrısının sunağından yükselen ince mavi bir tütsü perdesinin ardından beyaz tülden yapılmış süslemelerle.

Her şey gökyüzü ve bulutlardan oluşuyorsa, yeryüzüne ne oldu?
Tamamen büyülenmiş değiliz, çünkü manastırın çatısında, parapete yaslanmış bir şekilde duruyoruz. En uçsuz bucaksız
geçici tonlarda bir rüya resmi önümüzde yüzüyor. Etrafımızda ve önümüzde esneyen, sonsuz uzaya doğru uzanan bir burunda duruyormuşuz gibi görünüyoruz. Ve
dün neredeyse hayatımızı çalan kutsal göl şimdi nerede, ve üzerinde fırtına o kadar şiddetliydi ki hala ayaklarımın altında
yerin titrediğini hissediyorum? Gossul manastırı, tanrıların bir kaprisiyle bizi başka bir gezegene götüren bir hava gemisine mi dönüştürüldü? Flamalar direklerinde hareketsizce asılı duruyor ve
dağlardan, kırsaldan ve yerden hiçbir şey görülemiyor.

"Ah, evet, eğer korkuluktan biraz eğilirsen," diyor bir keşiş gülümseyerek.
Doğru! Sonra illüzyon kayboluyor, büyük üzüntüme rağmen. Bir süre
büyüsünün altında kalmayı isterdim. Tam altımızda, kıyıda dar bir kenar, siyah kil ve su yosunu barajı ve
uzun lagünleriyle uzanıyor. Kristal berraklığındaki suyun içinden, gölün dibindeki sarımsı gri çamuru, yosunların koyu kenarını ve ötesindeki
karanlık derinlikleri görüyoruz. Cam levhalarla kaplı devasa bir akvaryum gibi.
İki kaz sürüsü suda yüzüyor, farklılaşan
dalgalar üretiyor. Her şey tarif edilemeyecek kadar sessiz; o kadar eterik, şeffaf ve
geçici, o kadar incelikli ve hassas ki, nefes almaya bile cesaret edemiyorum.
Hiçbir kilise ayini, bir düğün marşı, bir zafer ilahisi veya bir
cenaze töreni üzerimde bundan daha güçlü bir etki yaratmamıştı.

Kader beni Tibet'teki bir manastırda yaşamaya zorlasaydı, tereddüt etmeden
Gossul-gompa'yı seçerdim. Orada gölün
dalgalanmalarını ve sıcaklığın yıllık eğrilerini gözlemlerdim.
Bir bekçi gibi orada oturur, göle bakar ve yılın on iki ayı boyunca her saat görünümünün nasıl değiştiğini izlerdim.
Sonbahar fırtınalarının ulumasını dinler ve sakin Kasım günlerinde kıyı boyunca uzanan buz kuşağının günden güne nasıl genişlediğini,
sadece bir gün içinde tekrar erimek için olsa bile fark ederdim. Buz halkası gölün ortasına doğru giderek yaklaşır, tekrar tekrar yeni
fırtınalarla yok edilir ve sonra tekrar suları zincirlemeye başlardı. Ve sonunda, Ocak ayında bir gün, su katmanları
tamamen soğuduğunda ve havayı hiçbir rüzgar rahatsız etmediğinde, Tso-mavang tanrısının yeşil sarayının üzerine çınlayan bir cam çatı gerdiğini ve kış fırtınalarının onu beyaz tozla doldurduğunu ve yoğun bulutlar halinde dönen karı buzun üzerine sürdüğünü, pürüzsüz, koyu yeşil yüzeyinin oradan buradan dışarı baktığını görürdüm. Ve sakin günlerde göl, beyaz örtüsünün altında cansız ve yalnız, beyaz bir ovada yatardı ve ben baharı özleyerek arkadaşımın
cezasının yanında otururdum. Baharın ilk fırtınaları buzun sağlamlığı ve cesur direnciyle boşuna mücadele ederdi, ama sonunda güneş rüzgara yardım etmek için gelirdi ve
buzu kırılgan ve çürümüş hale getirirdi. Her yöne doğru
uçlar ve çatlaklar başlayacaktı ve buzun üzerinden geçen bir sonraki fırtına
tüm direnci aşarak, buz bloklarını savurup
birbirinin üzerine yığarak, kıyıya doğru sürükleyecek ve dalgalar
üzerlerine çarparak
ezilecek, parçalanacak, toz haline gelecek ve yuvarlanan
sürtünmede eriyecekti. Sonra fırtınanın zaferine,
Tso-mavang'ın serbest bırakılmasına ve hayata döndürülmesine sevinmeli ve
dalgaların şarkısını ve
yaban kazlarının çığlıklarını dinlemeliydim.

[İllüstrasyon: 259. YANGGO-GOMPA'DAKİ YAŞLI RAHİBE.

Yazarın Taslağı.]

Belki de Gossul'un korkuluklarında geçirdiğim gibi bir saat yılda sadece bir kez gelir. Etkisi belli bir sıcaklığın, belli bir nem oranının, sakin havanın, ardından yağmurun ve kuzeydoğudan esen bir fırtınanın sonucudur. Tüm bu koşullar ne kadar nadiren gerçekleşir? En fazla yılda bir kez ve tam bu saatte, tüm saatlerin bu saatinde, çatıda durdum ve mavi gölün oyununun ardından dinlendiğini gördüm. Harika, çekici, büyüleyici göl! Hikaye ve efsanenin teması, fırtınaların ve renk değişimlerinin oyun alanı, tanrıların ve insanların gözbebeği, yorgun, özlemli hacıların hedefi, dünyadaki tüm göllerin en kutsalı, sen Tso-mavang, tüm göllerin gölüsün. Dünyanın en ünlü dört nehri olan
Brahmaputra, İndus, Sutlej ve Ganj'ın devasa zirveler arasında yükseldiği, aralarında dünyanın en ünlüsü olan Kailas'ın da bulunduğu dağlarla çevrili eski Asya'nın göbeği; çünkü yüzlerce milyon Hindu'nun gözünde kutsaldır ve her sabah gölün üzerindeki çatılardan deniz kabuklarının çıkardığı seslerin duyulduğu bir manastır çelengi merkezidir.
Hayatın bir imgesi olan ve hacılar mükemmellik diyarına doğru kurtuluş yolunda dolaşırken etrafında dönen tekerleğin aksı ve göbeği.
Bu, dünyanın tüm göllerinin incisi olan Manasarowar'dır. Veda kitapları yazıldığında yaşla ağarmış olan mavi dalgaları, yüzyıllar boyunca sayısız sadık Hindu ve Tibetlinin kıyılarına gelip orada içmeye, yıkanmaya ve ruhları için dinlenmeye geldiğini görmüştür. Dünyada kesinlikle daha güzel göller var. Örneğin batı komşusu Langak-tso daha
güzel. Fakat doğal güzellikle birleşip insanların inançları ve ruhları üzerinde bu kadar
etki yaratan hiçbir göl yok. Bu yüzden dalgalarının kükremesi bu kadar çekici ve kıyısındaki bir konaklama bu kadar büyüleyici.
Manastır çatısında dururken, etrafta sessizlik hüküm sürerken, insan sayısız gezginin yaklaştığını ve gölün etrafındaki kutsal yolda tökezleyen ayaklarının yankısını duyuyormuş gibi hissediyor. Ve geçmiş yüzyılların gecesine bir bakış atıyor, ki bu yüzyıllar özlemlerinden ve hayali bir mutluluk arayışından
hiçbir iz bırakmamış. Fakat
Tso-mavang o zamanki gibi kalıyor ve masmavi gözleri eski nesillerin ayak izlerini
izleyen yeni nesilleri görüyor.

Böyle bir saatten sonra her şey sıradan görünüyor. Akşamın kızarıklığı gölü mor bir renkle doldurana kadar kendimi koparıp kıyıdaki kampıma gidemedim. Bir kez daha Tso-mavang'a döndüm ve yüksek sesle uzun bir "Om a hum" diye bağırdım. Rabsang hiçbir şey söylemedi ama Lamaist kilisesinin son müridi olup olmadığımı merak ettiğini görebiliyordum ve bunun daha da büyük bir nedeni vardı çünkü gölün etrafında ortodoks yönde seyahat etmekte ısrar etmiştim - güneye doğru doğu kıyısı ve kuzeye doğru batı kıyısı. Sabahleyin kuzeye doğru tuğla çayla dolu kumda 120 yak izi seçilebiliyordu. Tibetlilerle aynı yönde gölün çevresini dolaşan yaşlı bir Hindu, hırsızlardan korktuğu için yanımızda kamp kurmasına izin verilmesi için yalvardı; ona çay, ekmek ve tütün ikram ettik ve bizden bir avuç pirinç almamızı istedi. Hindu hacıların Lamaist manastırlara saygıyla yaklaşmaları tuhaftır; en azından Tugu-gompa'daki Lamaist tanrıların önünde eğildiklerini ve bir keşişin onlara uzattığı
kaseye bir avuç pirinç koyduklarını gördüm.

Gece 43,9 derecelik bir sıcaklıktan sonra sabah havası oldukça
sıcaktı. Gölün yüzeyini taze bir doğu esintisi dalgalandırıyordu ve köpüklü dalgalar güneşte parlıyordu, ancak gün güzeldi ve ben hayat doluydum ve göle açılmak için can atıyordum. Yaşlı Hindu, hac ziyaretini ertelemeye ve bizimle teknede gelmeye karar verdiğini söyledi,
ancak ona gereksiz balast almayacağımıza dair güvence verdim. Ancak, sörfte kürek çekerken kıyıda bizi takip etti. 213,
eski şöminesiyle kolayca tanınabilir ve oradan güneydoğuda beyaz bir nokta gibi görünen Tugu-gompa'ya doğru
doğruca denize doğru dümen tuttuğumuzda, bizimle gitmek için o kadar istekliydi ki suya
koştu ve
su onun ortasına ulaşana kadar geri dönmedi. Kesinlikle biraz
aptaldı; bütün akşam saçma sapan konuşmuştu, ama kimse onu
dinlememişti.

[İllüstrasyon: 260. Tugu-gompa'dan Kutsal Manasarowar Gölü, arka planda Kailas.

Yazarın Suluboya Taslağı.]

Yeni sondaj hattı, göl haritamda 4 numara olarak işaretlenmişti.
En büyük
derinliği 249 fitti. Dokuzuncu sondaj istasyonunda, akım ölçerin kırmızı metal diski sondaj hattına dolandı. Vidalarından
kopup çıkarılmış ve çılgın dönüşlerle bir bumerang gibi bükülmüş
207 fit derinliğe kadar kristal berraklığındaki suyun içinden aşağı doğru, orada yargı gününe kadar Tso-mavang çamurunda uyumak üzere. Neyse ki
kolayca değiştirilebilirdi.

Manastıra vardığımızda, tüm adamlarımız, keşişler ve kıyıdaki hacılar bizi karşılamak için oradaydı.
İlk gördüğümüz kişi yaşlı çılgın Hindu'ydu. Yurttaşları fırtınada
yok olmuş olmamız gerektiğini varsaymışlardı ve bu nedenle
canlı olarak geri döndüğümüzü görünce çok şaşırmışlardı. Fakat şimdi tekrar burada olduğum için, bundan
faydalanabileceklerini düşündüler ve benden hepsine yeni pantolonlar vermemi istediler, bu benim çok
önemli bulduğum bir istekti.

10 Ağustos'ta çadır kapımda oturdum ve Kailas'ı farklı ışıklarda boyadım (Resim 260). Beyaz zirvesi, parlak mavi bulutsuz bir gökyüzüne karşı soğuk ve çıplak duruyordu ve göl derin, göz kamaştırıcı
ultramarindi. Yüzeyin üzerinden bir esinti geçtiğinde, uzakta berrak yeşil malakit gibiydi. Gün batımından sonra gökyüzü turuncu renkliydi ve aynı renkteki göl, dağların ana hatlarını titrek yılan gibi yansıtıyordu. Önceki akşam, tüm batı ufku parlak kırmızı alevlerle parlıyordu.

BÖLÜM XLVIII

TSO-MAVANG'DAKİ SON GÜNLERİMİZ

Bu sırada Robert, Tibet dilinde benden daha fazla kendini geliştirmişti ve neredeyse akıcı bir şekilde konuşuyordu. Bu nedenle, tüm
zamanım başka işlerle meşgulken, o ülke ve insanlar hakkında bilgi edinebiliyor ve ona verdiğim bazı görevleri yerine getirebiliyordu. Solda, Tugu-gompa'nın giriş holünün daha kısa duvarında, hacıların aydınlanması için bir yazıt vardı ve bu yazı Robert tarafından şimdi Hindustani ve İngilizce'ye çevrildi. Serbestçe çevrilmiş hali şu şekildedir:

Tso-mavang dünyanın en kutsal yeridir. Merkezinde, turkuaz ve her çeşit değerli taştan yapılmış bir çadırda yaşayan insan formunda bir
tanrı vardır. Ortasında bin dalı olan bir ağaç büyür ve her dalda bin lamanın yaşadığı bin hücre vardır. Göl ağacının çift tacı vardır, biri bir
şemsiye gibi yükselir ve Kang-rinpoche'yi gölgelendirir, diğeri ise tüm dünyayı gölgeler. 1022 dalın her biri bir tanrının resmini taşır ve tüm bu resimler yüzlerini Gossul-gompa'ya doğru çevirirdi ve eskiden
tüm tanrılar burada toplanırdı. Bir zamanlar gölden altın su
çıkarıldı ve bununla birlikte Chiu-gompa'daki Hlobun Rinpoche'nin yüzü
altınlandı ve geriye kalanlar Tashi-lunpo'nun tapınak
çatılarını yaldızlamak için kullanıldı. Eskiden gölün suyu Pakchu-la adlı bir geçitten Ganga-chimbo'ya akardı. Su her taraftan, soğuk, ılık, sıcak ve serin olarak göle akar. Su gölden Ganga-shei'ye geçer ve tekrar geri gelir. Buhar her yıl gölden
yükselir ve yılda bir kez üzerinde asılı kalır ve sonra merkeze doğru
batar ve sonraki yıl bu işlem tekrarlanır. Eğer biri gölün ortasından
kili çıkarırsa, o kil gerçekten altındır. Göl, göl-tanrısının malıdır. Göl, tüm
dünyanın merkez noktasıdır. Sambu Tashi göl ağacından büyümüştür. Sochim Pema
Dabge çok kutsal, berrak ve saf sudandır. Gyagar Shilki
_chhorten_ gölde durur. Göl tanrısının sarayı göldedir. Oradaki tüm lamalar tek sesle dualarını okurlar. Tüm
tanrılar gölde toplanır ve altın ve değerli taşlarla süslenmiş her türden _chhorten_ arasında otururlar. Güney topraklarının ruh kralı
burada altın bir evde ikamet eder ve biri yıkanıp arınmaya
geldiğinde öfkelenmez. Güney topraklarının ruh kralına dua edersek çok zengin ve
şanslı oluruz. Gölden dört büyük ve dört küçük nehir yeraltı kanallarından akar. Dört büyük nehirden biri sıcak, biri soğuk, biri sıcak ve biri serindir. (Karnali, Brahmaputra, İndus ve Sutlej.) Eğer biri gölde yıkanırsa günahtan ve tüm kirliliklerden arınır. Eğer biri gölde bir kez yıkanırsa, atalarının günahları bağışlanır ve ruhları araf ateşinden kurtulur. Datping
Ngacha, Kang-rinpoche'den 500 hacı ile gölde yıkanmak için geldi.
Lo Mato Gyamo onunla buluştu ve Tso-mavang'a gelmesi için yalvardı. Dachung
Ngacha ve hacılar bir sürü çiçekle gelip
göle serptiler. Dachung Ngacha gölün etrafında üç kez döndü ve sonra
cennete yükseldi.

Burada özellikle ilgi çekici olan, dört büyük nehrin Tso-mavang'dan yeraltı geçitleriyle aktığı önerisidir.
Sutlej'e gelince, bence bu inanç oldukça doğrudur. Bana, Tashi-lunpo'da türbesini gördüğümüz beşinci Tashi Lama'nın bir zamanlar Tso-mavang'a hac ziyaretinde bulunduğu ve göl tanrısına bir _kadakh_ sunmak için Tugu-gompa kıyısına indiği söylendi. _Kadakh_ havada asılı kaldı, yani aslında kutsal ağacın dallarından birine asılıydı, ancak ağaç yalnızca Rinpoche'ler ve gerçek
enkarnasyonlar tarafından görülebildiğinden, _kadakh_ sıradan ölümlülere havada tek başına asılıymış gibi görünüyordu.

11 Ağustos'ta Tugu-gompa'nın sevimli rahiplerine uzun bir veda ettik ve onlara cömert hediyeler verdik. Batıya doğru yolculuğumuza
başladığımızda kıyıya kadar bize eşlik ettiler. Kıyıdaki büyük bir lagüne, çamurda yuvarlanan çok sayıda martı ve yaban kazı nedeniyle kahverengi ve kirli, Gurla Mandatta'dan bir dere akıyor ve şimdi saniyede 37,8 fit küp su boşaltıyor. Tüm yol boyunca Tugu-gompa'nın üzerinde durduğu çakıl taşı terasının devamı olan bir çöp yığını akıyor. Göl yatağı bazen kumdan, bazen de Gurla Mandatta'nın
detritus konisinin dalları olan döküntülerden oluşuyor. Büyük yabani ot kümeleri koyu lekeler oluşturuyor. Yukarıda, Gurla'nın iki vadisinin ağzında köpüren akarsular görülüyor ve bunların göle
akmaması garip. Ancak açıklaması kolay. Kıyıdan yirmi ila elli metre uzakta, göl yatağının kumunda bir atardamarın kapakçıkları gibi açılıp kapanan çok sayıda küçük delik var ve üstlerindeki gölün yüzeyi
köpürüyor. Bunlar pınarlar. Dereler
çöp konisinde kaybolur ve su, geçirimsiz buzul kil katmanlarının üzerinden aşağı doğru akar. Koninin kenarında su, gölün yüzeyinin altından tekrar
yükselir. O zaman, Tso-mavang'ın aldığı haraç miktarını tam olarak belirlemek istiyorsam, nehirleri dağ vadilerinden çıktıkları
noktalarda ölçmem gerektiğini fark ettim.

218 numaralı kampın yakınında, kıyıya oldukça yakın bir yerde, bir kaynak yüzeye çıktı
ve fışkırdığı yerde sıcaklığı 38,1 dereceydi ve bu nedenle
buzulların soğukluğunu göle getirdi. Gurla buzullarının eriyen suyu yeraltı yolunda düşük sıcaklığını koruduğu için, muhtemelen yaz boyunca göl suyunun serin kalmasına yardımcı oluyor. Bütün balık sürüleri suyun yüzeyinde spor yapıyor ve
kalın bulutlarda toplanan tüylü sivrisinekleri ısırıyordu.

12 Ağustos'ta Rabsang ve bir Tibetliyle Gurla
Mandatta'nın eteğine kadar sürdüm. Tugu-gompa ile Purang arasındaki büyük otoyolu geçtik. Bir
kurt uçup gitti; ara sıra bir tavşan bozkır otlarından
sıçradı ve çekirgeler gürültüyle uçtu. Soyguncuların uğrak yeri olan
Namreldi vadisinin ağzına doğru sürdük ve katı kaya duvarları arasındaki kristal akıntısı, göle girdiği yerdeki 37,8 kübik feet'e kıyasla 101 kübik feet su taşıyordu. Bu nedenle suyun geri kalanı, döküntülerin altında göle
akıyor. Birkaç mil
daha batıda, üst kısmında bir buzul bulunan Selung-urdu vadisinin ağzında durduk. Saat dokuz buçukta yatak kurumuştu,
ama saat bir buçukta akıntıları ve şelaleleri olan bir nehir, yeraltı kaynaklarından göle ulaşan 63,9 kübik feet'lik aşırı çamurlu su akıttı. Bu yüksek noktadan manzara muhteşemdi. Tso-mavang'ın kuşbakışı manzarasına sahibiz ve batıda
parlak mavi Langak-tso parlıyor. Burada ülkenin
gözlemleyebildiğimiz incelemesi çok öğretici. Gurla Mandatta'nın kum, çöp ve kayalardan oluşan aşınma konileri ters kaşıklar gibi kuzeye doğru uzanıyor; uçları gölün yüzeyinin altına dalıyor ve
1 ve 2 numaralı hatlarda ölçülen dalgalanan derinliklere neden oluyor. 218 numaralı kamptan
Robert kıyıya dik açılarda bir dizi sondaj yaptı
190 fit derinliğe kadar.

Her gün gözlemleriyle kendime önerdiğim
sorunun çözümüne biraz daha yaklaştım. 13'ünde batı kıyısı boyunca kuzeye doğru giderken
bazı yerlerde kıyıdan 10 metre uzaklıkta kuyular kazdık. Zemin, dönüşümlü kum ve kil katmanlarından oluşuyordu:
üstte kum; sonra çürüyen bitki kalıntıları; sonra kilin üzerinde duran bir buçuk ayak kum. 2 ayak derinliğinde bir çukur yavaşça gölün yüzeyiyle aynı seviyeye kadar suyla
doldu. Su kumu
işler ve kilin üzerinde durur. Bu kil tabakası, olası olduğu gibi, dar kıstağın üzerinden Langak-tso kıyısına kadar uzanırsa, Tso-mavang suyunun kum ve çakıl yataklarından batı gölüne
sızdığı açıktır. Eski kanal artık işlevini yitirmiş olsa bile, iki göl arasında bir yeraltı bağlantısının olması gerektiğine zaten ikna olmuştum. Ancak Tso-mavang suyunun oldukça tatlı olması, kanalın çamurla dolmasının üzerinden sadece birkaç yıl geçtiğini düşünürsek, gölün bir çıkışı olduğunun kanıtı değildir.

Yine misafirperver Gossul manastırının altında kamp kurduk. 15 Ağustos'ta, Rabsang ve bir Tibetliyle birlikte, bu taraftaki ülkeye de bir göz atmak için iki göl arasındaki engebeli kıstağın üzerinden geçtim.
Sırtın en yüksek noktasına keskin bir şekilde tırmandık, burada pitoresk kayalık kıyıları ve çıkıntılı noktaları ve burunları, koyları ve adaları ve dik dağlardan oluşan çerçevesiyle Langak-tso'nun güzel bir manzarası var. Biçim olarak, yuvarlak ve adası olmayan komşusundan çok farklı. 16.033 fit yükseklikte durduk ve bu nedenle Manasarowar'ın yüzeyinden 935 fit yüksekteydik. Sonra, düz, düzensiz eğimli kıyı şeridine çıkan çalılıklarla kaplı bir vadiden aşağı sürdük. Burada eski, çok net bir şekilde işaretlenmiş kıyı şeritleri var, en yükseği göl seviyesinden 67,9 fit yukarıda. Langak-tso o kadar yüksekteyken Sutlej'e bir çıkışı vardı ve bu nehrin eski yatağı gölün kuzeydoğu köşesinden
başlayarak görülebilir.

Güçlü bir güney rüzgarı esti ve dalgaları kıyıya doğru yuvarladı, ben de orada oturup
bir saat kadar çizim ve gözlem yaptım. Sonra tekrar kıstağın üzerinden geçtik, en alçak (15.289 fit) ve en geniş yerinde. Tepelerle çevrili bir tuz
bataklığı, Tso-mavang kıyısına oldukça yakın, doğu yarısında yer alır ve yüzeyi gölün yüzeyinden 7,7 fit yüksektir.
İkisi arasındaki kum ve çöpte, gölden bataklığa geçen bol miktarda su akıntısı vardır. Bataklık, suyun buharlaştığı ve göl suyunda bulunan önemsiz miktardaki tuzun biriktiği düz bir kil çukurunda yer alır. Bu noktada, doğu gölünün suyunun batıya sızması engelleniyor.

Ertesi gün, Chiu-gompa'nın bir kaya piramidinin üzerinde durduğu Tso-mavang'ın kuzeybatı köşesine doğru elverişli bir rüzgarla yelken açtık.
Bu nokta, 219 numaralı kamp, ​​birkaç gün boyunca karargahımız olacaktı.
Tso-mavang'ın ana hatları önden görülen bir kafatasına benziyordu ve
şimdi en tepeyi keşfetmemiz gerekiyordu. Bir dinlenme günü, birkaç soğuk ve sıcak kaynağın
çıktığı kanalın ön incelemesine ayrıldı; ikincisinin sıcaklıkları sırasıyla 117 derece ve 122 dereceydi.
Üçüncüsünü test ederken termometre 150 dereceye kadar çıktı.
Yeterli olmadı ve tüp patladı. 117 derecelik bir kaynak. duvarla çevrili
bir
havuzun tıbbi banyo olarak kullanıldığı söylenir, ancak bu kadar sıcak suda
kaynamak için Tibetli olmak gerekir. Yanındaki küçük bir taş kulübe giyinme odası olarak hizmet eder. Kanalın biraz daha aşağısında, iki taş iskeleye dayanan dört kirişten oluşan bir köprü vardır;
olağanüstü
bir
durumdadır ve kanalın çok da uzun zaman önce
su içerdiğinin bir başka kanıtıdır. Köprünün iskelelerinde
su izleri, şu anki durgun havuzların 181/2 inç yukarısında hala belirgindir, kükürt kokulu ve sümüksü otlarla doludur, bu su kaynaklarıyla
beslenir. Bunlardan birinde genç yaban kazları yüzüyordu ve kendilerini kahverengi köpek yavrusundan korumakta büyük zorluk çekiyorlardı.

Gölün ziyaret ettiğim sekiz manastırından beşincisi olan Chiu-gompa küçüktür ve ömür boyu orada kalan on beş lama barındırırken, başrahip her üç yılda bir değiştirilir. Birkaç yak, 500 keçi ve 100 koyuna sahiptir ve bunlar Purang'a tuz taşımakta kullanılır,
burada rahipler bunları arpayla takas eder. Yirmi yaşında bir rahip, Tsering Tundup adında bir genç, özellikle nazik ve sıcak duygularla düşündüğüm Tibetlilerden biridir. Annesi de manastırda yaşardı ve akşamları ahırlara götürüldüklerinde koyunlara ve keçilere bakardı. Alışılmadık derecede yakışıklı, zarif,
sevimli ve yardımseverdi ve bana her şeyi ayrıntılı açıklamalarla gösterdi.
Küçük, çıplak hücresinden doğudaki kutsal göle hayal kurabilir ve bakabilirdi ve batıda tanrılar tarafından hor görülen Langak-tso'yu görebilirdi; ama
yine de melankolikti ve bu nedenle ona sempati duyuyorduk. Chiu-gompa'daki monoton hayattan bıktığını açıkça kabul etti; her gün bir öncekine benziyordu ve rahipler kıt bir geçim sağlamak için çok çalışıyorlardı ve her zaman soyguncuların saldırılarına karşı hazırlıklı olmalıydılar. Bizim yaptığımız gibi yaşamak ve dağlar arasında serbestçe dolaşmak daha keyifli olmalıydı. Bana bizimle gelip gelemeyeceğini sordu ve ben de onu gönüllü olarak Ladak'a götüreceğimi söyledim. Sonra yüzü
aydınlandı, ama göldeki bir sonraki gezimden dönene kadar bu konu üzerinde düşünmesine izin verilmesini rica etti.

Bütün gece yağmur yağdı ve sabah her şey ıslaktı - hatta
rüzgarda hırpalanmış ve yırtılmış çadırımdaki, küçük su birikintilerinin oluştuğu şeyler bile. Ama Tsering ketenle geldi, bu yüzden durumum o kadar da kötü değildi. Önümüzde uzun bir yolculuk vardı, kutsal gölde kamp kurduğumuz ilk yer olan 212 numaralı kampa. Gezinin programına ayrıca diğer üç manastıra ziyaretler, kuzeyden gelen akarsulardaki su hacimlerinin ölçülmesi ve kuzey kıyısının bir haritasının çizilmesi de dahildi. Bu nedenle dört günlük erzak aldık,
Rabsang ve Adul bunları at sırtında kıyı boyunca taşıyacaktı. Serolung vadisinin girişinde, Serolung-gompa'da onlarla buluşacaktık. Bu son yolculuk göldeki araştırmamı tamamlamak içindi, ancak adamlarım tarafından korkuyla beklenen son yolculuk olduğu için. Gölün tanrısına o kadar uzun süre meydan okuduğumu
düşündüler ki artık zamanım geldi ve o da intikamını alıp
beni sonsuza dek koruyacak.

Ama sabah hava güzeldi ve saat beş buçukta
düz gölün üzerinden kürek çektiğimizde sıcaklık 48.6 dereceydi. Gurla'nın bulut örtüsü
suya kadar uzanıyordu ve güneydeki ülkeden hiçbir şey görülemiyordu. Pundi dağı karla kaplıydı ve kışlık bir görünüme sahipti. İlk sondaj istasyonunda (66 fit) çadırlar gölün üzerinde süzülen beyaz noktalar olarak görülüyordu. Chiu-gompa kayalık noktasında gururla duruyor ve batı hariç göl kıyısının her yerinden görülebilen bir dönüm noktası. İkinci istasyonda sondaj 130 fitten fazlaydı. Shukkur Ali ve Tundup Sonam kürek köleleri gibi kürek çekiyorlardı çünkü bu hattı bitirmeyi umuyorlardı ve sonra iş sona erecekti. Bazen tekne köpük ve yosun bantlarının arasından geçiyordu. Beşinci istasyonda (161 fit) çadırlar camla hala görülebiliyordu, ancak ondan sonra kayboluyorlardı. Gossul'un unutulmaz manastırı da kayasında belirsiz bir şekilde
belirlenebiliyordu.

"Şimdi yolun üçte birini kat ettik," dedim.

"Tanrıya şükür!" diye cevapladı Şukkur Ali. "Umarım hava bugün de iyi olur."

Büyük bir balık suyun üzerinde, karnı yukarıda yüzüyordu; kıyıya vuran balıklar halk tarafından ilaç olarak kullanılıyor.
Derinlikler aynı kalıyor; göl yatağı
çok düzgün. Ama on üçüncü noktada 108 fit, on dördüncü noktada ise 180 fit bulduk; bu da göl yatağındaki bir sırtı veya kuzey dağlarının eteklerinden gelen bir
çöp konisini gösteriyordu. Doğu kıyısından yaklaşık bir saatlik bir yelkenle Rabsang ve Adul'un geldiğini gördük ve onlar bizi
randevu noktasında beklediler. Geceyi Serolung vadisinin ağzının sağ tarafındaki taş bir kulübede geçirmemizi
önerdiler, ama ben reddettim, çünkü hacılar ve serseriler orada konaklamaya alışkındır. Manastırdan altı rahip, eski dostlarımız, beni ziyaret etti ve dört mutlu, gülen kadın, siyah ve kirli, sırtlarında yakıt sepetleriyle
bir kasırga gibi
aşağıya doğru koştular. Puppy, Rabsang'ı takip etmiş ve yolda bir manastırda kırmızı yakalı ve zilli zarif küçük bir süvari bulmuştu. Bu son ölçümleri
tamamlamış olmanın verdiği memnuniyetle, sonsuz yıldızların ışığı altında kumlu kıyıda uyumaya gittim.
Ertesi gün, Pachen ve Pachung vadilerindeki su hacimlerini ölçmek için Rabsang ile 17 mil kuzeye gittim. Diğerleriyle kuzey kıyısında buluşmayı ayarladık, onlar da bagajlarla
kürek çekeceklerdi. Çok uzakta olsaydık, bize rehberlik etmesi için bir tepede işaret ateşi
yakarlardı. Bir süre çamurlu kıyıları, küçük çıkıntıları ve lagünleri olan kıyıyı takip ettik ve sonra Tokchen vadisinden Samo-tsangpo'ya doğru sürdük ve sol tarafta zengin otlakların ortasında iki küçük gölden geçtik, burada bir dizi kiang otladı, bize dik dik baktı, kulaklarını dikti ve yavaş bir dörtnala kaçtı; sonra _tasam_'ı veya büyük ana yolu geçtik ve köpüren bir nehrin 69,9 kübik fit su taşıdığı keskin bir şekilde oyulmuş Pachen vadisine doğru sürdük. Sonra batıya doğru, tepelerden yukarı ve aşağı sürdük ve arka planda Gurla Mandatta ile kutsal gölün yeni bir manzarasının tadını çıkardık. Pachung nehri 83,3 kübik fit su taşıyordu. İşimiz bittiğinde güneybatıya doğru sürdük. Çayırlarda vahşi eşekler vardı; neredeyse evcildirler, çünkü hiç kimse kutsal gölün kıyılarında yaşamı sonlandırmaz. Otuz kısrak bir aygır tarafından korunan bir höyüğün üzerinde duruyordu;
güneş batıyordu ve belki de bu hayvanlar gecenin tehlikelerine böyle hazırlanıyorlardı. Ara sıra bir kısrak gruptan ayrılıp kız kardeşlerinin etrafında bir tur atıyordu, ancak aygır hemen peşinden
koştu ve onu diğerlerine dönmeye zorladı. Bu oyun sık sık tekrarlanıyordu ve bana kısrakların aygırla
alay ettiğini düşündüm.

Bataklık çayırlar ve küçük kum tepecikleri üzerinden at sürüyoruz; gölden hiçbir şey görülmüyor; güneybatı esintisi altında dalgalarının kükremesini duymak isterdik, ancak önümüzde her zaman yeni tepeler beliriyor. Sonunda kamp ateşinin dumanını görüyoruz. Adul dört aylık bir kiang tayını yakalamıştı, hastaydı ve sürekli dönüyordu. Annesi gece ona bakmak için geldi, ama onu kaybolmuş gibi bıraktı ve kısa süre sonra öldü.

20 Ağustos, çok hafif eğimli olan kuzey kıyısının bir bölümünün haritasını çıkarmakla ve gölde 154 fit derinliğe kadar bir sondaj gezisi yapmakla geçti. Yüzey suyunun sıcaklığı her yerde 55,6 derece iken, hava sıcaklığı sabitken,
dipteki sıcaklık 154 fit derinlikte 56,1 dereceden 46 dereceye düştü.

Yavaş yavaş yoksulluk çekmeye başladık. Adul'un 21'inin sabahı bana geçirmeye çalıştığı çöküntüler kesinlikle kötüydü ve bu nedenle Puppy'nin
karnına indi. Rabsang ve ben kuzeye doğru Pundi-gompa'ya doğru giderken sıcaklık 56 derece ve gerçekten çok sıcaktı, bu yüzden bir
yağmur duşu rahatsız edici değildi. Pundi, bir vadideki kayalık bir çıkıntıda yatıyor; başrahibi seksen yaşında ve onun altında sekiz rahip var.
Bir tanesi Pekinli bir Çinliydi, manastırda kırk yıl yaşamış
ve ana dilini unutmamış olmasına rağmen tam bir Tibetli olmuştu. Oradan da göle bakan muhteşem bir manzara var.
Kıyıdaki 222 numaralı kampa doğru yola çıkmak üzereyken, Robert'tan bir haberci geldi ve Parka'daki yetkililerin bize ulaşım hayvanları sağlamayı veya herhangi bir şekilde yardım etmeyi reddettiği haberini getirdi, çünkü gölde bir ay geçirmemize izin verildiğini hiç duymamışlardı. Ayrıca Ladakilerimizin mahallede dolaşan her türlü soyguncu hikayesinden çok korktuklarını, bu yüzden herkesin benim varlığımı merakla beklediğini söyledi.

[Resim: 261. ÜST TSANGPO'DAKİ ÇOCUK.]

[Resim: 262. LANGBO-NAN'IN GENÇ RAHI.

Yazarın Taslakları.]

Kamp, Gyuma-chu'nun ağzında, Langbo-nan manastırına oldukça yakındı. Bu nehri ölçtükten ve 73,8 kübik feet su boşalttığını tespit ettikten sonra, Manasarowar'a yüzeyden akan tüm suları takip ettik ve tüm hacmin bir saniyede 1094,8 kübik feet veya yirmi dört saatte 94.590.000 kübik feet olduğunu bulduk, bu da her iki yönde de yaklaşık 456 feet uzunluğunda bir küp eder. Ancak yeraltı geçitlerinden göle ne kadar su akıyor ki bunu ölçemedik? Muhtemelen yüzey suyundan önemli ölçüde fazla bir hacim; Manasarowar, sürekli olarak yeraltı kaynaklarını besleyen devasa
dağlar arasındaki bir çukurda yer alır. Her neyse, buharlaşma yoluyla kaybolmadığı sürece fazla su, yeraltı geçitlerinden Langak-tso'ya süzülür, ki bu daha aşağıdadır.

22'sinde tekrar kıyıdan doğrudan göle doğru kürek çektik, derinliğin 135 fit olduğu bir yere ulaşana kadar, sonra da uygun bir
rüzgarla başlangıç ​​noktasına geri döndük. Bu, kurşunumu kutsal suya batırdığım son seferdi ve bir daha asla yapmamam gerektiğine oldukça ikna olmuştum, çünkü artık göle eşit olarak dağılmış ve izobatik bir haritanın
inşası için yeterli malzeme sağlayan 138 sondajım vardı. Shukkur Ali'ye Tso-mavang'daki son yolculuğumuz olduğunu söylediğimde komikti. Ellerini yüzünün önünde dua edecekmiş gibi tuttu ve ciddi bir şekilde, tüm tehlikelere rağmen "Allah'ın lütfu, Sahib'in lütfu, Sahib'in babasının ve annesinin lütfu ve tüm akrabalarının lütfu sayesinde işimizi başarıyla sonuçlandırdığımızı" söyledi. Göl tanrısının lütfunu unuttuğunu söylemeye cesaret ettim, ancak o bu öneriyi elini sallayarak reddetti ve tanrıya olan inancının kalmadığını söyledi.

Daha sonra Rabsang ile Langbo-nan manastırına kadar gittim, diğerleri ise Chiu-gompa'ya gitti. Burada, en dikkat çekici manzaranın on iki yaşındaki başrahip Tsering olduğu bu manastırın bir tanımını atlayacağım. Zeki, açık sözlü ve canlı bir çocuk olan Tsering, keskin parlak gözlere, beyaz dişlere, taze, sağlıklı bir cilde ve çekici bir görünüme sahipti.
(Resim 262). Kütüphanesindeki _tsemchung_ adlı lake bir masanın önündeki divana oturdu ve tüm
planlarıma büyük ilgi gösterdi, eskiz defterime baktı, dürbünümü denedi ve benden birkaç kalem istedi. Hücresinde geçirdiğim bir saat boyunca iyi arkadaş olduk ve sonunda ona veda ettiğimde, bir yıl sonra tekrar görüşeceğimizi pek düşünmedik.

Manastırın etrafında tur atarken, avlunun galerisine geldiğimizde hasta yatan ve acı çekiyor gibi görünen zavallı bir adamla karşılaştık. Ona nasıl olduğunu sordum ve bana 18 Ağustos'ta, Rabsang ve Adul'un bizimle buluşmaya geldiği gün, on bir katır ve iki atı _tsamba_ ve arpa yüklü Parka'ya götürdüğünü söyledi. Parka'nın sahibi Gova'ydı. Pachung Nehri'nin doğu lagününe girdiği yerde, sabah saat on birde Pachung vadisi yönünden aşağı doğru hücum eden on iki haydut tarafından saldırıya uğradı. Hepsi atlıydı, silah, kılıç ve mızraklarla silahlanmışlardı, erzak için iki yedek atları vardı ve yüzlerinde maskeler vardı. Bir anda atlarından indiler, başına bir pelerin geçirdiler, ellerini arkasından bağladılar ve onu kurtardılar, diğer şeylerin yanı sıra 400 rupi aldılar ve sonra tekrar Pachung vadisine doğru yola çıktılar, Rabsang ve ben ertesi gün aceleyle ziyaret ettik. Sonra bağırarak yardım istedi ve çok acınası bir durumda Langbo-nan'da sığınak buldu. Bize bacaklarındaki derin bıçak izlerini, deri ceketini ve kendini savunmak için çaresizce bir girişimde bulunduğunda ciddi şekilde hasar gören eyeri gösterdi. Bu, Ladakilerimizi bu kadar endişelendiren olaydı. Buradan Chiu-gompa'ya giden yol büyüleyicidir. Dik, bazen sarkan yeşil ve kırmızı şist kayaları kıyıya düşer, burada sadece 20 yard genişliğinde çakıllı bir plaj vardır. Kıyıda iki devasa kaya anıt gibi durur ve kayalık duvarlarda siyah mağaralar ve münzevilerin evleri görürüz ve genellikle hacıların çaydanlıklarının
kaynadığı üç taşın yanından geçeriz. Daha batıda çıkıntılar daha açık tonlarda bir dizi girinti oluşturur; bu uçurumlardan birinde yeni ve büyüleyici bir manzara sergilenir. Gölün mevcut seviyesinden 51/2
fit yukarıda yatan bir su işareti çok kolay tanınır. Kayalık
tepelerde kartallar heykeller gibi hareketsiz oturur, avlarını beklerler.

Chergip-gompa, bir vadinin geniş ağzındaki bir terasa inşa edilmiştir. Küçük, fakir bir manastırdır, ancak _lhakang_ ve büyük bir bronz çanı olan giriş salonu vardır,
içinde altı kutsal karakter vardır.
Sabah ve akşam çan çalındığında, anlaşılmaz gerçek,
mavi yüzeyi ve Gurla Mandatta'nın kar alanlarının arka planıyla, manastırın avlusundan görüldüğü gibi büyüleyici bir
manzara oluşturan gölün üzerindeki ses dalgaları tarafından taşınır.
Ancak sesi, Chergip'in tek rahibinden başka kimse tarafından duyulmaz. Zavallı adam, fırtınaların sürüklenen karı Tso-mavang'ın buzunun üzerine süpürdüğü kış akşamlarında neler hissediyordur acaba!

Tam iki saat yanında kaldım, çünkü anlatacak çok şeyi vardı.
Uzun bir yolculuk yapmıştı, Selipuk ve Nganglaring-tso'da bulunmuştu ve beni yirmi gün içinde oradan Dangra-yum-tso'ya götürmeyi teklif etmişti; Yasak topraklarda siyasi bir yasak altında dolaştığım konusunda hiçbir şüphesi yoktu. Ama kutsal nehrin kuzeyindeki büyük bilinmeyen ülkeyi ziyaret etme isteğimi canlandırdı. Düşüncelerle, planlarla ve beni asla rahat bırakmayan doymak bilmez bir _desiderium incogniti_ ile doluydum, sonunda akşam fethettiğim gölün üzerine karanlık bir örtü
yaydığında Tso-mavang'ın sekizinci ve son manastırından ayrıldım. Kampa kadar daha gidecek çok yolumuz vardı. Son dağ çıkıntısında bir _chhorten_ vardı, oradan ateşimiz görünüyordu. Kısa süre sonra tekrar arkadaşlarımızın arasına oturduk. Gece geç saatlerde iki atlı kampımızın yanından geçti; bekçiler "Kim var orada?" diye seslendiler ama cevap vermediler. Sonra Rabsang
uyandı ve düşüncesizce bilinmeyen adamların peşine bir kurşun sıktı,
onların soyguncu olduğuna ikna olmuştu. Adamlarım öyle bir gerginlik seviyesine ulaşmıştı ki her yerde soyguncular görüyorlardı.

Tso-rinpoche, "kutsal göl" kıyısındaki son gecemizdi ve rüzgar dinerken sörfün şarkısını hüzünle dinliyordum.

BÖLÜM XLIX

LANGAK-TSO'DAKİ MACERALAR

Saygıdeğer göldeki hayatımın anlatımını
siyasi sıkıntılarımıza dair bildirimlerle kesmedim. Orada bir ay kalmayı başardığımızı söylemek yeterli. Atlılar ve diğer haberciler
sık sık şikayette bulunmak için gelirlerdi ve sonra adamlarım basitçe şöyle cevap verirlerdi: "Sahib gölde, eğer yakalayabilirseniz onu yakalayın; o göl tanrısının bir dostudur ve kutsal ağacın dalları arasında istediği kadar kalabilir." Ve tekrar geri döndüğümde gitmişlerdi. Tekne gezileri nedeniyle hareketlerimi kontrol edemiyorlardı, ancak Chiu-gompa'da kamp kurduğumuzda daha enerjik oldular. Benim yokluğumda, hemen Parka'ya gitmem ve oradan Ladak'a yolculuğuma devam etmem emriyle haberci üstüne haberci geldi. 23 Ağustos'ta Robert ve Rabsang'ı yetkililerle anlaşmak için Parka'ya gönderdim, ancak hiçbir koşulda bir sonraki aşamam olan Langak-tso'yu ziyaret etmeme izin vermediler. Chiu-gompa'da bir ay veya bir yıl kalmak istesem bile, onlar için hiçbir şey değildi, çünkü manastır onların bölgesinde değildi, ancak batı gölü onların yetki alanındaydı. Kendi iyiliğim için en kısa sürede Parka'ya gelmemi ve sabah bagajımı taşımak için on beş yak göndereceklerini söylediler. [Resim: 263. CHIU-GOMPA'DAKİ TAPINAK GEMİLERİ.]

[Resim: 264. SHIGATSE'DEKİ İKİ ÇOCUK.

Yazarın Taslakları.]

Ama Langak-tso'yu her ne pahasına olursa olsun görmek istiyordum. Bu yüzden ertesi sabah on beş yak
geldiğinde, Tsering,
Rabsang ve bagajlarla birlikte dört adamı Parka'ya göndermeye karar verdim, Robert ve diğer altı adam da benimle Langak-tso'ya gidecekti. Kendi altı atımız ve
Poonch'tan gelen son katırımız tekneyi ve bagajımızı
kolayca taşıyabilirdi. Yaklar yüklendi ve adamlarım tepelerin ardında kayboldu. Benim
küçük kervanıma eski kanalın girdiği Langak-tso kıyısında kamp kurma emri verilmişti. Robert ve iki adamla yürüyerek gittim ve
iki gölü ayıran kıstağın üzerinde bir dizi kesin seviyelendirme gerçekleştirdim. Aynı zamanda kanalın seyrinin bir haritasını çizdim.
Metre Robert'ın taşıdığı bir küreğe çivilenmişti;
teodoliti kendim taşıyordum. Direk ile alet arasındaki mesafe 55 yardaydı ve iki yardımcımız tarafından
mezura ile ölçüldü. Direk yumuşak zemine batmaması için
demir bir tabağa yerleştirildi.

Göller 1812'de Moorcroft tarafından ziyaret edildi ve hiçbir bağlantı kanalı
bulunmadı. Ekim 1846'da Henry Strachey orada gölün 100 fit genişliğinde ve 3 fit derinliğinde bir kolu
buldu. Landor herhangi bir bağlantının
akıl almaz olduğunu, çünkü ona göre kıstağın en alçak noktasında 300 fit yükseklikte olduğunu
belirtti. Ryder, 1904 sonbaharının sonlarında Manasarowar'dan su akmadığını gördü, ancak yerlilerden yağmurlu mevsimde kanaldan biraz su geçtiğini duydu. Sherring de akan su görmedi, ancak gölün yağmurlu yazlardan sonra taşmış olabileceğini düşündü. Bana gelince, kanalın yatağını bir gölden diğerine kadar takip ettim ve 1907 yılında doğudan batı gölüne su akmadığını gördüm ve 1908'de durum aynıydı, ancak her iki ziyaretim de yağmurlu mevsimde gerçekleşti. Manasarowar taşmadan önce çok şiddetli yağmur yağması gerekir, çünkü kanal yatağının en yüksek noktası doğu gölünün seviyesinden 61/2 fitten daha yüksektedir. Ancak, farklı yıllarda farklı gezginlerin farklı açıklamalarda bulunması durumu çok kolay bir şekilde açıklanabilir. Her şey yağışa bağlıdır: yağış bolsa, Manasarowar'ın yüzeyi yükselir; çok bolsa, suyu Langak-tso'ya (Rakas-tal) akar. 1907 yılında olduğu gibi yaz kuraksa, Langak-tso
kanaldan su almaz, ancak kesinlikle yeraltı geçitlerinden su alır. Genel olarak, bu iki göl de Tibet'in diğer gölleri gibi çöküyor ve yeraltı çıkışının kesileceği ve her iki gölün de tuzlanacağı zaman yaklaşıyor.

Kanalı kasıtlı olarak ölçtüğümüzde ve yatağının batıya doğru eğildiği en yüksek noktasına
geldiğimizde, Tso-mavang'a veda bakışı attım ve kıyılarını terk etmem gerektiği düşüncesiyle bir yas duygusu yaşadım, ve büyük olasılıkla sonsuza dek. Çünkü bu göllerin mücevherini sabahın kızıl ışığında ve gün batımının morunda, fırtınalarda, dalgalar dağlara yükseldiğinde uluyan kasırgalarda, dalgalar zümrütler gibi parladığında güneyden esen taze esintilerde, göl ayna kadar pürüzsüz olduğunda tam güneş ışığında, akşamın donuk sarı ışığı söndükten sonra dağlar beyaz hayaletler gibi belirginleştiğinde ayın gümüş ışınlarında ve yıldızların yukarıdaki cennet kubbesinde olduğu gibi gölün pürüzsüz yüzeyinde de aynı şekilde parıldadığı huzurlu gecelerde tanımıştım. Hayatımın unutulmaz bir ayını bu gölde geçirmiştim ve dalgalarla arkadaş olmuş ve derinlikleriyle yakından tanışmıştım. Bugüne kadar, azgın dalgaların melodik sıçramasını duyabiliyorum ve Tso-mavang hala bir masal, bir efsane, bir şarkı gibi hafızamda yer ediyor. Dar dereler ve durgun su birikintileri boyunca batıya doğru ilerledik,
ama akşam o kadar karardığında ki artık ölçüm direğindeki rakamları okuyamadım, işi bıraktık, son sabit noktayı işaretledik ve tamamen karanlıkta ulaştığımız kampa doğru yola koyulduk.

Sabah işe devam edildi. Gece en az 22,6 derece
olmuştu ve şiddetli bir güneybatı fırtınası aletleri okumayı zorlaştırdı. Yüz dördüncü nokta Langak-tso suyunun kenarına uzunlamasına sabitlendi. Burada sonuçları analiz edecek yerim yok. Kanal batı-kuzey-batı yönünde uzanıyor ve ölçülen çizgi
10.243 yard uzunluğunda, yani en son haritalarda gösterilenin iki katı uzunluğunda. Langak-tso'nun yüzeyi Tso-mavang'ın 44 fit altındaydı,
bu da Ryder'ın haritasındaki yükseklik farkıyla, yani 50 fitle çok iyi uyuşuyor. Yatakta doksan dördüncü sabit noktadan sonra su yoktur, Tibetliler kanalın kökeniyle ilgili bir efsane anlatmışlardır. Tso-mavang'daki iki büyük balık ölümcül düşmanlardı ve birbirlerini kovaladılar. Biri dövüldü ve kaçmak için kıstağın içinden fırladı ve kanal yatağının kıvrımları uçan balıkların rotasını gösteriyordu. 26 Ağustos sabahı donuk, nemli ve soğuktu. Muson yağmurlarının habercisi olan ağır bulutlar
yeryüzünün üzerinde yüzüyordu ve Langak-tso yelken açmak için
herhangi bir şekilde davetkar görünmüyordu. Ama önümüzde bütün bir gün vardı ve her an Parka'dan atlılar gelip bizi boynumuzdan tutup
ister beğenelim ister beğenmeyelim görev yoluna geri götürebilirlerdi. Langak-tso'nun çok düzensiz bir taslağı vardır. Güneydeki ana havzası
kayalarla çevrilidir, kuzeyde daha küçük bir genişleme vardır ve ikisi arasında daralmış bir kanal vardır. Yapabildiğimiz tek şey, küçük havzanın üzerinden batıya ve sonra güneydoğuya, kampımızın taşınabileceği doğu kıyısındaki bir yere kürek çekmekti. Birkaç saat içinde yapılabilirdi, bu yüzden sadece direği ve yelkeni aldık. Tundup Sonam ve Ishe benim kayıkçılarımdı ve saat beş buçukta yola çıktık. İlk başta bir burnun rüzgâraltındaydık, ancak geçtikten sonra tüm göl, yuvarlanan, köpüren dalgalar, su sıçramaları ve tehdit edici dalgalanmalarla üzerimize geldi. Dalgalar dar boğazda rüzgâraltında sıkışmıştı ve ilginç düzensiz biçimler aldılar. Aralarında su yosunu yığınları savruldu; su parlak yeşildi ve
Tso-mavang'ınki kadar berrak ve tatlıydı. Burundan biraz ötedeyiz; geri dönmek daha iyi olmaz mıydı? Hayır; asla geri dönme,
asla pes etme; hala ileri! Islaktık ama dengemizi koruduk
ve yuvarlanan dalgaların kurnaz saldırılarını savuşturduk. "Sertçe kürek çekersek
yakında batı kıyısındaki büyük noktanın sığınağına
gireceğiz." Hatta derinlik ölçümü yapmayı bile başardım ve en büyük
derinliğin 541/2 fit olduğunu gördüm; göl tabanı neredeyse düzdü. Rüzgardan korunduğumuz burnun kuzey tarafına varmadan önce dört saat dalgalarla mücadele ettik.

Burada tekneyi karaya çekmek ve keşif yapmak için çekiyoruz. Burun kuzeydoğuya doğru uzanıyor ve sürekli hareket halinde olan sürüklenmelerle kaplı. Güneybatıdaki kıyı ovasında sarı kum hortumları rüzgar yönünde tirbuşonlar gibi dönerek hareket ediyor ve bizim burun da bu kum yükünden payını alıyor. Kuzeyde kumul çok dik; zaman zaman taze kum yamaçtan aşağı düşüyor ve göle kayıyor, burada dalgalar kumu süpürüp götürüyor. Kumulun keskin sırtından sürüklenen kumlar yoğun bir tüy gibi göle savruluyor ve su rüzgar yönünde yaklaşık 200 metre boyunca kum tanecikleri tarafından sarıya boyanıyor, bu tanecikler dibe düşüyor ve suyun altında bir temel oluşturuyor ve burun göle doğru uzanabiliyor. Rüzgar kuvvetliydi ve şimdi bir fırtına var. Sabırlı olun! Geri dönemeyiz. Sürüklenen kumlar artık gölün üzerinde o kadar yoğun bir şekilde yüzüyor ki doğu ve kuzey kıyıları görünmüyor; belki de Takla-makan çölünün kalbindeki bir kumulun üzerinde oturuyoruz. Kumulun korunaklı tarafına doğru kaydık, ama burada, rüzgardan uzakta, daha da kötüydü. Her yere, gözlerimize, kulaklarımıza ve burunlarımıza
işleyen ve vücuda temas ettiği yerlerde cildi tahriş eden kum bulutlarıyla sarılmıştık. Fırtınanın inleyen uluması yukarıda ve etrafımızda duyuluyordu. Kürekçilerim uyuyor veya geziniyordu,
ama ayak izleri rüzgar tarafından anında siliniyordu. Kumla bir çocuk gibi
oynadım - rüzgaraltından aşağı yuvarlanmasına izin verdim, küçük bir yarımada inşa ettim, ki bu hemen dalgalar tarafından yok edildi ve bir liman köstebeği, deniz onu dövdü ve parçaladı - ve kum yamacında nasıl yeni katmanların ve ölü deniz yosunu kümelerinin belirdiğini ve kuru kumun yuvarlanırken nasıl düştüğünü ve şelaleler oluşturduğunu izledim. Ama fırtına
azalmadı.

[Resim: 265. NYANDI-GOMPA'NIN ARKASINDAKİ KAILAS.]

[Resim: 266. BENİM SÜRÜCÜ KOYUNUM.]

Dört saat orada bekledik. Doğu kıyısında adamlarımız kampı biraz daha güneye
taşımıştı. Çadırları oldukça net bir şekilde gördük.
Kampın karşısındaki bir noktaya ulaşmak için kıyı boyunca güneye doğru sürünmeye cesaret etmeli miydik? Burunun ötesinde koyu yeşil göl
rahatsız edici derecede yüksekti, ancak dalgalarla başa çıkabiliyorduk - adamların
sadece küreklere ağırlık vermeleri gerekiyordu. Bu yüzden kıyı boyunca süründük,
burada biraz sığınak bulduk, ancak yoğun denizlere sürüklenmemeye dikkat etmeliydik. İki noktanın etrafından kürek çektikten sonra
üçüncü bir noktanın rüzgâr altı tarafına çıktık, burada tekne tekrar karaya çekildi. Gürleyen, yükselen dalgaların olduğu ağır denizler
burun güney tarafına çarpıyordu, böylece daha fazla gidemedik, çünkü hiçbir pilot bir
kanvas teknede böyle dalgalarla karşılaşmazdı. Burunun tepesinde durdum ve
güzel manzaranın tadını çıkardım. Robert'ın çadırı batan güneşte
parlak bir şekilde parlıyordu. Adamları, kıyıda otlayan atları ve fırtınanın
kırdığı kamp ateşinin dumanını gördük. Geçiş ancak bir saat sürecekti, ancak aramızda
zorba, her şeyi fetheden dalgaların koyu yeşil uçurumu uzanıyordu.

Güneş batıyor ve biz hâlâ oturup bekliyoruz, havanın ve suyun ruhlarının
hızıyla şaşkına dönmüş bir şekilde. Bu sefer bize güzel bir oyun oynadılar ve yakalandık. Kuzeyde Kang-rinpoche yükselir, kraliyet tacı kadar
yüksek ve parlak. Zirvesi, Büyük Lama'nın
mezarındaki bir _chhorten_ gibidir. Dikey ve hafif eğimli
çatlaklar ve çıkıntılarla kar ve buz, siyah kayalıklardaki devasa bir örümceğin beyaz ağı gibi bir ağ oluşturur.

Ve uzun bir bekleyiş günü olan gün, kaçınılmaz sonuna yaklaşmıştır.
Köpüklü dalgaların üzerinde gölgeler
uzadı, güneş battı ve Tso-mavang'ın eski dostumuz Pundi
dağı, gün batımında ateş gibi parladı.
Koyu kan kırmızısı renkte, kenarları turuncu ve üstü en kırmızı altınla
renkli bulutlar zirvesinin üzerinde süzülüyordu. Sanki
dünya açılmış ve volkanik kuvvetler patlamış gibiydi. Saatler geçti, parıltı söndü, Pundi'nin ana hatları belirsizleşti ve sonunda karanlıkta
yutuldu. Kamp ateşi doğu kıyısında parlarken karanlıktaydık. Umutlarımız artık geceye ve aya odaklanmıştı. Fırtına yirmi dört saat boyunca üç kez esti ve bir
zaman sona erecekti; ama aynı derecede güçlüydü. Beklemek
yararsızdı ve kemiren açlığımı bir parça ekmekle ve bir fincan çayla gideremedim, kendimi yelkene sardım, kuma gömüldüm
ve derin bir uykuya daldım.

Yelkene yağan yağmur beni iki kez uyandırdı ve sabah saat dört civarında soğuk beni tamamen uyandırdı. Kasvetli, gri, yağmurlu bir
görüntü. Ama Ishe, fırtınanın yağmur nedeniyle biraz
hafiflediği için, atlatmayı denememizi önerdi. Önce
takımın iyi durumda olduğundan emin olduk ve sonra tekneye binip
burundaki korunaklı tarafta kürek çektik. Ancak teknenin burnu, tüm eklemlerinin çatlamasına neden olan bir şok aldığında, henüz noktayı geçmişti. "Kürek çekin, elinizden geldiğince kürek çekin," diye bağırdım, uluyan fırtınanın içinden; "tekne dolmadan geçeceğiz.
Yirmi dört saat daha baş parmaklarımızı emmektense ıslanmak daha iyidir."
Güneyde, 52 derece doğuda, çadır bezi sabah grisinde beyaz parlıyordu.
Rotamızdan çok uzaklaştık, ancak dalgaları temiz bir şekilde kestik ve
sörfe doğru yöneldik. Az kalsın geçmeyi başarıyorduk.
Diğer tarafta, tekneyi kıyıya çekmemize yardım eden ve bizim için ateş ve kahvaltı hazırlayan adamlarımız tarafından karşılandık.

Namgyal, Parka'dan dönmüştü ve Gova'nın beni Langak-tso'dan ayrılmaya zorlamak için adamlarımı
kovmakla tehdit ettiği haberini getirmişti. Ancak Bluff'un benim üzerimde hiçbir etkisi olmadı. Daha ciddi bir konu ise
Puppy'nin kırk sekiz saattir görülmemesi ve bir önceki sabah Chiu-gompa'ya onu aramaya giden Shukkur
Ali'nin o zamandan beri haber alınamamış olmasıydı. Puppy sonunda kampa
kendi yolunu buldu ve sonra kaybolan Shukkur Ali oldu.

28'inde fırtına devam etti. Daha sonra Tibetlilerden,
Langak-tso'da sık sık fırtınalı havanın hakim olduğunu ve Tso-mavang sakin ve durgun olduğunda gölün çalkantılı olduğunu duyduk. Tundup Sonam,
Tso-mavang'ın tanrıların evcil hayvanı olduğu, iblislerin ve şeytanların ise Langak-tso'yu yönettiği sonucuna vardı. Gossul-gompa'da duyduğumuz bir hikayeye göre, önceki kış beş Tibetli, kılıç ve silahlarla donanmış olarak, daha kısa bir yoldan Parka'ya ulaşmak için buzları aşmışlar, ancak gölün ortasında buzlar
çökmüş ve beşi de silahlarının ağırlığıyla
aşağıya doğru sürüklenmişler.

Gölün üzerinden adalara geçebilmek için güzel hava olmasını diledim. Ancak, bir yolculuk düşüncesinden vazgeçmek zorunda olduğumuz için, gölün etrafından dolaşmaya ve en azından bir
ana hat haritası çizmeye karar verdim. Sonra, doğuya doğru düzenli bir
eğim yapan doğu kıyısından başladık. Poonch'tan gelen beyaz katır
tekneyi taşıyordu. Kayalarda birkaç Ovis Ammons görüldü, Tundup
Sonam bunları başarısız bir şekilde takip etti. Shukkur Ali, çadırımda mükemmel durumda horlayan Puppy'yi boşuna aradıktan sonra, bir salatalık kadar serin bir şekilde tekrar ortaya çıktı.

29 Ağustos. Dalgaların kükremesi ve fırtınanın uluması arasında uykuya dalıyoruz ve aynı gürültüyle tekrar uyanıyoruz. Kıyı boyunca ilerlerken
her zaman kulağımızda. Bir
şelalenin dibinde olabiliriz. Şimdi güney kıyısını batıya doğru takip ediyoruz. Burada uçurumlar
neredeyse her yerde dik ve kayalar porfir, granit ve
şist; kıyı şeridi son derece dar ve dik ve keskin bir şekilde işaretlenmiş
teraslara bölünmüş. Çok derinlere doğru iniyor ve
sığ, yavaş yavaş eğimli yerler bulunmuyor. Bir insan kafatası
bir koyda dalgaların arasında yukarı aşağı sallanıyordu ve çok uzakta olmayan
bir iskeletin diğer parçaları vardı. Kışın boğulan adamlardan biri miydi? Bu keşif üzerine adamlarım Langak-tso'ya karşı daha da büyük bir tiksinti
dular ve bu durum insan hayatına bile mal oldu. Onların daha fazla
ne tür bir çılgınlığa düşebileceğimi merak ettiklerini algıladım.

Kuzeybatıya doğru uzanan sivri uçlu bir yarımada bizi geciktirdi.
Körfezin ötesinde bir kervan kamp yapıyordu ve diğerleri bizden
çekilmişken Tibetlilerle tekrar karşılaştığımız için mutluyduk; ve evleri olan Luma-ring-tso'da bulunan bir Avrupalıyla karşılaştıkları için mutluydular. Ama neden
tüm çıkıntıların etrafından geçip
tüm koyların etrafından dolaştığımızı, biraz daha güneye doğru giden doğrudan yolu takip
etmediğimizi anlayamadılar. İçlerinden biri parmaklarını açarak ellerini bana doğru uzattı ve gölün güney kıyısının da aynı
kadar girintiye sahip olduğunu söyledi. Ona gölün bir haritasını
çizmek istediğimi söylediğimde, kıyının nasıl olduğunun bir önemi olmadığını, çünkü
oraya sadece yumurta toplayıcıların geldiğini söyledi.

İki çıkıntılı noktayı geçtiğimizde, en güneydeki ada ile aynı hizada bulunan burnun ucunda kamp kurduk. Fırtınalıydı ama burada tepesinde bir flama direği olan bir uçurumun altında sığınak bulduk. Taş duvarlar, paçavralar ve yumurta kabukları, insanların ziyaretlerinin kanıtıydı. Burnun doğusunda ve batısında, dalgalı denizlere sahip açık koylar vardı ve kuzeyde, 19 derece doğuda, adanın güney ucunu gördük - dalgalardan kocaman bir ekmek rulosu gibi yükselen, koyu, sarp bir kaya. Lache-to adlı bu adadan daha önce duymuştuk. Yaban kazlarının Mayıs ayında yumurtalarını bıraktığı ve buzun üzerinden gelen Parka'lı adamlar tarafından yumurtaları çalınmıştı. Bu yüzden onu ziyaret etmeyi ihmal edemezdim. Ada oldukça yakındı. Hemen geri dönecektik ve Adul, Tundup'un yürüyüş sırasında vurduğu
yaban kazını kızartmaya başlayabilirdi. Hiçbir erzak
istemedik, ancak Robert, Ishe'ye akşam yemeği için çok uzun süre beklemek zorunda kalmaması için yanında bir torba _tsamba_ götürmesini söyledi.

[İllüstrasyon: 267. KAILAS'IN BİR PARÇASI.

Yazarın Taslağı.]

Biz ayrıldığımızda bu iki adam kürekleri aldı. Burnun sığınağı
aldatıcıydı. Kıyıdan iki dakika uzakta bir derinlik ölçmeye çalıştım, ancak
hat dibe ulaşmadan önce büyük bir eğri yaptı, çünkü fırtına
tekneyi kuzeye doğru
sürükledi. Sonra başka bir şeyle karşılaştık: kayıkçılar
sadece küreklerini havada tutmalı ve rüzgarın tekneyi
taşımasına izin vermeliydi. Ancak biraz daha uzağa yelken açamadık, çünkü
gölün doğu açık kısmının dalga sistemi batıdan gelenle çarpışıyordu. Burada dalgalar tepecikler ve piramitler halinde yükseldi ve küreklerle
mücadele etmek gerekiyordu. Hızla adaya yaklaştık ve kayaları yükseldi ve tehdit edici derecede karanlık ve tehlikeli göründü. Güney noktasına yaklaştığımızda oraya
çıkmanın imkansız olduğunu fark ettim. Çöp ve blokların kıyısı çok dikti ve biz ve tekne köpüren dalgalarda parçalara ayrılmıştık. Durum kritikti. Robert kuzey noktasının rüzgâr altı tarafına
çıkmak istiyordu, ancak bu riskli olurdu, çünkü
fırtına adanın yanlarını kontrolsüzce süpürüyordu ve doğru anda karaya
girmezsek kuzey kıyısından iki günlük bir yolculuk mesafesindeki açık göle sürüklenecektik. Yumuşak yeşil kristal üzerinde yukarı aşağı sallanıyorduk. Doğu kıyısına yakın bir yere dümen kırdım, dalgalar da aynı yükseklikteydi. Burada başka seçeneğimiz yoktu.
Pruvayı karaya doğru çevirdim ve adamlar ellerinden gelenin en iyisini yapmak için kürek çektiler. Kötü bir dalga bizi kıyıya fırlattı. Robert dışarı atladı, kaydı ve
bir darbe aldı. Ishe ona yardım etmek için acele etti. Karaya varmadan önce üç dalga üzerime
çöktü. Üçümüz de sırılsıklamdık ama ayaklarımızın altında sağlam bir zemin olduğu ve bizi bu açık yol kenarından
geçirebilecek
hain fırtınaya
rağmen adaya güvenli bir şekilde
ulaştığımız için mutluyduk.

Sonra Robert ve ben adanın etrafından dolaştık, Ishe ise yakıt topladı.
Enkazın üzerinden ancak yavaşça yürüyebilsek de, adanın etrafından dolaşmak ve pusula
yönlendirmeleriyle şeklini belirlemek sadece yirmi beş dakika sürdü. Uzundu, kuzeyden güneye doğru uzanıyordu ve her taraftan dik bir şekilde suya düşen tek bir kayadan oluşuyordu.
Yürüyüşümüz sırasında rüzgar bizi
kuruttu. Sonra Gurla Mandatta'nın bir panoramasını çizdim ve
sonra kaderin bizi tutsak ettiği toprak parçası daha yakından incelendi. Yükseltinin kuzeydoğu eteğinde oldukça düz bir çakıllı plato var. Burada yaban kazları ilkbaharda ürüyor ve burada hâlâ taş ve kumdan bir yuvada ikili, üçlü veya dörderli birkaç bin yumurta bırakıyor.

Bu bir keşifti. Bir torba _tsamba_ vardı ama hepsi bu kadardı.
Burada gece kalmamız için her türlü olasılık vardı ve
şimdi aylarca yetecek kadar beklenmedik bir erzak stoğumuz vardı. Ve bir süre bu ısrarcı rüzgarın dinmesi gerekiyordu.
Robinson Crusoe'da oynadık ve durumumuzu çok avantajlı bulduk. Ama
yumurta toplama en ilginç olanıydı. Yumurtalar kumun içinde yarı gömülü haldeyken güzel ve iştah açıcıydı ve kaz annelerinin sert yuvalarda umutla oturduğu ve güneşin Gurla Mandatta'yı bir ışık deniziyle doldurduğu ilkbaharda devam etmesi gereken mutlu kahkahaları kendi kendime hayal ettim. İkisini kırdık. Çürümüşlerdi. Gölgede ve kumun daha derinlerinde yatanları denedik. Bir taşta çatlayarak kabukları kırıldığında korkunç bir koku yaydılar. Ancak kırdığımız yaklaşık 200 yumurtadan sekizinin yenilebilir olduğunu gördük ve daha fazlasını istemedik. Ishe'ye yamaçlarda yatan kuru bitkileri toplamasında yardım ettik ve gün batımında küçük bir çitin içine yığdığımız kocaman bir yığın oluşturduk. Ortada ateş yakıldı ve bizi rüzgardan koruyan duvara yaslanarak oturduk. Sıcak ve rahattık ve Ishe'nin _tsamba_ deposu üç eşit porsiyona bölündüğünde ve kaşık yerine el kullanılarak tahta bir
kaseden yendiğinde memnuniyetimiz en üst seviyeye ulaştı. En büyük sıkıntımız, Ishe'nin küçük tahta kasesinden başka bir kabımızın olmamasıydı ve bu nedenle içimizden biri bir içki istediğinde kıyıya doğru yürümek zorundaydı.

Fırtına hala kayanın üzerinden ve duvarın deliklerinden ve çatlaklarından
uğulduyordu. Sonra aklımdan şu düşünce geçti: "Tekne güvenli bir şekilde
bağlanmış mı? Eğer sürüklenirse! O zaman kayboluruz. Ah, ama belki de
kuzey kıyısına
sahip olabilir ve adamlarımız onu alıp
adaya gelebilirler. Hayır, suyla
dolacak ve
merkez tahtalarının çinko levhalarının ağırlığıyla
batacak. Ama sonra sabah
güney noktasına
çıkıp
halkımıza işaretlerle erzak istediğimizi anlatabiliriz. On sekiz dakikada
adaya sürüklendik. Onlar çadır direkleri ve direklerle bir sal yapabilir,
onu erzakla
yükleyebilir ve rüzgarla
adaya sürükleyebilirler. Ve daha fazla taze yumurta bulabiliriz."

Robert ve ben, Ishe iniş yerinde tamamen karanlıkta etrafı yoklarken bu düşünceleri paylaşıyorduk. "Ya göl donana kadar, yani dört ay sonra burada kalmak zorunda kalırsak?" dedim. Ama
o anda Ishe'nin kumdaki ayak seslerini duyduk ve o da hem teknenin hem de küreklerin güvende olduğuna dair güvence vererek bizi sakinleştirdi.

Sonra tekrar konuştuk ve ateşi canlı tuttuk. Fırtına dinmişti, ancak her yerden ani rüzgarlar geliyordu. Suyu inceledik ve anakaraya tehlikesizce gidebileceğimizi gördük. Ama önce kalan tüm yakıtı alıp gölün üzerinde büyük bir işaret fişeği gibi parlayan
ateşli bir ateşe yığdık. Herhangi bir Tibetli bunu
gördüyse, ıssız adada büyülü bir ateşin
yandığını düşünmüş olmalı.

Biz yola çıktığımızda ay yüksekteydi ve göl hala dalgalıydı. Ama kısa süre sonra kampımızın bulunduğu siyah pelerin güney kıyısında, dağların loş fonunda
görüldü. Sesin ortasında
derinlik 113 fitti. Tüm gücümüzle bağırdık ve kısa süre sonra halkımızın
indiği noktada bir ateşle karşılık aldık. Ve
uzun zamandır bizi bekleyen kızarmış yaban kazı ve bir fincan sıcak çay sabahın erken saatlerinde çok lezzetliydi. Ve daha da
çok
keyifliydi, kaz adasına yaptığımız kısa ziyaretten sonra yatağa girmek, ay ışığında karanlık, gizemli, yunus benzeri sırtını
yükseltiyordu.
Ayağım bir daha asla o huzurlu kıyıya basmayacaktı.

BÖLÜM L

SUTLEJ'İN KAYNAĞI

Sabah daha yeni giyinmiştik ki fırtına tekrar başladı.
Galsan ve Parka'dan bir gova bizi yakaladı. Birincisi
erzak getirdi, ikincisi ise şefi Parka Tasam'dan, eğer hemen Parka'ya gitmezsem, tüm
eşyalarımı Langak-tso'ya göndereceğini ve beni Purang'a gitmeye zorlayacağını söylemesi için kesin emirler almıştı. Fakat
govanın kendisi neşeli yaşlı bir adamdı ve bana verdiğim cevabı,
Parka Tasam kutularıma karışmaya cesaret ederse, derhal görevden alınması gerektiği şeklindeydi. Birkaç gün sessiz kalsaydı, Parka'ya gelirdim ve yılın bu mevsiminde gölde gezinmeyi
imkansız bulduğum için.

Sonra batıya doğru yürüdük, koyların içine ve dışına ve Gurla'nın kuzeyindeki bir dağ yükseltisinin oluşturduğu tüm çıkıntıların etrafından geçtik, bu da göle olan etkilerini
uzatıyor. İçeri girip çıkarken ve kara ile su arasında dolaşırken sürekli değişen manzaralar
tarif edilemeyecek kadar güzel ve büyüleyici. Gölün çok
uzağında yatan iki büyük adayı
nerede olursak olalım görüyoruz. Birinin adı Dopserma; diğer
su kuşları orada ürüyor ama kaz yok. Kışın yaklar ve koyunlar buzun üzerinden adaya, iyi otlaklara
sürülür. Ülkede sığır hastalığı yaygınlaştığında Dopserma'daki hayvanlar
acı çekmez.

Kızgın bir fırtına ve
kör edici kum bulutları içinde en batıdaki keskin uçlu koyun etrafından geçtik ve tekrar kıyıda kamp kurduk. Aynı hoş hava Ağustos ayının son gününde de devam etti, kuzeydoğuya doğru seyahat ederken Langak-tso'yu yeni ve güzel bir
görünümle gördük. Hava artık açıktı, Kang-rinpoche ve Gurla Mandatta bulutsuzdu ve göllerin üzerinde nöbetçiler gibi duruyorlardı. Tundup Sonam, Ishe ve benim uzun süre beklediğimiz noktayı ve dört saat boyunca uzandığımız kumul tepeciğin yanından geçtik. Kuzeybatı koyunda, tehlikeli, titrek bataklık veya kuru, sert kilden oluşan Sutlej'in eski yatağını geçtik; geniştir, terasları yoktur ve daha sonraki zamanlarda sönme ve sürüklenmelerle çok bozulmuş ve düzleştirilmiştir. Ortada iki kaynak yükselir ve göle doğru akar. Batıya doğru yatak oldukça düz görünüyor, ama
aslında yavaşça ve eşit bir şekilde düz bir zirveye yükseliyor, diğer tarafında İndus'a doğru alçalıyor.

Artık hava kararmıştı ve saatlerce alçak tepeler ve kumullar arasında, çayırlar ve su kanalları üzerinden at sürdük. Otlayan sığırların
çıngırakları duyulduğunda, bir ateş belirdiğinde ve
Rabsang bizi bir fenerle karşılamaya geldiğinde, çadırımın bir avluda kurulu olduğu Parka köyüne götürdü.

Çok ihtiyaç duyduğumuz dinlenme gününde kendimize Parka giydirdik, arada sırada mahalledeki
govalarla pazarlık ettim. Ertesi gün kesin olarak batıya doğru yola çıkmamı istediler ve ben de bunu yapacağıma söz verdim,
ancak üç gün Haleb'de kalmam şartıyla, batıya yarım günlük bir yolculuk.
Daha fazla niyetimi sormadan kabul ettiler. Hac yolundan kutsal dağın etrafından dolaşmak istediğimi bilin, ancak yetkililerin asla izin
vermeyeceğini gördüm. Bu ancak bir hileyle yapılabilirdi.

Burada, resmi bir iş için Gyanima'da bulunan Bay Cassels'tan ikinci bir çok nazik mektup aldım. Ne yazık ki, koşulların zorluğu
bizim buluşmamızı engelledi. Bana üç paket çayla hoş bir sürpriz yaptı, ki son zamanlarda tuğla çaya katlanmak zorunda kaldığım için bunlar daha da hoştu.

Burada ayrıca, uzun zamandır bizi takip eden, Lhasa'dan altı Çinli ve Tibetli yetkilinin beni
akıl sağlığıma kavuşturmak için gönderildiği haberinin doğruluğu da sonunda ortaya çıktı. Rapor kesinlikle doğruydu, ancak
Saka-dzong'a varan beyefendiler bir süre önce batıya doğru yürüdüğümü duyduklarında,
tekrar geri döndüler.

Ülkede uzun süredir yaşayan Tibetlilerden iki göl ve bunların periyodik çıkışları hakkında her türlü bilgiyi edindim.
Dört yıl önce Tso-mavang'dan Langak-tso'ya biraz su akmıştı,
bu da Ryder'ın ifadesini doğruluyor. On iki yıl önce çıkış o kadar boldu ki
kanal köprüden geçilmiyordu.
Kanal bazen Ngangga, bazen Ganga olarak adlandırılır.
Langak-tso'nun suyunun yeraltından aktığı ve Langchen-kamba adı verilen eski yataktaki bir yerde tekrar ortaya çıktığı söylenir ve bu suyun Sutlej'in gerçek kaynağı olduğu ve Tibetçe Langchen-kamba adı verilen bu nehri oluşturan büyük akarsulara
yol açtığı söylenir. On iki yıl
ve kırk sekiz yıl önce eski yataktaki pınarın şimdikinden çok daha fazla su
yaydığı söylenir. Sherring 1905'te benzer veriler toplamıştır.

Langak-tso'nun eskiden o kadar zehirli olduğu söylenir ki, suyundan
içen herkes ölür, ancak kutsal balık kıstağı
aşıp göle geçtiğinden beri su tatlıdır.
Langak-tso, doğu komşusundan yarım ay önce Aralık ayının başında donar ve donma yavaş ve parçalar halinde ilerlerken, Tso-mavang bir saat içinde donar. Langak-tso ayrıca Tso-mavang'dan yarım ay önce parçalanır. Her ikisinin de 3 fit kalınlığında buzları vardır. Kışın Tso-mavang'ın yüzeyi buzun 20 inç altına düşer, bu da
sonuç olarak çatlar ve yarıklar oluşturur ve kıyıdan aşağı doğru eğilir; ancak
Langak-tso sadece bir veya iki üçte bir inç batar. Bu, doğu gölünden sürekli su aldığını, ancak kışın yalnızca önemsiz miktarda su aldığını gösterir.

Kaz adasıyla ilgili olarak, bana Devashung tarafından üç adamın,
yaban kazları gelir gelmez adaya yerleşmek, onları kurtlardan ve tilkilerden korumak için görevlendirildiği söylendi. Ücret olarak 8 rupi, bir koyun ve bir parça tereyağı alıyorlar. Bu sırada, Mayıs ayında,
buz hala iki fit kalınlığındadır, ancak yumurta toplayıcıları bir fırtına nedeniyle anakaradan
kesilmemeye dikkat etmelidir. Birkaç yıl önce, iki bekçinin bu şekilde adada izole edildiği oldu.
Orada sekiz ay boyunca yumurta ve yeşil yiyeceklerle geçinerek yaşadılar ve
bir sonraki kış göl donar donmaz buzun üzerinden geri döndüler.
Ancak içlerinden biri o kadar zayıflamıştı ki Parka'ya ulaştığında öldü.

Akşam Ladakiler tarafından düzenlenen canlı bir ziyafetten sonra, 2 Eylül'de kuzeybatıya doğru yola koyulduk, yanımızda benim özel bir arkadaşım olan yaşlı, gri saçlı bir gova vardı. Hava güzeldi, ama şimdi sabahleyin, tıpkı kıyıdaki adacıklarda sarı yapraklar düştüğünde ve ince bir buz tabakası koyların üzerine yayıldığında olduğu gibi, keskin bir soğuk hissediyorduk. Tüm Parka, ayrılışımıza tanıklık etmek için yayaydı. Bizimle birlikte Leh'te tanıdığım bir yüksek lama yola çıktı. Maiyeti, gri ve yeşil zemine karşı sarı elbiseleriyle iyi görünüyordu. O,
Shigatse'deydi ve son zamanlarda kutsal dağın çevresini dolaşmıştı.
Yürüyüş sırasında, birlikte saniyede yaklaşık 350 fit küp su taşıyan
Dam-chu, Sung-chu, La-chu ve Khaleb nehirlerinden geçtik.

Kutsal dağa yaklaştıkça, daha az etkileyici görünüyordu;
Langak-tso'dan en iyisiydi. Biçim olarak bir prizma üzerine yerleştirilmiş bir tetrahedrona benziyor.
Beyaz tepesinin ortasından bir buz kuşağı
dik bir şekilde aşağı iniyor ve altında, üzerine kalın bir su akıntısının
yukarıdan döküldüğü bir buz sarkıtı duruyor.
Akarsu,
parıldayan sprey damlalarına ve ince su tabakalarına ayrılıyor; saatlerce keyifle izleyebileceğiniz muhteşem bir manzara.

Khaleb bataklığındaki kampımızın avantajı, insanların meskenlerinden uzak olmasıydı. Bu çok gerekli bir koşuldu çünkü burada izinsiz üç gezi yapmayı başardım. Bunlardan ikincisi tam bir gün sürdü, 6 Eylül'dü ve amacı Sutlej'in eski yatağıydı. Oraya ulaştığımızda, yatağın hem doğuda hem de batıda durgun su içerdiğini gördük ve zemin oldukça düzdü. En yüksek görünen yerde, kaynama noktası termometresiyle test ettik ve gölün yaklaşık 30 fit yukarısında olduğunu gördük. Batıya doğru yatağı takip ederek önce çok miktarda ördek ve su yosunu olan büyük bir tatlı su havuzuna, sonra kanallarla birbirine bağlı bir dizi tatlı su bataklığına ve sonunda yavaşça güneybatıya doğru akan bir dereye varıyoruz. Dere, görünür bir çıkışı olmayan büyük bir tatlı su havuzuna, No. 2'ye dökülüyor. Ancak daha batıya, yatağın katı kaya duvarları arasında sıkıştığı noktaya doğru ilerlediğimizde,
güneybatıya doğru belirgin bir vadiden akan yeni bir dere oluşturan iki kaynakla karşılaşıyoruz. Bu suyun yeraltından Langak-tso'dan
sızdığına ikna oldum. Bir yıl sonra eski yatağı bir günlük yürüyüşle daha batıya doğru takip ettim ve Doelchu-gompa'da bol suyun kalıcı kaynaklarını buldum,
bunlar da yatağın dibinde fışkırıyordu. Buradan ve Himalayalar boyunca uzanan tüm yolu boyunca Tibetliler Sutlej'e
Langchen-kamba, Fil nehri diyorlar; Doelchu-gompa manastırının
inşa edildiği tepenin bir fil
benzeri olduğu ve dolayısıyla bu ismin verildiği düşünülüyor. Doelchu'daki pınara
Langchen-kabab veya Fil nehrinin çıktığı ağız denir, tıpkı
Brahmaputra kaynağının Tamchok-kabab veya At nehrinin çıktığı ağız olması ve İndus kaynağının Singi-kabab veya Aslan nehrinin çıktığı ağız olması gibi. Serideki dördüncüsü
Mapchu-kamba, Tavuskuşu nehri veya Karnali'dir. Tibetliler,
Sutlej'in kaynağının Himalayalar'da veya Trans-Himalaya'da değil, Doelchu manastırında olduğunu, ancak buradan çok hacimli kollar aldığını
iddia ederler. Ayrıca, Langchen-kamba'nın kaynak suyunun Langak-tso'dan geldiğine de ikna olmuşlardır. Ve özellikle dikkatinizi çekmek isterim ki, Tage-tsangpo'ya sularını
akan iki kutsal kaynaktan ilki aynı zamanda Langchen-kamba olarak da adlandırılır (bkz. s. 105), bu da eski zamanlarda kaynağın Tso-mavang'ın doğusunda olduğu varsayıldığının bir kanıtıdır.

[Resim: 268. DİRİ-PU'DAN KAİLAS.]

[Resim: 269. ENDÜS'ÜN İKİ KOLUNUN BİRLEŞMESİ.

Yazarın Taslakları.]

Şimdi, Sutlej'in kaynağıyla ilgilenmeyen herkese şu alıntıyı atlamasını tavsiye ediyorum. Aralık 1908'de Kioto'da kaldığım süre boyunca, oradaki Üniversitede Coğrafya Profesörü olan Bay Ogawa bana bir Çince kitap koleksiyonu gösterdi. Bunlardan biri olan _Shui-tao-ti-kang_ veya _Hidrografinin Elementleri_, yazar Chi Chao Nan'ın İmparator Kien Lung'un 26. yılında, yani 1762 yılında yaptığı bir derlemedir ve bu eserde, 22. Kitapta, Profesör Ogawa'nın benim için tam anlamıyla tercüme etme nezaketinde bulunduğu Sutlej'in kaynağıyla ilgili şu iletişim yer almaktadır:[1]

Kang-ka-kiang, güneydoğuda Lang-chuan-ka-pa-pu-shan'ın (= Langchen-kabab) bulunduğu Kang-ti-ssu-shan'dan çıkar,
bir fil gibi muhteşemdir. Rölyef, güneybatı sınırlarına doğru giderek daha fazla vurgulanır ve Kang-ti-ssu-shan'da (= Kailas) doruk noktasına ulaşır. Dağın çevresi 140 li'den fazladır. Dağ her tarafta, çevredeki dağlardan 1000 fitten daha yüksek sarp duvarlar oluşturur ve biriken
kar, uçurumlara asılmış gibi görünür. Tepeden yüzlerce kaynak aşağı akar, ancak dağın eteğinde yerin altından akar. Tsang bölgesinin en batısında, A-li'deki Ta-ko-la-cheng'in 310 li kuzeydoğusunda, Shensi eyaletindeki Si-ning-fu'nun 5590 li'den fazla güneybatısında yer alır. Boylamı 36 derece 4' B ve enlemi 30 derece 5' K'dir. Eski zamanlarda yer bilinmiyordu, ancak Shui-ching'in açıklamasında A-nok-ta-shan ile şüpheli bir şekilde
tanımlanabilir. Mahallede dört yüksek dağ vardır, bunlardan güneydekine Lang-chuan-ka-pa-pu-shan denir, Kang-ti-ssu-shan'ın 250 li güney doğusunda ve Ta-kola-cheng'in 270 li doğusunda yer alır. Yerliler buna böyle der, çünkü dağın şekli bir file benzemektedir. Bu dağın
doğusunda, Ya-lu-tsang-pu nehrinin (=
Yere-tsangpo veya Brahmaputra) kaynağı olan Ta-mu-chu-ko-ka-pa-pu-shan (=
Tamchok-kabab) bulunur. Kaynaklar dağın kuzey eteklerinden çıkar ve bir gölde birikir (35 derece 5' B. ve 29 derece 1' K.). Su 70 li boyunca kuzeybatıya doğru akar ve kuzeydoğudan gelen bir dereyi
alır. Dere, Lang-chuan-ka-pa-pu'nun 80 li
kuzeydoğusundaki dağlarda yer alır. İki dere dağdan batıya doğru akar ve birleştikten sonra kuzeybatıya döner. Şimdi 60 li boyunca kıvrımlı bir rota izler, güneybatıya döner ve ana
nehre katılır. Bu bir kaynaktır.

Nehir 40 li boyunca batıdan kuzeye doğru akar, sonra kuzeydoğuya doğru akar ve göl havzasının altına
batan Kung-sheng (= Gunchu-tso) gölünün suyuyla karşılaşır, ancak tekrar
ortaya çıktıktan ve üç kuzeyli kaynak aldıktan sonra
nehre doğru güneybatıya doğru akar.

Kung-sheng-o-mo gölünün iki kaynağı vardır - biri kuzeydoğudan, Ta-ko-la-kung-ma-shan'dan gelir ve 150-160 li akar; diğeri doğudan, Cho-shu-te'nin batı sınırlarında Ma-erh-yo-mu-ling'in (=
Marium-la) batı eteğinden. Son olarak bahsedilen bu
dağ, A-li'nin doğu sınırını oluşturur ve Kang-ti-ssu'dan güneydoğuya doğru giden başlıca sıradağdır. Su (Kung-sheng gölünün) 50 li'den fazla batıya doğru akar ve 80 li genişliğinde ve çıkışı olmayan başka bir göl oluşturur. Ancak, 10 li'den fazla batıda, yeraltı kaynağı olan ve 30 li uzunluğunda üçüncü bir göl vardır. Kuzeyden göle bir dere gelir.
Nehir şimdi 60 li boyunca güneybatıya doğru akar ve kuzeydoğudan gelen bir dere alır. 40 li daha güneybatıya doğru kuzey dağlarından gelen bir dere alır; daha güneybatıya doğru
nehir Lang-chuan-ka-pa-pu-shan'dan gelen suyla buluşur.

Su, Ma-piu-mu-ta-lai (= Tso-mavang) gölünü oluşturur. Güneyden
kuzeye 150 li uzunluğunda, doğudan batıya 80 veya 100 li genişliğindedir ve
çevresi 200 li'den fazladır. Gölün kuzey tarafında
kuzeyden gelen iki dere vardır. Göl, Kang-ti-ssu'nun
120 li güneyinde yer almaktadır. Su, gölün batısından 60 li mesafedeki Lang-ka gölüne (= Lan-gak-tso) akar. İkinci göl kuzeydoğudan gelen bir dere alır. Lang-ka gölü, dar, dikdörtgen, sivri ve uzun bir şekle sahiptir, güneyden kuzeye uzunluğu 170 li, doğudan batıya genişliği ise 100 li'dir. Kuzeydeki sivri köşesinde kuzeydoğudan gelen dere vardır. Güney ayağında, Kang-ti-ssu'nun güney kolundan 70 li mesafede üç kaynak vardır; güneye doğru akarlar, birleşerek göle girmeden önce 150-160 li boyunca güneybatı yönünde akar. Göl, çevre ve alan olarak aynıdır, ancak ana hatları farklıdır.

Su (Lang-ka Gölü'nün) batıdan akar ve 100 li'den fazla batıya doğru aktıktan sonra güneybatıya döner ve artık Lang-chu-ho olarak adlandırılır ve 200 li'den fazla kıvrımlı bir yol izler. Sonra kuzeydoğudan gelen Chu-ka-la-ho'yu alır.

Sutlej'in kaynağının konumunun bu tanımı o kadar olağanüstü bir ilgi çekicidir ki, onu bilimsel çalışmalarım için saklamak istemiyorum ve özellikle Hindistan'dayken ifade ettiğim, Tage-tsangpo'nun Sutlej'in yolunun en üst bölümünden başka bir şey olmadığı veya başka bir deyişle, Tage-tsangpo'nun kaynağının da Sutlej'in kaynağı olduğu teorisini desteklemesi daha da az önemlidir. Bu sorunla ilgili ortaya çıkan tartışma sırasında birçok alıntı
araştırıldı,
ama bunlar, az önce alıntılananla,
üstelik diğerlerinden altmış yıl daha eski olanla, yani
Gerard'ın Gunchu-tso'nun Sutlej'in kaynağı olduğu görüşüyle, önem açısından kıyaslanamaz.

Chi Chao Nan'ın _Hydrography_ adlı eserindeki açıklama, diğer tüm Çin coğrafi açıklamaları gibi aynı şekilde gerçeğe ve vicdana uygun olmasıyla ayırt edilir.
Kailas'ın (Kang-rinpoche) açıklamasını, daha önce söylediklerimle karşılaştırın.

Lang-chuan-ka-pa-pu, kelimenin tam anlamıyla "Sutlej'in Kaynağı" anlamına gelen Tibetçe Langchen-kabab'ın Çince çevirisidir. Çinli yazar bize Langchen-kabab'ın doğusunda Yere-tsangpo (Brahmaputra) nehrinin kaynağı olan Tamchok-kabab'ın yattığını söylediğinde, bu tanımının gerçeğe tamamen uygun olduğunu kabul etmeliyiz, çünkü bu ülkeyi ziyaret eden ilk Avrupalı ​​olarak
kendim keşfettim; çünkü Tamlung-la'da Brahmaputra ile Sutlej arasındaki suyu ayıran geçitte durdum ve geçidin hemen güneyinde Gang-lung-gangri'yi ve Tage-tsangpo'nun doğduğu ve Sutlej'in kaynağının bulunduğu buzulu gördüm.

Ayrıca Gunchu-tso gölünün iki kaynak akıntısı olduğu söylenir - biri kuzeydoğudan, Ta-ko-la-kung-ma dağından, ki bu açıkça D'Anville'in Tacra-concla'sıyla aynıdır; Diğeri Marium-la geçidinin batı tarafından: Ryder'ın haritasıyla tüm ayrıntılarıyla uyuşan bir hesap. Şu anda Gunchu-tso tamamen kesilmiştir
ve tuzdur; bu nedenle artık Sutlej sistemiyle bağlantılı değildir.
Ancak 147 yıl önce kısmen yeraltından geçen bir çıkışı vardı ve
sonra tekrar yükselerek Langchen-kamba veya Tage-tsangpo'ya katıldı. Ve
Tage-tsangpo'nun bir zamanlar Tibetliler tarafından Sutlej'in kaynağı olarak kabul edildiği, isminin,
Langchen-kamba, hala Tage-tsangpo vadisindeki iki kutsal kaynak deresinin üst kısmına uygulanmasından anlaşılmaktadır.

Ve yine şöyle deniyor: Bu su, yani Langchen-kabab'ın suyu veya Sutlej'in kaynağı, Ma-piu-mu-ta-lai gölünü, Tso-mavang veya Tso-mavam'ı oluşturur, adı da bu şekilde telaffuz edilir; D'Anville'in haritasında (Harita 2) Ma-pama Talai yazıyor ve D'Anville, Talai'nin göl anlamına geldiğini açıklıyor. Şunu da ekleyebilirdi:
Bu, bilgeliği okyanus kadar anlaşılmaz olan rahip Dalai Lama'dakiyle aynı kelimedir; çünkü Çince Talai veya Dalai kelimesi okyanus anlamına gelir. Çinli yazar bu kelimeyi kullanarak Tso-mavang'ın metninde bahsi geçen diğer göllerden çok daha büyük olduğunu ima etmek istemiştir.

Fazla su, varsaymak için her türlü nedenin olduğu gibi, 1762 yılında Tso-mavang'dan kanal yoluyla Langak-tso'ya akmıştır. Kanalın uzunluğu 60 li idi, bu da 51/2 mil'e denk gelmektedir. Trans-Himalaya vadilerinden iki göle akan tüm kuzey kolları doğru bir şekilde belirtilmiştir. Langak gölüne Lang-ka denir. D'Anville'in, İmparator Kang Hi zamanında (on sekizinci yüzyılın başında) Pekin'de yaşayan Cizvitler tarafından sağlanan malzemeyi içeren haritasında göle Lanken adı verilmiştir. Aynı haritada oradan batıya doğru akan nehre Lanc-tchou (Sutlej) adı verilir, ancak bunun Ganj'ın üst yolu olduğu yeterince saçma bir şekilde öne sürülür. D'Anville, Tso-mavang'ın güneyindeki dağlara Langchen-kabab olan Lantchia-Kepou ve onların güneydoğusuna uzanan dağlara Tam-tchou yani Tamchok adını verir ve Yarou Tsanpou'nun kökenini Brahmaputra olarak yerleştirir. Cizvitlerin 1718 yılında İmparator Kang Hi'ye sunduğu tüm Çin İmparatorluğu haritası için malzeme 1708 ile 1716 yılları arasında toplandı ve İmparator, Cizvitler tarafından çalışmalarına hazırlanan yerliler aracılığıyla Tibet hakkında bilgi edindi, tıpkı daha sonraki zamanlarda İngiliz topografların Hintli bilginleri eğittiği gibi. D'Anville'in haritasından 200 yıl önce Sutlej'in daha önce tarif ettiğim yataktan Langak-tso'dan aktığını öğreniyoruz. Profesör Ogawa'nın Çince metnin çevirisi bize 1762 yılında veya belki birkaç yıl önce bile nehrin Langak-tso'dan
çıktığını gösteriyor. Ve Chu-ka-la-ho nehrinin (Chu-kar, ancak güneydoğudan değil kuzeydoğudan indiği söyleniyor) sadece bir kol olduğu açıkça belirtiliyor.

1846 yılında Henry Strachey görünür bir çıkış bulamadı, ancak yeraltında bir tane olduğunu ve gölün yoğun yağmurlardan sonra
yükseldiğinde kanalın da su taşıyabileceğini düşünüyor.

30 Temmuz 1908'de, civarda doğmuş ve o zamanlar elli beş yaşında olan manastırın baş lamasından, oldukça gençken, ara sıra gölden su aktığını duydum. Ancak, on yaşındayken, yani 1863 yılında, bu su kesilmişti ve o zamandan beri başka su görülmedi. Öte yandan, yataktaki kaynaklar hem kışın hem de yazın sabittir ve yağıştan bağımsızdır. Rahipler, suyun Langak-tso'dan geldiğine inanıyorlar, ancak buna yine de filin ağzından akan nehir olan Langchen-kabab diyorlar. Yerinde yaptığım araştırmalar ve Çince alıntı, Albay S. G. Burrard'ın Himalayalar ve Tibet nehirlerinin (Kalküta, 1907) ustaca tanımında, Tso-mavang ve Langak-tso'yu ve tüm zenginlerini Sutlej'in drenaj havzasına dahil ettiğinde oldukça haklı olduğunu kanıtlıyor ve bu nedenle burada Albay Burrard'ın iki cümlesini alıntılayacağım:

İki göl arasındaki bağlantı kurulmuş olarak kabul edilebilir, ancak
batı gölü ile Sutlej havzası arasındaki bağlantı hala tartışmaya açıktır. Rakas-tal'dan gelen su Sutlej'e yüzyılda bir kez ve o zaman da hiç kimse tarafından gözlemlenemeyecek kadar kısa bir süre akıyorsa, gölleri nehrin su toplama alanına dahil etmekte hala haklı olacağız.

Ve bu bağlamda, Tibet nehirlerinin ve göllerinin su seviyesinin, Brueckner dönemleriyle aynı türden yağışa bağlı olarak periyodik dalgalanmalara tabi olduğunu belirtmek isterim. İki göldeki seviye yıldan yıla değişir. Şu anda çok düşüktürler, ancak daha uzak bir gelecekte kademeli olarak yükselmelerini engelleyecek hiçbir şey yoktur. Tso-mavang yükselebilir ve suyu tekrar kanaldan Langak-tso'ya akabilir ve bu göl sonunda fazla suyunu eskiden olduğu gibi Sutlej'in kuru yatağından boşaltabilir. Ancak Langak-tso'nun yeraltı çıkışını da kaybedeceği ve Gunchu-tso ve Panggong-tso gibi tamamen izole olacağı ve sonuç olarak zamanla tuza dönüşeceği bir zamana yaklaşması daha olasıdır. Ancak çıkışını kaybettikten sonra, Profesör Brueckner'in bana bildirdiğine göre, gölün belirgin şekilde tuza dönüşmesi uzun zaman alabilir. Gelişimdeki bir sonraki adım, Tso-mavang'ın Langak-tso'dan ayrılması ve aynı şekilde tuza dönüşmesi olacaktır.

Ancak, geleceğe dair spekülasyonlara ve tahminlere dalmak zorunda değiliz, bunlar hakkında sadece az ya da çok olası varsayımlar oluşturabileceğimiz sürprizler saklayabilir. Bizim görevimiz yalnızca
gerçeklere ve gözlemlere güvenmektir.

Ve şimdi iki gölün Sutlej'in drenaj alanına ait olduğu konusunda anlaştığımıza göre, soru şu: Tso-mavang'a akan
nehirlerden hangisi Sutlej'in kaynağıdır? Doğal olarak, en uzun ve
en çok su taşıyandır. Bir zamanlar Gunchu-tso'dan akan
nehrin bu onura hakkı yoktur ve Gunchu-tso, Sutlej'in kaynağı olarak reddedilmelidir. Tage-tsangpo saniyede 388
kübik feet su boşaltırken, Tso-mavang'a giren diğer tüm akarsular en fazla 100
kübik feet su taşıyordu. Gang-lung buzulunun önündeki Tage-tsangpo'nun kaynağı bu nedenle Sutlej'in kaynağıdır.

[Resim: 270. KAILAS'TA TİBETLİ KADIN HACLAR.]

DİPNOT:

[1] Sorunla doğrudan bir bağlantısı olmayan sadece birkaç cümleyi atladım.

BÖLÜM LI

KANG-RINPOCHE ÇEVRESİNDE BİR HAC YOLCULUĞU

Yine Khaleb bataklığındayız ve kutsal dağın çevresini dolaşmaya başlayacağımız gün 3 Eylül. Parka'nın baş Gova'sı beni kontrol altında tutmak için yanımızda, ancak planlarıma ihanet etmemek için çok dikkat ediyorum. Tsering, Rabsang, Namgyal ve Ishe benimle gelecekler; onlar Lamaist ve kutsal dağın etrafında dolaşarak kurtuluşun kapılarını daha da yakınlaştırma fırsatından memnunlar. Üç günlük erzak, kesinlikle gerekli aletler, eskiz ve not defterleri alıyoruz. Büyük kameranın standı ve teknenin brandalarından biri çadır görevi görecek. Tüm bagaj bir at için sadece hafif bir yük. Ben küçük gri Ladaki'me biniyorum ve dört adam yürüyerek yürüyor, çünkü hiç kimse benim gibi bir putperest olmadığı sürece kutsal dağın etrafında dolaşamaz. Kervanın geri kalanı bizi Khaleb'de bekleyecek ve çadırım dokunulmadan bırakılacak ki Tibetliler akşam geri dönmemi beklesinler.

Tsering, Namgyal ve Ishe erken yola çıkıyorlar ve Rabsang ve ben biraz daha sonra. Gova ve adamları gelip tüm bunların ne anlama geldiğini ve nereye gittiğimi soruyorlar, ama ben sadece "Yakında geri döneceğim" diyorum ve kuzeye, 30 derece doğuya, Dunglung vadisinin ağzına doğru yola koyuluyorum.

Diğerleri ilk morenler arasında bizi bekler ve sonra biz
kaybolan buzullar tarafından aşağı itilen eski morenler arasında
sıkışık bir sütun halinde yukarı aşağı ilerleriz. Uzak doğudaki Kham'dan gelen bir grup hacı
Dunglung nehrinin kıyısında dinleniyor. Çadırlarını
kurmuşlar ve atları taze otlarda otluyor. Morenin
tepesinden fırtınalı Langak-tso'muzun kuzey kısmı görülüyor.

Vadi boyunca ilerliyoruz ve kısa süre sonra her iki tarafta da sert yeşil ve mor konglomeradan oluşan sağlam kayalar, yamaçların dibinde ise devasa enkaz konileri var. Burada devasa konglomera kayaları düşmüş.
Nehrin sol kıyısında, yolun Tarchen'den geldiği yerde,
küçük bir kübik ev ve uzun sıralar halinde birkaç _mani_ ve _chhorten_ var: bu kutsal bir yol, Kang-rinpoche'nin etrafındaki hacıların yolu. Kayalıklar giderek daha vahşi biçimler alıyor, teraslara ve çakıl taşlarına dik olarak düşüyor, basamaklar ve çıkıntılar, tahkimatlar, siperler ve kuleler oluşturuyor, sanki insan eliyle yapılmış gibi. Kumtaşı ve konglomeradan oluşuyorlar ve katmanlar güneye doğru 10 derece eğiliyor ve göze yatay görünüyor. Küçük bir köprü nehrin üzerinden geçiyor. Arkamızdaki bir hacı grubu onu geçiyor. Ama biz sağ kıyıdayız ve üstümüzde Nyandi-gompa terasında tünemiş. Üstünde manastır için tehlikeli bir arka plan olan devasa bir dağ kütlesinin dikey duvarı yükseliyor. Bir çıkıntının üzerinde bir keşiş oturuyor ve tam tepede Nyandi-kong adında bir flama direği duruyor. Beş yıl önce devasa bir blok manastırın üzerine düştü ve yarısını harabeye çevirdi. Blok hala iç avluda yatıyor. Uzun süreli yağmurdan sonra sabahın erken saatleriydi; kimse
yaralanmadı, ancak manastırın yeniden inşa edilmesi gerekiyordu.

İki rahip, iki yaşlı kadın ve bir çocuk bizi nazikçe karşıladı ve Nyandi'de
ilk kez bir Avrupalı ​​gördüklerini söylediler. Manastır, Kailas'taki diğer üç manastır gibi, hacıların turlarına
başladıkları ve
bittikleri yer olan dağın güney eteğinde bulunan Tarchen-labrang'ın altındadır. İlginçtir ki, bu manastırlar
Bhotan Rajası Tongsa Penlop'a aittir. Önceki yıl, 1906, ateş atı yılıydı ve 1918 yılı toprak atı yılı olacak;
her on iki yıl, at ismine odun, ateş, toprak, demir veya
suyun eklendiği bir at yılıdır; Tibet döngüsü (hesabın
temelini oluşturan zaman dilimi) altmış yılı
aşarak on iki farklı hayvanın
isimleriyle uzanır. Her at yılında ve buna bağlı olarak her on ikinci yılda, Kailas'a hacı kalabalıkları gelir. Rahipler, bunların sayılamayacaklarını söylediler, ancak 1907 yılında Nyandi'ye 5000'den fazla hacı geldiğini ve bunların çoğunun Ladak'tan geldiğini biliyorlardı. _Lhakang_ veya tanrıların salonu çok orijinaldir. Dört sütun çatıyı destekler. Renkli ahşaptan yapılmış bir Çin kiosku gibi olan sunak, tek başına ve derin gölgede durur, ancak önüne o kadar çok adak ışığı yerleştirilmiştir ki bir festival aydınlatması gibi görünürler. Duvara yaslanmış Sakya-muni heykelinin önünde özel bir lamba asılıdır. Sunağın önünde, Tosungjoen adı verilen kapaklı büyük bir bakır kap vardır. Eski zamanlarda Hindistan'dan havadan uçtuğu söylenir. Kışın tereyağıyla, yazın ise _chang_ ile doldurulur. Pirinç kepçeli bir lama, kutsanmış içeceği adamlarımın
kaselerine döktü ve tavus kuşu tüyleri olan gümüş kaselerden
ellerinin çukuruna kutsal su döktü; ondan içtiler
ve kalanını yüzlerine sürdüler. Rabsang hariç herkes heykellere gereken saygıyı gösterdi ve dua etti ve Tsering dualarını yol boyunca mırıldandı ve tespihindeki boncukları parmaklarının arasından
kaydırdı. Sunağın önüne iki güzel fil dişi (_langchen-sala-rapten_) yerleştirildi.

Tsenkang salonunda altın brokar giymiş Hlabsen ve Kang-rinpoche ve Tso-mavang'ın tanrısı
_kadakhs_ figürü var. Ön odada
her biri dört demir çıkıntıya sahip bir silah, kılıç ve tahta ve deri kalkan cephaneliği var. Kutsal dağın önündeki manastırın dış tarafına, sanatsal olarak yontulmuş levhalar sıralanmıştır. Altı tanesinin üzerine kutsal karakterlerin her biri oyulmuştur ve devasa karakterlerin her biri Lamaizm'in değişmez alfa ve omega'sı olan "Om mani padme hum" ile doldurulmuştur. Diğer döşeme taşlarına tanrılar harikulade bir ustalıkla oyulmuştur ve insan bunlardan bir veya ikisini satın almak için boş bir istek duyar.

Çatıdan manzara tarif edilemeyecek kadar güzeldir.
Kang-rinpoche'nin buzlu zirvesi, fantastik çatlaklı sarp kayaların arasında yükselir ve ön planda manastırın pitoresk üst yapısı ve
flamaları vardır (Resim 265).

Ama zaman uçup gider. Nyandi'de üç saat geçirdikten sonra, rahiplere veda ediyoruz, çöpler ve kayalar arasında zikzaklar çizerek dik patikadan aşağı iniyoruz
ve nehrin sağ kıyısı boyunca kuzey-kuzeydoğuya doğru yolculuğumuza devam ediyoruz. Her dönüşte hayretler içinde durabiliyordum, çünkü bu
vadi şimdiye kadar gördüğüm en görkemli ve vahşi doğasıyla en güzel vadilerden biri. Vadinin sağ tarafındaki uçurum, aralarında bir teras bulunan iki aşamaya bölünmüş ve ortasında karanlık bir vadi açılıyor. Sol tarafta kaya tek bir dikey duvar oluşturuyor ve
burada gözler, top benzeri çukurlarla ayrılmış, donmuş şelaleler, kaleler, kilise kuleleri ve siperlerle çevrili
tahkimatlar gibi tekil kabartma biçimlerinin ardışıklığına düşüyor. Eriyen kar alanlarından gelen su, dik yamaçlardan aşağı akıyor. Böyle bir su jeti oldukça
800 fit yüksekliğinde ve süt gibi beyaz; rüzgar onu spreye çevirir, ama
tekrar toplanır, sadece bir çıkıntıya çarparak parçalanmak üzere. Etrafındaki kaya
ıslak ve fışkıran damlalarla karanlıktır. Doğal bir kaya köprüsü
dikey duvarları olan küçük bir yarık boyunca geçer.

Manastırın hemen ötesinde Kailas'ın zirvesi görünmez olur,
ama kısa süre sonra bir kısmı bir boşluktan tekrar görülür. On iki
hacıyı geçtik ve kısa süre sonra bir yamaçta dinlenen ikinci bir grup.
Ciddi yüzler takınırlar ve birbirleriyle konuşmazlar, ama dua mırıldanırlar,
vücutları eğilmiş ve bir bastona yaslanmış bir şekilde yürürler--sık sık da,
bastonsuz. Buraya gelmeyi ne kadar da özlemişler! Ve şimdi
buradalar ve her zaman sağlarında olan dağın etrafında yürüyorlar.
Hiçbir yorgunluk hissetmiyorlar, çünkü her adımın ölüm nehrinin ötesindeki dünyadaki
umutlarını iyileştirdiğini biliyorlar. Ve uzak vadilerdeki kara çadırlarına döndüklerinde, arkadaşlarına gördükleri tüm harikaları ve Gangri'nin beyaz zirvesinin altında eski ejderha gemileri gibi yelken açan bulutları anlatırlar.

Her yerde küçük konik höyükler vardır. Tsering, yolun kenarından bir taş alıp, bunu kendi katkısı olarak her adak yığınına koymayı asla ihmal etmez ve böylece iyi bir iş yapar, çünkü kendisinden sonra gelenler için yolu daha az engebeli hale getirir. Güneş bir boşluktan dışarı bakar ve aksi takdirde gölgede olan vadiye parlak sarı bir ışık
yayar. Buzlu zirve yine çok kısa görünür.
Yanlardan birkaç kol gelir ve akşama doğru nehir yükselir ve yaklaşık 280 kübik fit su içerir.

Gertse'li bir adam yirmi gündür dağın etrafında dolaşıyor ve şimdi onuncu turunu tamamladı. Dunglung-do, üç vadinin birleştiği çok önemli bir vadi kavşağıdır - kuzeyden Chamo-lung-chen, 70 derece batıda, kuzeyden Dunglung, 5 derece batıda ve üçüncüsü, üst kısmında Hle-lungpa olarak adlandırılır,
buraya tırmanırız. Şimdi her iki tarafta da granit var. Kailas kuzeye doğru keskin bir
kenar çizer ve buradan zirve her zamankinden daha fazla bir tetrahedrona benzer. Dağ yine, Monte Somma'nın Vezüv'ü çevrelediği gibi onu çevreleyen bir halkanın yüksekliğiyle gizlenir. Ana nehir
akşama doğru kabarır; diğer ikisi köprülerle kaplıdır. Her tarafta çok sayıda
kaya vardır. Her şey granittir ve bu nedenle dağ biçimleri daha
yuvarlak ve daha engebelidir (Resim 267).

Sonunda, vadinin sağ tarafındaki yamaçta duran Diri-pu manastırını önümüzde görürüz. Oraya giden yolun yanındaki devasa bir granit blok, her zamanki kutsal karakterleri taşıyor ve ayrıca uzun _maniler_, flama ve taş yığınları da var. Gün içinde yakaladığımız tüm hacılar, geceyi ücretsiz olarak geçirebilecekleri manastıra yöneliyor. Manastır, Pembo tarikatına ait bir hacı grubunun gelmesinden sonra tıklım tıklım doluyor. Elbette, bunlar dağın etrafında ters yönde dolaşıyor ve Ortodokslar karşılaştıklarında onlara küçümseyici bakışlar atıyor. Ben çadırımı, hacıların bagajlarının yığıldığı çatıya kurmayı tercih ediyorum. Burada
ayrıca, zirvesi güneye doğru yükselen Kailas'ın güzel bir manzarası var. Saat dokuzda 40 derecelik bir sıcaklıkla soğuk ve tatsız, çünkü
güçlü bir rüzgar esiyor ve sadece keten bir bezle örtülü kamera standından oluşan çadırım, ateş yakmaya izin
vermeyecek kadar küçük (Resim 268).

Brahmaputra ve Sutlej'in kaynaklarının konumlarını belirlemede başarılı olduğumdan beri, İndus'un kaynağını keşfetme
rüyam yeniden canlandı ve tüm özlemlerim ve hırslarım artık bu nesneye
yoğunlaşmıştı. Şimdi rahiplerden, ünlü nehrin "Aslan Ağzı"ndan çıktığı noktanın, yüksek bir geçidin ötesinde kuzeydoğuya sadece üç günlük bir yolculuk olduğunu öğrendiğimde,
diğer her şey kuzeydeki bilinmeyen ülkeye doğru ilerlemeye kıyasla önemsiz görünüyordu. Bir savaş konseyi düzenledik; sadece iki gün daha yetecek
erzağımız vardı ve yanımızda yeterli para getirmemiştik ve ayrıca, Khaleb'deki durum daha büyük tehlikelere izin
vermeyecek kadar belirsizdi. Bu nedenle, bu arada orijinal planımı uygulamaya ve hac yolculuğunu tamamlamaya ve
sonrasında İndus'un kaynağını Khaleb'den veya en kötüsü olursa Gartok'tan yeni bir gezinin hedefi yapmaya karar verdim.

[Resim: 271. INDUS'UN KAYNAĞININ KEŞFEDİLDİĞİ GOVA (OTURMUŞ) VE KAILAS'TA TİBETLİLER.]

4 Eylül'de Diri-pu rahiplerinden vedalaşıyoruz, bir köprüden geçerek
Trans-Himalaya'daki Tseti-lachen-la geçidinden gelen nehri geçiyoruz, diğer tarafından su İndus'a akıyor ve yoğun bir şekilde granit kayalarla kaplı engebeli dik yamaçlardan doğuya doğru yükseliyoruz. Sağımızda Kailas buzullarından beslenen nehir var; oldukça kısa ama suyla
dolu. Yol daha da dikleşiyor, devasa granit blokları arasında kıvrılıyor ve ilk tümseğe kadar çıkıyor, ardından zemin bir sonraki
kırığa kadar biraz daha düzgün. Burada, Kailas'ın kuzey tarafında yer alan, keskin bir şekilde tanımlanmış oluk şeklindeki
firn havzasından beslenen kısa kesilmiş buzulun muhteşem bir manzarasını görüyoruz. Terminal, yanal ve
medial morenleri küçük ama belirgindir. Kailas'tan doğuya doğru, kuzey tarafı karla kaplı, aşırı keskin, sivri ve engebeli bir sırt uzanır ve kardaki çakıl taşları tüm bu tarafa
çizilmiş bir görünüm verir. Buz örtüsünün ve kar alanlarının her köşesinden köpüren dereler nehre doğru hızla akar. Solumuzda,
kuzeye doğru, dağlar vahşi piramit biçimli
dikey çatlak granitten oluşur. Kailas kuzeyde muazzam granit kütleleriyle
korunmaktadır, ancak dağın kendisi büyük olasılıkla konglomeradır, bunu çıkıntılı çıkıntılarda açıkça görülebilen neredeyse yatay yataklanma, keskin şekilde işaretlenmiş kar çizgileri ve
buz kemerleri gösterir. Zirve, bu vahşi dağlar denizinin üzerinde altıgen biçiminde güçlü bir kristal gibi yükseliyor.

Bir grup yoksul kadın ve çocuk yorgun bir şekilde geçide tırmandı. Dokuzuncu turunu yapan yaşlı bir adam, grubumuza katılmaya
karşı çıkmadı; ülkeyi tanıyordu ve hakkında bilgi verebilirdi.
Tutu-dapso adı verilen başka bir yükseltide, 3 fit yüksekliğinde yüzlerce adak höyüğü gördük - bir kilise avlusundaki sayısız mezar taşı gibi (Resim 270).

Yavaşça ve zahmetle, tüm yolculuğun en
zorlularından biri olan bu zorlu geçide tırmandık. Kayalar giderek kalınlaşıyordu,
sadece mümkün olan her çeşit granitten, bazıları pembe ve bazıları neredeyse beyaz olacak kadar açık gri. İki kayanın arasında şüpheli görünen bir giysi yığını vardı. İnceledik ve
tanrılar dağında tur atarken çökmüş bir adamın
bedenini içerdiğini gördük. Yüz hatları sertti ve fakir ve zayıf görünüyordu. Kimse onun kim olduğunu bilmiyordu ve eğer akrabaları varsa bile,
hac yolculuğunun onu ruhun göçlerinin karanlık labirentlerinde yeni maceralara
sürüklediğini asla öğrenemezlerdi.

Yaşlı adamımız devasa boyutlarda düz bir granit bloğun önünde durur ve
bunun bir _dikpa-karnak_ veya günahkarlar için bir test taşı olduğunu söyler. Bloğun altından dar bir tünel geçer ve günahsız olan veya en azından
vicdanı temiz olan herkes geçitten geçebilir, ancak ortada sımsıkı duran adam bir alçaktır. Yaşlı adama
zayıf bir haydutun sıyrılıp
geçebileceğini, şişman ve dürüst bir adamın ise sımsıkı kalabileceğini sordum; ancak o çok
ciddi bir şekilde, şişmanlığın yargılamanın sonucuyla hiçbir ilgisi olmadığını,
bunun yalnızca ruhun durumuna bağlı olduğunu söyledi. Açıkça dürüst Ishe'miz vicdanının hangi yöne meylettiğinden emin değildi, çünkü,
farkına varmadan önce, onu bloğun altından kaybolurken gördük ve
nefes nefese kaldığını, homurdandığını, elleriyle
tırmaladığını ve
arkada bir yer edinmeye çalıştığını duyduk. Fakat içeride uzun süre
ve şiddetle çırpındıktan sonra, sonunda yarı boğulmuş bir sesle yardım çağırmak zorunda kaldı. Ayakta duramayacak hale gelene kadar güldük ve
açık günahkârlığı nedeniyle bir süre deliğinde kalmasına izin verdik.
Sonra diğer iki adam onu ​​bacaklarından sürükledi ve sonunda tekrar dış dünyaya çıktığında, maskesiz bir kötü adam olarak
son derece şaşkın (ve tozlu) görünüyordu. Yaşlı adam bize bir kadının
o kadar sıkı bir şekilde sabitlendiğini
söyledi ki, aslında
çıkarılması gerekti.

Granit kayalardan oluşan bu labirentte, aralarında alçak evler ve duvarlar arasındaki patikalarda dolaşır gibi dolaştığımız, yaklaşık 200 adım ötede, başka türden bir test
taşı duruyor. Birbirine yaslanmış üç bloktan oluşuyor, aralarında iki oyuk var. Görev, sol geçitten sürünerek geçmek ve sağdan, yani ortodoks yönde geri dönmek. Burada Ishe, her iki delikten de sürünerek geçerek önceki rahatsızlığını telafi etti. Ona burada hiçbir beceriye gerek olmadığını, çünkü deliklerin o kadar büyük olduğunu, küçük yakların bile geçebileceğini açıkça söyledim. Ancak, günahkâr bu ikinci taşta en azından bir doğruluk
göstergesini koruma fırsatına sahipti. Kang-rinpoche, "kutsal buz dağı" veya "buz mücevheri" etrafındaki gezintilerimiz Tibet'teki en unutulmaz anılarımdan biridir ve Tibetlilerin, tapınakların içinde veya dışında ölmüş bir azizin anısına dikilen anıt olan _chhorten_'e bu kadar çarpıcı bir şekilde benzeyen bu harika dağı nasıl ilahi bir mabet olarak görebildiğini çok iyi anlıyorum. Gezintilerimiz sırasında bu kurtuluş dağını ne kadar sık ​​duymuştum! Ve şimdi ben kendim, Kang-rinpoche'nin etrafındaki hacıların izinde, bir bilezikteki değerli taşlar gibi yerleştirilmiş manastırlar arasındaki yolda hacı kıyafetiyle yürüyordum, parmak, anlaşılmaz uzayda yıldızlar gibi tahtta duran kudretli tanrılara işaret ediyordu. En uzak doğudaki Kham yaylalarından, Naktsang ve Amdo'dan,
sadece belirsiz raporlarda duyduğumuz bilinmeyen Bongba'dan,
Tibet'in kasvetli vadileri arasında dağılmış bir leoparın benekleri gibi duran kara çadırlardan,
en batıdaki dağlardaki Ladak'tan ve güneydeki Himalaya topraklarından, binlerce
hacı her yıl buraya, yavaşça ve derin meditasyonla, kurtuluş dağı olan yeryüzünün göbeğinin etrafındaki 28 mil boyunca yürümek için gelir. Sessiz alayı, her yaştan ve her iki cinsiyetten insanların temsil edildiği sadık grupları, gençleri ve genç kızları, karısı ve çocuğu olan güçlü adamları, ölmeden önce daha mutlu bir hayat kazanmak için sayısız hacıların ayak izlerini takip edecek olan yaşlı gri adamları, diğer hacıların hayırseverliğiyle asalak gibi yaşayan yırtık pırtık adamları, bir suç için kefaret ödemek zorunda kalan alçakları, barışçıl gezginleri, şefleri, memurları, çobanları ve göçebeleri yağmalayan soyguncuları, sonsuz çağlardan sonra Nirvana'nın derin huzurunda sona eren dikenli yolda çeşitli karanlık insanlık trenini gördüm. Ağustos ve dingin Siva cennetinden, Hlabsen ise mücevherlerle süslü sarayından, güneşin etrafındaki asteroitler gibi, sürekli taze birlikler halinde dağın eteğinde dönen, batı vadisinden yukarı çıkan, Dolma geçidini geçen ve doğu vadisinden aşağı inen sayısız insana bakıyor. Kısa süre sonra bu basit hacıların çoğunun, yolculuklarının kendilerine sağlayacağı faydalar hakkında net bir fikre sahip olmadıklarını keşfediyoruz. Kendilerine soru sorulduğunda, genellikle ölümden sonra Gangri tanrısının yanında oturmalarına izin verileceğini söylüyorlar. Ancak hepsinin en çok inandığı şey, hac yolculuğunun bu dünyada onlara bir lütuf getireceğidir. Çadırlarından ve kulübelerinden tüm kötülükleri uzaklaştıracak,
çocuklarından ve sürülerinden hastalıkları uzak tutacak, onları
hırsızlardan, hırsızlardan ve kayıplardan koruyacak, onlara yağmur, iyi otlaklar gönderecek ve
yak ve koyunları arasında artış sağlayacak, bir tılsım gibi davranacak ve kendilerini ve mallarını, dört ruh kralının tapınak salonlarının
heykellerini iblislerden koruduğu gibi koruyacak. Hafif elastik adımlarla yürüyorlar, ne buz gibi soğuk, keskin rüzgarı ne de kavurucu güneşi hissediyorlar;
her adım, insan çocuklarını zulmeden ve işkence eden
kötülüğün güçleri tarafından kırılamayan bir zincirin halkasıdır.
Yollarına Tarchen-labrang'dan başlıyorlar ve yoldaki her yeni dönüş onları
halkanın kapandığı noktaya bir adım daha yaklaştırıyor. Ve tüm yolculuk boyunca "Om mani padme hum" diye dua ederler ve bu dua her söylendiğinde tespihten bir boncuğu parmaklarının arasından geçirirler. Yabancı da Kang-rinpoche'ye hayranlıkla yaklaşır. Bu, kıyaslanamaz şekilde dünyanın en ünlü dağıdır. Everest Dağı ve Mont Blanc onunla yarışamaz. Yine de Kang-rinpoche'yi hiç duymamış milyonlarca Avrupalı ​​varken, Hindular ve Lamaistler Kailas'ı bilirler, ancak Mont Blanc'ın başını nereye kaldırdığına dair hiçbir fikirleri yoktur. Bu nedenle, kişi dağa Lhasa, Tashi-lunpo, Buddh Gaya, Benares, Mekke, Kudüs ve Roma'da deneyimlediği aynı saygı duygusuyla yaklaşır; bu kutsal yerler, günah yüklü ruhların ve hakikatin peşinde koşanların sayısız grubunu sunaklarına çekmiştir. Gönüllü rehberimiz dağın dokuzuncu turunda olduğunu söyledi.
Her biri iki gün sürdü ve on üç kez tur atmayı planladı.
Yola Kang-kora, Gangri çemberi adını verdi. Yıllar önce,
yolun uzunluğunu hacı adayının bedeninin uzunluğuna göre ölçmekten oluşan
_gyangchag-tsallgen_ adlı erdemli bir başarıyı gerçekleştirmişti.
Bu tür bir hac yolculuğu, yürüyerek on üç sıradan tur atmaya bedeldir.
Benim hac yolculuğum hiç değerli değildi, çünkü at sırtındaydım, dedi yaşlı adam;
Eğer bundan herhangi bir fayda elde etmek istiyorsam yürüyerek gitmeliyim.

[Resim: 272. _Çin Tuğla Çayı Balyalarının Yanındaki Gulam Razul._]

Birkaç gün sonra ikinci kez Diri-pu'ya geldiğimizde, dağın etrafında secde eden iki genç lama gördük. Onlar
Kham'dan ve ülkenin "son insanların yaşadığı" kısmındandı ve Kailas'a doğru bir yıldır yoldaydılar. Fakir ve perişandılar ve taşıyacak hiçbir şeyleri yoktu, çünkü sadıkların sadakalarıyla yaşıyorlardı. Tarchen'den Diri-pu'ya dokuz günde gelmişlerdi ve
turlarını bitirmek için hala on bir günleri olduğunu hesapladılar. Yarım saat boyunca 
onlara yürüyerek eşlik ettim ve prosedürlerini gözlemledim.
Bu altı hareketten oluşuyordu. Genç lamanın alnı hafifçe aşağıda ve kolları gevşekçe yanlarında sarkık bir şekilde 
yolda durduğunu varsayalım, (1) Ellerinin avuçlarını birleştirir ve başının üstüne kaldırır, aynı anda başını biraz aşağı eğer; (2) Ellerini çenesinin altına koyar, başını tekrar kaldırır;
(3) Yere diz çöker, öne eğilir ve kollarını uzatarak kendini tam boy yere yatar; (4) Ellerini başının üzerine birleştirerek geçirir; (5) Sağ elini uzanabildiği kadar ileri uzatır ve bir kemik parçasıyla toprakta bir sonraki hamlede ayak parmaklarının dokunması gereken çizgiyi gösteren bir iz
kazır; ve (6) elleriyle kendini kaldırır, işarete kadar iki veya üç adım atar ve aynı hareketleri tekrarlar. Ve böylece
tüm dağın etrafında döner.

Yavaş bir çalışmadır ve acele etmezler; tüm işi sakinlikle yaparlar, ancak özellikle geçide doğru giderken nefesleri kesilir. Ve Dolma-la'dan aşağı inerken o kadar dik yerler vardır ki, baş aşağı yatmak jimnastik gösterisi olmalı. Genç rahiplerden biri
zaten bir turu tamamlamıştı ve şimdi ikincideydi. On iki gün içinde bitirdiğinde, Tsangpo'daki bir manastıra gidip hayatının geri kalanını orada hapsederek geçirmeyi planladı. Ve sadece yirmi yaşındaydı! Bu fanatizm ve kendini aşağılama gösterilerine üstün bilgeliğimizle gülümseyen bizler,
kendi inancımızı ve kanaatlerimizi onlarınkiyle karşılaştırmalıyız. Mezarın ötesindeki yaşam tüm halklardan gizlidir, ancak dini anlayışlar onu farklı halklar arasında farklı biçimlere büründürmüştür. "Eğer yakından
bakarsan, o umudun, cennetin çocuğunun, her ölümlüyü titreyen elleriyle belirsiz yüksekliklere yönlendirdiğini göreceksin." Kendi inançlarımız
ne olursa olsun, görüşleri bizim görüşümüze göre
ne kadar hatalı olursa olsun, yine de dağları yerinden oynatacak kadar inanca sahip olanlara hayran olmalıyız.

[İllüstrasyon: OM MANI PADME HUM]

BÖLÜM LII

OM MANI PADME HUM

Şimdi, her biçim ve boyuttaki keskin veya yuvarlak gri kayalar arasında, içinde basamaklar olan bir blok konisi olan
sorunlu yolda son çok dik zikzak başlıyor. Dung-chapje, ortasında daha küçük bir kaya bulunan ve içi boş bir çukurda vahşi bir yak'ın yarık toynağı gibi yuvarlak bir taş bulunan yuvarlak bir taş duvarın adıdır. Sadık hacı bu noktadan geçtiğinde bu taşı alır, çukurun tabanına vurur ve bir havaneli gibi bir kez çevirir. Sonuç olarak çukur sürekli olarak derinleştirilir ve bir gün bloğun içinden aşağı inecektir. Her iki tarafında dereler akan bir sırt boyunca tırmanırız. Tepesi her seviyede olan her kayanın üzerine küçük taşlar yığılır ve bu piramit yığınlarının çoğu o kadar sıkışıktır ki başka bir taşa yer yoktur. Bu höyükler sayesinde hacı kar fırtınasında ve siste yolunu bulabilir, ancak bunlar olmadan güneş ışığında kolayca bulamaz. Sonunda önümüzde devasa bir kaya parçası görüyoruz, kübik içeriği belki 7.000 veya 10.000 fit küp; Dolma-la'nın eyeri üzerinde muazzam bir kilometre taşı gibi duruyor, 18.599 fitlik muazzam bir yüksekliğe ulaşıyor. Bloğun tepesinde daha küçük taşlar bir direği destekleyen bir piramit şeklinde yığılmış ve ucundan paçavralar ve flamalar ile süslenmiş ipler yere sabitlenmiş diğer direklere gerilmiş. Boynuzlar ve kemikler, özellikle koyun kürek kemikleri, buraya büyük miktarlarda bırakılmış - hac yolculuğunun yarı noktasını işaretlediği varsayılan geçide saygı hediyeleri. Hacı buraya vardığında, taşın kenarına biraz tereyağı sürüyor, kendi saçından bir tutam koparıyor ve tereyağına yapıştırıyor. Böylece hem kendisinden hem de eşyalarından bir kısmını feda etmiş oldu. Sonuç olarak
taş, siyah saç tutamlarının rüzgarda uçuştuğu devasa bir peruk bloğuna benziyor. Zamanla tamamen Tibet saçıyla kaplanacaktı,
eğer saç tutamları ara sıra düşüp rüzgarla uçup gitmeseydi.
Dişler, Dolma bloğunun tüm çatlaklarına sıkışmış ve insan dişlerinden oluşan
bir tespih oluşturuyor. Eğer gevşek bir dişiniz varsa, onu
geçit ruhlarına adayın. Ne yazık ki Tsering dişsizdi, yoksa
bu kurala memnuniyetle uyardı.

Her tarafta paçavra yığınları var, çünkü hacı her zaman bir ipe asmak veya bloğun dibine koymak için yedek bir parçaya sahiptir. Ama o sadece
vermekle kalmıyor, aynı zamanda alıyor da. Yaşlı adamımız yığından bir paçavra aldı ve boynunda bu türden büyük miktarda kalıntı vardı, çünkü her
taş yığınından bir tane almıştı.

Manzara muhteşem, ancak Kailas'ın kendisi görünmüyor. Ancak, güney tarafında kar örtüsü ve sarkan bir buzulla oldukça yakın duran keskin siyah sırtı, geçidin doğu tarafındaki küçük moren gölünde
dik olarak kesilmiş mavi kenarını görebilirsiniz.

Ben bloğun dibinde oturup gözlemler yaparken ve panoramayı çizerken, bir lama bastonuna yaslanarak yürüyerek geldi.
Bir kitap, bir davul, bir _dorche_ ve bir çan taşıyordu ve ayrıca sırtında bir sepet içinde hasta görünümlü bir çocuk taşıyordu. Aşağıdaki vadide göçebe olan ebeveynler,
çocuğu sağlığına kavuşturması için ona iki gün boyunca _tsamba_ vermişlerdi. Birçok hacı geçimini bu tür hizmetlerle sağlıyor ve bazıları hac yolculuğunu yalnızca başkalarının yararına yapıyor. Çocukla birlikte olan lama, dağın çevresini yalnızca üç kez
dolaştığından ve on üç kez
dolaşmak için yeterli parası olmadığından şikayet etti. Ona sadaka verdim.

Sonra geçide oturdu, yüzünü Kang-rinpoche zirvesinin saklı olduğu yöne çevirdi, ellerini birleştirdi ve
bitmek bilmeyen bir dua dizisi mırıldandı. Bundan sonra
bloğa çıktı ve alnını yere koydu - kaç kez bilmiyorum
ama kayaların arasından küçük yuvarlak Tso-kavala gölüne indiğimizde hala aynı şeyi yapıyordu. Kuzey kıyısını takip ettik ve eski
dostumuz bana buzun asla dağılmadığını söyledi.

Ama zaman akıp gidiyor ve acele etmeliyiz. Baş aşağı düşmenin kolay olduğu
dik yamaçlardan aşağı yürüyor, kayıyor ve tırmanıyoruz.
Yaşlı adam sağlam adımlarla yürüyor ve bu yamaçlar eski tanıdıklar. Ama
geri dönüp ters yöne giderse vay haline.
Sonunda, üst kısmında Tselung, alt kısmında ise Lam-chyker adı verilen ana vadiye ulaşıyoruz. Sağ tarafta ana vadiye giren ve Kando-sanglam adı verilen büyük vadiden geçerek, şimdi Kailas zirvesinin en yüksek zirvesine doğru doğuya bakıyoruz, kuzeydoğuya doğru keskin bir kenarı var ve hala bir kristal gibi görünüyor. Yan yana dikilmiş iki _mani_de granit ve şimdi tekrar görünen konglomera sınırını geçiyoruz. Ne kadar ilerlersek, bu tür kayalardan oluşan kayalar o kadar çok oluyor, ancak granit olanlar artık yok. Güneybatıya doğru yürüyoruz ve Tsumtul-pu manastırının çatısında kamp kuruyoruz. Gün boyunca, tüm höyüklerde ve tüm dinlenme yerlerinde, "Om mani padme hum" sözcüklerinin bitmek bilmeyen mırıltısından başka bir şey duymadım ve şimdi, uyanık olduğum sürece, her köşeden ve her yerden "Om mani padme hum" sesleri kulaklarımda yankılanıyor.

Tapınağın başka bir ilginç yanı yoktu, sadece 5
ayak yüksekliğinde, bir yazı masasında oturuyormuş gibi duran Duk Ngavang Gyamtso heykeli, çok da büyük olmayan iki fil dişi ve Lhasa'dan gelen beş kollu bir avize. Bu nedenle ziyaretimiz uzun sürmedi ve nehrin giderek büyüdüğü vadiden aşağı doğru sürdük. Burada da _maniler_ ve _chhortenler_ dikilir ve vadinin sonunda, yine çok sayıda granit kayanın biriktiği yerde, bir kez daha Langak-tso ve büyük
Gurla grubunu görürüz.

[Resim: 273. TİBET ÇADIRI.]

[Resim: 274. GAR-GUNSA MANASTIRI. ]

[İllüstrasyon: 275. CHUSHUT'TA GÖRÜNTÜLER.]

Tarchen-labrang'da hac yolculuğunun sonuna ulaştık. Burada
yirmi üç çadır kurulmuştu ve en büyük ilgiyi gördük,
süt ve _chang_ ile canlandık ve iki saat dinlendik. Sonra
hac yolundan sağa doğru ayrıldık ve kutsal zirvenin altındaki vadide bir terasta yüksekte bulunan dördüncü manastırı
gördük. Langak-tso'nun kuzeybatı köşesindeki ilginç bir yerel rüzgar, yanan bir kasabanın dumanı gibi
toz bulutları kaldırdı. Kısa bir süre sonra,
Haleb bataklığındaki kampta adamlarımızın arasında huzur içinde uzandık.

Beklenmedik bir şans eseri gerçekleştirdiğim kutsal dağın etrafındaki bu hac yolculuğu sayesinde,
Tibetlilerin dini yaşamına dair bir fikir edinmiştim. Bu, aynı zamanda, bu bağlantıda daha önce topladığım tüm deneyimlerin bir
gözden geçirilmesiydi.

Tibet hakkındaki bilgimiz hala yetersiz ve gelecekteki bir gezgin, tüm Lamaist dünyanın haritasında sayısız kutsal alana giden tüm büyük hacı yollarını göstermek için yeterli malzeme bulacaktır. Böyle bir
haritada, çok sayıda yol, bir tekerleğin telleri gibi, Urga'daki Maidari tapınağı olan Da
Kuren'e doğru birleşecektir. Lamaizm'in muazzam topraklarının her yerleşim noktasından gelen ışınlar, ana odak noktaları olan Lhasa'ya daha da yakın bir şekilde bir araya gelecektir. Biraz daha az sıklıkta Tashi-lunpo'da birleşeceklerdir. Tibet'in en uzak sınır ülkelerinden başlayarak, hepsi kutsal Kailas'a doğru yönelen sayısız kıvrımlı yol ve patika başlayacaktır.
Bunların var olduğunu biliyoruz ve bir haritada nasıl görüneceklerini hayal etmek için büyük bir hayal gücüne gerek yoktur. Ancak,
hacıların rotaları da yaban kazlarının uçuşunda olduğu gibidir:
onların kesin rotaları hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Ayrıca, ana odak noktaları arasında, yarıçapları bir kutsal alana, bir göle veya bir pınara doğru ayrılan bir dizi daha küçük merkez dağılmıştır ve tüm bu rüzgar güllerinin kalbinden, sadıklara, İşaya'nın öğüdüne benzer bir haykırış yükselir: "Siyon'a bak, törenlerimizin
şehri: gözlerin Kudüs'ü görecek" (İşaya.
xxxiii. 20).

Tibetlilerin kulaklarında, sadece hac yolculuğunun hedefine doğru yaptığı gezintilerde değil, hayatı boyunca, "Om mani padme hum" mistik formülü yankılanır.
Waddell bununla ilgili olarak, diğerlerinin yanı sıra, şu açıklamaları yapar: "Om-ma-ni pad-me Hum, ki bu kelimenin tam anlamıyla '_Om!_ Lotus'taki Mücevher!' anlamına gelir. _Hum!_--bir lotus çiçeğinin içinde oturmuş veya ayakta duran Buda gibi temsil edilen
Bodhisat Padmapani'ye hitap eder. O, Tibet'in koruyucu tanrısı ve metempsikozun
kontrolcüsü. Ve bu formülün hem Lamalar hem de laikler tarafından bu kadar popüler ve sürekli tekrarlanması şaşırtıcı değil, çünkü sadece telaffuz edilmesinin
yeniden doğuş döngüsünü durdurduğuna ve okuyanı
doğrudan cennete taşıdığına inanılır. Bu nedenle Mani-kah-bum'da
abartılı bir coşkuyla bu formülün 'tüm mutluluğun, refahın ve bilginin özü ve kurtuluşun en büyük aracı' olduğu belirtilir, çünkü
_Om_ tanrılar arasında yeniden doğuşu, _ma_ Titanlar arasında, _ni_ bir
insan olarak, _pad_ bir canavar olarak, _me_ bir Tantalus olarak ve _Hum_ cehennemin bir sakini olarak kapatır. Ve bu görüşe uygun olarak bunların her biri Altı heceye, yeniden doğuşun bu altı halinin ayırt edici rengi verilmiştir, yani: _Om_,
tanrısal _beyaz_; _ma_, Titanik _mavi_; _ni_, insan _sarı_; _pad_, hayvan _yeşil_; _me_, 'Tantalik' _kırmızı_; ve _Hum_,
cehennemsi _siyah_" (_Tibet Budizmi_, 148-9).

Koeppen ve Gruenwedel dört kelimeyi tercüme eder: "O, Lotus çiçeğindeki Mücevher, Amin."

Tibet'te nereye dönerseniz dönün, altı kutsal karakterin
oyulmuş veya yontulmuş olduğunu görür ve her yerde tekrarlandığını duyarsınız. Bunlar her tapınakta
yüzbinlerce kopya halinde, hatta milyonlarca kopya halinde bulunur, çünkü
büyük dua değirmenlerinde ince kağıtlara ince harflerle
basılmıştır. Manastır çatılarında, özel evlerin çatılarında ve kara çadırlarda, dalgalanan flamalar üzerine bunlar yazılmıştır. Her gün
yolda, levhalarla kaplı duvar benzeri taş lahitlerin yanından geçeriz,
üzerine "Om mani padme hum" formülü kazınmıştır. En
ıssız yol bile, gezgine hayatı boyunca iyi ve kötü ruhların etkisine olan bağımlılığını
hatırlatmak için hiçbir taş yığınının dikilmediği bir geçide nadiren çıkar. Ve bu tür her _lhato_ veya _lhadse_'nin tepesine, her biri siyah harflerle ebedi gerçeği ilan eden
bir direk veya flamalı bir çubuk sabitlenir. Çıkıntılı kayalarda, kırmızı ve beyaz renkte kübik _chhortens_ veya _lhatos_ yolun kenarında durur. Rüzgar ve hava koşullarıyla
parlatılmış granit kayaların yanlarında Buda figürleri sıklıkla kesilir ve bunların altında ve düşmüş kayalarda devasa harflerle "Om mani padme hum" yazılabilir. Tsangpo veya diğer nehirler üzerinde zincir köprülerin gerildiği iskelelerde, taş yığınları yığılmış ve bu sayısız adak höyüklerinin hepsinde yak kafatasları ve yabani koyun ve antilopların kafatasları bulunmaktadır. Yak boynuzlarına ve ağartılmış alın kemiklerine kutsal formül oyulmuştur ve
oyulmuş karakterler kırmızı veya başka bir kutsal renkle doldurulmuştur.
Bunları sayısız kopyada ve birçok biçimde, özellikle tapınaklara ve hacıların tatil yerlerine giden ana yollarda ve ayrıca dağ geçitlerinde ve nehir geçitlerinde olduğu gibi tehlike olan her yerde tekrar buluyoruz. Ve hatta deriden yapılmış feribotlar bile kutsanmış
flamalarla süslenmiştir.

Her kervanda en azından bir kişi, genellikle birkaç kişi, elinde bir dua değirmeni tutar. Bu, sapın ekseni etrafında bir ağırlık vasıtasıyla döndürülür ve kutsal formülü binlerce baskı halinde taşıyan kağıt şeritlerle doldurulur. Gün boyunca, yolculuğun süresi ne olursa olsun, inanan kişi dua değirmenini çevirir ve "Om mani padme hum" diye mırıldanır. Bir haydut çetesini yakalamak için çağrılan milisler, yolculukları sırasında silahlarına ve kılıçlarına göre dua değirmenlerine daha fazla güvenirler ve ne yazık ki, haydutlar arasında bile kaçmak için Om ve Hum'larını
çabuk söyleyenler vardır. Çeşitli durumlarda bana eşlik eden refakatçiler arasında her zaman bir _mani_
makinesiyle silahlanmış bir veya iki atlı olurdu. Bu kullanışlı dua aletini, karşılaştığınız insanların
ellerinde her zaman görürsünüz. Çoban, sürüsünün yanında altı heceyi mırıldanır, karısı koyunları sağarken, tüccar pazara giderken, avcı vahşi yak'ı ayak basılmamış yollarda takip ederken, göçebe çadırını başka bir meraya taşımak için yola çıktığında, zanaatkar
işine eğilirken. Tibetli bu sözlerle güne başlar
ve bunları dilinde taşıyarak dinlenmek için yatar. Om ve Hum yalnızca
günün Alfa ve Omega'sı değil, tüm hayatının da.

Bu mistik sözler sürekli kulaklarımda çınlardı. Güneş doğduğunda ve ışığımı
söndürdüğümde onları duydum ve
çölde bile onlardan kaçamadım, çünkü kendi adamlarım "Om mani padme hum" diye mırıldanıyordu. Bu sözler Tibet'e aittir; ondan ayrılamazlar: Karla kaplı dağları ve mavi gölleri onlarsız hayal edemiyorum. Bu ülkeyle arı kovanının vızıldaması,
geçitteki flamaların çırpınması,
durmak bilmeyen batı rüzgarının uluması kadar yakından bağlantılıdırlar.

Beşikten mezara kadar Tibetlinin hayatı çok sayıda dini kural ve gelenekle iç içedir. Manastırların bakımına ve tapınakların Petrus'un parasına katkıda bulunmak onun görevidir. Bir adak höyüğünün yanından geçtiğinde, yığına bir
taş ekler; bir _mani_'nin yanından geçtiğinde, atını onun soluna yönlendirmeyi asla unutmaz; kutsal bir
dağ gördüğünde, saygı göstermek için alnını yere koymayı asla ihmal etmez;
tüm önemli girişimlerde, ebedi kurtuluşu için, hukuk konusunda bilgili rahiplerin tavsiyesini aramalıdır; bir dilenci
lama kapısına geldiğinde, ona bir avuç
_tsamba_ veya bir parça tereyağı vermeyi asla reddetmez; tapınak
salonu etrafında döndüğünde, adak kaselerindeki koleksiyona kendi katkısını ekler;
ve atını eyerlediğinde veya bir yak yüklediğinde, tekrar sonsuz "Om mani padme hum"ı mırıldanır.

Katolik dünyasında bir Ave Maria veya Paternoster'dan daha sık olarak, "Om mani padme hum" insanlığın Asya'nın yarısı boyunca yaşamına ve gezintilerine eşlik eder. Altı kutsal hecenin açtığı sınırsız manzara, Edwin Arnold tarafından _Asya'nın Işığı_ adlı şiirinin son dizelerinde şöyle ifade edilir:

Çiy lotusun üzerindedir. Yüksel, Büyük Güneş!
Ve yaprağımı kaldır ve beni dalgayla karıştır.
Om mani padme hum, gün doğumu gelir.
Çiy damlası parlayan denize doğru kayar.

[Resim: 276. SİMLA'DAN POLİSLER.]

[Resim: 277. INDUS'TA TEKNEM.]

[Resim: 278. LADAKİ KADINLARI.]

BÖLÜM LIII

INDUS'UN KAYNAĞININ KEŞFİ

Haleb'e vardığımda, umutsuz ve nankör bir şekilde ilerlememi izleme görevi olan yaşlı govaya, artık Singi-kabab'ı veya İndus'un kaynağını geçmeyi planladığımı söyledim.

"Oraya gidersen, Bombo," diye cevapladı, "hemen Garpun'lara, Gartok'taki iki şefe bir haberci göndereceğim."

"Garpun'ların daha kuzeydeki bir rotayı seçmeme itiraz edeceklerini sanmıyorum."

"Ah evet, Garpunlar beş gün önce Lhasa'dan Gartok'a giden büyük anayoldan başka bir yol izlememenizi dikkatlice izlemeleri emrini aldılar. Garpunlar hemen on iki farklı yere -Parka, Misser, Purang, Singtod ve diğerleri- haberciler gönderdiler ve yan yollardan seyahat etmenize izin verilmediğini bildirdiler. Bu mektup bana ulaşmasaydı, sizi kuzeye doğru yürümeye gönüllü olarak bırakırdım, ama şimdi kendi iyiliğim için buna cesaret edemiyorum."

"Bir gece sessizce ortadan kaybolursam ne yapardın? Tarchen'den yak satın alabilirim ve o zaman senden aldıklarıma bağımlı kalmam."

"Evet, elbette. Tarchen'de altmış yakı olan bir adam yaşıyor ve gümüş parayı görür görmez onları satacak. Ama hemen Garpunlara haber göndereceğim ve onlar da peşinizden adam gönderip sizi geri dönmeye zorlayacaklar. Bu nedenle yak satın almak para israfı olur. Ancak, kervanınızın ana bölümünün ana yolu takip etmesini istiyorsanız ve kuzeye doğru Singi-kabab'a doğru birkaç günlük bir gezi planlayıp ardından tekrar kervanınıza katılırsanız, yolunuza hiçbir engel çıkarmayacağım. Ama bunu kendi riskinizle yaparsanız, İndus'un kaynağına ulaşmadan önce kesinlikle yakalanacaksınız."

Govanın bu ani tavrından hem şaşırdım hem de memnun oldum ve Robert ile ana kervanı Gartok'a çok kısa günlük yürüyüşlerle götürmesini ayarladım, ben de İndus'un kaynağına olabildiğince hızlı bir şekilde gittim. Sadece küçük bir deri sandığın alabileceği kadar eşya aldım ve yoldaş olarak sadece beş kişi aldım, aralarında tercüman olarak Rabsang ve aşçı olarak Adul vardı, ayrıca kendi altı hayvanımız ve üç köpeğimiz vardı, bunlardan biri, yeni satın alınmış olan, ilk gün kaçtı. Robert'ın küçük çadırı bendeydi ve cephaneliğimiz iki tüfek ve bir tabancadan oluşuyordu, çünkü hırsızların ülkeyi çok güvensiz hale getirdiği söyleniyordu. Bir rehber bulamadım, ancak bir kez daha kamp kurduğum Diri-pu'ya giderken, Kailas'ın turunu on üç kez yapmak isteyen Tok-jalung'dan yaşlı bir adamla karşılaştım ve bana çok değerli bilgiler verdi. Ancak hiçbir para onu bizimle daha fazla gelmeye ikna edemedi. 8'inde Diri-pu'dan Tseti-la'ya kadar kuzey-kuzeydoğu yönünde uzanan vadide yolumuza devam ettik. Birçok kola ayrılan dere, gecede suyun aktığı yerde cam kadar pürüzsüz ince bir buz tabakasıyla kaplıydı, ancak gün
geldiğinde kayboldu. Vadi genişti ve yolda hatırı sayılır bir trafik izi vardı, ancak tek bir canlıya rastlamadık. Dağ sıçanları
deliklerinin önünde ıslık çalıyordu; yaz onlar için yakında bitecekti. Kang-rinpoche birçok yerden görülebilir ve burada kuzeyden gelen hacılar
taş yığınları oluşturmuş. Granit her yerde baskındır, ancak
kristalin şistler burada ve orada bulunur. Üç atlının taze izlerini takip ettik. Eğim daha dik hale geldi ve manzara daha çok
alp karakterine büründü. Erimiş kardan gevezelik eden derelerin olduğu devasa enkaz konileri arasından, 18.465 fit yükseklikteki geçide doğru tırmandık. Platosu tek kelimeyle düzdür. Kuzey tarafında 234 numaralı kamp kurulmuştu.

Akşam Rabsang, yakıt toplayıcılarımızın düdükler duyduğunu ve bu sinyallerin diğer taraftan cevaplandığını bildirdi.
Adamlar burada soyguncular olduğuna inanıyorlardı ve pusudan atılan mermiler için iyi hedef olmamaları için ateşin yanında dışarıda oturmaya cesaret edemediler. Hiçbir soyguncunun bir Avrupalıya saldırmaya cesaret edemeyeceğine dair güvence vererek onları sakinleştirdim, ancak bekçilere hayvanlarımızı gözetmeleri emrini verdim.

Gece sessizce geçti ve minimum sıcaklık 16,2 dereceye düştü;
kasvetli Tibet'e sonbahar tekrar geldi. Tseti-la'nın ana su yolu üzerindeki geçit olduğunu varsaymıştım, ancak çok uzağa gitmemiştik ki
kuzeye doğru akan, batıya doğru kıvrılan ve iyi tanımlanmış bir vadiden geçerek Dunglung'a inen deresini gördük. Bu nedenle
Sutlej'in su toplama havzasına aittir ve İndus'a ait değildir ve
Tseti-la ikincil bir geçittir. Ancak kısa süre sonra gerçek geçide, son derece düz bir eşiğe ulaştık. Burada, doğu tarafından çıkan bir dere tarafından boşaltılan küçük bir çamurlu göl var ve tüm gün boyunca takip ettik.
Bu geçit Tseti-lachen-la'dır ve Sutlej ile İndus arasında bir su ayrımıdır. Yüksekliği Tseti-la'dan daha azdır,
çünkü sadece 17.933 fittir; Trans-Himalaya'nın ana zincirinde yer alır. Kailas, bu nedenle, iki nehrin su havzasının güneyinde güzel bir günlük yolculuk mesafesinde yer alır ve tamamen Sutlej havzasına aittir. Gölden kuzeye doğru İndus'un küçük zenginliğini takip ediyoruz.
Zemin bataklık ve engebelidir. Burada ve orada üç ocak taşı görülür.
Gür otların arasında ölü bir at yatar. Burada hiçbir göçebenin kamp kurmaması tuhaftır. Sonunda, vadide oldukça uzakta, koyun sürüleriyle aşağı doğru giden adamları görürüz. Tundup
Sonam ve Ishe onların peşinden gönderilir ve yavaş yavaş geri kalanımız da grupla birlikte gelir. Bunlar, Gyanima'ya tuz götüren ve şu anda 500 koyunlarıyla arpa taşıyan Gertse'den göçebelerdir.
Vadi boyunca, otları yolarak aktif bir şekilde ilerleyen beyaz koyunlar vardır. Önümüzde dik mor bir dağ zinciri yükseliyor ve bize doğru bakan yamaç boyunca İndus'un aktığı söyleniyor. Koyun kervanındaki adamlara katıldık ve onlarla birlikte kamp kurduk. Hepsi silahlı beş kişiydi ve bölgenin sık sık soyguncular tarafından rahatsız edildiğini, bazen tamamen ortadan kaybolmuş gibi göründüklerini ve sonra aniden bir kasırga gibi aşağı indiklerini ve kimsenin nereden geldiklerini bilmediğini söylediler. İndus kıyısındaki (16.663 fit) kamp alanımıza Singi-buk denir. Vadi doğuya doğru geniş ve açıktır, ancak İndus'un kendisi burada önemsiz bir
akar. Bu nedenle kaynağa sadece kısa bir günlük yolculuk olduğunu duyduğumda şaşırmadım, bana söylenene göre kardan veya bir buzuldan gelmiyor, ancak yerden fışkırıyor. Adamlar nehre Singi-tsangpo veya Singi-kamba, kaynağın kendisine ise Singi-kabab diyorlardı, ancak daha sonra bu kelimeyi Singi'den daha sık Senge olarak telaffuz edildiğini duyduk.

Beş adamdan birinin bizim hakkımızda her şeyi bildiği ortaya çıktı. Dungtse-tso'daki Lobsang Tsering'in bir kardeşiydi ve bir önceki kış bize üç yak satmıştı (bkz. Bölüm XV). Onunla karşılaşmamız
mümkündü. Kardeşine ne kadar iyi davrandığımızı duyduğunu söyledi ve bize hizmetlerini teklif etti -elbette iyi bir ödül karşılığında.
Bu bölgeden Avrupalılar tarafından pek bilinmeyen bir şekilde birkaç kez seyahat ettiği ve tüm geçitleri, yolları ve vadileri bildiği için, onun benim için çok değerli olacağını düşündüm ve ona günlük 7 rupi vermeyi teklif ettim, bu da Ladakilerimden birinin yaklaşık yarım aylık maaşı.
Elbette ki şartları hemen kabul etti ve kısa sürede yakın arkadaşımız oldu.

Ancak bu iş meseleleri henüz halledilmemişti. Adamın bir miktar koyunu ve arpa vardı. Bize sekiz koyun kiralamayı ve
atlarımıza bir hafta yetecek yüklerini satmayı kabul etti. Her koyunun kirası için bir rupi alacaktı ki bu yüksek bir ücretti, çünkü bir koyunun değeri sadece 2 ila 3 rupiydi. Bu nedenle yaşlı adam bizimle olduğu sürece her akşam 18 rupi alacaktı; ancak sonuçta ucuzdu, çünkü İndus'un kaynağının keşfi söz konusuydu.

[Resim: 279, 280, 281. GARTOK VE LADAK ARASINDAKİ TASHI-GANG'DAKİ MANASTIR KAPISINDA.]

Büyük koyun kervanı 10 Eylül'de yola çıkmıştı, biz
kendi _tsamba_'sı dokuzuncu koyunla taşınan yeni rehberimizle
izini takip ettik. Bir saatlik yürüyüşten sonra, güneydoğudaki bir vadiden gelen, arka planda düz dağlar bulunan bir kol olan Lungdep-chu'yu geçtik.

Singi-kamba biraz daha yukarıda, bol miktarda orta boy balık barındıran bir havzaya doğru genişler. Geçerken, balıklar sıkışık sürüler halinde
yukarı doğru fırladılar ve hafif girdapların olduğu çok sığ bir yerden geçtiler. Burada Rabsang onlara saldırdı, ancak yakaladığı tek şey sadece küçük, sefil bir balıktı. Sonra kıyıya bir baraj kurduk, bir tarafında açıklık vardı ve adamlar suya girip balıkları
bağırarak ve sıçratarak sürdüler. Sonra giriş inşa edildi. Bu sapmayı üç kez tekrarladıktan sonra otuz yedi tane güzel balık yakalamıştık ve genellikle biraz nefretle beklediğim akşam yemeğim için can atıyordum, çünkü sert kurutulmuş koyun eti benim için
tamamen
iğrenç olmuştu. Oturup bizi izleyen yaşlı adamımız,
duygularımızı kaybettiğimizi
düşündü. Daha yukarıda, balıklar sessiz bir havuzda o kadar kalabalıktı ki, koyu sırtlarıyla
suyu neredeyse siyah gösteriyorlardı.

Vadiden yukarı doğru sürdük ve sağımızda Lungdep-ningri adı verilen kırmızı, somun şeklindeki bir dağ bıraktık. Karşıda, vadinin kuzey tarafında,
konik bir yükseltide beslenen iki güzel Ovis Ammon koyunu gördük.
Muhteşem boynuzları vardı ve başlarını asil bir şekilde taşıyorlardı. Kısa süre sonra bizi fark ettiler ve yavaşça yokuşu tırmandılar. Ama hareketlerimize fazla dikkat ettiler ve sırtında silahıyla Tundup Sonam'ın tepenin diğer tarafından onları takip etmek için bir sapma yaptığını fark etmediler. Bir süre sonra bir silah sesi duyduk ve bir saat sonra, kamp kurulduğunda Tundup kurbanının etinin taşıyabildiği kadarını yüklenmiş olarak geri döndü. Böylece biraz yetersiz olan erzaklarımıza taze bir katkı sağladık ve Tundup'un başarısı bu unutulmaz
güne şan kattı. Akşam tekrar daha fazla et almaya gitti ve bana İndus'un kaynağında geçirdiğimiz günün hatırası olarak saklamak istediğim yabani koyunun başını getirdi.

Zemin aşırı yavaş yükseliyor. Singi-yuera, kuzeyinde engebeli bir uçurum ve zirvesinde büyük bir delik var. Singi-chava güneydeki
güçlü bir yükseltinin adıdır. Sonra güneydoğudan gelen
Munjam vadisinin çıkışından geçeriz. Bunun üstünde İndus
sadece küçük bir deredir ve suyunun bir kısmı güneydoğudaki Bokar vadisinden gelir. Biraz sonra, rehber olmadan kolayca gözden kaçabilecek kadar iyi gizlenmiş olan
kaynak ağzında kamp kurarız.

Kuzey tarafındaki dağlardan düz bir enkaz konisi veya daha doğrusu, çöplerle dolu bir yamaç düz, açık
vadiye iner. Ayağında neredeyse yatay bir yatakla beyaz bir kaya levhası çıkıntı yapar ve altından birkaç küçük kaynak yerden fışkırarak otlu göletler ve yukarı doğru takip ettiğimiz ve kudretli İndus'un ilk ve en üstteki kaynağı olan kaynak dereyi oluşturur. Yerden fışkırdıkları en büyük dört kaynağın sıcaklıkları sırasıyla 48,6 derece, 49,1 derece, 49,6 derece ve 50,4 dereceydi. Kışın ve yazın aynı miktarda su
verdikleri, ancak yağmurlu mevsimlerden sonra biraz daha fazla su verdikleri söylenir. Kaya levhanın üzerinde üç uzun höyük ve kilden yapılmış adak piramitleri içeren küçük bir kübik _lhato_ vardır. Ve _lhato_'nun altında, bazıları ince yakın yazıtlarla kaplı, bazıları 20 inç yüksekliğinde tek bir karakter taşıyan yüzlerce kırmızı taş döşeli dörtgen bir _mani_ vardır. İkisinde yaşam
tekerleği oyulmuştu ve diğerinde İndus'un kaynağının hatırası olarak yanımda taşıdığım ilahi bir resim vardı.

Rehberimiz, Singi-kabab kaynağının ilahi kökeni nedeniyle saygı gördüğünü söyledi. Yolcular buraya veya Yukarı İndus'un herhangi bir yerine ulaştıklarında, elleriyle su alıp içerlerdi
ve yüzlerine ve başlarına serperlerdi.

[Resim: 282. LADAK'A GERİ DÖNÜŞ YOLUMDAKİ BİR KÖY OLAN CHUSHUT'TA DANS EDEN KADINLAR.]

Montgomerie'nin uzmanlarının 1867 yılında yaptığı araştırmalar sayesinde, İndus'un doğu kolunun gerçek kaynak olduğu biliniyordu ve daha sonra batıdaki Gartok akıntısının çok daha küçük olduğunu ölçümle kanıtlama fırsatım oldu. Ancak hiçbir uzman kaynağa ulaşmayı başaramamıştı ve ona en yakın olan, yani ondan 30 mil uzaklıktaki bir noktaya kadar ilerleyen kişi, haydutlar tarafından saldırıya uğramış ve geri dönmek zorunda kalmıştı. Sonuç olarak, bizim zamanımıza kadar İndus'un kaynağının Kailas'ın kuzey yamacı olduğu yönündeki yanlış görüş hakimdi ve bu takdire şayan soyguncular sayesinde İndus kaynağının keşfi benim ve beş Ladakis'im için saklıydı.

Deniz seviyesinden 16.946 fit yükseklikte bulunan bu önemli coğrafi noktada unutulmaz bir akşam ve unutulmaz bir gece geçirdik. Burada durdum ve İndus'un yeryüzünün kucağından çıktığını gördüm. Burada durdum ve bu gösterişsiz derenin vadi boyunca kıvrıldığını gördüm ve kayalık uçurumların arasından geçip, giderek daha güçlü bir kreşendoyla kükreyen şarkısını söyleyerek, Karaçi'deki denize, vapurların yüklerini yükleyip boşalttığı yere ulaşmadan önce geçirmesi gereken tüm değişiklikleri düşündüm. Batı Tibet'ten, Ladak ve Baltistan'dan, kıyılarında kayısı ağaçlarının sallandığı Skardu'dan, Dardistan ve Kohistan'dan, Peşaver'den ve batı Pencap ovalarından geçen, sonunda okyanusun tuz dalgaları, Nirvana ve tüm yorgun nehirlerin sığınağı tarafından yutulana kadar, huzursuz seyrini düşündüm. Burada durdum ve Makedonyalı İskender'in 2200 yıl önce İndus'u geçtiğinde, kaynağının nerede olduğuna dair bir fikri olup olmadığını merak ettim ve Tibetliler dışında, benden başka hiçbir insanın bu noktaya
girmediği bilinciyle coştum. Yoluma büyük engeller konmuştu, ancak İlahi Takdir bana Brahmaputra ve İndus'un gerçek kaynaklarına ulaşma ve bu iki tarihi nehrin kökenini tespit etme zaferini garantilemişti. Bu nehirler, bir yengecin pençeleri gibi, dünyanın en yüksek dağ sistemlerini -Himalayalar'ı- kavrıyordu. Suları gökkubbenin rezervuarlarında doğuyor ve taşkınlarını ovalara doğru yuvarlayarak elli milyon insana yaşam ve besin sağlıyor. Burada beyaz manastırlar kıyılarında huzur içinde dururken, Hindistan'da pagodalar ve camiler sularına yansıyor; burada kurtlar, yabani yaklar ve yabani koyunlar vadilerinde dolaşıyor, aşağıda Hindistan'da ise kaplanların ve leoparların gözleri kıyılarını çevreleyen ormanlardan gelen kor ateş gibi parlıyor ve zehirli yılanlar yoğun çalılıkların arasında kıvrılıyor. Burada, kasvetli Tibet'te buzlu fırtınalar ve soğuk kar yağışları dalgalarını kırbaçlarken, aşağıda düz ülkede hafif esintiler palmiyelerin ve mango ağaçlarının taçlarında fısıldıyor. Burada, bu iki ünlü nehrin nabzının atışını dinliyor, sayısız nesil boyunca sayısız insan hayatını işgal eden, sivrisinek ve çimenin hayatı kadar kısa ve geçici olan endüstriyi ve rekabeti izliyordum; Yeryüzündeki tüm gezginler ve zamanın meskenlerindeki misafirler, bu nehirlerin geçici akıntısının yanında doğmuş, sularından içmiş, tarlaları için onlardan hayat ve güç çekmiş, kıyılarında yaşamış ve ölmüş ve vadilerinin korunaklı özgürlüğünden ebedi umut diyarlarına yükselmiş olanlardır. Gurur duymadan değil, ama yine de alçakgönüllü bir şükran duygusuyla orada durdum,
İndus ve Brahmaputra'nın kaynaklarına
girmiş olan ilk beyaz adam olduğumun bilincindeydim.

BÖLÜM LIV

BİR KARAR

İndus'un kaynağından kuzeydoğuya doğru, dost canlısı rehberimizle birlikte Yumba-matsen adlı, enlem 32 derece olan bir yere doğru seyahat ettik. N. Ve oradan kendimi Batı Tibet'in başkenti ve iki Garpun'un ikametgahı olan Gartok'a götürdüm. 26 Eylül'de birçok maceradan sonra oraya vardım. Trans-Himalaya'yı Jukti-la (19.111 fit yükseklikte) üzerinden beşinci kez geçtim. Ne yazık ki, bu yolculuğun bir tanımını şimdilik yapmamalıyım.
Çoğu bilinmeyen bir ülkeden geçmesine rağmen. Bay Calvert, Jukti-la'yı iki yıl önce geçti.

Gartok'ta (14.656 fit) yeni bir dönem başladı. Bu kasaba, yolculuğumun kroniklerinde bir dönüm noktasıdır. İlk olarak, tekrar dış dünyayla temas kurdum. İngiliz ticari temsilcisi Thakur Jai Chand, varışımda bana hemen kalın bir mektup paketi verdi. Bu mektupların arasında sevgili evimden gelen bir miktar mektup ve Lord ve Leydi Minto ile kızlarından, Albay Dunlop Smith, Younghusband, O'Connor, Rawling ve Avrupa ve Asya'daki diğer birçok arkadaştan gelen mektuplar da vardı. Ancak, Simla'dan beklediğim ağır sevkiyattan hiçbir şey duyulmadı. Ancak, kısa bir süre sonra Dunlop Smith'ten sipariş ettiğim her şeyin yolda olduğunu ve zamanı gelince geleceğini ve bu arada sabırla beklemem gerektiğini duydum. Garpunlar hemen bana her zamanki nazik ifadelerle hoş geldin hediyesi olarak hediyeler gönderdiler. Beni ilk ziyaret etmeleri için çok önemliydiler, bu yüzden ertesi gün yanlarına gittim. Yaşlı adam hastaydı; genç olan, Lhasa'dan otuz beş yaşında ve seçkin görünümlü bir beyefendi, beni sade Hükümet binalarında en içten şekilde karşıladı ve yakın zamanda aldığım özgürlüklere o kadar az kızdı ki, bana nerede olduğumu bile sormadı. Kaderin bir cilvesiydi ki, Lien Darin'den Garpun'un eliyle aldığım, en dostça ifadelerle ve en cömertçe tavizler içeren bir mektup, çok geç olana kadar bana ulaşmamıştı. Lien Darin, Raga-tasam'dan mektubumu aldığında, hemen benimle gideceğim rota hakkında bir anlaşmaya varmak için tam yetkili iki Çinli gönderdi. "Çünkü bilmekten mutluluk duyacağım," dedi Lhasa'nın Amban'ı, "sizin için uygun olan yolda seyahat ettiğinizi." Hareketlerimin, hangi yolu seçersem seçeyim, siyasi karmaşaya neden olmayacağına oldukça ikna olmuştu. Ve sözlerini şu sözlerle bitirdi: "Şimdi, umarım
başarılı ve huzurlu bir yolculuk
geçirirsiniz ve sağlığınız ve refahınız için dua edeceğim. "

Saka'da kalmadığım için şimdi ne kadar pişmandım, ve Garpun bana iki Çinlinin dört Tibetliden oluşan bir refakatçiyle birlikte
biz ayrıldıktan sadece iki hafta sonra geldiğini söylediğinde daha da çok pişman oldum! Fakat Garpun bana karşı
dostça davranıyordu; Batı Tibet'teki en güçlü adamdı ve eğer cesaret edip yapmaya istekli olsaydı
benim için tüm kapıları açabilirdi.

[İllüstrasyon: 283. YAŞLI KADIN.]

[İllüstrasyon: 284. CHUSHUT'TA LAMA.

Yazarın Taslakları.]

Gerçekten de, elde ettiğim sonuçlardan memnun ve minnettardım. Çözdüğüm diğer birçok sorunun yanı sıra, Trans-Himalaya'yı beş geçitten geçmiştim, yani Sela-la, Chang-la-Pod-la, Angden-la, Tseti-lachen-la ve Jukti-la, bunlardan ilk
dört tanesi tamamen bilinmiyordu. Ancak Angden-la ile Tseti-lachen-la arasında Trans-Himalaya'nın keşfinde yaklaşık 330 mil boşluk bırakmak zorunda kalmıştım. Bu bölge hakkında hiçbir şey bilinmiyordu.
Ryder'ın rotasından gördüğü ve Wood ile birlikte gözlemle ölçtüğü
zirveler hariç. Ayrıca Nain Sing'in 1873'teki yolculuğu hakkında bazı belirsiz ifadelerimiz de vardı. Ancak rotası boş alanın kuzeyindeydi ve bu boşluk 5300 mil karelik bir alanı temsil ediyordu. Bilinmeyen ülkeyi en azından bir rotadan geçmek için insanca mümkün olan her şeyi yapmadan eve dönemezdim. Tam olarak orada, Hint Okyanusu ile Tibet platosundaki tuz göllerinin iç drenajı arasındaki su havzasını oluşturan hat vardı. Orada birçok göl ve
nehrin var olması beklenebilirdi ve orada kuzey, doğu ve güney sınırlarından kulağımıza gelen birçok belirsiz rapora sahip olan büyük Bongba eyaleti vardı. Ancak en büyük ve en önemli soru şuydu: Nien-chen-tang-la, Tibet'in içinden batı ve kuzeybatı yönünde Tsangpo ve Yukarı İndus'un kuzeyinden mi geçiyor? Şimdiye kadar hiçbir Avrupalı ​​ve uzman bu soruna girişmemişti; ancak Hodgson, Saunders ve Atkinson yıllar önce Tibet haritalarına varsayımsal bir sıradağ koymuşlardı. Gerçekten var mıydı? Yoksa beyaz alanın altında saklı bir sıradağ labirenti miydi yoksa temelleri izole edilmiş karlı zirvelerin ve zincirlerin dayandığı nispeten düz bir plato muydu? Hipotezler, kanıtlanmış gerçeklerle karşılaştırıldığında kesinlikle değersizdir. Ben bu tür gerçekleri elde ederdim. Biliyordum ki, eğer şu anda Tibet'in son İngilizce haritasında (1906, Harita 1) yalnızca "Keşfedilmemiş" kelimesi geçen ülkeye girmeyi başaramazsam, bir gün başka bir kaşif gelip bu zaferimi elimden alacaktı. Ve bu düşünceye dayanamadım.

Gartok'ta Leh'li eski dostum, zengin tüccar Gulam Razul kalıyordu (Resim 272). Ona danıştım ve o benim kurtarıcı
meleğim olacaktı. Bizim konumumuza çok iyimser baktı, çünkü Garpun ona teslim edilen mallar için 7000 rupi borçluydu ve onun etkisinden korkuyordu; bu nedenle Batı Tibet Valisi'ne baskı yapabilirdi. Önce bir strateji denedi, ancak bu tamamen başarısız oldu, çünkü Garpun kafasının ülke içinde seyahat etme izni olmayan bir Avrupalıya yardım ederek onu riske atmak istemediğini söyledi. Sonra altını denedik,
ama Garpun en teatral şekilde cevap verdi: "Bu ev altından olsaydı
ve sen bana teklif etseydin, onu almam. Yasak yollardan seyahat edersen, seni buraya geri dönmeye
zorlayacak silahlı adamlar gönderirim."

O bozulmazdı ve bizim için çok güçlüydü. Şimdi, İndus'un kaynağında ve Yumba-matsen'de tam özgürlüğün tadını çıkarırken
doğuya doğru ilerlemediğim için ne kadar da üzgündüm! Ama hayır, bu
imkansızdı, çünkü o zamanlar para kutum yeterince dolu değildi, yanımda sadece beş adam vardı ve kervanımın geri kalanını kendi başlarına bırakamazdım.

Ya Nepal'e inip korumasız yollardan Tibet'e geri dönseydim? Hayır, bu olmazdı, çünkü kar yakında Himalaya geçitlerini
kapatırdı. Ve eğer Rudok'a gizlice girip oradan
doğuya doğru gitmeye çalışırsak? Hayır, Rudok casuslarla dolup taşıyordu. Ve kısa süre sonra Gulam Razul
Garpun'un toprakları boyunca beni durdurmaları için emirler gönderdiğini öğrendi
eğer Ladak'a ana yoldan başka bir yerden gitmeye çalışırsam.

Böylece bunu ve şunu planladık ve gece gündüz düşündük, bazen çadırımda, bazen Gulam Razul'un çadırında, Simla'dan gelen sevkiyatı bekledik, doğudan kuryeler geldiğinde çanların şıngırtısını duyduk, Lhasa'daki fuardan birbiri ardına tüccarların döndüğünü gördük, Tok-jalung'dan gelen _serpun_ veya altın komisyoncusuyla tanıştık ve termometre -11 dereceye düştüğünde sonbaharın soğuğunun derimizi daha da keskin bir şekilde kestiğini hissettik.

Sonra yalnız saatlerde Ladak'a dönme ve oradan, bir önceki yıl olduğu gibi, kuzeyden Tibet'e girme,
tüm ülkeyi bir kez daha geçme ve boş alanı geçme kararına vardım. Bu dolambaçlı yoldan Gartok'tan sadece bir aylık yolculuk mesafesindeki bölgelere ulaşmanın yarım yıl süreceğini çok iyi biliyordum. Yeni bir kervan gerekecekti, bizi yeni tehlikeler ve maceralar bekliyordu ve önümüzde Arktik soğuğuyla kış vardı. Ama her şeye rağmen yapılmalıydı. Yolumdaki engeller aşılmaz hale gelene kadar geri dönmeyecektim. İngiliz koruması altındaki bir ülke olan Ladak'a girmek
bir riskti ve bu yüzden sınırı tekrar geçmek için
acele etmeliydim. Rawling ve Deasy'nin ülkesinden kaçınamazdım ama ne önemi vardı? Amacım bilinmeyen bölgeydi,
bir şekilde keşfetmeye çalışacaktım.

Gulam Razul ve Robert yeni planlarıma dahil olan tek kişilerdi, çünkü onlara en büyük güveni
duyabiliyordum. Konferanslarımız sırasında Farsça konuşuyorduk ve Robert hiçbir kulak misafiri
olmamasına dikkat ediyordu. Gulam Razul Leh'ten gelen yeni kervanı bir araya getirmeyi üstlendi ve Drugub'a belirli bir zamanda varacaktı,
orada son on üç adamımı göndermeyi planlıyordum; bitkin düşmüşlerdi ve
eve dönmek için can atıyorlardı. Gulam Razul bana
yeni adamlar bulma sorumluluğunu üstlendi.

20 Ekim'de Gartok'tan ayrılıp Hindistan'dan gelen sevkiyatın
gelmesini Gar-gunsa'da bekledik. Gulam Razul, Thakur Jai Chand, postacı
Deni Das ve doktor Mohanlal da oraya taşındı. Robert, Gartok'ta ağabeyinin Uzak Hindistan'da öldüğüne dair üzücü haberi duymuştu
ve şimdi yeni bir darbe almıştı, çünkü on yaşındaki küçük kardeşi
Srinagar'da boğulmuştu. Teselli edilemez durumdaydı ve artık tek bir oğlu kalan annesinin yanına
gitmesine izin vermem için yalvardı. Böylece onu da
kaybedecektim.

Gulam Razul'un dallardan oluşan çitinin içinde üç büyük çadırı vardı (Resim. 254). Orada divanında bir paşa gibi oturuyor, büyük bir gümüş nargile
tüttürüyor ve misafirlerini Doğu'ya özgü bir vakarla karşılıyordu. O neşeli ve uyumluydu, her şeyi üstlendi ve zorlukları hiç düşünmedi. Orada planlarımızı ve satın alınacak şeylerin uzun listelerini yaptık ve Ladak'a gelişimi uzun süre gizli tutamayacağım için, Hotan'a yapacağım bir yolculuk için yeni bir kervan istediğimi ve ilkbaharda Pekin'e gitmeyi planladığımı duyurduk. Planın başarısı için, gerçek niyetlerimden kimsenin şüphelenmemesi gerekiyordu; çünkü bu durumda Rudok'a ve göçebelere özel emirler gönderilecekti. Kendi hizmetkarlarım ve Hacı Nazer Şah'ın tüm hanesi, Hotan'a gitmemin kesin amacım olduğuna ve Tibet'le ilgili tüm düşüncelerimi bıraktığıma inanıyordu. Hatta Drugub'dan Reuter'in Hindistan'daki muhabiri olan arkadaşım Bay Buck'a Hotan'a kısa bir yolculuk yapmak üzere olduğum bilgisini içeren bir telgraf bile çektim. Amaç mandarinleri yanıltmaktı. Eğer
başka kimse bana yardım etmezse, ben kendime yardım etmeliydim ve gerekirse
kurnazlık ve hileyle. Hintli arkadaşlarımın hiçbiri, Albay Dunlop Smith bile, gerçek planlarımdan şüphelenmemeli; tabii ki onları ya bana ihanet edecekleri ya da kendi üstlerine sadakatsizlik edecekleri bir duruma sokmak aptalca olurdu. Gulam Razul ve Robert hariç, sadece annemle babam ve kız kardeşlerim sırrı öğrendiler. Fakat ne yazık ki, onlara girişimimin uzunluğu hakkında çok fazla iyimser bir tahminde bulunmuştum ve bu nedenle hiçbir haber duymadıklarında gün geçtikçe daha fazla huzursuz oldular ve sonunda benim felakete uğradığım sonucuna vardılar (Resim 234). 

29 Ekim 1907'de Gulam Razul'un katırları geldi ve kapsamlı bir incelemeye tabi tutuldular. Muhteşem bir durumdaydılar - Lhasa'dan gelen küçük, sağlam ve zarif hayvanlar, seyrek havaya alışkın ve sahibine göre her türlü zorluğa dayanabilecek kapasitedeydiler. Gulam Razul
eğer canlı dönerlerse
benim ödediğim fiyattan onları geri satın almayı bile teklif etti. Yirmi 1780 rupiyi ödedim. Gartok'ta küçük beyaz bir katır kurtlar tarafından parçalandıktan sonra
hala kendi hayvanlarımdan beşine sahiptim.
Bir sürü son altı hayvanımıza saldırmıştı,
kamp bekçisi kurtları
kovmayı başaramamıştı ve katır
korkunç şekilde yaralanmıştı. Kurtların önünde bağırsakları yerde sürüklenerek
koşarken görülmüştü. Poonch'tan gelen son katır hala
hayattaydı, ayrıca benim küçük Ladaki gri katırım ve onun arkadaşlarından biri, Leh'in gazileri.

[Resim: 285. TANKSE YOLUNDA.]

[Resim: 286. LADAK YOLUNDA INDUS VADİSİNDE.]

[Resim: 287. DRUGUB'DAKİ YENİ ATLAR VE KATIRLAR.]

Gulam Razul ayrıca Ladak'tan 1500 rupi karşılığında benim için on beş mükemmel at
temin etmeyi üstlendi. Diğer satın alımlar şunlardan oluşuyordu:
hayvanlar için arpa, 60 rupi; pirinç, 70 rupi; _tsamba_, 125
rupi; yem çuvalları, 60 rupi; yeni adamlar için giysiler, 152 rupi;
tereyağı, 80 rupi; çay, 50 rupi; stearin mumları ve şeker, 104
rupi; kendim için bir Lhasa deri ceket, 40 rupi; ve yumuşak keçi derisinden bir uyku tulumu, yine kendim için, 25 rupi; ayrıca bagajımı Leh'e taşıyan yük hayvanlarının kirası, 40 rupi,
ve yeni satın alınan malları Leh'ten Drugub'a taşımanın maliyeti, 20 rupi. Leh'te on bir adam askere alınacaktı, hepsi Hacı Nazer Şah'ın ticaret evinde görev yapmış ve dürüst, saygın insanlar olarak biliniyorlardı. Her biri ayda 15 rupi alacaktı,
ancak normal ücretleri 12'den fazla değildi ve üç aylık maaşı önceden ödenecekti. Kervan başı ayda 50 rupi alacaktı ve çok büyük bir özenle seçilecekti. Gulam Razul'a olan tüm borcum yaklaşık 5000 rupiydi, çünkü tüm bu satın alımları yapma zahmetine katlananlar, ek olarak bir de douceur alacaktı. Albay Dunlop Smith'e, bu meblağın Gulam Razul'a ödenmesi yönünde talimatlar içeren bir not gönderdim, böylece bu yolculuktan dönmezsem güvenceye sahip olabilirdi.

30 Ekim'de Gulam Razul, 30 Kasım'da Drugub'a tüm ayrıntılarıyla hazır bir şekilde ulaşması gereken yeni kervanı donatmak için oğlunu Leh'e gönderdi.
Bu vesileyle bana verilen değerli hizmetlerden dolayı Gulam Razul,
sonradan İsveç Kralı Gustaf'tan "üstün hizmet" için altın madalya aldı ve onu Hindistan Hükümeti'ne, onur unvanı olan Han Bahadur'u önerdim; elbette bu davadaki itirazımı,
Hindistan İmparatorluğu'na verdiği büyük ticari hizmetlere dayandırdım.

Gar-gunsa'da, bu yılın Ekim ayında imzalanan Büyük Britanya ve Rusya arasındaki yeni bir antlaşmanın haberini duydum. "Büyük Britanya
ve Rusya, herhangi bir bilimsel keşif gezisinin önümüzdeki üç yıl boyunca önceden anlaşma olmaksızın Tibet'e girmesine izin vermemeyi taahhüt ediyor ve Çin'i de benzer şekilde hareket etmeye çağırıyor" (Resim 274).

Bu madde sanki benim durumumu karşılamak için özel olarak tasarlanmış gibiydi. Gulam Razul'a bu konuda tek kelime etmedim. Ama artık bir Avrupalı ​​olarak Tibet'te seyahat edemeyeceğimi gördüm. Geçtiğimiz yıl, siyasi durum henüz belirsizken başarılı olmuştum, ancak hem Çinlilere hem de Tibetlilere bir ders vermiştim ve onlara bir Avrupalının ülkenin bir ucundan diğerine seyahat etmesinin mümkün olduğunu göstermiştim. Ayrıca ellerine bana karşı bir silah vermiştim. Bunu ikinci kez başaramazdım. Şimdi, yerleşim bölgesinin çevresinde gözlerini açık tutacaklardı. Mümkün olduğunca az dikkat çekmek için kılık değiştirerek seyahat etmeliyim. Bu nedenle, Leh'e bir başka kurye gönderildi ve bana Müslüman tarzında tam bir Ladaki kostümü
alması istendi. Gulam Razul da, tüm koşullar göz önüne alındığında, bir tüccar olarak seyahat etmenin en akıllıca olacağı görüşündeydi. Yeni kervan lideri bizim efendimiz olacaktı, ben ise "onun en küçük hizmetkarı" olarak görünmeli ve
tüm müzakerelerde kendimi gözden uzak tutmalıydım.

Tüm olay umutsuz bir oyundu, politik ve diplomatik bir satranç oyunuydu, bahis benim kendi hayatım ya da büyük coğrafi keşiflerdi. Tibetlilerle şimdiye kadar en dostça ve gizli şartlarda olan ben, şimdi onlardan düşman olarak kaçınmalıydım. Hiçbir Tibetliyle yüz yüze görüşemezdim ve yakalanmamak için kendi gözlerimi gizlemek zorundaydım. Bu nedenle koyu camlı büyük bir yuvarlak gözlük satın aldım; içlerine görüşüme uygun güçte cilalı gözlükler taktım. Avrupa kıyafetim mümkün olduğunca kısıtlandı; büyük kamera ve tekne diğer eşyalarımla birlikte Leh'e gönderildi ve yanıma sadece küçük bir Richard kamerası aldım. Asıl mesele, meskun bölgelerde kendimi Doğu özdenetimiyle idare etmem ve tamamen pasif olmamdı. Bu çılgın planın sonucu benim için aşılmaz bir karanlıkla örtüldü. Sadece şunu biliyordum ki
Drugub'dan Karakurum geçidi yönünde kuzeye gitmem,
sonra doğuya ve güneydoğuya dönmem ve
1891'de Bower'ın rotasının güneyinde kalan boş alan olan Lemchung-tso'dan geçmeye çalışmam ve oradan yolculuğuma
yukarı Tsangpo'nun kuzeyindeki büyük boş alandan devam etmem gerekiyordu. Başarılı olursam, güneye,
ya Nepal üzerinden ya da Gyangtse üzerinden Hindistan'a gidecektim, belki de
her zaman yapmak istediğim gibi Binbaşı O'Connor ile tanışma fırsatım olabilirdi.
Gulam Razul bana çok dikkatli olmamı söyledi, çünkü Rudok-dzong'un
Drugub'da ücretli bir casusu vardı ve sınırın İngiliz tarafındaki Avrupalıların hareketlerini rapor etmesi gerekiyordu.
Bu casus,
benim fairway'imdeki en tehlikeli resiflerden biriydi; Tibetlilerin şüphesi, Gulam Razul'dan yirmi katır satın aldığımı öğrendiklerinde hemen
başladı. Garpun, onları ne için istediğimi öğrenmek için bir haberci gönderdi. Ona, bunların Hotan'a bir yolculuk için
olduğunu söylediler.

Thakur Jai Chand, Hindistan'dan gelen bagajları karşılamak için gönderdiği mükemmel bir _jamadar_'a sahipti. Sonunda, Kasım ayının başlarında, sevkiyatın
geldiğine dair haber aldık. Sonra Robert, yeni katırlarımızdan bazılarını
ile birlikte arzu ettiğimiz misafirlerimizi karşılamaya gitmeyi önerdi. 6'sının akşamı geç saatlerde, ben çoktan yatağa girmişken hepsi geldi.
Rampur'dan beş polis memuruydular, bunlardan biri akciğer iltihabından muzdaripti ve
canlıdan çok ölüydü. Robert onlarla karşılaştığında o kadar
aç ve bitkindi ki, onlara yeni bir hayat vermek için önce tüm gruba masaj yapmak zorundaydı (Resim 276).

Hemen kükreyen bir ateş yakma ve çay servisi yapma emri verdim. Yüklü katırlarıyla geldiler, iki Müslüman, üç Hindu - hepsi koyu mavi üniformalı, uzun mavi-beyaz sarıklı, tüfekli ve süngülü. Onlara hoş geldiniz dedim, görevlerini mükemmel bir şekilde yerine getirdikleri için teşekkür ettim ve onbaşılarına Ayi-la'daki zorlu ve yorucu yolculuklarının hesabını vermelerini söyledim. Sonra onlara bir çadırda uyuma yerleri gösterildi ve ertesi gün Albay Dunlop Smith'in bana gönderdiği dokuz sandığı inceledim. Üçünde 6000 rupi gümüş vardı, hepsi Kraliçe'nin saltanatından, hiçbiri Kral'ın değildi, çünkü
Tibetliler Kral Edward'ın yüzünün damgalandığı rupileri kabul etmiyorlardı.
Diğer kutularda her çeşit konserve et, reçel,
çikolata, peynir, kek ve bisküvi; puro, sigara ve tütün;
altın ve gümüş saatler ve hediye olarak mühimmatlı revolverler;
iki silahımız için fişekler; not defterleri ve harita kağıtları; Jack London'ın _Vahşetin Çağrısı_ adlı romanı da dahil olmak üzere bir kütüphane dolusu yeni roman vardı--O'Connor'dan bir hediye ve önümüzdeki macera dolu zamanlar için uygun bir okuma; bir anemometre ve bir hidrometre, Simla'daki Merkez Meteoroloji Enstitüsü şefi Dr. Gilbert Walker'ın hediyeleri; ve bir sürü başka gerekli ve kabul edilebilir eşya. Sevimli Albay,
eşit derecede sevimli kız kardeşi ve kızı, eşyaları seçmek ve satın almak, paketleyip Tibet'e götürmek için bitmek bilmeyen bir sıkıntıya girmişlerdi. Onların nezaketi sayesinde uzun süre bir prens gibi yaşayabildim ve onlara yeterince minnettar
olamam.

Artık bekleyecek başka bir şeyim kalmamıştı. Polisler iyi maaş alıyordu ve ben de dönüş yolculuklarının masraflarını üstlendim ve onlara kışlık
giysiler verdim; samimi dostum Gulam Razul'a içten bir veda ettim,
onun yardımı olmadan yeni yolculuk imkansız olurdu; Thakur Jai Chand ve diğer Hindulara nezaketleri için teşekkür ettim ve 9 Kasım 1907'de kuzeybatıya doğru yukarı İndus boyunca yola çıktım.

26'sında Tankse'ye ulaştık, bölgenin ileri gelenleri ve hatta Leh'in _tesildar_'ı bizi karşılamaya geldi. Zaten duymuşlardı
Kış ortasında Hotan'a seyahat etmeyi planladığımı. Ertesi gün dinlenme günü olacaktı, çünkü burada Robert ve Gurkha Rub Das hariç tüm eski hizmetkarlarımı taburcu edecektim. Kahvaltımı ettiğimde, Tsering
madenlerinden çok sayıda çentik çıkmış tabakları ve çanakları çıkardı.
"Bu, Tsering, bana hizmet edeceğin son sefer." Sonra yaşlı adam ağlamaya başladı ve hızla dışarı çıktı.

Sonra tüm adamları çadırıma çağırdım ve onlara bir konuşma yaptım, bana sadakatle ve itaatkar bir şekilde hizmet ettiklerini ve ailelerinin koynunda evlerinin yanında onları bekleyen rahatlığı ve huzuru fazlasıyla hak ettiklerini söyledim. Onlara gelecekte iyi şans ve refah diledim ve Muhamed Isa'nın ölümüyle hepimizin uğradığı kaybı hatırlattım. İyi yaşlı Muhamed Isa, Tankse'ye son gittiğimizde tüm düzenlemeleri çok akıllıca ve vicdanlı bir şekilde yapmıştı. Ve onlara onun için yas tutan tek kişilerin biz olmadığımızı göstermek için, Younghusband, O'Connor ve Rawling'in bana ölen kişi hakkında yazdıklarını okudum.

[İllüstrasyon: 288. ROBERT KIŞLIK ELBİSESİYLE.]

Beş atları ve beş yakları tüm eşyalarıyla yüklenirken, maaşlarını ve fazladan bir hediye almak için birbiri ardına çadırıma geldiler. Tsering, Rehim Ali, Shukkur Ali ve Tundup Sonam özel para hediyeleri aldılar, son üçü
benim yüzümden kendilerini tehlikeye attılar. Yaşlı Tsering, Ngangtse-tso'dan topal köpeği tutmasına izin verilmesini istedi; Leh'teki kulübesinin önündeki havlaması, köpeğin kamp ateşlerimizde nöbet tuttuğu zamanları hatırlatacaktı. Shukkur Ali aynı ülkeden başka bir köpeğe bakıyordu. Şimdi sadece kahverengi yavrum vardı, Robert ve Poonch'tan gelen katırla birlikte, kervanın en eski gazileri arasındaydı, üçü de Srinagar'dan bana eşlik etmişti. Sonra acı bir ayrılık anı geldi. Çok fazla keder, çok yüksek sesle ağlama! Kendilerini zor ayırabiliyorlardı. _Tesildar_, basit takipçilerimin derin bağlılığına tanıklık ettiğinde oldukça etkilenmişti. Şimdi parçalanmış olan bağlar güçlüydü, çünkü insanları ortak acılar ve tehlikeler kadar
sımsıkı bir araya getiren hiçbir şey yoktur. Ben
kendim boğazımda bir düğüm hissettim ve adamlar isteksizce yaklarını Drugub'a giden yolda takip ederken, ben de durup onları
görünmez olana kadar izledim. Sonra çadırıma girmeden önce gözlerimi kuruladım, orada
Robert ve _tesildar_ Rub Das'ın servis ettiği
çay ve keklerle beni bekliyorlardı.
Bir cenaze töreninden sonra, bir arkadaşın mezarına menekşelerden bir çelenk bırakılmış bir cenaze yemeğini düşünmeden edemedim.

Ertesi sabah yeni bir ortamda uyandım. Tüm eski arkadaşlarım dört bir yana dağılmıştı ve şimdi gitmişlerdi, hepsi boş ve ıssız görünüyordu. Robert her zamanki gibi meteoroloji aletlerini okudu ve
Rub Das kahvaltımı bir elf kadar sessizce hazırladı. Her şeye
rağmen en ufak bir kararsızlık hissetmediğim için mutluydum. Önceki yolculuğumda beni koruyan aynı
melek yine adımlarımı takip edecekti. Chang-tang'daki soğuk kış gecelerinde kanatlarının hışırtısını uzaktan bir kez daha duyuyor gibiydim.

BÖLÜM LV

YENİ BİR BÖLÜM

Hazır olur olmaz atlarımıza binip Drugub'a doğru yola koyulduk.
Kısa süre sonra eski köy, altı yıl önce yaşadığım ev ve 1906 yılında konakladığımız bahçeyle birlikte göründü. Köyün altındaki bir terasta üç çadırımız ve bir dördüncüsü vardı.
Beni selamlamayı hiç ihmal etmeyen _jamadar_ Ishe, yaşlı Hiraman ve eski arkadaşlarımdan biri olan genç Anmar Ju selam verip bana yeni adamlarımı tanıttılar. Bu üçü _tesildar_'dan Shyok'a kadar bana eşlik etmeleri emrini almıştı.

"Kervan başı kim?" diye sordum.

"Benim," diye cevapladı Abdul Kerim adında ufak tefek kırış kırış yaşlı bir adam ve büyük sarı bir deri ceket giymişti (Resim 289).

"Diğerlerinin isimleri neler?"

"Kutus, Gulam, Suen, Abdul Rasak, Sedik, Lobsang, Kunchuk, Gaffar,
Abdullah ve Sonam Kunchuk."

"O zaman toplamda on bir kişisiniz - üç Lamaist ve sekiz Müslüman?"

"Evet, Sahib."

"İleride bir zamanda isimlerinizi, yaşlarınızı, ikamet ettiğiniz yerleri, yaptığınız yolculukları, hizmetlerinizi vb. yazacağım."

Çok azının bir Avrupalının hizmetinde olduğu ortaya çıktı, ancak hepsi Nazer Şah tarafından istihdam edilmişti ve oğlu Gulam
Razul onların adına cevap veriyordu. Dördü Lhasa'daydı ve neredeyse tüm Müslümanlar Yarkand'daydı ve hepsi hoş ve neşeli görünüyorlardı ve hayatlarının en güzel zamanlarındaydılar.

[Resim: 289. ABDUL KERİM, YENİ KARAVAN LİDERİ.]

"Aşçım kim?"

"Benim," diye cevapladı Gulam, komik bir çocuktu, hemen Rub Das'tan bana nasıl hizmet edileceğine dair bir ders aldı (Resim. 291).

"Hepiniz Ladakis misiniz?"

"Evet, Sahib, Gar-gunsa'dan bir Tibetli olan Lobsang hariç, hepsi. Ama Lobsang Leh'te evlendi ve Hacı Nazer Şah'la birlikte hizmet etti."

Tibetlileri olabildiğince uzun süre karanlıkta tutmanın elzem olduğu bir yolculuğa bir Tibetliyi götürmek konusunda biraz isteksizdim. Tehlike
tehlikedeyse, beni kendi vatandaşlarına ne kadar kolay ihanet edebilirdi! Başka bir adamla değiştirip değiştirmeyeceğimi veya
sadece
onu geride bırakıp bırakmayacağımı düşündüm. Fakat daha sonra ne kadar çok sevinme sebebim oldu ki
önerimi yerine getirmediğim için!
Dört Rus Kazak ve Robert hariç, Lobsang Asya'nın vahşi doğasındaki yolculuklarımda bana eşlik eden
en iyi hizmetkardı. O muhteşem bir adamdı ve onu sıcak bir şekilde hatırlıyorum (Resim 290).

Şimdi hepsi hizmetime kabul edildi ve onların da selefleri kadar sadakatle görevlerini yerine getirmelerini umduğumu ifade ettim,
onlardan memnun kalırsam her birine 50 rupi ek bağışta bulunacağıma söz verdim ve onlara yolculuğumuzun bittiği noktadan
eve dönüş masraflarını daha önce yaptığım gibi ödeyeceğimi söyledim. Leh'te Hotan'a yolculuk için yeni hizmetçiler istediğim bilindiğinde, Guffaru ve Tokchen'den eve gönderdiğim tüm adamlar
kendilerini sundular ve hizmetime geri dönmek için içtenlikle yalvardılar. Ancak
yaşlı Hacı oğlundan kesin talimatlar almıştı. Bu sefer eski hizmetkarlarımdan hiçbiri bana eşlik edemezdi, çünkü
önceden tanıdığımız Tibetlilerle karşılaşırsak tehlike artardı.

Yeni atlar iyi ve güçlü görünüyordu ve saman ve arpa yiyerek,
bir duvar boyunca uzun bir sıra halinde, katırların ve Leh'ten gelen gazilerin yanında duruyorlardı.
İyi beslenmeleri gerekiyordu, çünkü ziyafet günleri yakında bitecekti ve
kötü günlerde geri çekilebilecekleri et yemeleri iyi olurdu.
Sipariş edilen tüm mallar en iyi kalitedeydi ve
deriyle kaplı yeni sağlam kutulara paketlenmişti (Resim 287).

29 Kasım 1907 sabahı, üç Tibetli Rudok-dzong'dan geldi ve çadırlarını sol kanadımıza kurdu. Orada, diye düşündüm,
şimdi casusluk başlıyor. Bir saat sonra vadide
çanların sesini duyduk. Kayalıklar arasında ses giderek yükseldi ve
otuz dört güzel küçük katır yükleriyle
çadırımın yanından geçerken büyük bir uğultu yükseldi. Hepsinin boynunda küçük çanlardan oluşan bir zincir vardı, çoğu kırmızı ve mavi kurdelelerle süslenmişti ve bazılarının göğüslerinde neredeyse yere değen ve her adımda sallanan büyük kırmızı püsküller asılıydı. Parlak ve canlı bir sahneydi ve
çanların şıngırtısı beni uzak bölgelerdeki yeni maceralara çekti. Bir göz kırpması kadar kısa bir sürede hayvanlar yüklerinden alındı ​​ve vahşi eşek sürüsü gibi vadiden yukarı doğru sürüldüler, granit arasındaki seyrek otlarda otlamak için. O zaman sahipleri tüccar olmalıydı.
Daha sonra çadırıma geldiler, çay ve sigara aldılar ve Abdul Kerim'e nereye gittiğimizi sordular. Yalan söylemeden, "Hotan'a" diye cevapladı. Yalan söyleyen bendim. Ama gerçeği söyleseydim, on dört gün içinde durdurulurdum ve hemen eve gidebilirdim.

Üç yeni çadırımız vardı. Daha büyük olan ikisi on bir hizmetçimi barındırıyordu;
o kadar küçük olan en küçüğü, sırt direğinin altında ancak dik durabiliyordu ve yalnızca bir yatak ve iki kutu alabiliyordu, benimkiydi.
Mümkün olduğunca
küçük bir tane olmasını istiyordum, böylece daha kolay
sıcak tutulabilirdi. Tüm eşyalarım yeniden paketlendi. Robert'a ve Leh'teki Rahip Bay Peter'a birkaç gereksiz eşya verdim. Çok
kapsamlı bir tasnif yapıldı ve yalnızca kesinlikle
vazgeçilmez olanlar paketlendi, iki kutuyu doldurdu, bunlardan biri çoğunlukla kız kardeşim Alma ve Albay Dunlop Smith tarafından gönderilen İsveççe ve İngilizce kitaplar içeriyordu. Okundukları anda, rüzgarlara sunulacaklardı. Gece yeni çadırıma taşındığımda ve koyun yünüyle kaplı büyük uyku tulumuna uzanıp kendimi
örttüğümde, evdeki bir yataktaki kadar sıcak ve
rahattım.

[İllüstrasyon: 290. LOBSANG; 291. GULAM; 292. KUTUS--SON GÜVENİLİR
TAKİPÇİLERİM.]

Gulam Razul'un oğlu Abdul Hai beni ziyaret etti ve iş meselelerimiz
onunla görüşüldü. Robert, Hacı Nazer Şah'ın evine bırakana kadar
ağır bagajımdan sorumlu olmaya devam etti.
On adet düzenli at yükünden oluşuyordu. Boş zamanlarımda bir
deste mektup yazdım ve Robert bunları Leh'teki postaneye teslim edecekti.

Artık 21 katırımız ve 19 atımız, kahverengi bir yavru köpeğimiz ve Gartok'tan gelen büyük sarı bir köpeğimiz vardı. Benim ve Abdul Kerim'in eyer atları hariç tüm katırlar ve atlar yük taşıyordu (Resimler 296, 297, 298). Tekrar harikulade bir şekilde güçlenen ve yeni atlardan biri kadar
canlı olan küçük beyaz Ladaki'me bindim. O ve diğer ikisi, önceki seferde Leh'ten yola çıkan büyük kervanın hayatta kalanlarıydı. Abdul Kerim'in yeterli yem aldığından emin olmak için, ona sıradan kervanlar gibi doğrudan yolu takip edeceğimi düşünmemesi gerektiğini söyledim. Sağa sola geziler yapabilir ve sıklıkla bir hafta boyunca hareketsiz kalabilirdim. Bu nedenle, hayvanlar için iki buçuk ay boyunca arpa sağlamalı ve yanımıza aldığımız yemlerin
dayanmasına dikkat etmeliydi. Ama başkalarına güvenmek aptallıktır. Simla'dan gelen tüm ağır yükler, gümüş para ve
konserve erzak dört yük; Gulam'ın mutfak eşyaları sandıkları,
iki; çadır, yatak takımı ve adamların eşyaları birkaç
yük; diğer tüm hayvanlar pirinç, arpa ve
_tsamba_ ile yüklenecekti. Ayrıca Tankse'den 25 koyun aldık.

3 Aralık gecesi termometre -10.1 dereceye düştü. Ertesi sabah
tüm yükler toplandı ve vadiden Shyok'a hamallar tarafından
taşındı. Ayılar kadar güçlü iki adam, iki çadır kutumu taşıdı.
Hayvanlar sadece yeni eyerlerini taşıdı. Birbiri ardına gruplar halinde yürüdüler ve sonunda yalnız kaldım. Sonra sadık yoldaşım Robert ile el sıkıştım, paha biçilmez hizmetleri, dürüstlüğü,
cesareti ve sabrı için ona teşekkür ettim; Ondan misyonerleri, Dr. Neve'yi ve sıcak Hindistan'ı selamlamasını istedim; dürüst Rub
Das ve diğerleriyle vedalaştım; güvenilir beyazımla yeni Ladak eyerimin üzerine bindim ve Anmar Ju ile Shyok vadisine doğru yola çıktım. Orijinal kervanın son kalan kişisiydim ve etrafım bana tamamen yabancı olan adamlarla çevriliydi. Ama onlar için de yabancıydım ve onları
götürmeyi planladığım çılgınca maceralardan hiç şüpheleri yoktu. Ancak rüzgar aynıydı ve Tibet'teki soğuk, sessiz gecelerde gökyüzünde aynı yıldızlar parıldıyordu. Bu yüzden tamamen
yalnız olmamalıydım.

Shyok'a 6 milden biraz daha fazla mesafe var ve yine de bu kısa mesafe neredeyse sekiz saat sürdü. Nehri altı kez geçmek zorundaydık, Drugub köyünün hemen altında granit ve gnays kayalarının arasında
derin ve dar bir geçit açmıştı. İlk geçiş kolaydı, çünkü nehir gecede donmuştu ve buz çatlamış olsa da kumla kaplı bir patikadan geçtik. İkinci geçitte nehir açıktı, ancak geniş ve sığdı ve her iki taraftaki buz kuşakları kumla kaplıydı. Tekrar sağ kıyıya geçmemiz gereken üçüncüsü çok zordu, çünkü ortada sona eren buz kuşakları, daha aşağıdaki buzun barajlanması sonucu aniden sular altında kalmıştı. Bu nedenle kumla kaplanamazlardı ve atlar ayaklarını 3 fit derinlikteki suya koyduklarında eyerden düşmemek için dikkatli olmalıydık. Karşı kenara atladığında ve pürüzsüz buzda sağlam bir tutunma
sağlayamadan toynakları kaydığında daha da hoş bir şeydi.

Bu yerin altında dördüncü geçiş vardı -en kötüsü- ve burada tüm tren durmuştu. Sağ kıyıda, durduğumuz yerde, nehir geniş ve derindi, buz gibi soğuk, koyu mavi, şeffaf su aşağı doğru kıvrılıyordu, ancak sol kıyıda geniş bir buz kuşağı vardı. Suen, çok Yahudi özelliklere sahip, uzun boylu, siyah sakallı bir adam, vücudunu açtı ve
at sırtında sığlığı inceledi. Bunu yaparken o kadar derin suya girdi ki
atı yüzmeye başladı. Sonra kendisi de suya atladı ve buzun kenarına kadar yüzdü, oradan yukarı tırmanmak için çok çaba sarf etti. Zavallı adam! Ona
baktığımda titredim; suyun altında kalmıştı.

[Resim: 293. DİLENCİLER.]

[Resim: 294. ABDUL KERİM'İN YENİ ÇADIRI.]

Diğerlerinden dördü biraz daha yukarı çıkmaya çalıştı ve geçti, ancak
boyunlarına kadar suya batmışlardı. Sonra tüm katır ve at sürüsü nehre sürüldü; atlar en iyisini başardı. Bir katırın kaybolacağından emindim. Kıyımızdan taşlarla vurulana kadar
buzun üzerine çıkmaya çalışmadı. Ve sonunda
kalkıp diğerlerinin izini takip ettiğinde, buz
çatladı ve altından kaydı ve orada kapalı bir şekilde yattı. Beş adam
onu çekip çıkarmak ve buzun üzerinden sert zemine sürüklemek zorundaydı.

Yaklaşık 100 metre daha aşağıda beşinci sığlık var. İki standın arasında
dik, pürüzsüz, çıkıntılı bir kaya, ayağı nehir tarafından yıkanmış. Ancak,
kayanın üzerinden küçük çatlaklardan ve hafif çıkıntılardan tırmanıp böylece iki iğrenç sığlıktan kaçınmak mümkün. Burada tüm
yükler hamallar tarafından taşındı ve ben kendim
kayaların üzerinden çıplak ayakla tırmandım; bu kayalığın biraz ötesinde güçlü bir adam beni
düz sular altında kalmış buzun üzerinden taşıdı. Burada meditasyon yapmak için bolca vaktimiz oldu,
bu arada hayvanlar yine o kadar derin sulardan geçirildiler ki
neredeyse yüzmek zorunda kaldılar. Hepsi kuyruklarının köküne kadar ıslanmıştı ve çoğunun
sırtları su içindeydi. Zavallı yaratıklar yanlarından sarkan ve kastanyetler gibi birbirine çarpan buz parçalarıyla birlikte bir grup halinde yan yana duruyorlardı. Suda bulunan beş adamın soyunup, kendilerini kurulamaları ve giysilerinin her bir dikişini değiştirmeleri için bir ateş yaktık.

Sonra nehrin aşağısına doğru, kıyıda ağır erzakların yığıldığı bir yere gittik ve zavallı hayvanlar tekrar ısınmadan önce
buzlu suya girmek zorunda kaldılar. Burada bagajlar, ellerinde sopalarla nehir yatağındaki tehlikeli yuvarlak taşların arasında dengelerini korumaya çalışan çıplak adamlar tarafından nehrin üzerinden taşınmak zorundaydı. Yaşlı bir adam, yolun yarısına geldiğinde kramp girdi ve bir adım bile kıpırdayamadı. İki cesur genç suya atladı ve onu karaya sürükledi. Suya girmeye ikna edilemeyen iki katır, bir iple çekildi. Eyerin yarısına kadar ıslak olan atımın önünde bir rehberim vardı, bu yüzden bacaklarımı olabildiğince yukarı çekmek zorundaydım ve bu pozisyonda dengemi korumak çok zordu, çünkü at blokların arasında beklenmedik sıçramalar yaptı. Adamlar o kadar yüksek bir hurra sesi çıkardılar ki, son sığlıktan bütün bir deriyle geçtiğimde dağlar tekrar çınladı; yanan bir ateş, ayak banyomun herhangi bir kötü etkisini engelledi. Titreyerek, sırılsıklam ve soğuktan morarmış bir şekilde gelen her adam hemen ateşin yanına oturmak zorundaydı. Neden donarak ölmediklerini anlayamadım.

Sonra alacakaranlıkta tepeden aşağı yukarı sürdük ve hoş bir şekilde yanan bir ateş bize Shyok köyüne yakın olduğumuzu gösterene kadar hava zifiri karanlıktı. Yaklaşırken etrafında toplandık ve yayılan
sıcağından keyif aldık. Kendimi, eğer beni İngiliz tarafından takip eden birileri olursa, beni bulmadan önce en azından soğuk bir
banyo yapacakları düşüncesiyle avutmaktan alamadım.

Gece sıcaklık sadece 15,4 dereceye düştü, ama biz sadece 12.365 fit yükseklikteydik. 5 Aralık'ta Shyok'ta kaldık, sırt çantalarını kurutmak ve hayvanlara yorucu işlerinden sonra bir günlük dinlenme fırsatı vermek için. Akşam, erkekler bir veda festivali düzenlediler, çünkü Shyok Ladak'taki son köydü. Davullar ve flütler duyulur duyulmaz, ülkenin tüm kadınları ve kızları dansa akın etti.

6 Aralık'ta son arkadaşlarımızla vedalaştık ve yamaçlardan Shyok vadisinin tabanına doğru yürüdük, burada yükseklik 12.300
fit; uzun zamandır bulunduğumuz en alçak noktaydı (Resim 300.)
Çünkü buradan kuzeye, İndus'un büyük zenginleri tarafından kazılmış vadiye doğru tırmandık. Bahsedilecek bir yol veya patika yok, sadece
çöp ve yuvarlak kayalar var, ancak manzara harika bir şekilde güzel ve
her tarafta devasa granit kayalıklar yükseliyor. Nehri beş kez geçtik, burada yaklaşık 420 kübik fit su taşıyor ve farklı genişliklerde
buz kemerleri var. Yarkand'dan yalnız ve aç bir gezgin bizi karşıladı
ve ona _tsamba_ yemeği verildi. Kampımızı 1902 yılında kaldığım Çong-yangal'daki bir kum yatağında çalıların arasına kurduk.

Artık yalnızdık. Kervandan olmayan tek bir adam hala bizimleydi, yolculuğumuzun ilk günlerinde, özellikle sığlıklarda koyunlarımızdan sorumlu olan Shyok'lu Tubges. Akşam Abdul Kerim, Kutus ve Gulam ile bir konuşma yaptım. Onlara Hotan'a normal yoldan seyahat etmeyeceğimi söyledim çünkü zaten biliyordum. Daha doğuya doğru gidecektik ve platoya ne kadar erken
varırsak o kadar iyi olurdu. Tubges'in ülkeyi iyi
bildiğini söylediler. Danışmaya çağrıldı. Peki Chang-chenmo vadisinden Pamzal ve Lanak-la'ya gitsek? "Hayır," diye cevapladı, "bu
imkansız; Oro-rotse'ye kadar gidilebilir, ancak orada vadi
bir koridor kadar
darlaşır ve buz şelaleleri ve kayalar vadinin
tabanını kaplar. Hayvanlar yük olmadan bile geçemez." O zaman Shyok vadisinden yukarı doğru devam etmemiz ve doğuya doğru ayrılma
fırsatını kollamamız gerektiği açıktı.

Bu yüzden 7'sinde Mısır piramitleri, katedraller ve kale kuleleri gibi sessiz ve ciddi büyük dağ alınlıkları arasından ilerledik.
Bunların arasında, tabanları yaz selinin yüksek suları tarafından aşındırılan ve dik duvarlarla
kesilen vadi tabanına kadar inen döküntü konileri vardı. Bulanık
gürültülü su Karakurum'un eriyen karından aşağı yuvarlandığında ve
tüm vadiyi doldurduğunda, muazzam bir güçle İndus'a doğru yol aldığında muhteşem bir manzara olmalı.
Belki de 70.000 fit küplük devasa bir blok aşağı düştü;
düşerken çatladı, sanki bir dev onu baltasıyla parçalamış gibi; insan
yukarıdaki yüksekliklerde bıraktığı boşluğu görebildiğini sanıyor. Yol dört kez
dereyi geçiyor ve Chang-chenmo vadisinin oldukça dar girişi
sağda kalıyor. Kaptar-khane'nin kumulları arasında kamp kurduk. Gece sıcaklık 2,5 dereceye düştü.

Yol çok zorlayıcı, sadece döküntü ve gri granit blokları var, atların nallarını yıpratıyor. Tekrar nehri iki kez geçtik ve çadırlarımızı Dung-yeilak vahasına kurduk. Burada Hotan'dan gelen yıpranmış bir kervan çoktan yerleşmişti ve atlarından birkaçı battığı için yardım için Nubra'ya bir haberci göndermişti. Otlak olduğu sürece meseleleri sessizce halledebilir ve kısa yürüyüşler yapabilirdik. Otlaklar çok geçmeden bitecekti ve o zaman daha fazla acele etmemiz gerekecekti. Bu yüzden Hotan'dan gelen tüccar Muhamed Rehim kervanıyla vahaya vardığında bir gün dinlendik. Ancak daha sıcak bölgelere ulaşmak istediği ve Karakurum'un arkasında
geçtiği için mutlu olduğu için sadece bir saat kaldı. Bana bahara kadar beklememi içtenlikle tavsiye etti,
çünkü geçitte kar her zamankinden daha derindi. Kervan adamlarından biri de yanıma geldi ve bana bir avuç kuru şeftali verdi. "Sahib beni hatırlıyor mu?" diye sordu. "Elbette, sen Molla Şah'sın." İyi adam, şimdi elli yedi yaşında ve sakalı daha da ağarmış halde, 1902 baharında hizmetimden ayrıldığından beri bir daha asla Cherchen'deki evini ziyaret etmemişti. Bu Asyalılar ne kadar da tuhaf, emek ve macera dolu bir gezgin hayatı yaşıyorlar! Beni tekrar işe almam için yalvardı, ama ona buzlu kışın ortasında korkunç geçide geri dönmek yerine Ladak'a inmekten memnun olması gerektiğini söyledim. Yanımda eski ve deneyimli bir yoldaş olması kesinlikle hoş olurdu. Ama hayır, Ladaki arkadaşlığımda yeri olmazdı. Molla Şah bize cesaret vermek için büyük bir kervanın geçitte elli iki at kaybettiğini ve mallarının büyük bir kısmını geride bırakmak zorunda kaldığını söyledi.

Henüz halkımdan hiçbiri gerçek planlarımı bilmiyordu. Doğu Türkistan'a giden büyük kış rotasında olduğumuz sürece
hepsi benim varış noktam olan
Hotan'a inanmak zorundaydı. Ayrıca, bizimle karşılaşan herkesin Ladak'ta bizi büyük otoyolda gördüklerini bildirmesi avantajımız vardı ve
bu nedenle hiçbir şüphe uyandırılmazdı.

[İllüstrasyon: 295. AŞÇIM TSERING İLE KAHVERENGİ YAVRU KÖPEĞİM. 296, 297, 298.
BEYAZ LADAKI ATI.]

10 Aralık. Daha soğuktu, minimum sıcaklık -2,4 dereceydi.
Curzon şapkam ateşte yandı.
Onun yerine Muhamed İsa'nın birlikte diktiği büyük bir deri başlık taktım ve güneşe karşı bir koruma olarak etrafına bir
pugree sardım. Nehrin yumuşak bir
akıntısı olan kolları parıldayan buzla kaplıydı, ancak şimdi çok daha küçük olan ana
akım neredeyse serbestti. Charvak'taki kampta bir kaynak deresi
kayaların üzerinden şıpırdayan bir çağlayanla aşağı akıyordu, ama soğuk onu susturmak için elinden geleni yapıyordu. Hayvanlar çimenlerin daha iyi olduğu yamaçlara doğru
sürülüyordu. Gün batarken büyük bir ateş yakıldı ve gökyüzünde dar bir
orak ay duruyordu. Hayvanların sürüldüğü yerde,
geceleyin taşların gürleyen bir düşüşü oldu ve bazı bloklar
aşağı yuvarlanıp çadırlarımızın arasına yığıldı. Tehlikeli bir yerdi.

Yulgunluk'a giderken soğuk bir yürüyüş yaptık. Kalın kar bulutları
gökyüzünü kapladığında, rüzgar yolcunun yüzüne çarptığında ve
saat birde sıcaklık 14.9 derece olduğunda, insan soğuğu korkunç bir şekilde hissediyor ve
yüzüne kalın bir boyunluk bağlamak zorunda kalıyor. Vadi cansız ve
ıssızdı. Şimdiye kadar sadece bir tavşan, bir kartal ve bir kuzgun görmüştük; Sonuncusu kamptan kampa bizi takip etti. Altı kez dereyi geçtik; kahverengi köpek yavrusu taşındı, ancak sarı köpek yolunu
buldu - soğuk suya girmesi gerektiğinde acıklı bir şekilde uluyordu.

Yulgunluk'ta da, 13.455 fit yükseklikte, bir gün kamp kurduk. Şimdi
termometre gece -6,2 dereceye düştü. Karşılaştığımız son gerçekten hoş ve keyifli vahaydı. Dinlenme günü boyunca
atların meralarda memnuniyetle kişnediğini ve koyunların melediğini duyduk. Yem yükleri zaten daha küçüktü, bu yüzden dört atı iyi düğümlü yakacak odunla
yükleyebiliyorduk. Vadinin sağ tarafında karlı bir dağ yükseliyordu. Saat iki gibi güneş
kayboldu, ancak vadi derin gölgede kaldıktan uzun süre sonra bile karı aydınlattı; gökyüzü mavi ve bulutsuzdu. Akşamları adamlar
ateşin başında selefleriyle aynı melodileri söylüyorlardı. Kış
günleri kısadır, ancak
değerli umutlarının belirsizliğiyle işkence gören birine sonsuzca uzun gelir. Saat sekizde kamp sessizleşir
ve dokuzda Gulam, ben meteoroloji aletlerini okuduktan sonra son mangalı getirir. Bu sınırlı
vadiden çıkıp plato ülkesine gitmeyi ne kadar da özlüyorum! İşte kuzey-kuzey-batıya doğru yürüyoruz
ve ben doğuya ve güneydoğuya doğru gitmeliyim.
Doğudaki vadilerden birinden Chang-tang'a kadar bir yol bulabilirsek, çok zamandan ve çok yorucu adımlardan
kurtuluruz.

13 Aralık'ta böyle bir yol aradık ama boşuna. Nehri buz örtüsünün üzerinde iki kez daha geçtik. İkinci sığlıkta tüm kervan
kuru nallarla geçti ve sadece benim küçük beyaz atım geçti ve
ayaklarımı ıslattım. Üçüncü geçişten sonra Shialung vadisinin tam karşısında ıssız bir noktada kamp kurduk. Umut verici görünüyordu. Tubges ve Kutus, araziyi gözetlemek için vadiye gönderildi. Akşam, vadi boyunca oldukça uzun bir mesafe gidebileceğimize dair haberlerle geri döndüler, ancak daha sonra derin havzalar, bol buz ve Drugub nehrinde olduğu gibi büyük kayalar nedeniyle geçilemez hale geldi. Bu nedenle Karakurum geçidine giden rotayı takip etmeliyiz. Bu, kervan için riskleri artırdı, çünkü mesafeyi uzattı; ancak diğer yandan, keşfedilme tehlikesini azalttı, çünkü Tibet'e girdiğimizde en kuzeydeki göçebelerden kaçınabilirdik. Tubges, benimle sonuna kadar gelme izni istedi ve dilekçesi diğer tüm adamlar tarafından hevesle desteklendi. Onu almaya daha istekliydim çünkü yetenekli bir avcıydı. Artık on iki adamım vardı ve kervanda on üçüncü oldum. Ama biz batıl inançlı değildik.

BÖLÜM LVI

DAPSANG YÜKSEKLİKLERİNE KADAR

Yoğun bulutlar ve delici soğuk rüzgar 14 Aralık'ta vadi boyunca yürüyüşümüzün zorluğunu artırdı.
Ketenle dikilmiş ve bir Türkistan firmasının damgasını taşıyan iki balya mal gördük, sanki
ölmekte olan bir attan düşmüş gibi,
ve karkasını geçmiştik. Daha yukarıda iki tane daha vardı. İçlerinde Hotan'dan gelen ipek kumaşlar vardı.
Şu ana kadar kervanlar geçitte aşırı efor sarf ettikten sonra güçsüzleşmiş bir şekilde geliyorlar.
Batmaya başladıklarında yüklerini denize atmak zorunda kalan gemiler gibiler. Koeteklik'te de geçilebilir ot ve
odun bulduk. Gulam çok iyi bir aşçı; bana en narin
pisteleri ve köfteleri hazırlıyor ve değişiklik olsun diye bana tavuk ve yumurta veriyor.

15'inde vadide çok az su var; çöplerin altından akıyor,
ama nehrin yukarısı yine taze ve berrak. Sık sık talihsiz kervanların kalıntılarının yanından geçiyoruz - ölü atlar, mal balyaları ve
ölmekte olan bir atın hayatını kurtarmak için samanların çıkarıldığı eyerler. Batı-kuzey-batıya doğru ve bu nedenle hedefimizden
gittikçe uzaklaşıyoruz. Ama sonunda bizi doğru yöne götürecek bir vadiye geliyoruz. Sasser vadisini sola doğru terk ediyoruz ve genellikle deri kadar ince olan tehlikeli buzla dolu bir vadi kapısına giriyoruz. İzcilerimiz buzu deneyene kadar bekliyoruz, onlar da buzu geçilemez olarak ilan ediyorlar. Ancak Tubges, dik tepelerin üzerinden daha uzun bir yol buluyor ve kampımızı
onların eteğine kuruyoruz.

Ertesi sabah, donmuş nehirde daha iyi bir yere ulaşmak için dik bir porfir çıkıntısından geçtik ve bu da bize Murgu'ya kadar doğuya doğru bir geçit sağlayacaktı.
Öncelikle atların bacaklarını
kırmaması için kumla kaplı olan buz şeridini tekrar tekrar geçtik. Her zamanki gibi,
iki keşifçi önceden gitti. İçlerinden biri geri geldi ve bize uzaktan, vadiyi düşmüş bir kayanın kapattığını söyledi. O noktaya
ulaştığımda, yakın zamanda bir heyelan meydana geldiğini gördüm. Kanalı
kapatan porfir blokları evler kadar büyüktü ve aralarında nehir,
ince bir buz tabakasıyla kaplı derin havzalar oluşturuyordu. Bu nedenle geri dönüp 279 numaralı kampa kadar geri dönmek zorundaydık, bu tarafta o kadar dik bir kaya vardı ki her hayvan ayrı ayrı itilmek zorundaydı ve adamlar bir sürü serbest kalıp yokuştan aşağı yuvarlandığında kendilerine bakmak zorundaydı. Sonra Sasser vadisinde biraz daha yukarı çıktık. Yüzümüze kuvvetli bir buz gibi rüzgar esti.
Bir kaya duvarının yanında köpekler bir tavşanı bir deliğe
sakladılar, ancak Kunchuk onu tekrar çıkardı ve yenmeye mahkûm edildi.
Bu sefer kampımız neredeyse çorak bir yerdeydi ve gün boyunca nehrin sığ sularından geçtikten sonra buz sarkıtları yorgun hayvanlarımızın yanlarına çarpıyordu.

Yine akşam oldu. Dağ mahmuzları karanlık ve engebeli bir şekilde vadiye doğru devasa lahitler gibi uzanıyor ve üzerlerinde ay ışığıyla aydınlanan
kar alanları kefenler gibi duruyor. Ladakiler artık şarkı söylemiyor; şarkıları
dudaklarında donmuş. Korkunç derecede sessiz. Mutfak ateşi, beyaz ay ışığında
sarımsı-kırmızı dillerle titriyor. Dışarıdaki donun
sesini neredeyse duyabiliyor insan.

[İllüstrasyon: 299. PANORAMA 422, BONGBA.]

[İllüstrasyon: 300. PANORAMA 277, SHYOK VADİSİ.

Yazarın Taslakları.]

Gulam son mangalı getirdikten sonra soyunuyorum, büyük yün sabahlığımı giyiyorum, kürklü inime girmeden önce vücuduma biraz ısı
vermek için kendimi bir süre ateşin üzerine koyuyorum ve
dışarıda yatan sarı köpeğin giderek artan soğuğa en öfkeli ve en komik tonlarda havlayıp hırladığını duyunca gülümsüyorum. Hiç şaşmamalı
çünkü termometre gece -12.8 dereceye düşüyor. Sonra Gulam'ın çadırında tek bir gıcırtı duydum. Zaten mutlu bir olay bekliyorduk ve şimdi Puppy ailesine bir yenisi daha katılıp katılmadığını sordum. Dört küçük köpek yavrusu tekrar dünyaya gelmişti. Şimdiye kadar yaşadığımız en soğuk geceyi
beklemişlerdi. Gulam, Puppy'nin yavrularını yaladığı friz halılarından bir kafes
yapmıştı. Küçük hayvanlardan ikisi dişi, ikisi erkekti;
ilk ikisi boğulmuştu, çünkü diğerlerinin tüm sütü ve ısıyı tekeline almaları halinde
güçleneceklerini düşünüyorduk, aksi takdirde
dört kişi arasında bölüşülecekti. Kulübenin yanına oturdum ve
ilginç grubu, soğuktan öylesine kaskatı kesilene
kadar inceledim ki çadırıma geri dönmek için
zorlukla yürüyebiliyordum. Ertesi sabah minik köpekler muhteşem bir şekilde ilerliyorlardı;
biri oldukça geleneksel bir şekilde sızlandı ve şüphesiz
kaderin onu ne kadar kasvetli ve soğuk bir ülkeye sürüklediğini düşündü. Onlara iyi bakmaya karar verdik, çünkü onlar benim için hoş arkadaşlar olacaktı. Burada en azından ablalarını kaçıran hastalıktan muaf olacaklardı. Kunchuk onları sıcak tutmak için çıplak tenine bastırmak zorundaydı. Yarı yolda olan Mamma Puppy'nin yavrularıyla bir süre meşgul olmasına izin verildi, ancak bunlar süt işini pek anlamıyor gibi görünüyordu.

17 Aralık'ta kötü bir yürüyüş yaptık. Hiçbir cesaretlendirme
bağrışı duyulmadı, ancak kervan yavaşça ve ilgisizce ilerledi. Yarım saat içinde ayaklarımız uyuştu ve tüm hislerimizi kaybettik. _Başlık_ siperliğimin uçlarını birkaç kez yüzümün etrafına gözlerime kadar doladım, ama
nefes onu kalın bir buz kabuğuna dönüştürdü ve Gartok'tan ayrıldığımdan beri Müslüman kılığıma uyması için
uzatmasına izin verdiğim
bıyığım ve sakalıma kadar dondu. Bütün adamlar kürklerini giydiler.
Toz ve toprak etrafa uçuştu ve yüzlerimiz tuhaf bir görünüme büründü.

Bir Yarkand kervanının konakladığı bir yerde, sağa döndük
çok dar bir vadiye doğru, parlak süt beyazı buzla kaplı zemin, kayalık duvarlar arasında mermer bir kaldırım gibi görünüyordu.
Neyse ki Yarkand adamları buzun üzerine kum serpmişlerdi, ama yine de birkaç hayvanımızın düşmesini engelleyemedi, bu yüzden tekrar
yüklenmek zorunda kaldılar.

Sonunda Long'da kamp kurduğumuzda, saat üçte bile
sıfırdı. Eve dönüş yolculuğunda olan ikinci büyük Yarkand kervanı burada
durdu. Liderler, Karakurum üzerinden onlarla birlikte seyahat etmemizi istediler, ancak ben sadece kısa günlük yürüyüşler yapabileceğimiz bahanesiyle reddettim. Yarkand'daki Çinlilere tekrar Tibet'e geçtiğimi söyleyebilecek herhangi birinin gözlemi, her şeyden önce kaçınmam gereken şeydi.

Burada, her iki ayağı da Karakurum'da donmuş, et ve ayak parmakları düşmüş zavallı bir adam yatıyordu. Kampımıza
sürünerek geldi ve felaketli kaderi için ağladı. İlk karşılaştığımız Yarkand kervanıyla nişanlanmıştı, ancak yaraları nedeniyle çalışamaz hale geldiğinden, barbar tüccar onu vahşi doğanın ortasında
göndermiş ve geride bırakmıştı. Böyle bir durumda ne yapacağımızı bilmek zor. Onu iyileştiremezdik ve onu yanımıza almak veya kervanın bir kısmını ona vermek söz konusu olamazdı. Kendisi Shyok'a sürünerek gideceğini söyledi, ama
nehri nasıl geçecekti? Ateşimizde ısınmasına, çay içmesine ve yemek yemesine izin verdim ve 18'inde, gece 561/2 derece dondan sonra yola çıktığımızda, ona birkaç gün için _tsamba_, kibrit ve Shyok'a giden bir kervandan bir at kiralamasını sağlayacak bir miktar para verdim.

Bugünkü yürüyüş bizi doğuya, Bulak (kaynak) adlı bir yere götürdü;
buraya uygun olarak Guristan (mezarlık) denmeliydi, çünkü
burada en az yirmi ölü at yatıyordu. İki saatlik bir yolculuk sırasında
altmış üç at leşi saymıştım; dünyanın en yüksek kervan yolu olan bu kervan yolunda ticaretin
karlı olabilmesi harika.

Oradan rota, önce tepelerin üzerinden yukarı aşağı dar çatlaklı Murgu vadisine doğru ilerledi, bir zamanlar güçlü ve şişman olan çok sayıda ölü at bize yolu gösterdi. Sonra, derin vadiye doğru
boğaz gibi bir patikadan aşağı indik, burada dipteki kaynak suyu çatlak buz kubbeleri oluşturdu. Sonra sol kanadın yamaçlarında tekrar zikzak bir patikadan yukarı tırmandık; kar daha da derinleşti ve yığıldı,
özellikle de patika üzerinde, atlar yanlış bir adım atsa
kurtarılamayacak şekilde kaybolmuş olurduk. Manzara muhteşemdi, ancak sıcaklık yaklaşık birde sadece 0,3 derece olduğunda uygun şekilde tadını çıkaramadık. Ve sonra tekrar
vadi tabanına doğru baş aşağı indik, orada insan eliyle
geliştirilmiş doğal bir kaya köprüsünün üzerinden geçtik. Yönümüz doğuydu, ama şimdi
kuzeye ve kuzeybatıya doğru gittikçe daha fazla saptık.

Kar daha da derinleşiyor, güneş batıyor, gölgeler kırmızımsı-sarı tepelere doğru
sürünüyor, rüzgar daha da güçleniyor ve insan şöyle düşünüyor:
Bu daha uzun
sürerse donacağım. Sonunda vadinin sağ tarafındaki bir
terasın eteğinde duruyoruz, koyunlar gece sıcak tutmak için
bir mağaraya sürülüyor. Eyerden kayıyorum,
tüm uzuvlarım uyuşmuş bir şekilde ve ateş yakmak için can atıyorum. 283 No'lu kampta
organik yaşamın hiçbir izi görülmüyordu. Atlar ve katırlar öyle bağlanmıştı ki
sıkı bir şekilde duruyorlardı.

Bu talihsiz kampta Tibet'teki bu yeni yolculuğumda ilk keşfimi yaptım. Abdul Kerim ateşin başına geldi ve şöyle dedi:

"Sahib, sekiz ila on gün daha yetecek arpamız var; ama o zaman
Şahidulla'ya varacağız, orada her şeyi alabiliriz."

"Sekiz ila on gün! Deli misin? Emirlerime uymadın mı? Sana
2,5 ay yetecek arpa almanı açıkça söylemedim mi?"

"Yanımda Hotan'a yolculuk için yeterli olacak bir miktar getirdim."

"Sana Hotan'a normal yoldan değil, en az iki ay sürecek dolambaçlı yollardan gideceğimi söylemedim mi?"

"Evet, Sahib, yanlış yaptım," diye cevapladı yaşlı adam ve hıçkırmaya başladı. Abdul Kerim dürüst bir adamdı, ama aptaldı ve Muhamed İsa'nın
harika
tecrübesine sahip değildi.

"Sen kervanbaşısın ve bir kervan liderinin görevi yolculuk için yeterli
yiyecek olduğundan emin olmaktır. On gün
dolduğunda, hayvanlarımız açlıktan ölecek. O zaman ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Sahip, beni birkaç hayvanla Şahidulla'ya gönder. İki hafta
sonra geri dönebilirim."

"Şahidulla'da olan her şeyin Hotan Amban'ına bildirildiğini biliyorsun. Çinliler bizim niyetlerimizden hiçbir şey bilmemeli."

İlk düşüncem Abdul Kerim'i hemen görevden alıp Hacı Nazer Şah'a daha fazla yiyecek için yazmaktı, bu da kiralık
hayvanlarla
yetiştirilebilirdi. Ama Şahidulla'dan Hotan'a doğrudan giden yolda bulunan ve sekiz günlük mesafede olan Leh'ten daha fazla yiyecek
isteseydim Batı Tibet ve Ladak'takiler ne düşünürdü? Tüm planım
ihlal edilecek ve başarısız olacaktı. İlk göçebeler tarafından durdurulacaktım,
belki de şimdiye kadar mutlu bir şekilde kaçtığım İngilizler tarafından. Tek gereken,
yerlilerin bana erzak ve
yük hayvanı sağlamasını yasaklamaktı. Ve eğer Şahidulla'da istediğimiz her şeyi elde edersem,
Hotan'ın Amban'ı Kaşgar'a haber gönderecekti, oradan Asya'dan Pekin'e giden bir telgraf hattı geçiyordu,
İsveçli Bakan Wallenberg Tibet'te yeni bir yolculuk için bana izin almak için çok uğraştığında Ekselansları Na Tang kesinlikle
kesinlikle sarsılmazdı.
Burada, bu ıssız vadide, pozisyonum güçlüydü.
Sessizce ve ihtiyatla İngiliz topraklarından gizlice geçmiştik,
şüphe uyandırmadan. Ama dış dünyayla temasa geçtiğimiz anda
yakalanacaktık.

Akşam boyunca çadırımda oturdum, konuyu her yönden düşündüm,
ve pusulalarla haritamdaki mesafeleri ölçtüm. Önceki yılki 8 numaralı kampımdan yaklaşık 100 mil uzaktaydık, oradaki otlar çok iyiydi. Şimdiye kadar en ufak bir zorluk çekmeden seyahat edebiliyorduk. Ama ötesinde Tong-tso'daki bölgeye kadar 430 mil daha yolumuz vardı. Ancak oraya varmadan önce göçebelerle ve otlaklarla karşılaşmamız gerekiyordu. Atlar,
gerçekten de, kaybolacaktı, ama Gulam Razul'un söylediğine göre, Tibet katırları kendi başlarına hareket etmeye alışkındı ve onlara arpa verilmedi.
İlk adım, özgür açık Chang-tang'a ulaşmak ve bizi her zaman daha kuzey-kuzeybatıya götüren bu
korkunç fare kapanı, Shyok vadisinden
çıkmaktı. Her şeyi feda edip en yakın çadıra dört ayak üzerinde sürünerek gitmek zorunda kalsak bile, pes etmeyecektim: Orijinal plandan bir kıl payı bile ayrılmayacaktım. Gece, açık bir gökyüzü, titrek yıldızlar ve keskin bir donla geldi; saat dokuzda sıcaklık -20,4 dereceye düştü. Hayvanlar, kendilerini ısıtmak için sessizce bir araya toplandılar. Ara sıra uyandığımda onları duymuyordum ve kaybolmuş olabilirlerdi. Minimum sıcaklık -31,2 dereceye ulaştı. Uyandığımda, Kutus doğudan gelen geniş bir vadide avlanmaya çıkmıştı ve görebildiği kadarıyla mükemmel bir yol bulmuştu. 283 numaralı kamptan, kaçınmak istediğim korkunç Karakurum geçidine kadar iki günlük bir yolculuğumuz daha vardı. Yan vadiden doğuya doğru tırmanırsak, kısa süre sonra Karakurum sıradağlarının ana
tepesine varır ve iki günlük yolculuktan kurtulurduk. Denemeye karar verdim. Bu yüzden 20 Aralık'ta çıtırdayan karda doğu-kuzeydoğuya doğru seyahat ettik. Vadi çok umut verici görünüyordu, özellikle eski at izleri bazı yerlerde görülebiliyordu. Vadinin ortasında, pürüzsüz, tehlikeli buzla kaplı bir dere yatağı vardı, ancak başka yerlerde sadece
çöp vardı. _Burtse_ tutamlarıyla
çok yoğun bir şekilde büyümüş bir tepeyi geçtikten sonra, tüm bitki örtüsü
yok oldu. Saat birde
sıcaklık -5,8 dereceydi. Sakalım kırağıdan beyazlamıştı, yüz bezi
bir buz kütlesine
dönüşmüştü ve tüm hayvanlar beyazdı. Saatlerce
yavaşça yukarı doğru tırmandık. Bazı yerlerde vadi o kadar daralmıştı ki
sadece 2 yarda genişliğindeydi. Kervan aniden durduğunda günün en güzel kısmı sona ermişti. Ön tarafta her şey sessizdi ve ben
Kutus ile birlikte ne olacağını bekledim.

Bir süre sonra, çok üzgün bir şekilde Abdul Kerim geldi ve vadinin iki yerden geçilemez olduğu
haberini verdi. Bakmaya gittim. İlk kaya bariyeri
zorlanabilirdi, ancak ikincisi daha kötüydü. Kesinlikle
bagajları blokların arasındaki ve altındaki buzun üzerinden sürükleyebilirdik, ancak
hayvanlar için geçit yoktu. Hayvanların
birleşik adam gücüyle
blokların üzerinden geçmesine yardımcı olabilecekleri bir yol yapmayı mı denemeliyiz? Evet; ancak önce
geçilecek daha fazla bariyer olup olmadığını öğrenmek için adamlar gönderilmeli.
Yolun yukarıda daha da kötü olduğu haberiyle geri döndüklerinde, akşamın gölgeleri
çökerken kampı kurma emrini verdim.

Aman Tanrım, ne kamp! Tek bir ot yaprağı, tek bir su damlası yok!
Yine dik dağ duvarları arasındaki bir fare kapanında oturduk, orada, her an, yıkıcı bloklar don yüzünden yanlardan ayrılabilirdi.
Atlar karda ot arayarak süründüler.
Gece boyunca etrafta dolaştılar ve çadır iplerine takıldılar. Termometre -30,6 dereceye düştü. Bir köpek yavrusu yolunu kaybetti, dışarı çıktı ve
kendiliğinden çadırıma geldi; onun için şans eseri sızlanmasıyla
uyandım ve ona sıcak ve
rahat olduğu yatağımda barınak verdim.

Buz gibi bir sabah! Metale dokunmamaya dikkat etmeliyiz, çünkü
ateş gibi
yanıyor. Bir katır çadırıma girdi ve
yıkama leğenimde yenebilir bir şey aradı. Büyük bir şaşkınlıkla,
bir şey burnuna yapıştı ve onunla birlikte birkaç adım attı. Aç hayvanlar gece boyunca iki boş çuval ve altı ip
tüketmiş ve birbirlerinin kuyruklarıyla
oynamışlardı. Kışın, buradaki yaşam donla
çaresizce mücadele etmektir.

Günlük emirler, _yapchan_ ve _burtse_ saplarının olduğu bir yerde kamp kurmak ve ertesi gün boyunca orada kalmaktı. -23.8 derecelik bir sıcaklıkta yola çıktım ve kampı vadinin sağ tarafında hazır buldum. Hayvanlar hemen yamaçlara gönderildi ve orada kuru donmuş saplarda iyi bir iştahla otladılar. Dinlenme
günü boyunca, dereden buz parçaları oyuldu ve adamların iki büyük kazanlarında eritildi. Atlar ve katırlar daha sonra
doyup içebildiler.

Gece havada çok hoş bir değişiklik oldu, tüm
gökyüzü bulutluydu ve termometre sadece 1 dereceye düştü; sabah oldukça
sıcak hissediliyordu. Bazı katırlar dörtnala kaçmıştı, ama Lobsang onları titiz bir aramadan sonra buldu. Kervandan kısa bir süre sonra Kutus'la yola çıktım. Çok uzağa gitmemiştik ki Muhamed Isa'nın beyaz Shigatse atını
karda donmuş bir şekilde yatarken gördük. Birkaç gündür perişan bir durumdaydı ve son zorluklar onun için çok fazlaydı. Yorgun ve bitkin bir şekilde gerçekten uzun, uzun bir dinlenmeye ihtiyacı vardı.

Bir süre sonra vadi kavşağını ve talihsiz kamp No. 283'ü geçtik ve tekrar büyük kervan yolundaydık, ölü atların yolu.
Dördü bir vadide birbirlerine oldukça yakın yatıyordu, sanki ölümde bile ayrılmak istemiyorlardı. Büyük, benekli gri bir atta hiçbir değişiklik yoktu, ama bir başka at sanki doldurulmuş gibi görünüyordu ve üçüncüsü, bacakları uzanmış bir şekilde devrilmiş bir spor salonu atına benziyordu. Bazıları neredeyse karla kaplıydı ve diğerleri garip bir şekilde sıkışık bir pozisyonda düşmüştü, ancak çoğu, şiddetli bir efordan sonra dinlenmek için kendilerini toparlarken sanki ölüm onları şaşırtmış gibi yatıyordu. Neredeyse hepsi içi boştu:
Deri omurganın ve kaburgaların üzerine gerilmiş ve arkadan sağlam görünüyorlardı, ancak diğer taraftan sadece boş, kuru iskeletler oldukları görülebiliyordu, demir kadar sert, yolda yiyecek başka bir şeyi olmayan sarı köpek onları çektiğinde şıngırdayan iskeletler. Köpekler ilk leşlere havladılar, ancak kısa süre sonra onların görüntüsüne alıştılar. Bu kasvetli dağlar zamanla ne kadar acı ve ne kadar çaresiz yaşam mücadelelerine tanıklık etmiş olmalı! Geceleri uyanıkken, yorgun yük hayvanlarının iç çekişlerini ve sabırla sonlarına doğru giderken zor nefes alışlarını duyduğunu hayal eder ve daha fazla dayanamayan, ölmeye mahkum gazilerin bitmek bilmeyen geçit törenini görür. Köpekler dışarıda sessiz gecede havladığında, kendilerini sıkıca tutan kar alanlarından çıkmaya çalışan ve aralarında Ladak'ın sulu çayırları ile araya giren hayaletlere ve hayaletlere havlıyormuş gibi görünürler. Eğer dünyadaki herhangi bir yol "Via dolorosa" adını hak ediyorsa, o da Doğu Türkistan'ı Hindistan'a bağlayan Karakurum geçidinin üzerinden geçen kervan yoludur. Havadar kemerleriyle Asya'nın ve dünyanın en yüksek dağlık bölgesini kaplayan muazzam bir iç çekiş köprüsü gibidir. Yavaş trenimiz, dik kayalıkların arasından burada ve orada küçük buzul dillerinin göründüğü çatlak vadiye doğru yükseliyor. Sık sık eski kamp yerleri yırtık eyerlerle görülür.
Güneyden gelen kasırgalar burada hakimdir; aşınmış kumtaşından gelen ince kırmızı toz kan bulutları gibi vadi boyunca uçar ve kar alanlarını kırmızıya boyar. Vadi, biraz daha korunaklı bir noktanın "Daulet Bek ulldi" (Daulet Bek'in öldüğü yer) adını taşıdığı çukur bir yola daralır. O kimdi? Kimse bilmiyor; ancak adı kalmıştır. Muhtemelen Hotan veya Yarkand'dan sıradan bir tüccar veya gezilerinde ölen ve bu nedenle cennetin kapılarını ardına kadar açık bulan bir hacı. Çünkü
Karakurum geçidinin üzerinden Doğu Türkistan'dan Mekke'ye giden ana hac yolu geçer.
Vadi giderek küçülür - kırmızı konglomera duvarları arasında sadece bir koridor. Burası Kızıl-unkur veya Kızıl Delik, uygun bir isim. Kervan burada kampını kurmuş. Organik yaşamın bir işareti değil. Hayvanlar bir grup halinde duruyor ve katırlar eski ziyaretçilerin donmuş dışkılarını kemiriyor. Bu delikten yol, şu anda bir kar fırtınasının olduğu Dapsang platosuna doğru yükseliyor ve vadide bile kar taneleri havada dans ediyor ve dönüyor. Alacakaranlıkta Tundup Sonam sadece on iki koyunla geliyor; diğerleri yolda donarak ölmüş. Gece, sonsuz karda tehdit edici ve korkunç bir şekilde çöküyor. Buradaki her şey çok kasvetli ve soğuk (16.824 fit); uzakta ve genişte yaşayan hiçbir şey yok ve yine de sarı köpek havlamasıyla vadiyi dolduruyor.

Adamlar çadırları yan yana kurdular ve aralarında çok az bir ateş yandı, çünkü Koeteklik'ten gelen yakacak odunu ekonomik kullanmak zorundaydık. Müslümanlar yükselen ve alçalan tonlarda alçak, büyüleyici bir şarkı söylemeye başladılar
ve ara sıra güçlü bir ses boş bir "Allahu ekber" söylüyordu.
Gulam mangalıyla geldiğinde ona bunun ne anlama geldiğini sordum ve bana bunun bir _namas_ veya Allah'a dua ilahisi olduğunu söyledi, böylece Yüce Tanrı sabahleyin bizi
kar fırtınasından koruyabilirdi. Çünkü eğer bir kervan Dapsang tepelerinde bir
kar fırtınasına yakalanırsa kaybolur.

Bu melodik ilahiyi sık sık zor günlerde tekrar duydum ve beni
her zaman acı bir şekilde etkiledi. Kilisenin kapısından içeri girmeden geçtiğimde kilise çanlarının ayin için çalan sitem dolu uyarı sesi gibi değil, fakat adamlar ilahiyi sadece moralleri bozukken ve bizim durumumuzu umutsuz gördüklerinde söyledikleri için. Sanki bana yenilginin beni beklediğini ve bu sefer çok yükseği hedeflediğimi hatırlatacaklardı.

BÖLÜM LVII

DÜNYANIN ÇATISINDA

1905 Noel Arifesinde, misafirperver İngiliz Büyükelçiliğinde Bay ve Bayan Grant Duff ile akşam yemeği yedim ve başka bir gün Fransız Elçiliğinde Kont
d'Apchier ile akşam yemeği yedim ve Alman Büyükelçiliğinde Kont Rex tarafından bir resepsiyona davet edildim, hepsi Tahran'daydı, şimdi çok rahatsız bir durumdaydı. Aynı gün, on iki ay sonra hala Muhamed
Isa ve Robert yanımdaydı ve meskun bir ülkedeydik. Eski Asya'nın hayatımda bir Noel Arifesi daha talep edeceğini ve 24 Aralık 1908'de, birkaç yıl önce savaşın gök gürültülerinin Mançurya imparatorlarının mezarlarının üzerinden geçtiği uzak Mukden'de, hoş ve zeki Japonlardan oluşan bir çemberin ortasında bir masada oturacağımı şimdi hiç hayal etmiyordum. Ama bu yıl, 1907'de, tamamen yalnızdım ve
on iki uydumla Ukrayna'ya doğru gidiyordum.

Sabahleyin, parlak güneş ve sakin hava ile kervan Dapsang'ın yüksekliklerine doğru yavaşça yürüyordu, Kutus ve ben ise
çıtırdayan karı takip ediyorduk. Abdul Kerim'e tepede beklemesi emrini vermiştim.

Aletleri okuyup 17.808 fitlik bir yükseklik bulduktan sonra
ufku dürbünümle taradım - karlı dağların karmaşası.
Sadece kuzeydoğuda geniş bir erozyon oluğu hafifçe aşağı doğru eğimliydi ve ben
o yönü seçtim.

"Şimdi Karakurum rotasından ayrılıp doğuya doğru gidiyoruz," dedim; "izimi
takip edin; ben önden gideceğim." Adamlar şaşkınlıkla bakıyorlardı;
Hotan'ın bahçelerini ve üzüm bağlarını dört gözle bekliyorlardı ve ben onlara
Çang-tang'ın granitini ve kar fırtınalarını sundum. Hiçbir şey söylemediler,
ancak sessizce ve sabırla ayak izlerimi takip ettiler. Yola öncülük etmek kolay değildi, çünkü ülke derin karla kaplıydı. Kutus'a talimat verdim ve derinliği test etmek için atımın önüne geçti. Zemin oldukça düzdü, ancak karın 3 ila 6 fit derinliğinde olduğu çukurlar vardı; ve kabuk aşırı derecede tehlikeliydi, çünkü bazen kırılıyordu ve ben eyerden fırladım, at ise bir yunus gibi
dalıp çırpınıyordu ve ince kuru karda neredeyse boğuluyordu. Bu nedenle başka bir yöne gitmek için geri döndük.

Kritik bir durumda olduğumuzda her zaman tetikte olan Lobsang, daha iyi bir yol arıyordu. Ancak her durumda
vadiyi geçmemiz gerekiyordu ve adamlar karda bir karık açtılar,
hayvanlar tek tek bu karıktan geçirildi. Atlar en iyi şekilde idare ederken
katırlar sık ​​sık düşüyor ve uzun gecikmelere neden oluyordu. Bu kar ne kadar uzağa kadar uzanacaktı? İlerlememizi kontrol etti ve
bir vadide var olabilecek berbat otlakları gizledi. Salyangozlar gibi süründük. Yürüyerek gittim ve
deri ceketim kurşun kadar ağırdı. Fakat birkaç saatlik zorlu
çalışmadan sonra vadinin sağ tarafını çevreleyen terasa ulaştık,
kar daha inceydi ve daha fazla ilerleme kaydettik.

287 No'lu Kamp, Takla-makan çölünün kumlu denizi hariç, tüm seyahatlerimde hatırlayabildiğim en ıssız noktadaydı. Arkamızdaki
patikamız beyaz kardan kıvrılıyordu ve önümüzde her yer kardı.
Hayvanlar birbirine sıkıca bağlanmıştı ve akşamları mısır yiyorlardı. Günlük iş bittikten sonra iki mum yaktım -genellikle sadece bir tane olurdu- ve ailemin portrelerini Asya'daki Noel arifelerinde daha önce sık sık yaptığım gibi bir kutuya yerleştirdim. Saat sekiz buçukta ay doğu-kuzeydoğudaki dağların üzerinden görkemli bir şekilde yükseldi ve dokuzda termometre -16,8 dereceye düştü. Çadırımda sıcaklığı -4 derecenin üzerine çıkaramadım ve ellerim o kadar uyuşmuştu ki bir kitap tutamadım, yatağa girmek zorunda kaldım, ki bu yapılacak en iyi şeydi - orada insan tüm değerli anılarıyla ve hüzünlü yalnızlığıyla Noel'i unutuyor. Termometre -37,5 dereceye düştü. Sıradaki yerinde bir at donmuş bir şekilde yatıyordu; diğerleri sersemlemiş bir şekilde, başları sarkmış ve burunlarında büyük buz sarkıtlarıyla dikiliyordu. Noel arifesi bize güzel hava getirdi. Neredeyse
bir kar fırtınası için can atıyordum. Takip edilmekten korkmuyorduk, ama bir Türkistan
kervanı şimdi Kızıl-unkur'a inerse, adamlar karda izimizi görüp Tibet'e gittiğimizi söylerlerdi. Bir kar fırtınası
tüm izleri
silip süpürürdü.

Bu arada karda doğuya doğru tökezleyerek ilerledik. Bir kaynak tüm hayvanların
su içtiği
suyu sağlıyordu. _yapchan_ tutamlarının olduğu bir vadide durduk (17.087 fit). Hayvanlar açgözlülükle kuru, sert saplara yöneldiler, bu saplar bize büyük bir ateş de sağlıyordu ve bu akşam çadırımda
sıcak ve rahattı. Günlerin tekrar uzamasını düşünerek seviniyordum ve her günün yürüyüş uzunluğunu aramızdaki ve Tong-tso arasındaki mesafeden çıkardım. Ah, keşke
orada
olsaydık! Ve orada sadece boş alanın kuzey sınırında olurduk. Ne kadar da muazzam uzun bir yol kat etmemiz gerekiyordu!

Ertesi gün, orta yükseklikteki dağlar arasında aynı düz vadiyi doğuya doğru takip ettik ve Pantholops antiloplarının aşındırdığı bir patikayı kullandık. Kar daha az derinleşti ve sadece ara sıra sorunluydu, genellikle parşömen kadar kuru bir kabukla kaplıydı. Tamamen çorak bir yerde kamp kurduğumuzda, Abdul Kerim'e danıştım. Sadece iki çuval arpa kalmıştı. Ağladığını gördüm ve bu nedenle öfkemi dizginledim. Diğerleri de şaşkın ve kederliydi. Onlara henüz bir şey söylememiştim ama Hotan'ın söz konusu olmadığını anlamışlardı. Adamlar yaklaşık üç ay boyunca _tsamba_ ve iki ay boyunca pirinç yiyorlardı. Bu nedenle arpa bittiğinde birazının atlara verilmesini emrettim ama adamlara iki ay yetecek kadar bırakılmalıydı. Diğerleri danışma sırasında çadırın dışında toplandılar. Lobsang sakin ve kaygısızdı ve hayvanları izlerken
şarkı söyleyip ıslık çaldığı duyulabiliyordu. En çok ona ısındım,
belki de Tibetli olduğu için; ama hepsini sevdim, çünkü
çok iyi insanlardı. Akşamları, durumumuzun
çok kritik olduğunu bilerek Allah'a ilahiler söylediler.
Ertesi gün erken yola çıktık ve ben kervanın başındaydım. Hepimizin
şiddetli baş ağrıları vardı, ama yükseklik çok yüksekti (17.644 fit).
Bir milden biraz daha fazla yürümüştük ki, kuzey yamaçlarındaki hafif bir çukurda seyrek ot bulduk. Bu bir Noel kutusuydu. Kampımızı buraya kurduk. Hayvanlar yükleriyle birlikte meraya koştular. Nasıl da
yemişlerdi! Onları görmek çok keyifliydi. Suen çadırların arasında
gülünç şakalar yaptı. Adamlar çok neşeliydi. Artık Allah'a ilahiler duymadım, ancak tüm Müslümanların manevi refahından bir dereceye kadar sorumlu olduğunu düşünen kervan başı, genellikle her akşam gün batımında beş günlük namazdan birini okurdu. Yakıt tedariğimiz bitmişti, ancak Lobsang uzun süre yanan ve bolca ısı veren sert bir yosun buldu. Şimdi, bir gün ayrılacağımızda Lobsang'ı en çok özleyeceğimi anladım. 28 Aralık'ta, kurşuni bulutlar yeryüzünün üzerindeydi ve bu nedenle soğuk daha az şiddetliydi. Doğuya doğru yolumuza devam ettik ve yavaşça yürüdük,
33,6 derecelik bir deliğe
geldik. Su oldukça sıcaktı; uzaktan bir göl gibi görünen düz vadide büyük buz kalıpları oluşturuyordu. Erkekler çadırları burada kurarken, Puppy her zamanki gibi katlanmış bir keçe parçasıyla yavrularını kontrol ediyordu. Bunlardan birinin alnında beyaz bir nokta vardı ve benim en sevdiğim oydu, çünkü asla gereksiz yere sızlanmazdı. Bugün gözlerini açmış ve etrafındaki soğuk ve misafirperver olmayan dünyaya kısa bir bakış atmıştı. Ancak çadırım hazır olmadan önce aniden öldü ve sarı köpeğin onu yememesi için bazı taşların altına gömüldü. Anne Puppy onu aradı ama kısa süre sonra dördünün sonuncusuyla yetindi. Bu küçük yaratığı korumak için elimizden geleni yapacaktık. Bir sonraki kamp alanına, No. 292'ye giderken, Noel arifesinden beri bize mükemmel bir rota sağlayan aynı
kutsanmış vadiyi takip etmeye devam ettik. En düşük sıcaklık -21,8 dereceye düşmüştü, sanki ülkenin üzerinden soğuk bir dalga geçiyormuş gibi. Bir yerde bazı yabani yaklar
kartvizitlerini bırakmıştı ve adamlar bir çuval gübre topladılar.
Açıkçası bu hayvanlar buraya sadece yazın geliyorlar; kış onlar için bile
çok soğuk. Bir katır, makul otlaklarla çevrili bir
kaynak alanına ulaşmadan önce öldü. Şimdiye kadar iyi idare etmiştik, ancak çok az ilerleme kaydetmiştik;
son altı günde sadece 47 mil yol kat etmiştik.

30 Aralık. En düşük sıfır ve saat birde 3,2 derecelik bir sıcaklıkla, gece ile gündüz arasındaki fark çok büyük değil. Ama şimdi gökyüzü yoğun bulutlarla
kaplıydı; kar yağdı ve yarı karanlık oldu; adamlar hangi yöne doğru yürüdüklerini söyleyemediler ve güneşin
nereden
doğduğunu sordular. Başka bir günlük yolculuk için uzunlamasına vadinin yardımına sahiptik ve onu vadilerin birleştiği yere kadar takip ettik, orada devasa bir buz tabakası vardı. Yolda, büyük bir çeviklikle molozların olduğu bir yamaçtan yukarı kaçan yirmi iki yabani koyun sürüsü gördüm, taşları
aşağıya doğru şakırdatarak getirdiler.

Akşam Abdul Kerim, Gulam ve Kutus'a Tibet'e doğru ilerleyeceğimizi ve rotamızı Arport-tso'dan yukarı Brahmaputra'ya doğru yönlendireceğimizi bildirdim. Ve onlara fark edilmemek için kılık değiştirerek seyahat etmem gerektiğini söyledim. Şaşırdılar ve hayatımı her gün tehlikeye atıp atmayacağımı sordular; ancak onları sakinleştirdim, eğer emirlerime tamamen itaat ederlerse her şeyin yoluna gireceğini söyledim. Başlıca endişemiz hayvanlarımızı korumaktı, çünkü kervan kaybolursa asla yola devam edemezdik. "Evet," diye cevapladı kervancı, "sadece iyi bir otlak bulursak, böylece
hayvanlar dinlenip doyasıya yiyebilirlerse, kesinlikle iki ay dayanabiliriz,
ama uzun yürüyüşlere dayanamazlar."

Burada yolların ayrıldığı bir noktada durduk. Vadi, güneydeki yüksek dağlardan gelen, Karakurum sıradağlarının bir parçası olan
başka bir vadiye açılıyordu. Birleşen akarsular kuzeye doğru akmaya devam ediyordu ve Karakaş Derya'nın üst kısmından başka bir nehir olamazdı;
Hotan Derya'daki alt vadisinde yıllar önce neredeyse
hayatımı kaybediyordum. Şimdi soru yukarı mı yoksa aşağı mı gitmemiz gerektiğiydi ve yılın son gününü Abdullah'ı güneydoğuya, Tubges'e kuzeydoğuya keşif yapmaya göndererek daha iyi yolun hangisi olduğunu bulmaya ayırmaya karar verdik. Her durumda buz tabakasını geçmemiz gerekeceğinden, bir yol kumlandı.

Albay Dunlop Smith'in Hindistan'dan gönderdiği 6000 rupiyi tahta kutulardan daha hafif olan iki çuvala koyduk ve bunlar
her şey başarısız olduğunda yakacak olarak kullanılacaktı. Her kampta, erzaklarımız azaldıkça yüklerimiz hafifledi ve okuduktan sonra
birbiri ardına kitapları attım. Evden yarım yıl boyunca bir İsveç dergisinin sayılarını almıştım ve bunlar kamp ateşlerimizi yakmada çok işe yarıyordu. Hala dokuz koyunumuz vardı, ancak et tedarikimizin sona ereceği zaman hızla yaklaşıyordu, çünkü
bu kadar çabuk av bulabileceğimizi pek tahmin edemezdik. 1908 Yılbaşı Günü aydınlık ve güneşliydi - bu yıl gizlenen karanlık bilmeceler açısından iyi bir alamet. İki izci aynı raporla geri döndü: yolda hiçbir engel yoktu; ve soruyu kendilerinin tartışmasına ve hangi yolun en iyi olduğuna karar vermelerine izin verdim. Vadinin güneydoğusuna doğru giden Abdullah'ın rotasını seçtiler. Buradaki yol
mükemmeldi. Vadinin ağzında birkaç küçük yuvarlak taş duvar bulduk, ancak bunlar muhtemelen yüz yaşındaydı. Ölü bir yak'ın görüntüsü, kulağa çelişkili gelse de, üzerimizde canlandırıcı bir etki yarattı. Vadinin sonunda buzullarla
yüksek bir karlı dağın görülebildiği yere kadar daha yükseğe çıktık. Sonra durduk ve izciler ileri gönderildi. Yolun geçilmez olduğunu ilan ettiler ve Abdullah'ın dövülmesi yönünde oy kullandılar. Fakat bu tür önlemlerin bizim zorluğumuzda bize hiçbir faydası olmayacağı için iyi bir azarla kurtuldu. Şu anda olduğumuz kadar yukarı çıkmadığını itiraf etti, ancak döndüğünde keşif çalışması için biraz tütün istedi ve kendisine verildi. Ona kötü bir
numara yaptığını ve bir daha asla tütünümün dumanını görmemesi gerektiğini söyledim.

Kampımızı kurmaktan başka yapacak bir şey yoktu. Güçlü bir güneybatı rüzgarı esti ve tüm tepelerden ve zirvelerden ince kar yağdı.
Adamlar yakıt toplamak için dışarı çıktıklarında Kutup kaşiflerine benziyorlardı.
Ne de olsa, Yeni Yıl Günü bize hiç şans getirmemişti, aksine bir geri çekilmeydi.

Bu, 2 Ocak sabahının erken saatlerinde başladı ve tekrar 293 numaralı kampı geçtik ve buz tabakasının doğu tarafındaki enkaz yamaçlarından ilerledik. Bir noktada kaynak suyu buzun ortasında küçük bir
köprü oluşturuyordu. Vadi doğu-kuzeydoğuya döndükten sonra, yığınlar halinde yığılmış
tepeciklerin olduğu bir köşede kamp kurduk.

Sularını Doğu Türkistan'a
akan bu dağ ve vadi labirentinden çıkmak istiyordum. Hala
Karakaş nehrinin havzasındaydık ve er ya da geç onu Chang-tang'ın tuz göllerinden ayıran
bir geçidi geçmemiz gerekiyordu. 3'ünde tekrar baş vadilerden birine
çıktık ve ülkenin şiddetli bir
kar fırtınasıyla sarıldığı sırada üst kısmında kamp kurduk. Akşamın geç saatlerine kadar devam etti ve en dikkat çekici olan şey, kar yoğun bir şekilde yağmasına
rağmen yıldızların sürekli parlıyor olmasıydı. Daha önce, üzerimizde kar tanesi olmadan
mavi-siyah bulutlar vardı. Olağanüstü bir toprak!

Ertesi gün dinlendik. Hayvanlar uzun zamandır susuzdu,
yakıt boldu, nehir yatağından buz alınıp kaplarda eritildi.

Bu bölgede dağlar daha az süreklidir ve küçük göreceli yükseklikte keskin zirveler ve piramitler oluşturur. Bütün gece kar yağdı, ancak 5 Ocak sabahı, Kutus'un araştırdığı rota boyunca doğuya doğru seyahat ederken güzeldi. Karla kaplı zeminden küçük bir geçide (17.995 fit) kadar uzanıyordu, diğer tarafında Karakaş'ın başka bir kolu rotamızı kesiyordu. Yürüyüşümüzü geciktiren ve gücümüzü
kıran bu karmaşadan çıkmalıyız. Hayvanlar ayak uydurduğu sürece şikayet edecek hiçbir şeyimiz yoktu. Bizi bahara ve kışın soğuğundan biraz daha yaklaştıran her güne seviniyordum. Her şeye
işiyordu. Ayaklarımda his yoktu. Gulam onları ovuşturdu ve akşam ateşin üzerinde bana masaj yaptı, ancak onları
canlandıramadı. Mürekkep bir buz parçasına dönüştü ve ateşin önünde
çözülmesi gerekiyordu; yazdığımda mangalın üzerine eğilmem gerekiyordu ve yine de
mürekkep kalemde dondu ve kağıtta dondu. Garip bir şekilde
hâlâ buz gibi suya karşı bastırılamaz bir arzum var ve onu
sıcak çaya tercih ediyorum, ancak genellikle aldığımız su hiç de hoş değil.
Genellikle bir kürek alıp boş bir keseyi karla dolduran ve
sonra onu bir kazanda eriten Tubges oluyor. Gulam beni çay içmeye ikna etmeye çalışıyor ve
sudan nasıl bıkmadığımı anlayamıyor. Gece susamanın bir faydası yok: mangalın yanında duran bir bardak su, çeyrek saat içinde dibine kadar donuyor.

-28 derecelik bir sıcaklıktan ve hayvanları erkeklerin çadırına sığınmaya zorlayan fırtınalı bir geceden sonra, geniş vadiyi geçip bir sonraki geçide ulaştık. Güneyde yüksek, karla kaplı bir dağ bıraktık. Bir tepenin eteğinde vahşi bir yak düşünüyordu. Beyaz karda karanlık kafilemizi görünce doğruca bize doğru yöneldi, ancak çok geçmeden vadiden geçerek vahşi bir şekilde kuzeye doğru koştu, ardından iki köpeğimiz geldi. Bu Tanrı tarafından unutulmuş vahşi doğada yaşayan bir şey bulmak çok cesaret vericiydi; çünkü artık kuzgunu bile kaybetmiştik.

18.005 fit yüksekliğe sahip geçide kadar dik ve yavaş bir tırmanıştı. Geçidin doğusunda hiç kar olmadığı için kar sınırı olduğunu görünce şaşırdık. Diğer tarafa geniş, açık, kumlu bir vadi boyunca inerken akşamları susuz kalmamak için dikkatli olmalıydık. Uzakta güneyde bir buz tabakası belirdi, ancak rotamızdan çok uzaktaydı. Bu nedenle son sürüklenmeden kalan karla iki çuval doldurduk, ince tutamların yakıt sağladığı yerde kamp kurduk ve tüm hayvanlarla birlikte beş adamı su ve yem aramak için güneye doğru buza gönderdik. Su sorunu artık acil hale geldi, çünkü görünüşe göre daha fazla kar bekleyemezdik. Ve daha önce olduğu gibi su kazamazdık, çünkü zemin donmuş taşa dönüşmüştü. Bu nedenle dikkatli bir şekilde ilerlemeliyiz. Önümüzde büyük, açık bir vahşi doğa vardı; bir destek noktasından diğerine doğru yol almalı ve bir felaketle karşılaşmamak için önceden rotaları keşfetmeliyiz. Bu nedenle, yükler artık önemli ölçüde azaldığından, birkaç hayvanımızın kar veya buz taşıması emrini verdim. Her kampta boş bir et kutusu bıraktık. Simla'dan gelen mükemmel
malların sona ereceği zamanın yaklaştığını değil, hayvanlarımızın yüklerinin her geçen gün daha da hafiflediğini düşünüyorum. Topladığım kaya örnekleri
çok ağır değil. Elbette yem çoktan tükendi, ancak otlakların yetersiz olduğu veya hiç olmadığı
yerlerde, hayvanlar için kavrulmuş un somunları
yoğurulur.

Adamlar 7'sinde geri dönecekler ve öğlene kadar onları bekliyoruz.
Orada da geliyorlar: siyah grup açıkça görülüyor; yürüyorlar
ve yürüyorlar, ancak yaklaşmıyorlar. Ah, serapta dans eden sadece birkaç siyah taş var. Biraz sonra Suen, bazı hayvanların
kaçtığını ve dolayısıyla bu kasvetli kampta bütün gün kalmak zorunda olduğumuzu bildiriyor.

Böyle bir günde saatler ne kadar da yavaş geçiyor! Kendi çadırımda bir tutsağım, çünkü soğuk ve rüzgar beni dışarıda çalışmaktan alıkoyuyor. Güneş ufkun üzerinde olduğu sürece zamanımı çok rahat geçiriyorum, çünkü
dağları görebiliyorum, bu sessiz, kasvetli, yalnız dağlar, insanların asla
dolaşmadığı ve kum hortumlarının rüzgarın önünde dönüp durduğunu görüyorum. Ama
güneş battığında, uzun kış akşamı başlıyor ve sadece
dışarıdaki fırtınanın ulumasını duyuyorum. Sabır! Bahar bir gün gelecek. Her geçen
gün bu korkunç kıştan bir adım daha uzaklaşıyoruz. Kahverengi
Köpek ve yavrusu bana eşlik ediyor ve ben onlara talihsizlikte yoldaşlar olarak bakıyorum. Çadırın bir köşesinde şiltesi var ve
ben yediğimde o da yiyor. Kara Köpek dediğimiz yavru beni çok eğlendiriyor.
Dünyayı ve etrafındaki hayatı fark etmeye başladı.
Büyük köpekler çadırın dışında havladığında başını çevirip zayıf bir homurtu çıkarıyor. Annesi onu soğukta hasırın üzerinde bıraktığında, havlamaya
çalışır ve bunu garip bulur. Çadırın içinde dolaşır,
ama bacakları hâlâ o kadar dengesizdir ki sürekli
düşer.
Mangal için çoktan çok yararlı bir saygı
duymuştur ve ona çok yaklaştığında burnunu çeker ve başını sallar. Bazen geceleri annesini özlüyor, çadırda 54 dereceye kadar don olabiliyor; ama onun
şikayetçi ciyaklaması beni uyandırıyor ve onu kürklerin altına alıyorum--çok sevdiği bir ilgi. Bir sabah kendi isteğiyle yastığıma
sürünerek ve yatağıma girmeye çalışarak beni uyandırdı. Ondan sonra
geleceği hakkında hiçbir endişe duymadım; hayatta yolunu nasıl bulacağını öğrenmeli ve bunu yapıyordu.

8'inde 17.569 fit yüksekliğinde küçük bir geçitten geçtik. Yolda bir at ve bir
katır öldü. 299 numaralı kamp, ​​diğer taraftaki bir vadide (16.946 fit) ilk meranın bulunduğu yere kurulmuştu. Su yoktu, ama dört çuval buzumuz vardı. Yedi koyun kalmıştı ve
karga da tekrar gelmişti.

Ertesi günkü yolculuğumuzun amacı hayvanlar için su bulmaktı. Her zaman bindiğim güvenilir beyaz Ladaki atım her sabah yıkama
suyumu alırdı ve ona mahvetmemek için sabun kullanmazdım. Yerdeki küçük bir yükseltiden, 1906 sonbaharında geçtiğimiz büyük açık ovanın
manzarasının tadını çıkarabiliyorduk. Doğu-güneydoğuya doğru, o zamanlar geçtiğimiz çıkıntıyı kolayca tanıdım ve Aksai-chin
gölünden iki günden fazla yürüyemezdik. Artık birkaç gündür Crosby ile hemen hemen aynı rotayı izliyordum ve gölde 1906'daki kendi rotamı geçecektim, ardından Arport-tso'ya doğru inecektik ve geçen yıl olduğu gibi Bower, Deasy, Rawling ve Zugmeyer'in yollarını kesecektik.

Bütün ülke yoğun bulutların altındaydı. Sadece 3 mil yürüdükten sonra, 300 No'lu kampın (16.329 fit) kurulduğu
güzel suların aktığı bir kaynak bulduk (33 derece). Akşamleyin hizmetkarlarım yine
parlak ve mutlu melodiler söyledi ve Suen en saçma
danslarını sergiledi. Tekrar dünyanın çatısındaydık ve tüm kasvetli Tibet önümüzde uzanıyordu. Küçük kervanımızla oradan geçebilecek miyiz?

BÖLÜM LVIII

SIFIRIN ALTINDA KIRK DERECE

Çuvallarımızda taze buz bloklarıyla 10 Ocak'ta doğruca
8 No'lu kampın kurulduğu ve
çimenlerin iyi olduğunu bildiğim
çıkıntıya doğru yola çıktık. Aramızda ve nokta arasında büyük, düz, çorak ova uzanıyordu ve kat etmemiz gereken 15 mil vardı.
Rüzgar çok
şiddetli esiyordu ve bir dakika içinde donup kalmıştık. Önden giden kervanın rüzgâraltında dumana benzer bir toz bulutu vardı. Otların sarı rengi uzaktan görülebiliyordu ve bu görüntü
adamlarımı o kadar canlandırdı ki yürüyüşte şarkı söylemeye başladılar. Hayvanlar
iyi bir otlağa geldiklerini anladılar ve adamlardan hiçbir bağırış
duymadan hızlandılar. Çadırlar geçen yılkiyle aynı yere kurulmuştu ve burada Tibet'teki uzun, dolambaçlı yolumu
kapattım. Bu yeri tekrar gördüğümde hüzünlü bir hisle
Muhamed İsa'nın uzun höyüğünü
yükselttiği yeri gördüm. Artık Rudok'tan kaynaklanan tüm tehlikelerden
kaçmıştık ve İngiltere ile Rusya'nın üç yıl boyunca bir Avrupalının Tibet'e girmesine
izin vermeme konusunda birbirlerine söz vermelerini pek umursamadık. Buradaki yükseklik
16.198 feet'ti.

[Resim: 301. Kamp 307'den görünüm.]

[Resim: 302. Kamp 309'un güneyindeki küçük tuz gölü. (Gökyüzünde rengin donmasıyla oluşan leke.)]

[Resim: 303. Kamp 310 yakınlarındaki gölde su içmeye giden atlar.
Solda Abdul Kerim.]

[Resim: 304. Kamp 310'un kuzeydoğusundaki dağ; ön planda tatlı su gölü.]

[Resim: 305. Kamp 312'nin güneyindeki karlı dağların üzerindeki fırtına bulutları.

Yazarın suluboya çizimleri.]

Birkaç gündür bu güzel otlaklı yerden bahsediyordum ve
11'inde kampımızı dağıttığımızda adamlarıma bir sonraki gece için daha da iyi bir kamp sözü verebildim. Bu kasvetli bölgelerde
bu kadar evimdeymişim gibi hissetmeme şaşırmışlardı. 1906'daki büyük kervanın
izi birçok fırtınanın geçmesiyle uçup gitmişti, ancak Aksai-chin
gölü kısa süre sonra görünür hale geldi, yüzeyi soğuk havada gri ve kasvetli görünüyordu. Altı kiang izi kıyıya yakın
tatlı suyun güzel kaynağına doğru birleşti, orada geçen seferki gibi
aynı taşların arasında ateşlerimizi yaktık. Otlak ve yakıt mahallede bol miktarda bulunur; gerçek bir vahadır--Koeteklik'ten beri sahip olduğumuz en iyi kamp. Ancak fırtına hala devam ediyordu ve tuz dalgaları gölün üzerinde yükseldi, 20,7 dereceye kadar soğudu, ancak buz belirtisi yoktu. Gece tekrar
çok kar yağdı ve dinlenme günü olan 12'sinde göl, parlak beyaz bir manzaranın ortasında mavi uzanıyordu.

Her şey yolunda gittiğinde Müslümanlar dua okumazdı. Muhtemelen
kendimize yardım edebildiğimiz zaman Allah'ı rahatsız etmenin gereksiz olduğunu düşünüyorlardı.

İyi otlaklar için bir at ücreti ödemek zorundaydık. 13'ünün sabahı, gece sıcaklığı -18,4 derece iken kampta donmuş bir şekilde yatıyordu. Sarı köpek yanında kaldı ve gece geç saatlerde bir sonraki kampa
geldiğinde o kadar şişman ve şişkindi ki birkaç gün yetecek kadar yiyecek
depoladığı belliydi. İki kuzgun boğuk sesleriyle bizi takip etti. Kar kalın bir şekilde yağdı ve manzarayı gizledi. Bir antilop sürüsü sisin içinde gölgeler gibi kayboldu. Yolda bir koyun öldü ve ikisi daha öldürülmek zorunda kaldı, çünkü bitkin düşmüşlerdi; artık sadece
üç tane kalmıştı. Soğuk gecede her yere nüfuz etti ve
termometre -33 dereceye düştü.

14 Ocak'ta yumuşak, yorucu bir ovadan güneydoğuya doğru ilerledik ve bu da bir katırımızı kaybetmemize neden oldu. Kervan çok
yavaş ve yakın bir düzende ilerledi; hayvanlar bir arada olduklarında daha rahat yürüyorlardı; Geride kalanlar, yorgunluktan bitkin bir şekilde Ladakiler tarafından ileri sürüldü. 304 numaralı kampta çimenler
zayıftı ve iki katır sonlarına yaklaşmış gibi görünüyordu. Gecede soğuk korkunç
bir şekilde keskindi. Termometre -39,6 dereceye, yani sıfırın yaklaşık 40 derece altına ve neredeyse cıvanın donma noktasına düştü. Bu, Asya'daki tüm yolculuklarımda kaydettiğim en düşük sıcaklıktı.

Ancak 15 Ocak güzel bir sabah ve İtalyan mavisi bir gökyüzü getirdi. Abdul
Kerim ve diğer tüm Müslümanlar, kuru kayısı ve bademlerle ve aynı anda "Yardım mübarek" veya "Kutsanmış bir Festival" haykırışıyla trajikomik bir alayda beni beklediler. İslam'ın festivallerinden biri
bu güne denk geldi. Diğerleri çekilirken gelen dört Lamaist'in alayı son derece komikti; ve onları yöneten Lobsang,
şapkasını çıkarıp Tibet usulü başını kaşıdı, ama
dilini çıkarmadı--şüphesiz Leh'te bu gösterinin bir Avrupalıyı
hoşnut etmediğini öğrenmişti. Her birine 10 rupi verdim ve
kervanbaşına her akşam saatin kaç olduğundan emin olmak için iyi kurması gereken bir saat verdim.

Yine yürümeye devam ettik, yavaşça hareket ediyorduk, çünkü yer yükseliyordu.
Cenaze alayı gibi ilerliyorduk ve papaz Suen'di. Artık
susuzluktan korkmak için bir sebep yoktu, çünkü ülkenin yarısı karla kaplıydı. Ama
her mil bize bir mücadele verdi ve gideceğimiz
kayalığa varmamız uzun sürdü. Sağ tarafta kocaman karlı bir
dev bıraktık.

Ertesi günkü yürüyüş bizi düz bir eyerden geçirip biraz çimenin olduğu küçük bir yan vadiye götürdü. Sıcaklık -29,9 dereceye kadar düşmüştü ve
ayaklarıma hiçbir şekilde hayat veremedim. Bazen ağrıyorlardı,
bazen ayak parmaklarımda rahatsız edici bir karıncalanma oluyordu ve sonra tekrar
tüm hislerini kaybettiler. Gün boyunca dinlenirken kendimizi kamp 306'ya bıraktık. Tubges bir antilop ve bir Ovis Ammon vurdu, bu da son iki koyunumuzun ömrünü uzattı. Akşam, adamlar et kabının etrafında otururken neşeli ve umutluydular.

Gulam Razul bana altı şişe viski vermişti, kalın keçeye dikilmişti, taa yol boyunca getirilmişti; çünkü Ladakiler,
bir katır bitkinlik ve zayıflık belirtileri gösterdiğinde, ona viski veya başka içkiler verilerek iyileştirilebileceğini
iddia ediyorlar. Ancak şişeler ağırdı, bu yüzden üçü boşaltıldı ve bazı taşların üzerine anıt olarak yerleştirildi. Belki
bir gün başka bir gezgin tarafından bulunabilirler. Diğer
üç tanesi tutuldu.

18'inde aynı uzunlamasına vadiyi takip etmeye devam ettik.
Bu ülkedeki tüm
sıralar Tibet'te olağan yön olan doğu ve batı yönünde uzanır.
Sağda, güneydoğuya doğru seyahat edeceksek geçmemiz gereken yüksek bir sıra vardı.
Kuzey dağlarındaki bir boşluktan,
1906'da sağından geçtiğimiz
kudretli karlı kubbe kuzeydoğudan görülebiliyordu. Doğuya doğru yolumuzda hiçbir engel yok gibiydi, ancak
bir vadi boyunca güneydoğuya doğru ayrıldık. Kamp kurmadan önce (Resim 301)
başka bir katır düşmüştü ve sonra kervanın dörtte birini kaybetmiştik.

Ertesi gün vadi boyunca daha da ilerledik. Bazen katı yatay teraslar arasında sadece 10
yarda genişlik oluyordu. Dik bir kayanın altında beş
çömlek taşı yatıyordu ve bu nedenle Tibetli avcılar buraya kadar gelmiş olmalılar.
Ladakiler tekrar insan izleriyle karşılaştıkları için çok mutluydular.
Vadi geniş bir ovaya açılıyordu ve güneydoğuda bir boşluk görülüyordu, ancak zemin doğuya doğru daha alçak olduğundan adımlarımızı o yöne çevirdik. Alçak eşikten manzara hiç de cesaret verici değildi: dağlarla dolu bir dünya. Olduğumuz yerde (17.405 fit yükseklikte) kamp kurmaya ve ertesi gün diğer güney geçidini denemeye karar verdik.

Berbat bir kamp! Fırtına o kadar şiddetliydi ki çadırlar
zorlukla kurulabiliyordu ve demir çadır kazıkları sabitlenene kadar birbirine çarpıyor ve şakırdıyordu. Uyuşmuş ellerimizi kullanabilmek için önce ateş yakmamız gerekiyordu ve ateşin
uzaklaşmasını önlemek için küçük bir taş duvar
yükseltmek zorundaydık. Şimdi Doğa ve unsurlar bize karşıydı, oysa gelecekte insandan muhalefet bekleyebilirdik. Otlak berbattı ve Poonch'tan gelen gri bir at ve son katır sabahleyin ölü yatıyordu. Gazilerin en büyüğüydü, çünkü Srinagar'dan benimle birlikte gelmişti ve iyi bir hizmette bulunmuştu ve onu kaybettiğim için
üzüldüm. Şimdi kervanın ilk başlangıcını
görmüş tek bir yaratık kalmıştı, yani kahverengi Puppy'miz. O ve küçük yavru, bu baskıcı, yorucu yalnızlıkta bana eşlik ettiler.

Bir gün kaldığımız 309 numaralı kamptan, eskisinin güneyinde başka bir uzunlamasına vadiye kesintisiz bir
görünüm vardı. Orada
dar bir tuz gölü vardı. Neredeyse her kampta, önceki yolculukta olduğu gibi,
çevrenin bir panoramasını çizdim ve bazen küçük
suluboya çizimler yapmaya çalıştım (Resim 302). Sonra çadırın
açıklığına oturup, çalıların buz parçasına donmasını önlemek için bloğu ateşin üzerine tutmam gerekiyordu. Fakat eşit mavi veya gri tonlarda olması gereken gökyüzü, genellikle garip yıldızlar ve kristallerle dolu bir buz tabakasına dönüşüyordu.

310 numaralı kampta da bir gün kaldık, çünkü otlak uzun zamandır
bulduğumuzdan daha iyiydi. Otlar, hayvanların
susuzluklarını karla gidermek zorunda kaldıktan sonra sonunda güzel bir içecek aldıkları, serbest bir açıklığı olan küçük bir tatlı su gölünün kıyısındaki kumda yetişiyordu. Noel arifesinden bu yana 188 mil, yani günde ortalama 61/2 mil yol kat etmiştik - korkunç derecede yavaş bir tempo. Şimdi üç gündür şiddetli bir fırtına vardı ve burada sarı kum girdapları buzun üzerinden uçuyor ve
rüzgar çimenlerin arasında inliyor ve hışırdıyordu. Abdul Kerim, kılık değiştirdiğimde kürkümün altına giymem gereken uzun bir Müslüman paltosu dikti.

24 Ocak'ta tüm ülke göz kamaştırıcı karla kaplıydı ve
güneş parlıyordu, ancak fırtınalı bir
patlama ince kar parçacıklarını
karaya doğru çizgiler halinde
sürükledi ve kükreyen bir ses duyuldu. Antiloplar, beyaz karla
karanlık bir şekilde, hafifçe
yerde koştular. Yolda bir katır öldü;
Tibet katırları bile bu iklime dayanamaz. Kampa varmadan önce uyuşmuş ve
soğuktan yarı ölüydüm.

-21.3 derecelik bir sıcaklıktan sonra mahalle yoğun bulutlarla
yarı karanlıkta sarılmıştı. Güneydeki engebeli dağlar
yağmurlu havada atış tatbikatı yapan bir zırhlı gemi filosunu hatırlattı. Gri hatları alçak bulutlardan dışarı bakıyordu. Vadi yaklaşık 6 mil genişliğindeydi. Doğuya doğru kar daha az
kalındı ​​ve sonunda sadece vahşi hayvanların ayak izleri
karla dolmuştu, karanlık zeminde bir inci dizisi gibi.

[İllüstrasyon: 306. KAMP 307.]

[İllüstrasyon: 307. KAMP 333. BİR FIRTINA'NIN BAŞLANGICI.]

[İllüstrasyon: 308. KAMP 335. LEMCHUNG-TSO, DOĞUYA BAKIŞ.]

[İllüstrasyon: 309. KAMP 401. KUZEYDEN KANCHUNG-GANGRI.

Ön planda Chaktak- veya
Charta-tsangpo'nun kaynağı olan Lapchung-tso.]

Bu korkunç yolculuğun günlüğümün sayfalarını çevirdiğimde,
bunun bugüne kadar yaşadığımız en zor gün olduğuna dair ifadeye ne kadar sık ​​rastlıyorum. Ve yine de daha fazla acı çektiğimiz günler her zaman
geliyordu. 26 Ocak'ta da öyleydi. Gökyüzü o kadar yoğun bulutlarla kaplıydı ki, bir hapishane
kasasının altında olduğumuzu düşünebilirdik. Fırtına, şiddetini
azaltmadan
sürdürüyordu ve atıma bindikten çeyrek saat sonra uyuşmuş ve güçsüzdüm. Ellerim ağrıyordu ve
not almam gerektiğinde sağ elime nefes vererek onu çözmeye çalışıyordum,
ama pusulayı iki saniye okuduktan sonra ellerim tüm hislerini
kaybetti. Ayaklarım beni daha az rahatsız ediyordu, çünkü onlarda hiç his yoktu. Sadece damarlarımda kan donmadan önce kampa varmayı umuyordum
(Resim 305).

Sonra sonunda Arport-tso'ya varıyoruz ve gölün kuzey havzasını
solumuzda bırakıyoruz, büyük bir havza ise
güneye doğru bir fiyort gibi
şişiyor. Bir dağ çıkıntısı göle doğru çok düzensiz bir anahattı olan bir burun gönderiyor.
Yolumuza çıkıyor.
Sağda mı yoksa solda mı bırakmalıyız? Göl kıyısının ortasına geliyoruz ve Lobsang kervanın buzun üzerinden geçip geçemeyeceğini görmek için giderken bekliyoruz.
Hızla ilerliyor ve bize takip etmemiz için bir işaret yapıyor. Plaja iniyoruz
ve ince bir noktaya kadar daralan bir çıkıntı boyunca.

Burada sol tarafımızdaki buz, 6 fit yüksekliğinde, büyük, şeffaf, yeşil, düz levhalardan oluşan tümsekler halinde yığılmış, ancak sağ tarafta, güney havzasının üzerinden görebildiğimiz kadarıyla, buz, defne ve leylak yaprakları gibi güzel, koyu yeşil renkte, düzgün, pürüzsüz bir tabaka yayıyor. Buzun her zamanki büyüsünü hissediyoruz ve durup karanlık, soğuk derinliklere bakıyoruz. Sürüklenen kar, pürüzsüz rotada kuyrukluyıldızların kuyrukları gibi süpürüyor. Tam burnun ucunda duruyoruz, Arport-tso'nun en dar kısmı önümüzde, çünkü göl, bir eşek arısının beli gibi büzülmüş. Burada, buz basıncıyla yükseltilmiş çitler, duvarlar ve bariyerler var ve bunların arasında, yüzeyde sert ve kuru kar sürükleniyor. Çıplak buzun üzerinden yürümek neredeyse imkansız olurdu; kervan, rüzgarın önündeki saman çöpü gibi sürüklenirdi. Ancak kar bize mükemmel bir yol sağlıyor.
Lobsang yolu gösteriyor, bizi birçok rüzgarda yönlendiriyor, ancak karşıya geçip
bir uçurumun dibindeki daha uzak kıyıya geliyoruz.

Daha kötüsü geldi, çünkü kayalık nokta doğu tarafında doğrudan göle doğru iniyordu ve burada kaygan buz kardan
temizlenmişti ve biz de bunu zımparaladık. Birbiri ardına atlar veya katır kayıyor ve düşüyordu. Bazıları tekrar ayağa kalkmaya çalışmadı, bunun yerine buzun üzerinden
sürtüldüler ve yükleri tekrar yüklendi. Bazıları sert ve tehlikeli buzun üzerine
ağır bir gürültüyle düştü. Daha fazla ilerlemenin imkansız olduğu bir noktaya gelene kadar bu şekilde bir dizi noktayı ikiye katlamak zorunda kaldık, çünkü dibinde buzda büyük açıklıklar oluşturan yaylar çıkıyordu. Buz gibi soğuk dalgalar, rüzgarın
çarpmasıyla buzun kenarlarına sert bir sesle vuruyordu, bu da
kar bulutlarını koyu yeşil buz tarlasının üzerinde elfler gibi dans ederek
sürekli sürüklüyordu. Sonunda,
tamamen yorgun düşmüş bir şekilde, birkaç ot yaprağının büyüdüğü bir koya ulaşana kadar dik yamaçlardan tırmanmak zorunda kaldık.
Buzda bir katır bırakmıştık ve iki adam geri dönüp ona bir damla viski
verdi, böylece kampa gelebilirdi. Ama Shigatse'den gelen ve beni sık sık Tashi-lunpo'nun doğu kapısına kadar taşıyan kahverengi atım, sonsuza dek geride kaldı. Bir gazinin ölmesi üzücü ve moral bozucudur.

Arport-tso 17.382 fit yüksekliktedir. Buzdaki bir açıklıktan çekilen su oldukça içilebilirdi. Önümüzde güneydoğuda yüksek bir geçit vardı ama bir günde ulaşamadık ve Rawling'in bir zamanlar kaldığı gölün güneydoğusundaki ovada kamp kurduk. Oraya bir milden biraz daha fazla bir mesafe vardı ama çimen iyiydi ve hayvanların beslenmeye ihtiyacı vardı. Bütün gün yoğun kar yağdı. Örtünün altında sıcak ve rahattı ve soğukta otlayan zavallı hayvanlara acıyorduk. Küçük köpek yavrusu o kadar büyümüştü ki, çadırların arasında tek başına dolaşıp et çalma fırsatını kolluyordu. Bir koyun katledildi.

Geceleri soğuk yine daha şiddetliydi ve termometre -30,3 dereceye kadar düştü. Hasta katır, erkeklerin çadırının arkasına sığındı, hemen
yattı ve acıklı bir ses çıkardı. Ona bakmak için dışarı çıktım ve
acısından kurtulmasını sağladım.

[İllüstrasyon: 310. ÖLEN ATILIM.

Yazar tarafından çizilmiştir.]

28'inin sabahı çimenlerin üzerinde ölü iki at bulduk. Biri, Robert'ın bindiği Leh gazilerinden biriydi ve beni Sutlej yatağındaki pınarlara
taşıdı. Artık sadece
yirmi üç hayvanımız kalmıştı ve küçük beyaz Ladaki gazilerin sonuncusuydu. Beni Chang-lung-yogma'nın üzerinden taşırken,
yüz elli yoldaştan daha uzun yaşayacağını pek düşünmemiştim. Her sabah burun deliklerinden iki uzun buz sarkıtı sarkıyordu. Ona çok iyi bakılıyordu
ve kahvaltımdan ona her zaman bir parça ekmek ayırıyordum. Ona ve Brown Puppy'ye karşı özel bir sevgim vardı. Uzun zamandır benimleydiler
ve birçok maceradan geçmişlerdi.

Bir günde üç hayvanı kaybetmek bizimki gibi bir kervan için ciddi bir şeydi.
Bütün bunlar nasıl bitecekti? Önümüzde hala çok büyük bir mesafe vardı.
Bu korkunç geçitte üç saat boyunca duraksayarak ilerledik
ve yüksekliği 18.281 fitti. Bir kayanın sığınağında kamp kurduk
ve son bitkin koyunu öldürdük ve sonra canlı et stoğumuz kalmadı.

Sıcaklık -24,5 dereceye düştü ve 29'unun sabahında duyduğum ilk ses fırtınanın bitmeyen ulumasıydı.
Bir ayak derinliğinde karda güneydoğuya doğru yürüdük. Günlüğümde "En kötü günlerimizden biriydi" diye yazıyor. Kampımıza sağ salim ulaşmaktan başka hiçbir şey umursamıyorduk. Yüzümde birkaç kez yaralanmış bir atkım vardı ama
hızla bir buz tabakasına dönüştü ve başımı çevirdiğimde çatladı.
Bir sigara içmeye çalıştım ama dudaklarımda dondu. Yolda iki at
öldü ve Abdul Kerim'in atı birinin yükünü devraldı, adam ise diğerleri gibi yürüyerek gitti. Kutus'la birlikte kervanın
izini takip ettim. Sonra Kunchuk Sonam ve Suen'i bulduk
daha fazla gidemiyorlardı; kalplerinde ağrı vardı. Onları
neşelendirmeye çalıştım ve kervanın
izini yavaşça takip ederlerse onlara ilaç vereceğime söz verdim. Kervanın yarısı kaybolduğunda şimdi sıra adamlarda mıydı? Yorgunluktan bitkin bir şekilde
alacakaranlıkta kampa doğru topallayarak yürüdüler.

Abdul Kerim çadırıma çok üzgün bir şekilde geldi ve on gün içinde göçebelerle karşılaşıp karşılaşmayacağımızı sordu, aksi takdirde
durumumuzun umutsuz olduğunu düşünüyordu. Gerçekte, ona hiçbir teselli veremedim, ancak
sadece tek bir katır kaldığı sürece devam etmemiz gerektiğini ve sonra da taşıyabildiğimiz kadar yiyecekle kendimizi göçebelere sürüklemeye çalışmamız gerektiğini söyleyebilirdim. Artık arkamızdaki takipçileri veya önümüzdeki tehlikeleri düşünmüyorduk, sadece hayatlarımızı korumak ve geçimimizi sağlayacak araçlar bulabileceğimiz bir ülkeye gelmek istiyorduk. Arkamızdaki
kar izlerimizi sildi ve gelecek, aşılmaz sırlarıyla bizi bekliyordu.

BÖLÜM LIX

KARDA

Fırtına bütün gece boyunca etrafımızda uluyordu ve ince çadır brandamız
patlamada çırpınıyordu. Gulam beni şu bilgiyle uyandırdı: "Bugün
hava kötü; hiçbir şey göremiyoruz." En yakın dağlar bile
karla gizlenmişti ve eğer vadi boyunca güney yönünde, 35 derece doğu yönünde bir yön almamış olsaydım yola çıkamazdık.
Bugün, 30 Ocak'ta, birlikte kalmak zorundaydık çünkü
yavaş yavaş yağan kar izleri hemen yok etti. İki liderimiz vardı ve ben
ilk başta siyah, kıvrımlı bir çizgi olarak işaretlenmiş olan patikada en son giden kişiydim,
ama
daha ileride, karın 2 fit derinliğinde olduğu yerde, hiçbir toprak veya çöp görülemiyordu. Yük taşımayan kahverengi bir at
yattı ve karda öldü. Karın soğumadan önce mezarını hazırladığını görebiliyorduk.
Arkamızdaki korkunç yalnızlıkta kayboldu.

Kar yığınlarının arasından çok yavaş bir tempoda ilerliyoruz. Fırtınanın
öfkesi rehberlerin dudaklarından çıkan uyarı çığlıklarını
alıp götürüyor ve kulaklarımıza ulaşmıyor; biz sadece izi takip ediyoruz. Lobsang önce gidiyor ve o genellikle kuru gevşek karda kayboluyor ve başka bir yön aramak zorunda kalıyor. Çukurlarda kar 3 fit derinliğinde ve kürekler karda bir hendek açtıktan sonra
sadece bir adım atabiliyoruz. Hayvanlardan biri veya diğeri sürekli düşüyor ve yükünü
çıkarıp yeniden ayarlaması bir tıkanıklığa neden oluyor, çünkü herkes aynı karıkta ilerlemek zorunda. Herkes, insanlar ve hayvanlar, yorgunluktan ve nefes almak için verilen emekten yarı ölü. Kar etrafımızı boğucu çelenkler halinde süpürüyor; sırtımızı rüzgara dönüp öne doğru eğiliyoruz. Sadece
en yakındaki katırlar açıkça görülebiliyor, beşincisi belirsiz ve öndekiler evrensel beyazlığın
ortasında sadece hafif gölgeler olarak görülüyor. Rehberleri bir an bile göremiyorum. Böylece birlik birkaç adım
geçiyor, ta ki bir sonraki bloğa gelene kadar ve hemen önümdeki katır tekrar hareket ettiğinde, sadece iki adamın yükünü taşımak için beklediği
karla dolu bir çukura dalmak için. Yön artık doğu ve zemin yükseliyor. Birkaç gün böyle geçerse
kervan kaybolacak (Resim 312).

Sonunda alçak bir geçide geliyoruz (18.268 fit yükseklikte).
Deniz seviyesinde bile
böyle bir yolculuk yeterince zor olurdu, ama Mont Blanc'tan birkaç yüz fit daha yüksekte bulunan ve
sadece granit olan bir ülkede ne kadar daha zor. Eyerin doğu tarafında
bazı yerlerde kar 3 fit derinliğindeydi ve sanki
kar yığınlarında sıkışıp kalacakmışız gibi görünüyordu; ve o zaman ne beklememiz gerekiyordu?
Çünkü yem bitiyordu ve otlak bulmak istiyorsak devam etmek zorundaydık. Şimdi yavaşça aşağı indik, kar biraz daha az
derinleşti ve patlamayla
çıplak süpürülmüş toprak parçalarının olduğu vadinin bir genişlemesine geldik. Sağda Abdul Karim'in kardan dışarı çıkan
çimen bıçaklarını gördüğünü düşündüğü
bir yamaç belirdi ve kamp yapmak için izin istedi. O akşam çadırları kurmak
zordu. Alacakaranlıkta iki hasta adam geldi, yüzleri
mavi ve şişmişti.

Berbat bir kamp! Fırtına bir kasırgaya dönüştü ve ulumasından başka hiçbir şey duyulmuyordu. Çadırımdan dışarı baktığımda
beyaz olmayan hiçbir şey göremedim ve
yer, dağlar ve gökyüzü arasında hiçbir fark yoktu--hepsi aynı beyazdı. Hatta erkeklerin çadırı bile yağan karda seçilemedi. İnce
partiküller çadırın içine
işti ve her şeyi beyaz bir tozla kapladı. Yakıt aramak imkansızdı ve saat üçte çadırdaki
sıcaklık 1,4 dereceydi. Dışarıda yaşayan hiçbir şey göremiyordum ve bu vahşi doğada
yalnız kalmış olabilirdim.

[İllüstrasyon: 311. İYİLEŞEMEYECEK KADAR KAYBOLMUŞ.]

Ancak, sadık Gulam'ım sonunda ateşle geldi, çünkü Lobsang ve
Sedik biraz çalılık bulmuşlardı. Gulam, Sonam Kunchuk'un
karın üzerine uzanıp ölmeye hazır olduğunu söylüyor, ancak ona bunun yerine iyi bir
doz kinin almasını tavsiye ediyorum. Gece geç saatlerde Allah'a ilahinin tonları kulağıma ulaştı, fırtınanın
kızgınlığı arasında her zamankinden daha yumuşak ve daha hüzünlü geliyordu. Karanlık bir kadere doğru ilerliyoruz, çok fazla şey denedim ve her an felaket gelebilir. Burada kar altındayız,
hayvanlar açlıktan ölmeli ve ben de--yani, bu sadece bir
zaman meselesi.

Kampın biraz aşağısında vadi sağa doğru bir dönüş yaptı.
Hayvanlar gece oraya gitmişti ama otlatma olmadığı için geri döndüler. Gri bir
katır ölmek üzere geride kalmıştı. Garip bir pozisyonda yatıyordu, sanki
ayağa kalkma eylemi sırasında ölmüş gibiydi--dizlerinin üzerinde, burnu yere bastırılmış
ve bu pozisyonda donmuştu. Yine de
sıcaklık sadece -16,4 dereceye düştü.

Fırtına 31 Ocak'ta şiddetini kaybetmeden devam etti.
On dokuz katırı ve atı yükledik ve aynı yoğun karda vadi boyunca rastgele yürüdük. Kar inanılmaz miktarlarda yağdı; Pamir'de bile böyle bir
kar fırtınasına hiç tanık olmamıştım. 23/4 milden fazla gidemedik ve sonra durup çadırları kurduk,
saf karda kirli görünüyorlardı. Dört büyük yabani yak, kar temizleme araçları gibi
yavaşça yürüyerek yamaçlarda hareket ediyordu. Köpekler onları takip etti, ancak
kıyılarda fazla gidemedikleri için kovalamayı kısa sürede bıraktılar.
Hayvanlar pirinç ödeneklerini aldılar ve sonra
kısa otları
aradıkları bir tepeye doğru uzaklaştılar.

Abdul Kerim ve Gulam'ın yardımıyla tüm bagajları inceledim ve
biriktirilebilecek her şeyi attım. Gereksiz giysiler ve yıpranmış
botlar yakıldı ve yedek giysiler çıkarıldı. Eşyalarım,
not defterlerim ve enstrümanlarım iki küçük çuvala dolduruldu. Yazı malzemeleri ve günlük kullanım için diğer şeyler Stockholm'den gelen küçük bir çantaya
paketlendi. Diğer sandıklar, adamlar yeni ayakkabı tabanları yapmak için deri kaplamaları çıkardığında yakacak odun olarak kullanıldı. Hatta pişirme kapları ve erzak kutuları için olan kutu bile yakıldı ve tüm
bagajlar bundan böyle çuvallarda taşındı. Bu sayede yükler
daha hafif ve daha kullanışlı hale getirildi, ancak
alttan bir şey istendiğinde her şeyi bir çuvaldan çıkarmak daha fazla sorun oluyordu.

Öğleden sonra kar fırtınasında kısa bir ara oldu. Vadinin beyaz sınırlarının ötesinde, güneydoğuda büyük Shemen-tso gölü görülüyordu, üstünde koyu mor bir gökyüzü vardı ve daha fazla kar yağacağını haber veriyordu.
Ertesi günkü rotanın yönünü aldım ve iyi ki de öyle yaptım, çünkü kısa süre sonra kar alışılmadık şekilde
yoğun bir şekilde tekrar yağmaya başladı. Bütün gün ve bütün
gece kar yağdı ve kar taneleri rüzgar tarafından çadırın brandasına çarparak
zaman zaman aşağı doğru kayarken bir hışırtı sesi duyuldu. 1 Şubat sabahı çadırların etrafında kar yığınları vardı.
En düşük sıcaklık sadece -0,8 dereceydi ve oldukça hoş hissettiriyordu. Yorgun ve aç yük hayvanlarımızı yükleyip güneydoğuya doğru yavaşça yürüdük.
Rüzgar güneyden esiyordu ve kar yüzümüze çarpıyordu.

Baygın birlik sessizce ve ağır ağır göle doğru ilerledi.
Bütün adamların sakalları ve bıyıkları kırağıdan beyazlamıştı ve hepimiz bir gecede
grileşmiş gibiydik. Abdul Kerim asasıyla önden yürüyordu ama o yanlış yöne gitti ve ben başka bir lider seçtim.
Bazı yerlerde neredeyse karda boğuluyorduk ve bitkin adamlar ne yapacaklarını bilmeden kar yığınlarının arasında duruyorlardı. Ama biz daldık ve biraz
süründük ve sonra hareketsiz durduk; sonra biraz daha ilerledik.
Önceki gün geçtiğimiz geçit şüphesiz
karla kapatılmıştı. İki gün sonra ulaşmış olsaydık
asla zorla geçemezdik. Şimdi geri çekilmemiz kesilmişti ve güneye doğru güvenlik aramamız gerekiyordu. Gemilerimizi yaktığımızı bilmek biraz teselli ediciydi.

[Resim: 312. "BU BİRKAÇ GÜN DAHA DEVAM EDERSE, KAYBOLMUŞUZDUR."]

Neyse ki zemin aşağı doğru eğimliydi ve saatlerce çalıştıkça
kar azaldı ve seyahat etmek kolaylaştı. Ancak, artık iki haftadır
şiddetli bir şekilde devam eden fırtınanın dinme belirtisi yoktu. Gölün
batısındaki düzlükte kar örtüsü inceydi ve
çimenlerin fena olmadığı bir yerde kamp kurduk. Her akşam adamlara biraz sigara verdim - diğer zamanlarda yak gübresi içiyorlardı ve nargilelerini
çay yapraklarıyla dolduruyorlardı.

Gece alışılmadık derecede ılıktı, minimum sıcaklık sadece 5,2 dereceydi,
ama bulutlar her zamanki gibi yoğundu ve kar durmadan yağıyordu.
Gün boyunca karanlıktı, sanki yasak toprakların üzerinde bir perde asılıydı.
319 numaralı kampta kaldık. Fırtına güneybatıdan her zamankinden daha vahşi esti. Hayvanlar başlarını rüzgâraltına doğru otladılar ve her seferinde
çimenlerin kısıtlı alanının kenarına geldiklerinde tekrar rüzgâra doğru sürüklenmek zorunda kaldılar. 3 Şubat'ta da olduğumuz yerde kaldık. Kasırga bütün gece boyunca hiddetlenmişti, parçalayarak, çılgına dönerek,
toprağı devasa bir saban gibi
sürerek ve çadırlarımızı
yıkmaya çalışarak. Akşam çadır devrilirse uçup gidebilecek her şeyi
sağladım. Sabah bütün hayvanlar
sanki patlamayla sürüklenmiş gibi kaybolmuştu; her neyse,
rüzgarla birlikte gölün kuzey kıyısına gitmişlerdi.

Kampımızın hemen ötesinde tatlı su kaynağı ve koyunlar için yuvarlak bir ağıl vardı. Baharı dört gözle beklemeyi bırakmıştım, çok
umutsuzca uzak görünüyordu ve geçen her gün daha da uzaklaşıyordu. Brown
Puppy ve Little Puppy her zamanki gibi bana eşlik ettiler ve hapis saatlerimizi geçirmek için
birlikte oynadık. Gulam ayaklarımı ovmaya devam etti,
ama pek sonuç alamadım, çünkü uyuşmuş ve buz gibi soğuk kalmışlardı. Sonra
kalın keçeden iki çift _paipak_ ve yumuşak deriden bir çift _charuk_ veya
Yarkand botu getirdi. Bunlar acımasızca yakılan
Keşmir botlarımdan gerçekten daha sıcaktı.

BÖLÜM LX

SON GAZİNİN ÖLÜMÜ

Parıldayan yıldızlarla dolu kış gökyüzü, koyu mavi gölgeliğini yalnız kampımızın üzerine
geriyordu ve 50 derecelik don, açık bir
gün olacağını haber veriyordu. 4 Şubat'ta dağların üzerinde tek bir bulut bile yoktu ve tanrılar ve insanlar tarafından terk edilmiş, yakın zamanda kışın beyaz örtüsünün altına gömülmüş olan bu plato, yine parlak güneş ışığıyla
aydınlanıyordu. Sabah bana üzücü bir haber geldi: çadırların yanında bir at ve bir katır ölü yatıyordu. Geriye kalan on yedi hayvanla yolculuğumuza Shemen-tso'nun (16.266 fit) düzensiz kuzey kıyısı boyunca devam ettik. Kar miktarı azaldı ve 320 numaralı kampta çakıllı zemin neredeyse
çıplaktı. Gölün manzarası muhteşemdi. Kaptan Rawling'in bu bölgenin haritası
büyük bir doğrulukla çizilmiştir.

5 Şubat'ta da, koylarının ve burunlarının kıvrımlarını
takip ederek büyük gölün kıyısında kamp kurduk. Yolda bir katır öldü.
Vazgeçebildiğimiz her şeyi yakmış olmamıza rağmen,
yükler hayatta kalan hayvanlar için çok
ağırdı. Büyük ve güçlü bir katır her zaman Gulam'ın arkasında,
kamyonu yönetirdi; en azından iki normal yük taşırdı ve
yine de şişman ve tazeydi. İnsan varlığına dair hiçbir işaret yoktu. Bir
karga sürüsü bir kayanın üzerinde tünemişti. Kampta erzaklar
incelendi ve üç ağır çuval pirinçten vazgeçmeye karar verdik. Pirinç, sonraki günlerde kavrulmuş un ve
su ile karıştırılarak hayvanlara verilecekti. Erzaklarımdan sadece iki kutu konserve et, biraz reçel ve bisküvi kalmıştı. Bir süredir et yememiştik. Fırtına bütün gün boyunca devam etti ve güneş tekrar kaybolmuştu.

6 Şubat'ta, 46.2 derece sıcaklıktaki çok bol bir su kaynağının yanından geçtik ve bu su göle akıyordu. Orada koyun sürüleri yakın zamanda
su içmişti ve kıyıdan antilopları yerdeki tuzaklara yönlendirmek için sıra sıra höyükler uzanıyordu. Şimdi tek bir kiang dışında hiçbir av hayvanı görülmüyordu. Bir katır
öldü ve Abdul Kerim'in sarı atı yolda düştü. Bugün kampa sadece on dört hayvan ulaştı ve bunlardan küçük beyaz Ladaki'm
en kötü durumdaydı; tökezledi ve düştü ve ben
başının üzerinden takla attım. Ertesi gün, kısa bir yolculuk yaptık, gölü ve çorak kıyısını arkamızda bıraktık ve çadırlarımızı iyi otların arasına kurduk. Hava güzeldi; saat birde sıcaklık 14 dereceydi ve sanki
bahar gelmiş gibiydi. Tüm hayvanlar dinlenmek ve güneşte ısınmak için uzandılar. Sadece benim küçük Ladakim hemen otlamaya başladı; ölmeyecekti, ama beni sonuna kadar takip edecekti. Yabani eşekler ve antiloplar bozkırda otluyordu ve tavşanlar boldu. Kuzeyde bir mesafede üç adamın görülebildiğine dair bir mesajla alarma geçtim ve kervan
başı gelip onları dürbünümden incelememi istedi. Görünüşe göre kampımıza doğru gidiyorlardı. Ama kılık değiştirmek için bolca vaktim vardı. Uzun süre onları izledim, ta ki sonunda serap tarafından uzatılmış üç yabani yak'a dönüşene kadar. Henüz erkeklerle uğraşmamıza gerek yoktu, ama belki de bu yaklar öncülerdi.

Şimdi küçük beyaz atıma son kez binmiştim. 8 Şubat'ta, -18.9 derecelik minimum sıcaklıktan sonra doğu-güneydoğuya doğru yürüyüşümüze devam ettiğimizde, kervanı gevşek ve yüksüz bir şekilde takip etti ve binicisi olmadan bile düştü. Bunun yerine Tikze'den gelen gri bir ata bindim. Sadece 5 mil yol kat ettik, ama yine de yolculuk olaylarla doluydu. Diğer tarafta, alçak bir tepede, oldukça yakın olmamıza rağmen kaçmayan bir Pantholops antilopu duruyordu. Kısa süre sonra sıkıca tutulduğunu ve kurtulmak için mücadele ettiğini fark ettik. Köpekler ona doğru koştu, ama birkaç adam onları uzak tutmak için acele etti. Hayvan, bir antilop yoluna kurulmuş bir tuzakta hızlıydı, ayrıca iki adamın taze ayak izlerini de fark ettik. Açıkça kış avcılarından çok uzakta değildik, belki de bizi çoktan görmüşlerdi. Belki de beni görmüşlerdi, Avrupa kıyafetleri giymiş tek kişiydim. Belki de kendimi gizlemek için çok geçti. Tüm planlarım
bozulurdu ve kışın tüm emeklerim boşa giderdi.

Ama her neyse, artık taze etimiz vardı. Gelin, avın
yakalandığı ustaca tuzağı inceleyelim. Antilopların kaburga kemikleri,
bir huni oluşturan, uçları bir hendekte olan
sert, bükülmüş bitkisel liflerden oluşan bir halkaya sıkıca sabitlenmiştir. Antilop, bir sıra küçük höyük tarafından tuzağa çekilir ve hunide dolaşır, levhalar
yerinden oynar, ancak toynaklarını çıkarmaya çalıştığında hareketsiz engeller oluşturur. Ancak, istenen etkiyi
yaratmak için tuzak güvenli bir şekilde tutulmalıdır. Bir parmak kalınlığında bir ip, suyla dolu hendeğin dibine sabitlenir ve donduktan sonra taş kadar
sertleşir. İpin serbest ucu, hayvan ilk kez bacağını kaldırmaya çalıştığında sıkılaşan ve kaburga hunisini aşağıda tutan lif halkasının üzerinde bir ilmik oluşturur. Zavallı hayvan ne kadar çok zıplarsa,
bükülmüş kapanın tutuşu o kadar hızlı olur.

Kurban öldürüldü; köpekler bağırsakları doyasıya yediler ve et dört adam için sıradan yüklerdi. Sonra yola devam ettik.
Güneydeki bir vadinin ağzında bir koyun ağılı ve taş sandığımız iki siyah nokta görüldü. Otla kaplı bir höyüğün ötesinde tatlı su birikintisi bulduk ve kampı onun yakınına kurduk. Çok geçmeden Ladakiler
bir ateşin etrafında oturup narin, çok beğenilen et parçalarını
kızartmaya başladılar.

Şimdi, açıkça insanların yakınında olduğumuzda, halkıma yön verme zamanım gelmişti. Herkes çadırıma çağrıldı. Onlara yasak toprakları ancak kurnazlık ve ihtiyatla geçebileceğimizi ve hiçbir Sahib'in
hiç gitmediği bölgeleri görmek için tanık oldukları büyük fedakarlıkları yaptığımı söyledim. Eğer planımız başarılı olacaksa, her adam görevini yapmalı ve rolünü iyi oynamalıydı. Tibetliler her zamanki
soruları, nereden geldiğimizi ve nereye gittiğimizi sorduklarında, istisnasız hepimizin Ladakis olduğumuzu, bizi gelecek yaz göçebelerden ne kadar yün satın alınabileceğini öğrenmek için Chang-tang'a gönderen Gulam Razul adlı bir tüccarın hizmetinde olduğumuzu söylemeliydiler. Abdul Kerim
bizim liderimiz ve şefimizdi ve işlerimizi o yönetmek zorundaydı. Bu nedenle ona masraflar için 100 rupi verildi ve her akşam kimse bizi gözetleyemediğinde bana hesap verecekti. Ben de onun hizmetkarlarından biriydim, kervanbaşı Abdurrahman adında bir Müslüman,
önerdi--ama hayır; Hacı Baba bana daha iyi geliyordu. Buna göre, Tibetliler arasına
girdiğimizde, asla unutmamalı ve bana Sahib demeliydiler,
ama sadece Hacı Baba. Herkes konuyu anladı ve ellerinden gelenin en iyisini yapmaya söz verdi.

Biraz sonra Lobsang koşarak geldi ve iki siyah
taşın çadır olduğunu söyledi. Dışarı çıkıp onları dürbünden inceledik. Kesinlikle doğru; birinden duman çıktı, ama ne insanlar
ne de hayvanlar görünüyordu. Hemen Abdul Kerim, Abdul Rasak ve Kutus'a gidip antilop için ödeme yapmalarını, alabilecekleri her şeyi satın almalarını ve
bilgi edinmelerini emrettim. Kısa süre sonra tekrar geri döndüler ve çadırlardan uzak durup doğuya doğru yürümenin daha akıllıca olup olmayacağını sordular, çünkü
sakinler hırsız olabilirdi. Hayır; bu adamlar bizi görmüşlerdi ve Rudok'a bir rapor gönderebilirlerdi ve o zaman durdurulurduk. O zaman, adamlarla dostça ilişkilere girmek ve onları güvenliğe almak en iyisiydi.
"Bismillah," diye bağırdı üçü ve kendilerini çekip götürdüler, diğerleri ise
o günkü olaylar ve geleceğin olasılıkları hakkında canlı bir sohbetle ateşin başında oturuyorlardı. Ladak'taki son köyden ayrılalı altmış dört gün olmuştu, oysa önceki yolculukta seksen bir gün yalnız kalmıştık.

Üç saat sonra adamlarım geri döndü. İki çadırda dokuz kişi vardı - iki yetişkin erkek, iki kadın, üç kız ve iki erkek.
Yaşlı adamın adı Purung Kungga'ydı ve 150 koyunu ve 4 köpeği vardı,
ama başka hayvanı yoktu. Yildan'dan yolculukları sırasında çadırları ve
malları koyunlarla taşınıyordu. İki ay önce gelmişlerdi ve
yarım ay daha kalmayı planlıyorlardı. Bir gün önce antilop tuzaklarına bakmak için yola çıkmışlardı ki, kervanı görünce
telaşlandılar. Dürüst ve onurlu insanların meskenlerinin dışında kalan bu bölgede sadece haydutların seyahat edebileceğini varsaydılar. Antilop, o zaman, tuzakta bir saatten fazla kalmamıştı.
Abdül Kerim bunun için 3 rupi, bir koyun için 3 rupi ve süt ve
tereyağı için 1 rupi ödedi. Sabah erkenden daha fazla süt alabilirdik, ancak göçebeler çadırlarımıza gelmeye cesaret edemediği için
göndermemiz gerekiyordu. Antilopu tazminat ödemeden tutabilirdik, çünkü biz yolcuyduk ve
bulduklarımızı alma hakkımız vardı. Kim olduğumuzu sormalarına karşılık Abdul Kerim, az önce öğrendiği hikayeyi tekrarladı. 324 numaralı kampın etrafındaki ülke Riochung olarak adlandırılır. Çadırlardan birinde dokuz antilopun postları ve eti vardı. İnsanlar neredeyse sadece tuzaklarında
yakaladıkları avla geçiniyordu.

Şimdiye kadar şanslıydık. Yetmiş beş gün yerine yirmi bir gün yetecek kadar erzakla, doğuya bir geçit bulmak yerine Karakurum'a kadar zorlukla gitmiştik; şiddetli fırtınalar, ısırıcı soğuk ve tüm yol boyunca derin kar tarafından
zulüm görmüştük ve yine de ilk insanlara
vurmuştuk. Okyanustaki bir kaya gibiydiler ve şimdi yine
azgın dalgaların üzerinden geçmeye çalışacaktık. Bugün bizi buzla dolu hafif eğimli bir vadide sadece birkaç mil ötede buldular. Küçük Köpek serbest bırakıldı ve biraz kendine bakmak zorunda kaldı. Ama kısa sürede yoruldu ve Kunchuk onu alana kadar uzandı.

10 Şubat. Vadi tabanı buz tabakalarıyla dolu, kumla
dolduktan sonra sık sık geçiyoruz. Bir
labirentte dolaşıyoruz. Soldaki bir genişlemede üç
taş kulübe ve birkaç _mani_ yığını görülüyor; burada Rawling'in Rungma-tok dediği altın yatakları ve dün gördüğümüz avcılar Getsa-rung var.
Altın avcıları buraya sadece yazın geliyor. Bugünkü kamp, ​​No. 326,
kumlu toprak, bol miktarda yakıt ve
donmamış bir dere ile mükemmel bir noktada. Yaklaşan baharın bir işareti olan
şırıldayan suyu dinlemek hoş. Doğu ve güneydoğuda, aşmamız gereken yüksek dağlardan oluşan bir çelenk yükseliyor. Zemin düz ve çimen olduğu sürece hayvanlar gayet iyi yaşıyorlar, ancak yüksek bir
geçide dayanamıyorlar. Beyaz Ladaki'm tekrar toparlandı ve adamlara ona dikkatlice bakmaları emredildi.

11 Şubat. Vadiye tırmanıyoruz ve kar tekrar derinleşiyor. Bir yerde üç adamın taze izleri görülüyor. Rüzgardan korunmak için bir uçurumun arkasında kamp kuruyoruz, ancak önce vadi tabanındaki buz kuşağını geçmemiz gerekiyor, burada yakın zamanda bir yol kumlanmış. Yakında adamlarla karşılaşacağımız belli oluyor - belki de iki kamp arasındaki yürüyüşte. Bu nedenle belime bir kuşak taktığım yeni Ladaki kostümümü giyiyorum. Beyaz sarık Tibetlilerle karşılaşmamız durumunda hazırda bekliyor. _Chapkan_ şüpheli bir şekilde temiz görünüyor, ancak Gulam onu ​​yağ ve isle kirletmeyi
üstleniyor. Yumuşak deri yeleğim kurban edildi ve tabanlar için
kesildi. Bu kamptan sonra Lobsang ve Kutus'un bana her akşam Tibetçe dersleri vermeleri gerekiyordu ve ben de tüm yeni kelimeleri
daha sonra hatırı sayılır bir boyuta ulaşan bir kelime dağarcığına yerleştirdim. Böylece
her gün tüm edebiyatım bitince birkaç saat geçirdik.
Özellikle, Hacı Baba, çapraz sorguya tabi tutulmam durumunda vereceğim cevapları prova ettim.

12'sinde vadideki kar yığınlarının arasından yürüdük,
burada iki kez küçük, zarif, şık Goa antilopları görüldü.
Kamp alanı o kadar berbattı ki tüm hayvanlar gece eski kampa geri döndüler ve bu nedenle ertesi gün kaybedildi ve biz
yorgun bir şekilde bekledik. Gri _chapkan_'ımda diğer
papazlar arasında çok göze çarpıyorum ve fırsat buldukça üzerine is ve
tereyağı sürüyorum ve orada burada delikler açıyorum. Böyle bir
tedavinin devam etmesi sonunda onu da diğerleri kadar itibarsızlaştıracak. Ayrıca
yüzümü ve ellerimi yıkamayı bırakmaya çalışıyorum ama
adamlarım kadar kirli görünmeyi başaramıyorum. Onlarda kir sanki yerleşmiş ve asla
çıkarılamıyor ve tırnaklarının altında patates yetiştirebiliyorlar.
İsteğim en kısa sürede onlar gibi olmaktı ki Tibetlilerin
dikkatinden kaçabileyim.

14 Şubat. Sıcaklık -22,9 derece.. Yine varış noktamıza birkaç mil ve bahara bir gün daha yakınız. İlerlememiz yavaş ama
ilerleyebildiğimiz için mutlu olmalıyız. Kamp 329, birkaç gün süren geçide giden vadide. Bir katır
yorgun ve yükünden kurtulmuş. Biraz ot tekrar bulunuyor ve tüm
hayvanlar otlamaya çıkıyor, çadırımın yanında başı sarkık ve gözlerinin altında buz sarkıtları olan küçük Ladaki hariç. Geçidi asla geçemeyeceğini ve onu bırakacağımızı çok iyi bilerek
ağlıyor. Birkaç saat yanında oturuyorum, okşuyorum ve onu pirinçle karıştırılmış
un parçaları yemeye ikna etmeye çalışıyorum. Tekrar kendine geliyor ve yoldaşlarının peşinden yavaşça gidiyor.

15 Şubat. Sıcaklık -22,5 derece. Zor, zahmetli bir gün. Buz ve
karın arasında, keskin döküntülerin arasında vadiye doğru yürüyoruz. Beyaz atım kendi isteğiyle
yol gösteriyor ve ben arkadan gidiyorum. Bir süre birlikte kalıyoruz ve adım adım sorunlu geçide doğru tırmanıyoruz. Ama
önce biri, sonra diğeri geride kalıyor. Aralarında beyaz atım da var. Durup saf İsveççe kulağına fısıldıyorum: "Cesaretini kaybetme; tüm
gücünü kullan ve geçidi tırman, sonra birkaç gün içinde güzel ve zengin bir mera alanına ineceksin." Başını kaldırıyor, kulaklarını dikiyor ve Kutus ve Gulam ile geçide doğru yürürken bana bakıyor. Sadece birkaç canlı katır atımı takip ediyor ve her yirminci adımda onun durduğu yerde duruyor.

Sonunda 18.553 fitlik hatırı sayılır bir yüksekliğe ulaşan düz geçide geldik. Burada uzun süre bekledik. Büyük siyah katır önce geçidin karlı eşiğinden geçti, sonra diğerleri,
dokuz yük hayvanı geçene ve gri Tikze atım en son geçene kadar. Abdul Kerim dört hayvanın iyice yorulduğunu bildirdi. Gerekirse geceye kadar adım adım götürülmelerini emrettim ve tekrar onlara doğru gitti. Biraz sonra Tubges ve Abdullah iki yük taşıyarak belirdi. Dört hayvandan biri
bu hayattan çoktan ayrılmıştı.

Geldiğimiz batı-kuzey-batı yönünde manzara
muhteşemdi - zirveleri taçlandıran ve yanlarından aşağı akan
karla vahşi, kırmızı, devasa dalgalanmalardan oluşan bir deniz. Son
günlerde şistler, porfir, kırmızı ve gri granit fark etmiştik. Ülke
tamamen çoraktı ve inen vadideki en yakın çimenliğe ulaşmaya çalışmalıydık, ancak karla doluydu ve tren kar yığınları arasında yavaşça ve yorgun bir şekilde hareket ediyordu. Diğerleri gibi ben de yürüyerek gittim; her adam
hayvanlara yardım etmek için bir yük taşıyordu. Hepsi sessizdi ve liderin işaretlediği yolda yürüyor ve dengelerini sağlıyorlardı. Vadi
bir hendeğe doğru daraldı ve ilk yak yosununun büyüdüğü yerde
yüklerimizi bıraktık. Sıkışık, kasvetli vadide zavallı bir kamp. Son hayvanlar
birbirlerine bağlı duruyorlardı ve un ve pirinçle
karıştırılmış toz haline getirilmiş yak gübresi ve yosunla besleniyorlardı.

Alacakaranlıkta diğer adamlar bir katırı sürerek geldiler. Üç hayvan gitmişti ve
biri benim küçük beyaz Ladaki atımdı. Boşuna oturup onu beklediğim
geçidin en tepesine kadar mücadele etmişti ve
sonra ölmek için kendini yere koymuştu. Bana bir buçuk yıl boyunca sadakatle ve sabırla hizmet etmiş ve beni taşımıştı ve kamp alanından
ilk günden beri hiç kaybolmamıştı ve şimdi gazilerin sonuncusu da gittiğinde kendimi çok yalnız hissettim. Tüm yolculuk boyunca
öldüğü yerden daha yüksek bir noktaya hiç ulaşmamıştı; geçidin tam eyerinde kemikleri kış fırtınaları ve
yaz güneşi tarafından ağartılmış olacaktı. Bu akşamki kervan boş ve ıssızdı, çünkü güvenilir bir
dost kaybetmiştim. Şimdi Brown Puppy benim tesellicimdi, çünkü o benimle Srinagar'dan gelmişti ve küçük yavrusu mücadele eden birliğimizin en genç ve en az endişeli üyesiydi.

İki katır geçidi geçmişti ama vadide ölmüştü. Eğer yolumuza böyle bir geçit daha çıkarsa kervan yok olacaktı. Yükler hayatta kalan hayvanlar için çok
ağırdı. Kapsamlı bir ayıklama gerekiyordu.
Ulster'ım ve Avrupa kıyafetlerimin çoğu yandı. Keçe matlar, aletler, mutfak eşyaları ve atlar için yedek ayakkabılar atıldı.
Küçük İsveç çantam yakıldı ve kinin kavanozu hariç tüm ilaçlar feda edildi; tıraş bıçaklarım dahil Avrupa tuvalet malzemelerim de aynı şekilde gitti ve sadece bir parça sabun saklandı. Kesinlikle
vazgeçilmez olmayan tüm Avrupa eşyaları
ateşe atıldı. Froeding'in şiirlerinden ezbere bilmediğim yaprakları kopardım ve geri kalanını kampta bıraktım. Kalan kibritleri adamlara dağıttım; kendime yirmi dört kutu sakladım, bu da gizliliğimizi korumak için sadece çakmak taşı ve çelik kullanmamız gereken zamana kadar yeterli olmalı. Soğuk ve hüzünlü gece, yalnız kampımızın, ıssızlığın bir resmi olan, siyah uçurumlar ve beyaz kar yığınları arasında gömülü olduğu sessiz vadinin üzerine kanatlarını açtı, yıldızlar bir tabutun etrafında yanan ışıklar gibi
yukarıda belirdi. Hafifletilmiş yükler hayvanlara yerleştirilirken ben iki adamın ardından yürüyerek yola koyuldum. Bunlardan biri, Kutus yanımda yürüyordu ve yığınlar arasında bocalarken kendimi onun omzundan destekledim. Rüzgar öfkeyle esti ve kar spiraller halinde dans etti ve tüm kayalıklarda ve sırtlarda beyaz bulutlar olarak belirdi. Yaklaşık 3 mil yürüdükten sonra
otlara geldiğimizde kamp kurduk. Kar,
hayvanlar uzun süredir içeceksiz olduğu için, tencerelerde eritilmek zorundaydı. Bu işlem artık o kadar uzun sürmedi, çünkü
sadece on bir hayvan kalmıştı.

17 ve 18'inde sendeleyerek adımlarla doğu-güneydoğuya doğru devam ettik, bazen vadiler boyunca, bazen açık arazide ve her zaman
derin, yorucu karda. Kamp 333 (Resim. 307) daha yeni hazırlanmıştı ki
üzerimize korkunç bir fırtına
çöktü. Gökyüzü açıktı ve sonra
birdenbire saf mavi renk güneybatıdan gelen turuncu toz bulutlarıyla silindi. Çadırımın
körfezinde oturuyordum ki bir anda mangalın içindekiler uçup gitti. Adamların topladığı bir
yığın yabani eşek pisliği de uçup gitti ve
küçük yuvarlak topların sanki yarışıyormuş gibi yamaçlarda dans ettiğini gördük. Bir antilop sürüsü kampımızın önünden dörtnala geçti ve tüyleri rüzgara ve ışığa maruz kaldıkça saten ve kadife gibi parladı. Kulaklarımız yine fırtınanın
gürültüsüyle doldu. İçeriye aceleyle giriyorum ve ara sıra erkeklerin çadırının bir kısmı çökme tehlikesiyle karşı karşıya kaldığında bir haykırış, çadır kazıkları tekrar çakılmak zorunda kaldığında demirin demire çarpması sesi, havlum rüzgarda tutulup dağların eteğine doğru sürüklendiğinde şarkı söyleyen bir sönme sesi duyuyorum. Yelkenleri çırpınan ve çatlayan şeritler halinde çırpınan sağlıksız bir gemide olabiliriz ve sisin içinden hala belirsizce görünen dağ mahmuzları tehlikeli ve tehdit edici resifler olabilir ve bir anda çarpılıp savrulabiliriz. Böyle bir fırtına, dizginlenemez bir öfkeyle yeryüzünü süpürdüğünde görkemli ve heybetlidir.

BÖLÜM LXI

OTUZ GÜNLÜK FIRTINA

19 Şubat'ta seyahat etmek için iyi bir arazimiz vardı, uzaktan görünen Lemchung-tso kıyısına doğru yavaşça alçalıyorduk. Çoğunlukla yürüyerek seyahat ettim, çünkü fırtına dinmişti, ancak her zamanki gibi, rüzgar bizi üşüttü, ancak
sıcaklık saat birde 28 dereceye çıktı. Güneydeki bazı tepelerin eteğinde evcil yaklar olduğunu düşündüğümüz çok sayıda siyah nokta gördük.
Ancak, bunlar kısa süre sonra, ovanın kuzeyine doğru hafif pınarlarda hızla ilerleyen
bir sürü antilopa dönüştü. Şimdi, Gertse göçebelerinin yaz ziyaretlerinin belirtilerini sık sık görüyorduk.
Deasy'nin ve Rawling'in rotalarını birkaç gün geride bırakmıştık ve şimdi kendimizi Tibet haritasındaki en büyük boşluklardan birinin batı sınırında bulduk.

Gecede gri bir at öldükten sonra, geriye sadece on hayvanımız kalmıştı, yani orijinal kervanın dörtte biri. Sabahleyin yemek ve suda tüketilmiş çay yapraklarıyla besleniyorlardı, bunları da iştahla
yutuyorlardı. Erzak depomuz ancak bir ay yetecekti.

Gölün kıyısından 6 veya 7 mil uzaktaydık ve oraya vardığımızda yazın bir değirmen taşı ve birkaç yak derisinin bırakıldığı bir mağaranın yakınında kamp kurduk. Kıyı boyunca insanların ayaklarının
aşındığı bir yol uzanıyordu. Burada bir gün kaldık ve bagajları tekrar ayırdık.
Termometre, ölçüm bandı, gözlük vb. gibi tüm yedek aletler ve ayrıca bazı Avrupa giysileri, birkaç şapka,
sargı bezi, portföyler, birkaç taşla birlikte bir çuvala dikildi ve gölü yaklaşık 3 fit derinliğe kadar
kapatan buzdaki bir deliğe batırıldı. Şimdi sadece üç yedek iç çamaşırım kalmıştı,
biri bir sonraki ayırmada feda edilebilirdi--havada kalması için balast atılan bir balon gibiydik, ta ki denizi geçip altında sağlam bir zemin olana kadar.

Akşamları kükreyen rüzgarlardan oluşan bir orkestra duyuyoruz. Hava kendini dağlardan kampa doğru çağlayanlar gibi aşağı atıyor ve gölün berrak buzunun üzerinden yeterince hızlı geçemiyor, burada ay yüzeyde parlak gümüş çizgiler oluşturuyor, dağlar ise kuzeyde karanlık bir anahat gösteriyor. Bugün otlatma ve yakıt bol ve bu nedenle neşeliyiz. Erkekler şarkı söylüyor, bazen sallanan bir ninni gibi yumuşak bir şekilde veya bir koydaki yuvarlak dalgalar gibi, bazen Asyalıların vahşi ve tutkulu tarzında ve ateşin etrafında dans ediyor. Ancak en şiddetli rüzgarlar aşağı doğru estiğinde, çadırın ateşin üzerine düşmesini önlemek için duruyorlar. Fırtınaya tepki olarak şarkı söylüyorlar gibi görünüyorlar ve performanslarından memnunum, çünkü uzun yalnızlık saatlerini kovuyor ve baharın, ılık rüzgarların, Tibet'teki keşiflerin ve maceraların hoş hayallerini ve umutlarını uyandırıyor. Bu yolculuğun nasıl biteceğini her gün merak ediyorum ama her gün cevaba bir adım daha yaklaşıyorum. 22 Şubat'ta sol tarafımızdaki küçük tatlı su gölünü terk ettik,
Lemchung-tso'nun kendisi kısmen donmuş yüzeyini sağa doğru uzatıyordu. Ortada su oldukça açıktı ve koyu yeşil bir renkteydi ve fırtına tarafından buharlaştırılıyordu. Doğu-güneydoğuda ülke elverişli görünüyordu--hiçbir engelin yolumuza çıkmadığı açık bir ova. Önümüzde otlayan iki hayvan vardı--belki yaklar veya yabani eşekler. Önümüzden giden Gulam bir dürbünü kaldırdı ve
bunların at olduğunu bildirdi. Yani tekrar göçebelere yakındık. Her yöne baktık ama
hiç çadır göremedik. Acaba atlar
başka bir yere mi sapmıştı? Ancak, utangaç değillerdi, bizi gördüklerinde çok
canlı oldular, doğrudan kervana doğru dörtnala gittiler ve
her atı ve katırı tek tek selamladılar. Bu nezaketten sonra, bizi
tamamen takip ettiler, dörtnala koştular ve kişnediler. Üç yaşında, daha önce eyer veya yük
taşımamış taylardı - şişman, dinç ve çevik ayaklıydılar, son üç atımızdan çok farklıydılar. Kamp kurduğumuzda güneye doğru gittiler ve gözden kayboldular. Fırtına
şiddetlendi ve son demir küreğimiz ve bir kazanımız rüzgarla
uçup gitti, ancak daha sonra geri alındılar.

23 Şubat. Termometre -19,8 dereceye düştü. Son on hayvanımız aynı kolay vadi boyunca kısa bir günlük yürüyüş yaptı. Bu vadinin uzantısında İngiliz haritalarındaki "Snowy Range"den hiçbir iz göremiyordum.
Kuzeydeki bir vadinin ağzında birkaç çadır gördük, ama
artık sıkıntıda değildik. Sadece çay, ekmek ve reçelle yaşıyordum,
bunlardan hala iki kap kalmıştı.

Fırtına ertesi gün de devam etti. Nadiren 6 veya 7 milden fazla yol kat ettik. Geçtiğimiz ayda 220 mil yol kat etmiştik, bir önceki aya göre 30 mil daha fazla. Akşam ve gece kar çadırlarımıza
yağmırdı. Hala sıcak ve rahat yatağım vardı, ama zor durumda kalırsam o da
parça parça ateşe atılırdı. Atılan her şey yakıldı veya gömüldü, yoksa bırakılırsa şüphe uyandırabilirdi.

Bir günlük yürüyüş için bu güzel uzunlamasına vadinin avantajına sahiptik, fark edilmeden düz bir eşiğe yükseliyordu,
bunun ötesinde bir altın plaseri geçtik. Altın içeren kumun çıkarıldığı delikler 3 ila 16 fit çapında ve 3 fitten biraz daha derindir. Bazılarının geçen yaz kazıldığı açıktır. Biraz daha aşağıda bir süre önce altın aranmıştı. Birkaç yerde kıvrımlar, nişancılar için taş barınaklar ve taş yığınları görülebiliyordu.

[İllüstrasyon: 313, 314, 315, 316, 317. KAMPLARDAN PANORAMALAR 318,
333, 335, 359, 360; SON İKİ RESİMDE, ŞA-KANGSHAM.

Yazarın Suluboya Eskizlerinden Sonra.]

Daha da aşağıda, ertesi gün, vadinin bir oluğa
darlduğu yerde bulunan üçüncü bir yere geldik. Burada büyük koyun ağılları
ve bol miktarda insan izi bulundu. Altın, 100 yard uzunluğundaki bir kanaldaki düz taşların üzerine yıkanır. Vadi daha sonra 5 yard genişliğe kadar daralır ve tabanı çoğunlukla buzla dolar, burada ve orada çıkıntılar oluşturur. Bunlar baltalarla düzeltilmeli ve kumla serpilmeli ve her hayvan erkekler tarafından yönlendirilip kaldırılmalıydı. Hiçbirinin bacağını kırmasına ve kaybolmasına izin veremezdik. Sonra buz
bitti, vadi açıldı ve çadırlarımızı geniş bir düzlüğe kurduk. Doğuya doğru arazi tamamen elverişliydi ve önümüzde hiçbir
"Snowy Range" yoktu. 25 mil ileriyi görebiliyorduk. Tubges beş
tavşan vurdu ve o akşam bir ziyafet çektik. Bir kurt sürüsü gece kampın etrafında uluyordu.

27 Şubat. Binlerce yabani eşek, doğu-güneydoğuya doğru hafifçe eğimli ovada görüldü. Bazen büyük, bazen küçük, bazen tespih gibi noktalar halinde koyu çizgiler oluşturdular. Bazı sürüler, kervanın yaklaşık iki yüz metre önündeki bir noktaya dörtnala koştular, orada durup baktılar ve sonra dağıldılar, zarif hareketlerle
uzaklaştılar. Belki de büyük bir bahar kongresi için buradaydılar,
kendi bölgeleri ve otlaklarıyla ilgili soruları karara bağlamak için. Göçebeler gibi, sabit mevsimlerde göç ettikleri kesindir, çünkü onlar da
farklı yüksekliklerde ve yılın farklı zamanlarında
otların varlığına ve değişen bolluğuna bağımlıdırlar.

Ovanın daha aşağısında, küçük bir uçurumun ötesinde, en yakını 133 baş olan beş kiang sürüsü vardı. Neredeyse bize kadar dörtnala geldiler. Lobsang onlara doğru koştu. Sonra birbiri ardına çılgınca uçmaya başladılar, toynakları yerde gürleyerek, arkamızda geniş bir kavis çizdiler ve yoğun bir toz bulutunda kayboldular, toynaklarının sert vuruşları hala duyulabiliyordu. Güçlü bir rüzgar bulutu dağıttı ve tekrar görüş alanına girdiler; korkudan titreyerek durdular ve bize baktılar, kulaklarını diktiler, burun deliklerini açtılar ve rüzgarı kokladılar. Rotamızın güneyinde, küçük, dağınık yükseklikler arasında iki çadır gördük. Biz kamp kurarken Abdul Kerim ve iki adam onlara doğru gittiler. Geri döndüklerinde çadırların Gertse'den bir Tsering Ngorpel'in malı olduğunu, ailesiyle birlikte iki aylığına buraya geldiğini ve bir ay içinde geri döneceğini bildirdiler. Fakir insanlardı ve sadece 70 koyun ve keçi, 6 yak ve 1 köpeği vardı. 341 numaralı kampın civarındaki adam Senes-yung-ringmo'yu aradı ve eğer güneydoğuya doğru
yürürsek 1901'de geçtiğim güneydeki
Gertse ve Senkor bölgelerinden gelen göçebelerle neredeyse her gün karşılaşacağımızı söyledi. Adamlarımızdan korkuyorlardı ve çadırlara girmelerine
izin vermiyorlardı. İki güzel koyun ve bir parça tereyağı satın alındı ​​ve bizi bir süreliğine açlıktan kurtardılar. Tavşan eti atıldı ve köpeklere verildi.

Yeni aldığımız et stokumuzu iki koyuna kamp 342'ye kendileri taşıttık; fazladan yük için yerimiz yoktu. Yavaşça düz bir geçide tırmandık. Bir yan vadide üç çadır vardı ve birkaç adam bize bakmak için
çıktı, ancak soru ve cevap alışverişinde bulunmadan geçtik. 29 Şubat'ta rüzgar bütün gün boyunca şiddetle esti. Bulutlar ülkenin üzerinde aralıksız bir şekilde
sürünüyordu ve saat birde sıcaklık
22.1 dereceydi, bir biniciyi kemiklerine ve iliklerine kadar üşütecek kadar düşüktü.

Önümüzde, ortasında iki küçük gölün buzla beyaz parladığı büyük, düz bir çukur vardı. Aralarındaki kıstağa yavaşça yaklaştık.
Bir antilop sürüsü uçup gitti ve neredeyse yalnız bir
yabani eşeğe
düşecekti, eşeğin onlara huzursuzca bakması üzerine, ama son anda sanki ondan korkuyormuş gibi başka bir yöne
döndüler.
Solda, göle doğru uzanan derin bir çukurda, bir koyun
sürüsünü iki çoban
sürüyordu. Bir dakika bekle. Bana sarığı ver.
Gulam sarığı başıma doladı ve sonra diğerleri gibi ben de yürüyerek gittim.
Kıyı boyunca genç bir adam altı yak sürüyordu. Abdul Kerim ve Gulam
kıyıda çadırları kurarken (15.200 fit) yanına gittiler.

Bir süre sonra yak sürücüsüyle geri döndüler, on dört yaşında, büyük beyaz bir başlık takan bir çocuk. Çok korkmuştu ve çadırlarımıza gelmeye
zorlukla ikna edilebiliyordu; niyetimiz, iki adamımızı
konutuna götürmesiydi. Göle
Lumbur-ringmo adını verdi. Kılık değiştirmem artık tamamlandığından, hiç de şüpheli görünmeyen
çocuğa bakmaya gittim.

Lobsang ve Tubges çocuğu çadırına kadar takip ettiler ve uzun bir süre sonra
istenmeyen haberlerle geri döndüler. İki Tibetli çadırdan dışarı fırlamış, onları
durdurmuş ve kabaca ne istediklerini sormuşlardı. Çok
sessizce yiyecek satın almak istediklerini söylediler; ancak
satılık hiçbir şey yoktu. "Ama siz kimsiniz?" diye sordu yaşlı bir adam.

"Biz bir tüccarın hizmetinde olan Ladakileriz ve Saka-dzong'a doğru gidiyoruz," diye cevapladılar.

"Hayır," diye haykırdı Tibetli; "yalan söylüyorsun. Hiçbir tüccar buradan geçmez,
özellikle de kışın; Chang-tang'da ticaret yok."

"Biz ticaret yapmıyoruz," diye cevapladı Lobsang; "gelecek yaz ne kadar koyun yünü satın alınabileceğini sormakla görevlendirildik."

"Koyun yünü - ıssız bölgelerde! Hayır; siz bir
Avrupalının hizmetkarlarısınız, çadırlarınızdan birinde gözden uzak duruyorsunuz. Gerçeği
söyleyin, yoksa sizin için kötü olur."

"Buradaki çocuğa sor," diye karşılık verdi Lobsang en masum tonuyla, "çadırımızda herhangi bir Avrupalı ​​görüp görmediğini. Biz de Avrupalılardan sizin kadar nefret ediyoruz. Eğer bizden şüphe ediyorsanız, çadırlarımıza gelip kendiniz görebilirsiniz."

"Hayır, teşekkür ederim; çadırınıza gelmeyeceğiz," diye cevapladı yaşlı adam,
ve halkıyla birlikte siyah perdelerin ardında kayboldu.

Lobsang geri döndüğünde çok ciddiydi ve eğer daha önce durma noktasına gelmemişsek, gelecekte kampımızı göçebelerden mümkün olduğunca uzağa kurmamızı önerdi. Endişelendim ve yasak topraklara daha fazla ilerlemememiz gerektiği hissine kapıldım. Ayrıca, Avrupalı ​​olduğumuzdan bu kadar açıkça şüphelenilmek de hayal kırıklığıydı.

Şimdi iyi bir tavsiye değerliydi, çünkü göçebeler bizi en yakın yetkililere
ihanet edeceklerdi. Birkaç saat süren Tibetçe akşam dersinde, durumu Lobsang ve Kutus ile konuştum. Abdul Kerim'in sabah erkenden çadıra gitmesine karar verildi ve göçebeler hala düşmanca davranıyorsa, olası bir durma çağrısının yolundan çekilmek için günlük yürüyüşümüzü uzatmaya çalışacaktık.

Bu sefer Lobsang daha iyi bir karşılamayla karşılaştı çünkü göçebelerin doğru bir şekilde _bombo_ diye hitap ettiği şefimizi ve liderimizi takdim edebildi. Yaşlı adam kendini Sogbarong Tsering Tundup adıyla tanıttı - Sogbarong batıdaki evidir ve bu isim Anders Persson i Stor-garden gibi kendi isminden önce gelir. Yaşlı adam misafirlerini çadırına davet etti, birkaç koyun paçası aldı, onları bir baltayla parçalara ayırdı, kazana attı ve Abdul Kerim'e biraz et suyu ikram etti ve bunun sahip olduğu tek çay olduğunu söyledi. Çadırda beş tane kesilmiş antilop, bir tüfek, bir bıçak ve diğer eşyalar vardı. Yaşlı adam bu sefer bizden şüphelenmedi, ancak bir Avrupalının büyük bir kervanla bir yıldan fazla bir süre önce ülkeyi doğuya geçtiğini söyledi. Elbette aynı Avrupalının çadırlarımızdan birinde saklandığından şüphelenmiyordu. Haberciler geri döndüğünde yanlarında güzel ve şişman bir koyun ve bir kutu süt vardı.

Bugün, 1 Mart'ta, rüzgar o kadar kuvvetliydi ki seyahat etmek imkansızdı. Çadırım devrildi ve kıvrımlarındaki kum ve taş yükü tarafından sıkıca tutuldu. Çevreden hiçbir iz görünmüyordu ve rotada ülke hakkında hiçbir fikrim olmaması gerekiyordu. Saat ikide Tsering Tundup ve başka bir Tibetli ziyareti iade etmek için geldi. Ancak çok yakın olduklarında sisin içinden çıktılar ve birkaç adam onları köpeklerden korumak için acele etti. Ziyaret tamamen bir sürprizdi, ancak en ufak bir şüphe uyandıracak hiçbir şey yoktu. Eşyalarım bir çuvala tıkıştırılmıştı ve her zamanki gibi kılık değiştirmiştim;
aslında, artık giyecek başka bir kıyafetim yoktu. Gelip çadırıma
baksalar bile hiçbir tehlike olmazdı.

Misafirlerimiz, eşyalarının büyük bir kısmının saklandığı
her zamanki çıkıntılı çantayı oluşturmak için kemerlerinin üstüne çekilmiş geniş koyun postu paltolar giymişlerdi. Koyun postundan başlıklar takmışlardı ve Samoyedler veya Çukçiler gibi görünüyorlardı. Bir süre durup rüzgarda adamlarımızla sohbet ettiler, ama
ben tek bir kelime duymadım, oysa çadırımdaki, onları izlediğim
delikten sadece 3 metre uzakta duruyorlardı. Biraz tereddüt ettikten sonra, Abdul Kerim'in çadırına girdiler ve sonra yak meselesi
tartışıldı. Sadece kendi yolculukları için ihtiyaç duydukları altı yakları vardı; ancak koyun satın alırsak, bize on iki tane kadar izin vereceklerdi ve her koyun bir katır yükünün beşte birini kolayca taşıyabilirdi. Teklif memnuniyetle kabul edildi ve fiyat 38 rupiye sabitlendi. Sonra fırtınadan geçtiler ve ben kendimi tekrar güvende hissettim.

Satın alma işlemi 2 Mart'ta tamamlandı ve on iki koyun başları bir arada erkeklerin çadırının sığınağında duruyordu. Seyahatimize
başlamak imkansızdı, çünkü böyle bir fırtınada bacaklarımızı tutamazdık. Bu nedenle bir gün daha burada kaldık ve erkekler koyunlar için çuval dikmekle, yükleri düzenlemekle ve tartmakla meşguldüler. Ben daha kötü durumdaydım, çünkü yapacak hiçbir şeyim ve okuyacak hiçbir şeyim yoktu, ama
oturdum ve Tibetçe notlar aldım ve sözlüğüme yeni kelimeler girdim. Sonra
çadırıma doğru gelen aceleci bir adım duydum; ateş getiren Kunchuk'tu. Bir hışırtı, bir küfür, kürekten tüm içerikler süpürülür
ve adam daha fazla köz almak için kamp ateşine geri sürünmek zorunda kalır. Böylece
gün geçer ve fırtına kükrer ve herkes yorgun ve isteksizdir.

Bu fırtınalı günlerde hayvanlarımız çoğunlukla rüzgardan korundukları bir
çukurda sessizce yatarlardı. Fırtına onları otlamaktan alıkoydu ve oruç tutmaktan çok zayıfladılar. Bu nedenle, 3 Mart'ta 3 at, 6 katır ve 12 koyunla güneydoğuya doğru hareket ettiğimizde beyaz bir katır Lumbur-ringmo-tso'da kaldı, bu kritik noktayı tüm postuyla geçtiğimiz için çok mutluydu.
Tatlı su kaynakları, küçük gölün kıyısında bir dizi pitoresk buz volkanı oluşturdu. Çıkıntılı bir uçurumun arkasında kamp kurmadan önce,
çobanlarıyla birlikte üç büyük koyun sürüsüyle karşılaştık. Böyle
durumlarda her zaman yürüyerek giderdim. Yeni koyunların hepsi yük taşıyordu ve
yorgun hayvanlarımıza paha biçilmez yardımlarda bulundular. Kurtlardan korunmak için her gece çadırların arasına bağlandılar ve Gartok'tan gelen sarı köpek mükemmel bir bekçi olduğunu kanıtladı. İlk akşam muhtemelen memleketlerini terk ettikleri için üzgün olduklarından acıklı bir şekilde melediler. Onlara üzüldüm, çünkü Tom Amca kadar zalimce muamele görmüşlerdi,
ama zamanla yeni yaşam tarzlarına alıştılar.

Gün boyunca ve ertesi gün boyunca şiddetli fırtınalar oldu, bu sırada iki siyah çadırın yanından geçtik. Her kampta, etrafta hiçbir kağıt parçası, kibrit kutusu, mum izmariti veya sigara izmariti kalmamasına çok dikkat etmek zorundaydık, çünkü yakınlarda yaşayan Tibetlilerin oradan ayrıldıktan sonra gelip etrafı arayacaklarından emin olabilirdik. Rotamız bizi alçak bir geçitten (16.030 fit) geçirdi. Kayalar aşınmış şistler, kuvarsit ve granitten oluşuyordu - sonuncusu yalnızca ayrı bloklar halindeydi. Diğer tarafta, bir ovaya açılan derin bir vadiyi takip ettik ve çadırımızı çıkıntılı bir kayanın yanına kurarken iki büyük siyah köpek havlayarak bize doğru koştu. Bu nedenle, göçebeler civarda kamp kuruyorlardı ve dikkatli olmalıyız. Hassas pazarlıklarda her zaman ihtiyatlı ve incelikli davranan Abdul Kerim, kayanın diğer tarafında duran ve 400 koyuna sahip dört Senkor göçebesinin yaşadığı bir çadıra gitti. Bunların şefi Shgoge adındaydı ve bize başı 3 rupiye üç koyun, biraz tereyağı ve süt sattı. Buradaki, kamp 345 civarındaki ülkenin Pankur olarak adlandırıldığını ve Gertse Pun'un veya Gertse şefinin kampından üç günlük mesafede olduğumuzu söyledi. Ancak onunla
ilgimiz yoktu. Her türden görevliden mümkün olduğunca uzak durmak, batıda Gertse veya Senkor'a çok yaklaşmamak ve doğuda 1906'daki rotama çok yaklaşmamak bizim çıkarımızaydı. Birçok
tuzağın arasından yolumuzu bulmalıyız. Tam bu bölgede 84 derece D meridyenini geçtik ve planım Tong-tso'dan güneye doğru büyük boş alanın tam karşısından geçmekti. Bize çok zarar veren sürekli fırtınalar, bizim için o kadar avantajlıydı ki, büyük çoraklıkları fazla fark edilmeden geçmemizi sağladı. Bu gün her yer tozdan pusluydu ve çobanlar ve köpeklerle uzun kollar halinde çadırımın önünden geçen komşularımızın koyunları yoğun siste çok ilginç bir görüntü oluşturdu. 5 Mart. Abdul Kerim iki koyun daha elde etti ve artık katırlara ve atlara yardım etmek için on yedi koyunumuz oldu. Amacımız koyun kervanımızı derece derece artırmak ve kendimizi diğer hayvanlardan bağımsız kılmaktı. Abdul Kerim için de yedek bir atımız olmalıydı, çünkü o bizim efendimizdi ve ben, basit bir kervancı, at sürerken onun yaya gitmesi uygunsuzdu. Bu gün fırtına arkamızdaydı ve Lemchung-tso'dan ayrıldığımızdan beri ilerlememizi kolaylaştıran aynı düzgün, mükemmel zeminde 81/2 mil yol kat ettik. Bir koyun ağılında kamp kurduk
ve bizi gözetleyecek komşuların olmadığı hissinin tadını çıkardık. Bir
koyun katledildi; sadece en kötüleri yiyecek için kurban edildi ve
bir fırsat çıktığında yenileriyle değiştirilecekti.

BÖLÜM LXII

NAGRONG'DA KENDİMİZİN VE YAVRU KÖPEĞİN MACERALARI

6 Mart'ta varış noktamıza doğru bir sıçrama daha yaptık. Kışın Tibet'in yüksek platolarında seyahat etmek zordur ve günde
dört saatten fazla yürüyemezdik. Sabah hava açıktı, ancak fırtına şiddetini artırıp beni
eyerde sallamadan önce buz örtüsü kum ve tozla kaplı küçük bir gölün çok ötesine gidememiştik. Toz bulutları daha da yoğunlaştı, kum hortumları
tabanında koyu kırmızımsı kahverengiydi ve rüzgarlar
toprakta saban demirleri gibi oluklar açtı, sık sık
sadece siklonik kasırgalar tarafından üretilebilen
spiral formlar görüldü. Sol tarafta
bir göl parıldıyordu, yüzeyi kısmen alçı ve tuzla beyaz, kısmen
kumla çizgili kahverengi ve sadece iki yerde açık su vardı;
kaybolmaya mahkûm bir gölün hayaletiydi.

İki adet inşa edilmiş şömine, otlamanın iyi olduğu kıyıda bir kamp alanı olarak bize çok iyi hizmet etti. Gölün doğu tarafında, toz sisindeki etkili tonları kaydetmek için
boyatmak istediğim orta yükseklikte tuğla kırmızısı bir sırt vardı. Kutus ve Gulam ile diğerlerini bekledim ve öğlen fırtına bir kasırgaya dönüşmeden önce
ateşi yakmaya zorlanmıştık. Şimdi her şey yok oldu--göl,
sırt, en yakındaki çimen tutamları hariç. Yangın, uçup gitmesin diye taş ve toprak parçalarıyla çevrilmişti, kum ve küçük
çakıllar kuru deri ceketime çarpıyordu ve tüm yüzümü örtmek zorundaydım,
çünkü derim rüzgara bir saniyeliğine bile maruz kalsa kırbaç ipiyle kırbaçlanmış gibi
acıdı. Neyse ki diğerleri bize doğru geldi.
Herkes çadırımı kurmak için yardım etmek zorunda kaldı. Sonunda Gulam
geriye doğru sürünerek geldi ve kulağıma çadırın hazır olduğunu bağırdı.
Ayağım açıkta ve tüm kaslarım gergin bir şekilde çadıra doğru yol aldım,
ve uçup gitmeden önce bir çadır ipine tutunabildiğim için mutluydum.
Sonunda bir örtünün altına girmiştim ve nefes alabiliyordum. Çadır bezi
bir balon gibi şişmişti ve her an bir
patlama sesiyle
patlamakla tehdit ediyordu. Kum ve çöp çadırın üzerine çarpıyor, sağır edici bir ses çıkarıyordu. Alacakaranlıktaki kadar karanlıktı ve rüzgar
çimlerin arasından uğulduyor ve vızıldıyordu. Adamlar kendi çadırlarını kurmaya çalıştılar, ancak rüzgar
iki kez devirdiğinde, uçup gitmesin diye
yükleriyle ağırlaştırarak onu öylece bıraktılar. Beş Ladaki, çadırımın rüzgâraltında kirpiler gibi
sarılmış yatıyordu ve içeri girmelerine izin verdim, orada birkaç saat boyunca sessiz ve
hareketsiz oturdular. Diğerleri talihsiz çadırlarının
enkazının altına gizlice girmişlerdi. Puppy ve Little Puppy bir köşede yatıp
birbirlerini sıcak tutuyorlardı. Ancak, sıcaklık 35.8 dereceydi ve üç aydır böyle bir
sıcağa sahip olmamıştık. Uzun ve kasvetli bir akşamdı! Bir parça ekmek, bir fincan çay ve bir parça kurutulmuş et
almak zordu. Sonunda halılarımızın altında dinlenmek istediğimizde sağır ve başımız dönüyordu, fırtına dışarıda şiddetle esmeye devam ediyordu.

Aynı eski müziği duymak için uyandım ve atıma gitmek
buz gibi soğuk suya dalmak gibiydi. Ne gökyüzü ne de ufuk
görünüyordu ve dağlar belirsiz gölgelerdi. Kutus ve Gulam ile birlikte, insanların yürüdüğü bir patikayı takip ederek yola koyuldum. Karanlık, soğuk ve kederliydi
sonsuz alacakaranlığın, donun ve havanın kötü iblislerinin ülkesi.
8 mil yürüdükten sonra, güneybatıya doğru akan birkaç kolu olan donmuş bir dere olan bir buz kuşağının kenarında durduk. Fırtına
berrak buz tabakasının üzerinden geçti ve kırmızı toz alevler gibi
üzerine süpürüldü. Kutus'un yardımıyla diğer tarafa kaydım
ve küçük bir vadinin girişinin sığınağında her zamanki
ateşi yaktık.

Kervan buzun kenarına geldi. Bir yolu kumlamak imkansızdı, çünkü tahıllar sürüklenip gidecekti. Hayvanlar tek tek karşıya geçirildi, her biri birkaç adam tarafından yardım edildi. Tüm bunlara rağmen bir katır düştü ve arka bacaklarından birini korkunç bir şekilde burktu ve büyük bir zorlukla kampa kadar yardım edildi. Hepimizin gri, çarpık yüzleri vardı, gözlerimiz kum ve tozla doluydu. Dudaklarım kanıyordu ve dişlerim siyahtı. Mart en kötü aydır, ancak daha önce hiç bu kadar kötü hava yaşamamıştık. Zaman geçtikçe günler daha karanlıkken baharı dört gözle beklemenin ne anlamı var? Yaralı katırın bacağı açıkça çıkmıştı. Aşağı atıldı ve tırnağının etrafına bir ip bağlandı ve ucu adamlar tarafından çekildi. Tam gerildiğinde Lobsang, yerinden çıkan eklemi tekrar yerine oturtmak için bir çadır direğiyle ipe sertçe vurdu, ama ben
operasyonun herhangi bir etkisi olduğunu algılayamadım. Hayır; katır, en iyi hayvanlarımızdan birini kaybetmeyi göze alamayacağımız bir zamanda bizim için kaybedildi.

Ve gerçekten de kaybedildi, çünkü 8 Mart sabahı bir adım bile atamadı. Ölüm cezasını vermek üzücüydü ve taze sıcak kan güçlü fışkırmalar halinde fışkırdığında ve çorak toprağı nemlendirdiğinde acınası bir görüntüydü. Sessiz ve sabırlı bir şekilde yattı ve birkaç kasılmadan sonra
sönüverdi ve kasvetli çoraklığın üzerinden geçtiğimizde yalnızlığa terk edildi.

Ama yola çıkmadan önce bir tepeye tırmandım ve etrafa baktım. Hangisi daha uygundu - kuzeydoğuya mı yoksa güneybatıya mı? Her iki yön de rotamızın
dışındaydı. Güneybatıya gitmeye karar verdim ve Gulam'ın kahvaltı hazırladığı çadırıma doğru aceleyle indim. Kahverengi Köpek ve Küçük Köpek paylarını almam için bana eşlik ettiler. Küçük Köpek o kadar büyümüştü ki
annesiyle istediğini yapabiliyordu. Ona bir parça et verdiğimde genç olan ona uçup onu aldı. Annesinin huzur içinde yemesi için Küçük Köpek'i tutmak zorundaydım. Yola çıktığımızda, Köpek ve
sarı köpek katledilen katırla geride kaldılar ve boynun yumuşak kaslarındaki açık bir yarada uygun bir
çıkış noktası buldular. Biz güneybatıya doğru akarsuyun buz kuşağı boyunca yola koyulduğumuzda orada durup tıkındılar.

Her zamanki takipçilerimle birlikte önceden bindim. Boğucu, kör edici,
sağır edici fırtına tam yüzümüze çarpıyordu. Gulam önden yürüdü, durdu,
dürbünden baktı ve bana inmem için işaret verdi. Dere önümüzdeki bir uçurumun dibinden akıyordu.

Gulam'a yaklaştığımızda "Nedir bu?" diye sordum.

"Duvarı ve birkaç küçük kulübesi olan büyük bir taş ev. Şu anda sis nedeniyle görünmüyorlar ama dağın eteğine yakın duruyorlar."

"Evet; artık görülebiliyorlar. Bize doğru koşan köpek olmaması garip."

"Ne yapacağız? Geri mi döneceğiz? Kesinlikle burada bir reis yaşıyor ve gelip bizi en ince ayrıntısına kadar arayacak."

"Hayır; çok geç, çünkü çoktan görülmüş olmalıyız."

Kuzeydoğuya gitmediğimize ne kadar pişman oldum! Ama
bu şanssız durumumuzda iyi bir yüz takınmalıyız. Köyü 100 yard uzaklıktan geçtik ve iki _chhortens_ ve bir _mani_ ile taçlandırılmış karanlık porfir kayalığının sığınağında durduk. En azından bir an için sığınmak hoştu. Yağmur yağdığında bir kapıya sığınmak gibiydi. Her yer ölü ve kasvetliydi; kimse görünmüyordu; sadece birkaç karga vırakladı ve bir tavşan o kadar yakınımızdan hızla çıktı ki, uyanık olsaydık onu elle yakalayabilirdik. Kutus ve Gulam yakıt toplamak için dışarı çıktılar. Şüpheli mahalleyi dürbünle aradım, her çıkıntının arkasında ihanet gizleniyor gibiydi. Güneydoğuya doğru biraz açıldı, yaklaşık 200 yard uzaklıkta alışılmadık büyüklükte siyah bir çadırı tespit etmem için yeterliydi. Yüksek bir direkten dört ipte dua flamaları uzanıyordu. İlk meskenleri geçebileceğimizi umuyordum, çünkü hiçbir köpek kendini göstermemişti, ama daha önce hiç ıssız bir çadır duymamıştım. Ve bu çadırın dış görünüşü önemli bir şefin varlığını gösteriyordu. Sis sayesinde kampına doğru tökezlemiştik ve zavallı Ladakis tarafından uyuklarken yakalanmayacaktı.

Gulam, avlu kapısı açık duran büyük eve gitmişti ve bir kulübede Tibetlilerin _ombo_ dediği bir tür çalıdan büyük miktarda yakıt bulmuştu. Bu yüzden bekledik ve bekledik, kervanın sisten çıkmasını bekledik, ama ondan hiçbir şey duyulmadığında Kutus aramaya çıktı. Yolundan oldukça sapmış ve evin ve çadırın etrafında uzun bir tur atmıştı, çünkü liderler fark edilmeden geçmek istediğime ikna olmuşlardı. Bir at düşmüştü ve
şimdi sadece iki tane kalmıştı ve 40 hayvandan 5 katırımız kalmıştı.

Üç çadır birbirine yakın bir sıra halinde kurulmuştu ve Abdul Kerim
Kunchuk ile birlikte büyük çadıra gitti. Sisin içinden bir adamın
onları karşılamak için dışarı çıktığını ve üçünün de çadıra girdiğini gördük ve sonra
yüreklerimiz ağzımızda bekledik. Adamlar alacakaranlıkta
iyi haberlerle geri döndüler. Çadırda yalnız yaşlı bir Amchi-lama, _yani_ bir
keşiş-doktor yaşıyordu. Bu kişi aynı zamanda Nagrong göçebelerinin ruhlarına bakıyor, astroloji kitaplarından vaftizler ve diğer işler için şanslı ve şanssız günleri belirliyor ve insanlar hastalandıklarında, öldüklerinde ve sonunda gömüldüklerinde aynı ilaçlarla onlara yardım ediyordu. Lhasa'daki
Sera'dandı ve üç yıl Nagrong'da yaşamıştı. Çadır,
içerisinde sunaklar, yanan tereyağı lambaları ve
adak kaseleri bulunan taşınabilir bir tapınaktı; münzevi burada ayin yapıyordu - gece yarısı bir
tapınak davulunu çaldığını duyduk. Büyük ev gibi, Gertse Pun Bombo'ya veya Gertse bölgesinin şefine aitti; birkaç gün önce sürüsü,
çocukları ve her şeyiyle birlikte doğuya bir günlük yolculuk yapmıştı, ancak iki tebaası arasındaki bir anlaşmazlık
sonucunda geri dönmesi bekleniyordu. Belki de, sonuçta, kuzeydoğu yerine güneybatıya doğru seyahat etmemiz iyi oldu, çünkü Gertse Pun'un kendisinin
çenesine düşebilirdik. Bu hükümdar Nagrong'a yaz sonunda gelir ve taş evde ikamet eder, bu arada etrafta yüzlerce göçebe çadırı kurulur ve bir panayır düzenlenirdi.

Yaşlı lamanın hizmetçisi yoktu, ancak her üç günde bir bir adam gelip ona odun getirirdi. Uzun kış akşamlarında, dışarıda kükreyen fırtınayı duyduğunda ve dualarına ve davulunun sesine uzlaşma gülümsemesiyle cevap veren
tanrıların etrafında sessizlik hüküm sürdüğünde, bunu sıkıcı buluyor olmalı. Ama muhtemelen bir filozoftur ve gecenin tehlikelerinden korkmaz. Çadırında _tsamba_,
arpa, pirinç ve tereyağıyla dolu birkaç çuval vardı, ama Gertse Pun'un izni olmadan hiçbir şey satma yetkisi yoktu. Bunun yerine, Pun'un kayınbiraderinin çadırının nerede olduğunu, her türlü birinci sınıf
malların satın alınabileceği yeri gösterdi. Bu nedenle 9 Mart'ta olduğumuz yerde kalmaya karar verdik ve Abdul
Kerim üç hizmetçiyle birlikte kayınbiraderi aradı, dostça bir karşılamayla karşılaştı ve beş koyun ve iki keçi, ayrıca iki koyun yükü pirinç ve arpa ve ayrıca adamların uzun zamandır istediği bir torba tütün satın aldı. Gün boyunca çadırımda tutsaktım; özgürlük
dönemim sona ermişti. Ve akşam gelip kasvetli Nagrong vadisini gölgeleriyle sardığında, Tibet'te benimle birlikte olanların en yaşlısı olan eski sadık yoldaşım Brown Puppy'den başka hiçbir şey düşünemiyordum. Sabahleyin bacağını çıkarmış katırla birlikte sarı köpeğin eşliğinde kalmıştı ve o zamandan beri onu hiç görmemiştim. Ancak, daha önce sık sık yaptığı gibi bizi tekrar bulacağını ummuştuk, ancak şimdi izimizi kaybettiğine ve umutsuz ve endişeden çılgına dönmüş bir şekilde tepeden tırnağa bizi aradığına, ancak doğru yönden giderek daha da uzaklaştığına ikna olmuştuk. Onun peşinden adam göndermek işe yaramazdı ve küçük grubumuzu böyle kritik bir zamanda bölmek de akıllıca değildi. Köpekler uzun süre katırın boynunu parçalamaya devam ettiler ve sonunda doyduklarında bizi takip etmeye başladılar ve korkunç rüzgarda ve kum bulutlarında izimizi kaybettiler. Bir kez buzun üzerinden geçerlerse bir daha asla izimizi bulamazlardı. Şimdi eski çadır arkadaşımı düşünmek beni her şeyden daha çok endişelendiriyordu. Sadece o sabah her zamanki köşedeki keçe halısının üzerinde uzanmıştı ve birlikte kahvaltı etmiştik. Neredeydi? Şu anda ne yapıyordu? Gündüz ve gece, 
burnu yere değmiş bir şekilde havlayarak ve sızlanarak ıssız Chang-tang'ın üzerinden koşardı,
patileri yırtılana ve acıyana kadar izimizi arardı. Gece, korkunç karanlığı ve
dolaşan kurtlarıyla çöktüğünde ne yapacaktı? Köpekler bir arada mı kalıyorlardı, yoksa
birbirlerini kaybetmiş olarak bizi farklı yollardan mı arıyorlardı?
Bir gün Puppy dost canlısı göçebelerin yanında bir yuva bulup tekrar rahat bir hayat mı sürecekti, yoksa yoksul bir çadırın
dışarısına bağlanmak isteyecek ve umutsuz bir keder içinde hasretle,
Srinagar'daki odamda süt içtiği zamandan
karavanımda geçirdiği geçmiş hayatını mı hatırlayacaktı? Bu sorulara asla bir cevap alamayacaktım, çünkü
onun ve sarı köpeğin romantizmimizde oynadığı roller sona ermişti.
Gelecekte hayatı farklı bir şekilde şekillenecekti, ama ben onun varlığının
geri kalan bölümleri hakkında hiçbir şey öğrenemeyecektim. Geceleri onun talihsizliğini düşünerek uyanık yatıyordum ve her sabah gece geri gelip her zamanki köşesinde yatıp yatmadığını görmek için bakıyordum ve onu alacakaranlıkta çadırımın dışında dörtnala koşarken duyduğumu hayal ediyordum veya bir höyükte veya kayalıkta yalnız, yarı aç bir köpeğin burnunu kaldırıp fırtınaya doğru uluduğunu
sanıyordum. Bir süre bir sanrıdan muzdariptim, bir gölgenin, huzursuz bir ruhun, bir köpeğin görünmez hayaletinin gittiğim her yere beni takip ettiğini hayal ediyordum. Çadırıma ve Tibetliler arasında beni takip eden ve her zaman sızlanıp yardım dileyen görünmez bir köpeğin varlığını hissediyordum ve kayıp, gezgin arkadaşıma hiçbir yardım veya teselli veremeyeceğimden endişeleniyordum. Ama kısa süre sonra düşünecek başka şeylerimiz oldu, diğer köpekler
arkadaşlarım oldu ve her gün bir krize yol açması gereken bir dert yumağına
dolandık ve geçmişin kaygıları anın ciddiyeti karşısında sönük kaldı.

[İllüstrasyon: 318. YAZAR BİR ÇOBAN OLARAK.]

10 Mart. Böyle bir güne geri dönüp bakmak ilginç olabilir ama
sürdüğü sürece zor ve zalimceydi. Saat altıdan önce iki Tibetlinin çadırlarımıza
yaklaştığına dair rahatsız edici bilgiyle uyandım. Hemen giyinmeye başladım ve yüzümü ve ellerimi ince bir tabaka ile siyaha boyadım. Bu arada yabancılar geldi ve Abdul Kerim'in çadırına davet edildiler. Orada koyunlar ve para hakkında hoş bir şekilde konuştuklarını duydum. Yani casus değillerdi; bizim zamanımız henüz gelmemişti. Misafirlerden biri kayınbiraderiydi, diğeri komşusuydu.
Koyunlar için ne kadar iyi bir fiyat ödediğimizi duyduğunda, yanında getirdiği dört koyunu ve bir de canlı bir keçiyi bize satmaya hazır olduğunu söyledi.
Abdül Kerim, elde edebildiği tüm koyunları satın almak için genel bir emir almıştı. Bu yüzden onları aldı. Keçi, daha önce söylendiği gibi canlı bir hayvandı ve hemen kaçtı ve bir daha yakalanamadı.

İki Tibetli çay içmek için lamanın çadırına gittiler, ancak kritik zaman henüz bitmemişti çünkü muhtemelen bizi
başlarken görmek için geri döneceklerdi. Bu nedenle, çadırlar hala ayaktayken, Tubges, Küçük Kunchuk ve Sonam Kunchuk'u, korkunç kereste kesme eğilimleri nedeniyle ona "Horlayan Kunchuk" diye seslendiğimizde, otuz bir koyunumuzu vadiden aşağı sürdüklerinde yola çıktım. Biz uzaklaşırken Tibetliler dışarı çıkıp bizi izlediler, ancak herhangi bir sorun olduğundan şüphelenmediler. Tespit edilmekten
kaçmak için aceleyle koyun gütmeye yöneldim (Resim 318), ancak kısa süre sonra bu mesleğe doğal bir yeteneğim olmadığını keşfettim, çok canlandırıcıydı, ancak sabrı çok zorluyordu. Ladakis'imi olabildiğince yakından taklit ettiğimi, aynı şekilde ıslık çalıp bağırdığımı, bir koyun kalabalığı terk ettiğinde kollarımı açtığımı hayal ettim, ancak hayvanlar bana en ufak bir itaat göstermediler, ancak yakınımda olduğumda istedikleri yere gittiler. Rüzgarın dişlerinde bir saatlik yürüyüşten sonra yeterince dayanmıştım,
ve diğer çobanlar koyunlarla devam ederken, Kunchuk ve ben
Lama'nın çadırının görüş alanından uzakta bir çatlakta kaldık, ben
tüm vadiye bakabiliyordum.

Sonunda diğer adamlar başlarında Abdul Kerim ile geldiler.
Ceketlerimiz ve sarıklarımız aynı renkteydi, böylece
tesadüfen bizi izleyen Tibetliler binen kişinin Abdul Kerim mi yoksa ben mi olduğunu anlayamazdı.
Şimdi atımı aldım ve her zamanki arkadaşlarımla birlikte önden yürüdüm. Saat on birde fırtına şiddetli bir şekilde yükseldi ve
yüzümüze çarptı. Kar yığınları yoğun kütleler halinde yere çarpıyordu; neredeyse boğuluyorduk ve ülke baş döndürücü bir hızla yanımızdan geçerken biz hareketsiz
kalmış gibiydik. Batı kanadını takip etmek için vadiyi geçtik. Toz bulutları güneşi gizliyordu; 20 yard'dan ötede hiçbir şey görülemiyordu; etrafımızı kaos sarmıştı. Nefes almak için durduk ve diğerlerini kaçırmamak için, ama sisin içinde hayaletler gibi belirdikleri anda tekrar yola koyulduk. Takla-makan ve Lob-nor çölünde birçok kum fırtınası yaşadım, ama hiçbiri bu kadar kötü değildi. Türkistan'da bir fırtına çıktığında sadece kamp kurulur, ama otuz gün süren bir fırtınanın sonunu beklemek için kamp kurmanın ne faydası var? Küçük kumulların arasında dolaştık ve vadi seyahat ettiğimiz yöne doğru
düşmesine rağmen, fırtınanın
basıncı sonucu yüksek bir geçide tırmanıyormuşuz gibi hissettik.
Kum yığınları kuru, sert ceketime çarparak takırdıyordu, sürekli sürtünmeden dolayı ceketim elektrikle
çok yüklü hale geldi. Yaklaşık her iki dakikada bir deşarj oluyordu ve özellikle ayak tabanlarımda, ellerimde ve dizlerimde rahatsızlık ve sıklıkla acı veren karıncalanmalar hissediyordum. Her deşarjda at da ayağa kalkıp gerginleşiyordu. Sonunda, gri Tikze atım daha fazla gitmeyi reddettiğinde ve diğerlerini tamamen gözden kaybettiğimizde ve nereye gittiğimizi göremediğimizde, durduk ve sırtımızı rüzgara vererek bir araya toplandık. Elektrik deşarjları şimdi bile devam ediyordu, ancak daha zayıftı. Parmağımın ucunu Gulam'ın veya Kutus'un elinin yakınına koyduğumda küçük bir elektrik kıvılcımı hissediliyor ve görülüyordu ve ikimiz de şoku hissediyorduk. Adamlar aşırı derecede şaşırmışlardı ve bunun büyücülük olmadığını umuyorlardı. Üç saat bekledik ve rahatsız edici bir geceye hazırdık. Ama Kutus, diğer adamlar tam da gece olmadan bizi bulma girişimlerinden vazgeçtikleri sırada onlara rastladı. Kumulların arasında kamp kurduk ve çok geçmeden çadırımda bulunan tüm eşyalar kalın bir kum tabakasının altında kayboldu. 11'inin sabahı fırtına biraz dinmişti; ve önceki geceki deneyimlerimizden sonra yorgun ve tutuk bir şekilde güneye doğru yolculuğumuza devam ettik ve ıssız bir koyun ağılında kamp kurduk. Saat dokuzda, sıkışık kum hortumları ovada hayaletler gibi yavaşça kıvrılıyordu, böylece fırtına yine her zamanki yüksekliğine ulaşmıştı. Sadece bir gün _tsamba_ yaşadık, ama bu kadar iyi bir et kaynağımız olduğu sürece pek bir şey ifade etmiyordu. Gertse Pun'dan uzaklaştığımız için mutluyduk; bu sürüklenen kumda izimizi bulmak imkansızdı - evet, kendi köpeklerimiz için bile. Küçük Köpek annesini özlemedi, ancak
yerde tek efendi olmanın kendisini çok önemli hissettirdiğini hissetti ve ayık koyunlarımıza havladı. Ancak,
en çok ihtiyaç duyduğumuz bölgelerdeki gece nöbetlerimizden mahrum bırakılmamız bizim için ciddi bir meseleydi. En kısa sürede
taze köpekler tedarik etmeye çalışmalıyız.

12 Mart'ta her zamanki gibi yorgun 61/2 mil yürüdük,
doğu-güneydoğuya doğru ince, geniş, uzunlamasına bir vadiden geçtik ve
kampımızı çöplerle dolu bir çukura kurduk. Üç çadırımız artık her zaman
birbirine yakın yerleştiriliyordu, böylece eğer çadırıma beklenmedik bir yabancı gelirse, dışarıdan görülmeden Abdul Kerim'in çadırına girebilirdim.

Ladak _chapkan_'ım daha tatmin edici bir renk almaya başladı, ancak
yine de onu kirletmek ve isli ve yağlı hale getirmek için elimizden geleni yaptık. Küçük
Köpek bana yardım etti, kollarını ısırıp yırttı, böylece
paçavralar halinde asılı kaldılar. Çok geçmeden sıradan bir
serseri gibi görünmeye başladım.

Bütün gece yoğun kar yağdı ve sabah kar o kadar derindi ki
ve ülke o kadar kalın bir şekilde
kaplıydı ki hareketsiz kalmanın en iyisi olduğunu düşündük. Brown Puppy'den daha da uzaktaydık ve
izimizi araması boşunaydı. Belki de hem onun hem de beyaz atın bize ihanet etmeden önce kaybolması ilahi bir şeydi.
Tibetliler hayvanlara karşı harika keskin gözlere sahiptir ve onları
sadece bir kez gördüklerinde tekrar tanırlar. Artık tehlike bitmişti, çünkü
tüm gaziler gitmişti. Belki de Puppy benim başarılı olmam için kendini feda etti! Yine de, onu kuzeydeki ıssız çorak arazilerde
tesellisiz ve sıkıntılı bir şekilde dolaşırken gördüm.

BÖLÜM LXIII

BONGBA YAYLALARINDAN

Belirsiz bir talih ve maceralarla dolu bir güne uyandığımda hayat
kasvetli ve yalnız görünüyor ve zaman uzadıkça zorluklarımın
sonunu daha çok özlüyorum. Gulam beni 14'ünde uyandırdığında, Abdul Kerim'in ona verdiğim nöbeti düzenli tutmadığından şikayet etti; ya nöbet ya da kervan lideri suçluydu, ama o, bunun ikincisinin olduğuna inanıyordu, çünkü nöbet sadece iki günde bir kuruluyorsa suçlanamazdı. Gulam, Abdul Kerim'e saat kaç olduğu sorulduğunda, yirmi dört saat içinde ne olursa olsun her zaman yedi diye cevap verdiğini doğruladı.

Termometre gece -11 dereceye düştü, ama gün güzeldi.
Rüzgar her zamanki gibi esti, ama güneş çıktı ve tekrar baharı düşündük. Üç çoban, son kar yağışı nedeniyle otlaklarından
sürülen yüzlerce koyunu batıya götürüyordu ve
kaplanmamış arazi arıyorlardı. Tong-tso'dan (14.800 fit) sadece bir günlük yolculuk mesafesindeydik, dediler ve Tong-tso,
bilinmeyen ülkeyi geçmek için güneye doğru başlayacağımız noktaydı. Eğer
sadece tek bir rotadan geçmeyi başarsaydım,
geçen kışın tüm sıkıntıları boşa gitmeyecekti. Çobanların verdiği bilgi doğruydu, çünkü ertesi gün Tong-tso'nun batı kıyısında bivak kurduk ve tam olarak ölümsüz bilgin Nain Sing'in haritasına yerleştirdiği yerde bulduk. Güneydoğuda, 1901'de kuzey eteğinde sürdüğüm devasa Sha-kangsham yükseliyordu.

Şimdi güneye giden yolumuzu kesen dağın üzerinden uygun bir geçit bulmamız gerekiyordu. Güneydoğuda bir boşluk görüldü ve adımlarımızı oraya doğru yönelttik. Sağımızda, bir tepenin eteğinde iki çadır duruyordu ve biz derin ve dar bir vadide kamp kurarken Abdul Kerim onlara gönderildi.
Vahşi dağın dibinde çok miktarda rüzgarla taşınan kiang gübresi ve kuru ot tutamları bulduk. İyi liderimiz, dönüşünde, üç günlük mesafedeki güneydeki Nakchu bölgesinden gelen ve ortak bir karısı olan Nakchu Tundup ve Nakchu Hlundup adlı iki adam tarafından kaba bir şekilde karşılandığını bildirdi. Önce kaç kişi olduğumuzu ve kaç silahımız olduğunu sordular, sanki kendilerinin ve komşularının bize saldırmaya cesaret edip edemeyeceklerini bilmek ister gibi. Sonra, grubumuzun başında bir adam gördüklerini, Abdul Kerim dahil geri kalanların ise yaya gittiğini ve atlı adamın bir Avrupalı ​​olduğunu tahmin etmenin zor olmadığını söylediler. Abdul Kerim, Avrupalıların kışın seyahat etmediğini, çünkü soğuktan çok korktuklarını ve bizim sadece Ladak'tan yün satın aldığımızı söylediğinde, Tibetliler başlarını iki yana sallayıp, Ladaklıların kışın bu ülkede seyahat ettiğini hiç duymadıklarını söylediler. Ancak, Abdul yine de onların güvenini kazanmayı başardı ve iki yak ve altı koyun için piyasa fiyatının iki katını ödediğinde, Tibetliler şüphelerini unuttular, hepsi de pis kazanç uğruna. Satın alma işlemi ertesi sabah tamamlanacaktı. Sonra yeni hayvanlar getirildi ve taşıma güçleri hayvanlarımız için hoş bir yardımdı. Neyse ki, göçebeler
genel olarak çadırlarımıza karşı büyük bir saygı duyuyorlardı.
Başlarda bize düşmanca davranan adamlarla cömertçe pazarlık yapmak bizim için önemliydi.
Öte yandan, şüpheleri olsa bile, bize ihanet etmekten sık sık kaçınıyorlardı, çünkü iyi ücret aldıkları bilinirse,
en yakındaki şef makbuzlarına el koyardı ve ayrıca şüpheli kişilerle ticaret yapmaya cesaret eden talihsiz adamları cezalandırırdı.

Günlük yürüyüş sırasında her zamanki gibi önden gidiyordum, iki arkadaşım da yayaydı. Bir çadır bir uçurumun arkasında saklıydı ve biz onu ancak biraz geçene kadar fark ettik, sonra da inmek için çok geçti.
İki adam dışarıdaydı ve bize bakıyordu ve eğer notlarını komşularıyla karşılaştırırlarsa şüphelenmek için haklı nedenleri olurdu. O gün kampımızda, çadırları yakınlarda olan ve bizim ne tür adamlar olduğumuzu görmek için gelen yaşlı bir adam ve iki genç bizi ziyaret etti. Çok fakir olduklarını söylediler ve birkaç bakır para için yalvardılar. 300 çadır barındıran ve tüm Bongba eyaleti gibi, çadırı güneye altı günlük mesafede bulunan Vali Karma Puntso'ya tabi olan Bongba-changma bölgesinin sınırındaydık. Yirmi beş yaşında bir adamdı, büyük bir çadırda yaşıyordu ve babası öldüğünden beri sadece bir yıldır görevdeydi. Avrupalılar ve onların
kurnazca yolları hakkında hiçbir deneyiminin olmadığını bilmek güven vericiydi. Yabancılar Abdul Kerim'den birkaç _tenga_ aldıktan sonra, akşam güneşinin ışınları altında tekrar evlerine döndüler,
bizim soyguncu olmadığımızı görünce çok mutlu oldular.

Sonra sıcaklık -16 dereceye düştü; kış oldukça zorluydu, ancak
18 Mart günü hala güzeldi ve ben tüm yolu yürüyerek gittim,
birkaç çadırın yanından geçerken koyunları güderek. Bunların arasında
bir önceki günkü ihtiyarınki de vardı ve o da mal sahibi bir adamdı, bize
çok ihtiyaç duyduğumuz çeşitli yiyecek maddeleri sattı. Yolda
Tubges yedi keklik vurdu, bunun üzerine iki Tibetli öne çıktı ve
sadece Avrupalıların keklik vurduğunu söyleyerek protesto etti. Abdul Kerim
onlara keklikleri koyun etinden daha çok sevdiğini söyledi. Tekrar
Karma Puntso'dan bahsedildi. Belki de başka bir yol seçmek daha iyi olurdu. Hayır; o zaman vali daha da şüphelenirdi. Hiçbir sorunlu komşumuzun olmadığı küçük bir geçidin kuzey tarafına kamp kurduk.

19 Mart. Kahvaltı, narin bir keklik ve bir fincan çay, üç Tibetlinin çadırlarımıza
yaklaştığı duyurulduğunda tam bitmişti. Ama saygılı bir mesafede durdular ve Abdul Kerim
onlara doğru
gitti. Çadırım bu yönde açılmıştı ama tam zamanında tekrar
kapandı. Tibetlilerin görevi ayağında ağrı olan bir adam için uygun bir ilacımız olup olmadığını sormaktı. Aslında, amaçları yola çıktığımızda bizi gözetlemekti, çünkü onlar sürekli orada kalıp
etraflarına baktılar. Ellerim ve yüzüm simsiyah olduktan sonra, gizli geçitten Abdul Kerim'in çadırına gizlice girdim, Kutus ve Gulam ise aynı yoldan benim çadırıma
sürünerek eşyalarını topladılar. Sonra Lobsang ve Kutus ile gittim ve koyunları geçide giden patikada sürdüm (16.135
feet). Çok uzağa gitmemiştik ki Abdul Kerim atıma binip bize durmamız için çılgınca işaretler yaptı. Birkaç dakika sonra patikada bizi Tibetli bir atlı ve onu takip eden büyük bir köpek karşılayacaktı. Bu yüzden tepecikler arasında dolambaçlı bir yol aldık, kervan ise Tibetliyle karşılaştı. Bu şekilde tehlikeden kurtulduk. Kısa süre sonra Kunchuk ve Sedik geldi, köpeği her iki yanında bir iple yönlendiriyorlardı - ağzından köpürene kadar havlayan ve onu efendisinden
almaya çalışan vahşi bir hayvan. _Takkar_ denen türdendi ve adı Takkar'dı. Bana bir St. Bernard'ı hatırlattı; kömür karasıydı, göğsünde ve boynunda beyaz bir leke vardı ve bir kurt kadar vahşiydi. Onu 2 rupiye
satın almışlardı.

Ayrıca, Abdul Kerim binicinin atını 86 rupiye satın almıştı ve geçidin zirvesinden aşağı, çadırlar ve koyun ve yak sürüleriyle dolu uzunlamasına bir vadiye doğru at sırtında koşarken neşeyle koşarak yanımıza geldi ve iki noktada, rahatsız edici bir şekilde bir askere benzeyen atlı adamlar görüldü. Sahibi, yeni atın on bir yaşında olduğunu ve on beş yaşını çoktan geçmişse otuz yaşına kadar yaşayacağını söyledi; ancak onu bu kadar uzun süre istemiyorduk. Birliğimizin yeni bir üyesiydi ve genel ilgi uyandırdı ve Takkar talihsizlikteki eski bir arkadaşını ve yoldaşını gördüğünde daha sessizleşti. Kampta dikkatli olmalıydık, çünkü göçebeler yakınlarda yaşıyordu ve çobanlar sürüleriyle birlikte etraftaki yamaçlarda dolaşıyordu. Takkar'ın kaçmasını önlemek için boynundan bir çadır direğine bağlandı, bu hiç de kolay bir işlem değildi. İplerle sıkıca bağlandı, bacakları zincirlendi ve üzerine dört adam otururken diğerlerinin onu direğe bağladığı
bir keçe hasır atıldı. Hemen serbest bırakıldığında en yakındakilere
saldırdı, ancak direk tarafından geri tutuldu. Onu
iradesi dışında
evden sürüklemek günahtı; o da bizim için acı çeken bir başka Tom Amca'ydı, ancak birbirimizi yakında anlayacağımızı umuyordum. Esaretinde onu teselli etmek için ona katledilen koyunların kanı ve bağırsakları verildi.

20'sinde başka bir küçük geçitten (19.537 fit) geçtik ve kıyıdan yerden güzel bir pınarın
fışkırdığı önemsiz Shar-tso gölüne ulaştık. Batıdaki birkaç çadırdan birkaç gün yetecek kadar çay,
tereyağı ve _tsamba_ aldık ve Karma Puntso'yu tekrar duyduk. Bu sefer üç gün batıda yaşadığı söylendi ve herhangi bir rahatsızlık olmadan geçmeyi umuyorduk. 359 numaralı kampın etrafındaki ülke Luma-shar olarak adlandırılıyor ve biz 1901'de rotamın güneyinde bıraktığım ve bize batı tarafının muhteşem bir manzarasını gösteren devasa Sha-kangsham nehrinin kuzey kanadından gelen büyük Kangsham-tsangpo nehrinin kuzey kıyısında kaldık. Dağ güneydoğuya doğru yaklaşık birkaç günlük bir yolculuk mesafesindeydi. Ertesi gün nehri geçecektik, bu son derece tatsız bir işti; çünkü gece 32 derece don olmasına rağmen, kıyıya yakın olanlar hariç buz dayanmıyordu. Abdul atıyla bir girişimde bulundu, ancak hayvan nehrin ortasında burnunun üstüne düştü. Sonra Lobsang çizmelerini çıkarıp nehrin karşısına geçti ve tekrar geri gelip yük hayvanlarımızı nazikçe ve kararlı bir şekilde karşıya geçirmeye yardım etti. Koyunları karşıya geçirmek en büyük zorluktu; boynuzlarından tek tek itilip çekilmeleri gerekiyordu. Kervanın neredeyse tüm adamları derede serinletici bir
banyo yaptı (Resim 363).

Diğer tarafta, Sha-kangsham'dan batı-güneybatıya doğru uzanan ve güneye giden yolumuzu kapatan sırtın muhteşem bir
manzarasının olduğu küçük bir geçide tırmandık. Abdul Kerim, Kunchuk ve Sedik, yorgun bir katırla rotamızın sağında duran birkaç çadıra gittiler, yıpranmış hayvanı birkaç koyunla takas etmek amacıyla, ancak göçebeler onu hediye olarak
almayacaklarını söylediler. Bunun yerine, adamlarımız pirinç, ekşi süt, tereyağı, tuz ve bir koyun satın aldılar, böylece birkaç gün yetecek kadar yiyecek aldık. Abdul Kerim de kamptan civardaki bazı çadırlara doğru uzun bir yürüyüş yaptı. Şimdi zavallı Abdul Kerim günahlarının kefaretini ödemek zorundaydı ve Ladak'tan çok az arpa
almakla hata yaptıysa, bunu bu maceralı yolculuktaki davranışlarıyla telafi etti.

360 numaralı kamptan, Sha-kangsham'ın en yüksek zirvesi güneyde, 73 derece doğuda uzanıyordu.
(Resim 317).

Takkar hala uzlaşmazdı ve onu satın alan Kunchuk'tan içtenlikle nefret ediyordu. Ama çadırların dışında kendimizi gösterir göstermez bize havlıyor. Yürüyüşte yeni atımızın yanında olduğu sürece teslim oluyor,
ama diğer zamanlarda vahşileşiyor. Ona yaklaşmaya cesaret eden tek kişi, onunla
uğraşıp oynayan ve kulaklarını ısıran Küçük Köpek. Takkar, Küçük Köpek'e aşırı bir küçümsemeyle davranıyor ve sadece genç olan yeni amcasının
yemeğini kapmaya cüret ettiğinde öfkeyle homurdanıyor, ama sonra Küçük Köpek kulaklarını dikiyor, başını bir yana yatırıyor ve ona
bakıyor. Yeni köpeğin isteseydi kafasını bir tavuk gibi
ısırıp koparabileceğini pek düşünmüyordu. Gerçekte, Takkar esaret altında bir oyun arkadaşı olduğu için mutluydu, ama ilk başta onurunu korumak için kendini uzak tutuyordu.

Ertesi sabah Lobsang ve Tubges göçebelerin çadırına geri döndüler ve
üç koyun daha, bir parça tereyağı ve bir torba tütünle geri döndüler.
İştahları görülmeye değerdi. Diğerleri onlara
yoğun ve kırmızı tereyağıyla karıştırılmış yarım demlik çay bırakmışlardı. Bir fincan bir diğerinin ardından
kayboldu ve demliği son damlasına kadar boşalttılar. Sonra
biraz et çıkardılar ve vahşi hayvanlar gibi yediler. Geriye kalanları
bel kemerlerine tıkıştırdılar, böylece bir sonraki kampa varmadan önce
aç kalmaları durumunda ellerinin altında bulundurmuş oldular.

Güneye doğru yolumuza devam ettik, sol tarafımızda Sha-kangsham eteklerine kadar uzanan açık bir ovadan geçtik. Bir veya iki yerde çadırlar ve sürüler gördük ve bir pınarın yanındaki gevşek malzemeden oluşan bir tepede kamp kurduk. Çevredeki göçebelerin satacak hiçbir şeyleri yoktu,
ama Abdul Kerim'e çok değerli bilgiler verdiler. Böyle durumlarda
Kunchuk oturup gizlice tüm coğrafi isimleri not ederdi.
Diğer ayrıntıların yanı sıra, eğer güneye olan yolculuğumuzu yedi gün boyunca sürdürürsek, kışın Bongba eyaletinin kalbinde göçebelere çay satmak için konaklama yeri edinen Tsongpun Tashi adında Lhasa'lı zengin bir tüccarla karşılaşacağımızı duyduk. Kampının yakınlarına gelirsek, yine kritik bir durumda olacağımızdan emin olabilirdik.

Şimdi Lobsang ve iki hava şartlarından etkilenmiş Ladakis, çadırda çok sıcak olduğu için kötü uyuduklarından şikayet ediyorlardı. Lobsang bir takım iç çamaşırı ve üstünde sadece ince yünlü kumaştan bir giysi giyiyordu. Bu kostümle Drugub'dan tüm yolu kat etmiş ve yolculuğun başında yoldaşlarından birine deri ceketini sattığı için 72 derece donda sadece birkaç çuvalla uyumuştu. Böyle bir deneyimi ancak bir Tibetli yaşayabilir. 23 Mart'ta, Amchen-la olarak da adlandırıldığını duyduğumuz Chaklam-la'ya doğru mücadele ettik. Oraya giden yol dik ve tırmanışta aşırı
yavaş ilerledik. Koyunlar ve iki yak bizi delip geçti. Son çadırdan geçide kadar yol tamamen görülebiliyordu, bu yüzden yürüyerek gitmek zorundaydım ve Lobsang arkamdan gelip beni itmeseydi kalp çarpıntısı ve nefes darlığından düşebilirdim. Önceki günlerde iki katırın hayatı tükeniyordu, bu yüzden hayvanlar göçebelerin onları ele geçirebileceği bir yerde bırakıldı. Siyah bir at da pes ediyordu ve yeni satın alınan at yükünü devralmak zorundaydı. Gri atım artık pek bir şeye değmiyordu. 17.339 fit yüksekliğindeki Chaklam-la bizim için zorlu bir sınavdı ve güneye doğru uzanan manzaradan pek memnun değildim - dağların
bir labirentiydi, tüm sıradağların doğudan batıya doğru uzandığı açıkça görülebiliyordu. Geçitten batıya doğru akan Sangchen-chu nehrine dik bir iniş var. Nehrin kıyısında kamp kurduk.
Artık Takkar kaderine razı olmaya başlamıştı. Kesinlikle direğe bağlı olmaktan rahatsızdı, ancak iyi ve bol miktarda yiyecek aldığını ve ona karşı nazik olduğumuzu gördü. Sadece asla affedemeyeceği Kunchuk'a havladı.

24 Mart'ta kampımızı dağıttığımızda güneybatıya mı yoksa güneydoğuya mı gitmemiz gerektiği konusunda tereddüt ettik, çünkü yüksek dağlar güneyde yükseliyordu. Güneybatıya doğru gidersek Karma
Puntso'ya çok yaklaşmış olurduk, bu yüzden güneydoğu rotasını seçtik. Önce nehrin buzunu geçmemiz gerekiyordu, 130 yarda genişliğindeydi, kumlanmış bir yol vardı. Koyunlar tek tek boynuzlarından sürüklenmeliydi ve yaklar atları ve katırları taşıdığını görene kadar buza girmeyeceklerdi.
Gulam önce yürüyerek gitti ve bir çadır veya çoban görürse işaret vermesi emredildi. Çok uzağa gitmemiştik ki sol elini uzattı, bu da benim inip Abdul
Kerim atıma binerken yürüyerek gitmem gerektiği anlamına geliyordu. Sadece sürüsüyle birlikte bir çobandı. Tehlike geçer geçmez kervan lideriyle yer değiştirdim.

Biraz daha ilerlediğim zaman sigara kutumu kaybettiğimi fark ettim, ayrıca kutunun içinde bazı monte edilmemiş aile portreleri ve bir iki parça
yapıştırma bandı vardı. Bir Tibetli bunu bulursa korkunç olurdu. Böyle bir şeye yalnızca bir
Avrupalı ​​sahip olabilirdi. Lobsang ve Kutus geri dönüp
ben bir kıyıda uzanıp beklerken
yol boyunca aradılar.
Çantayı buldular ve her biri ödül olarak bir sigara aldı ve biz oturup sigara içerken Abdul Kerim, Kunchuk ve Tubges, sadece kadınların olduğu bir çadıra indi ve biraz erzak satın aldı. Kampta akşam
kar yağdı ve gece termometre sıfıra düştü. Şimdi
sadece 21 koyunumuz kalmıştı ve sürümüzün sayısını artırmaya çalışmalıyız veya daha da iyisi, bir düzine at satın almalıyız. Bu bölgede ve genel olarak Bongba'da koyun satın almak
zordu. Her yerde göçebeler, sürülerinin soğuk, rüzgar ve kar yüzünden yok olduğundan ve otlakların alışılmadık şekilde kötü olduğundan şikayet ediyorlardı, çünkü yağmurlar önceki yaz sonunda yağmamıştı. Koyun yetiştiriciliği geçim kaynaklarıdır ve sürülerini kaybederlerse yoksullaşırlar ve daha şanslı insanlardan dilenmek dışında hiçbir şey yapamazlar. Bu nedenle, sürülerini suni yollarla azaltmaya kesin bir itirazları vardır; sürüler iyi zamanlarda artmalı ve kötü zamanlarda azalmalıdır, ancak satışla azaltılmamalıdır. Bu nedenle, genellikle uygun fiyatın iki katına bile satmayı reddederler. Bongba'da at satın almak daha da zordu. Gece hayvanlarımız eski kampa geri döndü. Lobsang ve Kutus onları takip ederken günün çoğu geçti ve bu nedenle 363 numaralı kampta kaldık. Kunchuk ve Tubges güneydeki bir vadide bir çadır gördüler, oradan pirinç, arpa, _tsamba_, süt ve _chura_--bir tür peynir--aldılar, böylece birkaç gün yetecek kadar yiyecek vardı. Böylece geçimimizi küçük porsiyonlar halinde, parça parça ve çadırdan çadıra sağladık. Kendi sürümüz artık 21 baş hayvana düşmüştü ve hepsi yük taşıyordu.

Yalnız bir yaban kazı çığlık atarak kampımızın üzerinden uçtu. Kaybolmuş muydu yoksa
kuzeydeki göllerdeki buzların kırılıp kırılmadığını görmek için gönderilen bir keşifçi miydi? Şüphesiz yakında kabilesine dönecek ve raporunu verecekti. Bana öyle geldi ki çok erken gönderilmişti.

24 Şubat'tan 24 Mart'a kadar sadece 190 mil yol kat etmiştik,
keskin fırtına, hayvan kaybı ve artık sonunda zorlu arazi nedeniyle. Artık nadiren 7 mil kadar bir günlük yürüyüş yapıyorduk.

Bir çadırın, bir nöbetçi kulübesi veya gözetleme gözü gibi,
her zaman bir geçidin kuzey ayağında durması ve böylece tüm yolu yürümek zorunda kalmam çok sinir bozucu. Bu gün de, Sanchen-la'ya yaklaştığımızda, eyerin üzerinde 17.572 fit yüksekliğinde küçük bir barınak duruyordu. Güneyde daha fazla dağ vardı. 20 ila 25 mil kuzeyde, 60 derece doğuda, Sha-kangsham'ın en yüksek zirvesi yükseliyordu, güzel havada, tek bir bulut bile manzarayı engellemediğinde hoş bir görüntüydü. Beş Ovis Ammon, çevik ve elastik yaylarda yüksekliklerin üzerinden uçuyordu ve küçük, çevik Goa antilopları güney yamacından atlıyordu, burada enkazın arasında aşağı doğru sürünüyorduk. Pantholops antilopu bu bölgede görülmez.

Nema-tok'ta kamp kurduğumuz yerin yakınında bir çadır vardı ve çadır sakinleri bize bir koyun yükü pirinç sattılar. Arkadaşlarımın aşina bir şekilde _ava_ veya baba diye çağırdığı yaşlı bir adam, satmak istediğimiz siyah atımıza bakmaya geldi, çünkü at çok daha uzağa gidemiyordu. Fakat yaşlı adam ata zerre kadar değer vermeyeceğini söyledi. Dokuz gün içinde her yerden göçebelerin Karma
Puntso'nun yaşadığı yere çay satın almak ve hükümete vergilerini ödemek için yola çıkacaklarını söyledi. Tsongpun
Tashi güçlü ve nüfuzlu bir adamdı, dedi. Bu hükümdara tedirginlik ve artan bir saygıyla yaklaştık. Devashung'dan özel ayrıcalıklara
sahipti. Göçebelere krediyle çay satıyordu. Yazın _tasam_'da koyun yünlerini sattıklarında ona olan borçlarını _tengas_ veya mal olarak ödüyorlardı. Tsongpun Tashi bu işlemlerden iyi bir
kar elde ediyordu ve bu nedenle Devashung'la iyi geçinmek onun çıkarınaydı. Basit göçebelerden daha zeki ve mantıklı olma ününe sahip olan o, bizi cezasız bir şekilde geçmemize izin verirse, bunun hesabını Devashung'a vermek zorunda kalacak ve ayrıcalıklarını kaybedecekti. Bu nedenle açıkça en kritik ana
geliyorduk.

Hiçbir riske girmeyin, hiçbir şey yapmayın! Şu anda kendimi
kalbinde bulduğum boşluğu keşfedecek olursam, kendimi çeşitli
sıkıntılara maruz bırakmalı ve büyük riskler almalıyım. Orta derecede zeki bir adam için, bir serseri gibi ıssız çoraklıklarda yürüyerek dolaşmak ve bir sürü inatçı koyunu gütmek özel bir zevk olamazdı. Zaten bu işten
tamamen bıkmıştım, çünkü bunu düzgün bir şekilde
yapacak yeteneğim veya eğitimim yoktu. Her sabah kendimi bir zenci gibi siyaha boyamak zorundaydım ve aynanın önünde bir fırçayla oturup, eşit derecede koyu bir cilt elde etmek için yüzümü üç kez ovuyordum. Gözlerim, içine kendi cilalı gözlüklerimi
taktığım büyük yuvarlak Tibet gözlükleriyle gizlenmişti. Bu sefer, 1901'de Moğol olarak Lhasa'ya ulaşmaya çalıştığımda olduğundan çok daha dikkatli bir şekilde gizlenmiştim, ancak Kamba Bombo'nun güçlü pençeleri tarafından sıkıca tutuluyordum. Sarığım
çok beyazdı, bu yüzden kaynatılmış tereyağı ve kül boyasına batırılmıştı ve
bir anda oldukça eski püskü oldu. Yumuşak deri çizmelerim deliklerdeydi, böylece
ayak parmaklarım dışarı çıkıyordu. Stockholm veya Londra'dan tanıdıklarla karşılaşma riskim olmaması iyiydi.

Bu yolculuk acı vericiydi ve sinirlerimi zorluyordu. Gece gündüz
en büyük endişeyle
yaşadım, keşfedilip
utanç verici bir şekilde
maskemin düşürülmesi. Güney yönünde ilerledikçe bu endişe beni daha da rahatsız etti. Başarılı mı olmalıyız yoksa
boşlukta sadece yarı mesafeyi kat ettiğimizde geri mi çekilmek zorunda kalmalıyız?
Bir daha asla Trans-Himalaya'yı geçmemeli miyim? Her aşamada uyanıklığımız ve ihtiyatlılığımız ve ayrıca sinirlerimizin gerginliği arttı. Her zaman tetikte olmalıyım ve yürüyüşteyken asla elimde sigara tutmamalıyım. Harita sayfalarımı ve pusulamı yakınımda olmak için göğsüme
götürdüm. Bir kaya örneği topladığımda, pusulayla bir yön aldığımda veya bir çadırın yakınında bir çizim yaptığımda, Lobsang beni perdelemek zorundaydı ve o bu oyunda
şaşırtıcı derecede ustalaştı. Güneşi ancak
hiçbir Tibetlinin aleti göremeyeceğinden oldukça emin olduğumuzda gözlemleyebiliyordum.
Bazen oturup çadır bezindeki bir gözetleme deliğinden bir panorama çiziyordum. Koyunlar benim sığınağımdı ve onlarla birlikte yola ilk ben çıktım ve
ambalaj ve yüklemede yer almak zorunda kalmadım ve 1901'de olduğu gibi
geceleri hayvanları izlemekten kurtuldum. Her iki durumda da
çadırımda neredeyse bir tutsaktım, akşam saatleri çok uzun geliyordu.
Hiçbir şey zihnim için bu kaygı kadar zorlayıcı ve rahatsız edici değildir,
gizli bir şekilde seyahat ederken ve kaderimde her an bir kriz olacağını beklerken.

BÖLÜM LXIV

TSONGPUN TASHI

27 Mart. Gece neredeyse -4 derece--hala kış. Ama saat birde
sıcaklık 461/2 dereceye çıktı--bahar geliyordu.

Yaşlı bir adam sabah bize dört koyun sattı ve sonra
çadırlarımızın etrafında dolaştı. Buraya neden geldiğimizi hiç anlayamadı, özellikle de
bu mevsimde, ama Abdul Kerim ona Tok-jalung'dan ayrıldığımızda
en şiddetli soğuğun geçtiğini söyledi. Bu bizim uydurduğumuz yeni bir hikayeydi,
çünkü öncekinden daha olasıydı ve
ülkenin güney kısımlarında daha iyi geçerdi.

Burada da, geçide bakan her zamanki çadır vardı ve ben
17.395 feet'lik Ladung-la'nın zirvesine yürüyerek çıkmak zorundaydım.
Ama buradaki manzara cesaret vericiydi; önümüzde dört gün boyunca düz veya alçalan bir zemin vardı. Geçitten güneye doğru iniş
dik ve tökezleyip arkamızdan aşağı düşen çöplerin arasından kaydık ve çizmelerimi
ve giysilerimi her zamankinden daha fazla mahvetmenin memnuniyetini yaşadım. Vadi sağa, güneybatıya doğru döndü ve kamp kurduğumuz Janglung bölgesinde genç bir çoban bize ertesi gün Tsongpun Tashi'nin çadırına gelmemiz gerektiğini söyledi. Vadi tabanından çok sayıda kaynak fışkırdı ve çimenli çimenliklerin arasında balıklarla dolu küçük, berrak bir dere oluşturdu. Burada bazılarımız durdu ve Kutus'un kuşağını ağ olarak kullandı. İlk çekişte 18 balık yakaladık ve 160'a ulaşana kadar durmadık - büyük balıklar değildi ama on üçümüzün hepsini beslemeye yetecek kadardı. Küçük Köpek'in dikkatle ve etrafa yayılan balıkları izleyerek havlamasını ve başını sallamasını görmek eğlenceliydi. Hayatında hiç akan su görmemişti ve berrak buzun üzerinde olduğu kadar güvenli bir şekilde üzerinde yürüyebileceğini düşünmüş olmalı. Hiç şüphelenmeden, derenin 2 fit derinliğinde olduğu çimenlerden aşağı atladı ve
tamamen suyun altında
kayboldu. Çok zorlukla tekrar yukarı çıktığında,
çok şaşırdı ve rahatsız oldu ve soğuk banyodan
hoşnutsuzlukla
hırlayarak etrafta dolandı. Bundan sonra aldatıcı dereden
uzak durdu.

28 Mart. Şimdi Takkar'a güvenebileceğimizi gördük, bu yüzden onu serbest bıraktık.
Kaçmadı, ama en iyi halindeydi ve bir ok gibi
eğimlerin üzerinden uçtu, özgürlüğünün tadını çıkardı ve Küçük Köpek ile oynadı,
büyük hayvan şakacı sıçramalarla üzerine
çaldığında öfkelendi, böylece yerde yuvarlanıp durdu.

Abdul Kerim, Tsongpun Tashi'yi gözetlemek için iki adam eşliğinde Ladaki eyerli yeni ata binecekti. Bulabileceği her şeyi satın alabilecek kadar bol parası vardı ve araştırıcı sorulara cevaben, Gulam Razul'dan Raga-tasam'da onun kervanlarından biriyle buluşmamız için emir aldığımızı, yaklaşık on gün içinde Lhasa'dan ayrılıp
sonra da Ladak'a kadar eşlik edeceğimizi söyleyecekti.

Ben gri atımı eyersiz sürmek zorundaydım, ama çok uzağa gidemeden önce dört Tibetlinin bize bakmak için çıktığı iki çadırı geçtik. Adamlarımızdan ikisi gidip onlarla konuşurken geri kalanımız vadi boyunca dereyi takip ettik. Biraz daha ilerlediğimizde tekrar dikkatli olmamız gerekiyordu, çünkü
üç çadır ve iki büyük sürü daha vardı, bunların sahibi 3000 koyuna sahipti. Koyun ağılları, eski kamp yerleri ve _maniler_ her taraftaydı, çünkü büyük bir otoyoldaydık ve bu nedenle koyunlara yakın durdum, ıslık çaldım ve onlara bağırdım. Bir yan vadinin ağzında, solda, mavi bordürlü büyük beyaz bir çadır duruyordu, bunun
ilçenin şefi Gova Chykying'e ait olduğu söyleniyordu. Çadırdan bir adam çıktı, peşimizden koştu ve nereden geldiğimizi ve
nereye gittiğimizi sordu. Dilencilerin yaşadığı bir çadırdan iki kadın çıktı ve aynı soruları sordu. Bir mil kadar daha ilerlediğimizde çadırların görüş alanından çıktık ve gri atıma atladım, ancak
çok uzağa gidemedim, çünkü vadinin aşağısında daha fazla çadır belirdi. Vadinin çok geniş ve açık olduğu ve birçok yönden çadırların görüldüğü Kung-sherya ülkesindeki derenin kenarında kamp kurduk. Bunlardan birinden, bizimkinin altında duran birinden, bir adam gelip sorular sordu. Büyük ve önemli görünen çadırlardan birinin, güneydoğuya üç günlük mesafedeki Mendong-gompa manastırının başrahibi Takyung Lama'ya ait olduğunu söyledi. Şimdi sıcak bir köşedeydik, bölge şefi, bir baş lama ve Tsongpun Tashi yakın komşulardı ve büyük Bongba eyaletinin valisi de çok uzakta değildi. Bu eşek arısı yuvasından çıkmayı başarabilirsek harika olurdu. Kesin olan bir şey vardı ki, varışımızla ilgili haberler yayılmadan önce ertesi sabah yola çıkmalıydık. Birkaç saat bekledikten sonra Abdul Kerim geldi. Uzaktan, pirinç, arpa, tereyağı ve _tsamba_ içeren çuvallar ve çantalarla dolu bir at satın aldığını görebiliyorduk. Tsongpun Tashi
yoksul ve kötü görünümlü yaşlı bir adam olduğunu kanıtladı, ancak
büyük çadırı eşyalar, çuvallar ve çay paketleriyle doluydu ve taşınabilir dükkanı çok iyi stoklanmıştı. Doğal olarak ziyarete çok şaşırmıştı, ancak Abdul Kerim'in ona anlattığı hikayeyi yuttu. Hatta ona Saka-dzong ve Raga-tasam'a giderken kamp kurmamız gereken tüm yerlerin isimlerini bile vermişti ve bize Bupgo-lathit adını verdiği, her zaman soyguncuların olduğu bir bölgede dikkatli olmamızı tavsiye etti. Birkaç hafta önce bir soyguncu çetesinin, bir önceki yılın Haziran ayında düşmanca bir karşılamayla karşılaştığımız manastır olan Targyaling-gompa'ya saldırıp yağmaladığını anlattı. Atlı ve silahlı kırk adam çeteyi kovalamak için görevlendirilmişti, ancak
Tsongpun Tashi bu kırk adamın kendilerinin de hayduttan pek de iyi olmadıklarını ve geri döndüklerinde onlardan kaçınmak için onları soruşturmamız gerektiğini söyledi. Abdul Kerim, Tsongpun Tashi'ye hasta siyah atımızı biraz erzak karşılığında takas edeceğine söz verdi, ancak Abdul Kerim, Abdullah'ın dilencilerin çadırındaki atı iki koyun ve bir keçiyle değiştirdiğini bilmiyordu. Orada sadık at, çimenler büyüdüğünde tekrar mutlu günler görecekti.

Abdul Kerim çayını içtikten sonra çadırından çıkan ve Takyung Lama'nın o gün kendisine sekiz günlük _yangguk_ yüklediğini söyleyen Gova Chykying'i ziyaret etti - bu, herhangi bir
işle uğraşmaması gerektiği, ancak günahları nedeniyle
kendi evinde tefekküre tamamen kendini adaması gerektiği anlamına geliyordu. Bu bizim için iyiydi; Gova önemsiz bir miktara düştü.

29 Mart. Gece sıcaklık 13 derece ve saat yedide 55 derece--bu
bahar. Hoş geldin hafif sağlıklı esintiler, donmuş eklemlerimizi çözmeye gel!

Sabahın erken saatlerinde birkaç adamımız, açık sarı, kirli ve iğrenç bir köpekle birlikte yürüyerek geldi. Takkar tarafından misafirperver olmayan bir şekilde karşılandı, hemen boynuna sertçe bir çimdik attı
ve kervanın yeni üyesinin kendisi nöbet tuttuğu sürece oldukça gereksiz olduğunu düşündü.

Kuzeyde uzakta yalnız bir Tibetli belirdi ve kampımıza yaklaştı.
Kahvaltı ediyordum ve bu tehlikeli yerden yakında ayrılacağımızı umuyordum. Dışarı çıkıp dürbünden baktım;
yabancı doğrudan çadırlarımıza doğru gidiyordu. Kısa süre sonra Abdul Kerim geldi ve
onun Tsongpun Tashi olduğunu söyledi. Biraz uzakta durdu ve
köpeklerimizi bağlamamızı söyledi, çünkü Takkar yaşlı adama saldırmıştı,
adam kendini taşlarla savundu. Adamlar, çadırımın içini düzene sokmam için bana zaman vermek amacıyla köpekleri bağlamada kasıtlı olarak yavaş davranıyorlardı. Bu gibi durumlarda not defterlerim ve aletlerim her zaman hazır duran bir pirinç çuvalına tıkıştırılırdı. Başka mobilya yoktu, çünkü tüm Avrupa eşyalarını ve kutularını çok önceden yakmıştık. Bu arada Abdul Kerim, Tsongpun Tashi'yi çadırına götürdü, çadır benimkine çok yakındı ve ben onların konuşmalarını bir metreden biraz daha uzakta dinledim. Konuşma, en azından söylemek gerekirse, giderek daha canlı hale geldi. Tsongpun Tashi sesini giderek daha fazla yükseltti ve Abdul Kerim ciddi bir ikilem içinde olduğu belliydi. "Siyah atı tereyağı karşılığında bana vermeyi vaat etmemiş miydin?
Atı hemen getir. Sözünü tutmazsan,
hepinizi burada alıkoyacağım. Sözünü tutmayan adamların Bongba'da kaçmasına izin vermeyiz. Dün dürüst adamlar olduğunuzu düşünmüştüm ama şimdi
ne yaptığınızı görüyorum. Şimdi çadırlarınızı arayarak başlayacağım."

Bunun üzerine bir eşek arısı kadar öfkeyle ayağa kalktı ve dışarı çıktı. Ama her zaman tetikte olan ve konuşmanın tek kelimesini bile kaçırmayan Gulam, Takkar'ı tekrar serbest bırakmıştı. Tsongpun Tashi çadır kapısında belirir belirmez, köpek tekrar ona doğru uçtu. Geri çekildi ve Abdul,
kaba bir sesle seslenmek için fırsatı değerlendirdi: "Kutus, Hacı Baba'yı da yanına al ve
kayıp atı aramaya git."

"Bu hangi at?" diye sordu Tsongpun.

"Dağdan yukarı kaçan atlarımızdan biri ve onu bulana kadar yola çıkamayız."

"Ne renk?" diye sordu Tsongpun rahatsız edici bir merakla.

"Gri," diye cevapladı Abdul Kerim, huzursuzluğunu gizlemekte zorluk çekiyordu, çünkü siyah atı rehin veren oydu ama hala bizde olup olmadığını bilmiyordu.

"Pekala, gri atı bulana kadar burada kalacağım."

Bu konuşmanın sürdüğü bir dakika boyunca Tsongpun Tashi çadırımın girişine doğru yürüyordu, Kutus diğer taraftan koşarak geldi, beni yakamdan yakaladı ve "Gel" diye fısıldadı.
Kuzeydoğudaki bir kayalığa doğru aceleyle gittik ve böylece Tsongpun'un pençesinden
kurtulduk.

"O kim?" diye sordu yaşlı adam, beceriksizce yürüyen adımlarla
kaçarken beni işaret ederek.

"Hizmetkârlarımdan biri olan Hacı Baba," diye cevapladı Abdul Kerim, hiç kıpırdamadan.

Uzaklaştığımız noktaya doğru giderken etrafa bakmadık ve sonunda çıkıntılı bir kaya tarafından gizlendiğimizde sevindik. Sonra etrafımızı
görebildiğimiz bir yarıktan yukarı tırmandık. Burada, yüreğimiz ağzımızda, yorgun bir şekilde yattık, Tsongpun Tashi ise kaçan atı bekledi, oysa ki hiç kaçmamıştı, çünkü tüm hayvanlarımız çadırlarımızın önünde hazır bir şekilde
yüklenmişti. Ama sabrını yitirmiş olmalıydı. Gaffar, siyah atı geri almaya çalışmak için çadıra gittiğinde, ancak bir
reddetmeyle karşılaştığında, çünkü at arpayla beslenmişti ve muhteşem bir şekilde ilerliyordu, Tsongpun Tashi, Gaffar'ın eşliğinde, o yöne doğru gidiyor gibiydi. Ama fikrini değiştirdi, çünkü yarı yolda geri döndü ve kısa süre sonra onu vadinin aşağısında yaklaşık 300 yard uzaklıkta duran ruh doktorunun güzel çadırına giderken gördük. Adamlarımızdan biri ona eşlik ediyordu ve önceki gün edinilen malların paketlendiği çuvalları taşımasına yardım etti. Çok yıpranmış yeşil şistten oluşan saklanma yerimizde sessizce kaldık, kuvars damarlarıyla doluydu, görülmeden dışarı bakabiliyorduk. Kayıp atı aramamız gerekiyordu. Ama şimdi kervan hazırdı ve başrahibin çadırının yanından vadiye doğru ilerlemeye başladı. Tsongpun Tashi'nin görevi, bu gün dünyadaki tüm haritalarda kesinlikle bilinmeyen Mendong-gompa'ya doğru yola çıkan piskoposa veda etmekti ve yakları bağlı ve bir hizmetçi birliği tarafından çevriliydi. Abdul Kerim, peşimizden haberci
göndermeyecek kadar kurnazdı, ama bizi kendimize bakmamız için bıraktı. Ve yeşil şistten
bıktığımızda öyle yaptık - kıyamete kadar hareketsiz yatamazdık. Ama başrahibin çadırının önünden geçmemiz gerekiyordu ve dışarıdaki adamlar arasında değilse Tsongpun
Tashi orada oturuyordu. Gizlice içeri girdik. Kutus beni gizlemek için
çadırın yanından yürüdü. Kılık değiştirmem mükemmeldi ve yüzüm mordu. Çadıra oldukça yakın bir yerden biraz tedirginlikle geçtik; iki
vahşi köpek bize doğru koştu ve biz de onlara taş attık, böylece yürüyüş sıramızı
bozduk ve cephemizi değiştirdik. Kahrolası köpekler! Çadırı
geçmiştik ve şimdiye kadar iyi iş çıkarmıştık. Ama Tsongpun Tashi bizi
fark ederse - ve köpekler çok
öfkeyle havladığı için fark etmemesi neredeyse imkansızdı - gri atın hangi yöne
gittiğini kesinlikle merak ederdi. Eğer bizden şüphelenmiyorsa, o, benim
karşılaştırılamayacak kadar,
en büyük eşek olmalı.

Acele ettik ve kısa sürede diğerlerini geçtik ve aralarında kaybolduk.
Vadi aşağı doğru eğimliydi - benim için şanslı bir şeydi, çünkü her tarafımı
çeken çok sayıda tuzak varken
yürüyerek gitmek zorundaydım. Abdul Kerim, grubun başında
atımın üzerinde görkemli bir şekilde ilerliyordu. Solda yirmi yak bulunan beyaz-mavi ve siyah bir çadır vardı. İki adam aceleyle yanımıza geldi ve Abdul Kerim onlarla
karşılaştı ve konuştu. Derenin buz kuşağı boyunca yürüdük ve beş çadır daha geçtik ve erkekler bize bakmak için
çıktılar. Ben koyunlarla birlikte kervandan daha uzakta çadırlardan yürüdüm. O gün yirmi çadır geçtik; tehlikeli bir kırsal bölgeydi ve güvenli bir şekilde geçmemiz garipti.

Sırtında bir yük yün taşıyan bir kadın bizi geçti. O kadar cesurdu ki kervana katıldı ve yününü yaklardan birine
koymasına izin verilmesini istedi. Hiçbir zaman bir kadına bu kadar içtenlikle
şeytan dilememiştim. Abdul Rasak kadını eline aldı ve yükünün yarısını çadırına taşımayı teklif etti ve böylece yolun ilerisinde koştular ve bizi şüpheli arkadaşlığından kurtardılar.

Onun bir casus olduğunu varsaydık. Bir koyun ağılının altına kamp kurduğumuzda, yine oradaydı, ağılın içine yerleşti,
ateş yaktı ve su getirdi. Eve doğru yola çıkmadan önce çay içmesi gerektiğini söyledi; ama neyse ki alacakaranlıktan önce yürüyüp gitti.

Batan güneşin altında oturdum ve günün çeşitli olaylarını not ettim. Çadırımın girişinde oturmuş, baharın rahatlatıcı hışırtısının tadını çıkarıyordum, o sırada ne gördüm ki, yanıma endişeyle ve alçakgönüllülükle gelen Takkar'ın kendisi, en anlamlı jestleri yaptı, başını bir yana yatırdı ve kolumu patilemeye başladı. Ona baktım, o da bana baktı,
ve sonunda birbirimizi anladık.

"Beni bu korkunç çadır direğine boynumdan bağladığınızda iyi adamlar olduğunuzu bilemezdim," dedi, ". Beni kızdıracağınızı, işkence edeceğinizi, aç bırakacağınızı ve Tibetlilerin hatırlayabildiğimden beri yaptıkları gibi, bana taş ve toprak atacağınızı düşündüm. Ama bana karşı iyi niyetli olduğunuzu ve her gün bana iki öğün koyun eti verdiğinizi görüyorum. Paçavralarınıza rağmen bir bombo-chimbo olduğunuzu ve Abdul
Kerim'in sadece bir hizmetçi olduğunu biliyorum. Rahat ol, çadırına kimsenin yaklaşmasına
izin vermeyeceğim; geceleri seni gözetleyeceğim, sana asla ihanet etmeyeceğim,
her yere seni takip edeceğim; bana güvenebilirsin. Ama şimdi gel ve biraz
benimle oyna; Bu işe yaramaz çadır direğini kaldırın ve artık
yabancı olmayalım."

Kurnaz kahverengi gözleri, söylemek istediği şeyin bu olduğunu açıkça gösteriyordu,
kelimesi kelimesine. Tüylü kafasını kollarıma alıp sıktım. Sonra
üstüme atladı ve neşeyle dans etmeye ve ciyaklamaya başladı ve beni
çadırımdan dışarı çekti. Sonra onu tekrar yakaladım, düğümleri çözdüm ve
adamlarımın büyük şaşkınlığına
kadar onu direğinden serbest bıraktım, onlar
ateşin etrafında açıkta oturuyorlardı. Küçük Köpek dışında hiç kimse Takkar'a bu kadar yaklaşmaya cesaret etmemişti ve en ufak bir kıskançlık duymadan
küçük yavru da oyuna katıldı, bundan böyle her gün birkaç saatimi yorgun esaretten
geçirdi.

BÖLÜM LXV

BUPTSANG-TSANGPO, TİBET'İN KALBİNİN EN BÜYÜK NEHİRLERİNDEN BİRİ

Bir hisle 30 Mart'ta kampımızı dağıttığımız için rahatladık,
ağlarından kurtulmayı başardıktan sonra, neredeyse bizi sıkıca
tutan. Buradan, Lhasa'dan Tok-jalung'a kadar Tibet'in iç kesimlerine uzanan ve ülkenin en büyük ana yollarından biri olan
Serpun-lam veya altın müfettişlerinin yolu geçiyor. Henüz kendimizi tam olarak güvende hissetmiyorduk, ancak bazı
güven verici haberler duymuştuk: Karma Puntso, büyük koyun sürülerine sahip olduğu
Chang-tang'daki bir yere doğru birkaç günlük bir yolculuk yapmıştı. Bongba'daki göçebelerin çoğu koyunlarını otlatmanın çok daha iyi olduğu kuzeye göndermişti. Bu bizim için büyük bir avantajdı,
çünkü şu anda Bongba'nın çadırlarında sadece kadınlar, yaşlı erkekler ve çocuklar kalmışken, erkeklerin çoğu koyunları takip ediyordu. Tibetlilerle en ufak bir ilişkim bile olmaması sabrımın bir parçasıydı, çünkü
dildeki kusurlu telaffuzumla kendimi hemen ele verirdim. Onlarla hiç konuşmadım, ama
kuklalarımın iplerini saklandığım yerden çektim.

Yaban kazları artık göçlerine başlamıştı ve çadırlarımızın üstünden sürekli olarak çığlıklarını duyuyorduk. 30 Mart'ta, Ladung-la'nın hemen altında balık tuttuğumuz nehir boyunca mükemmel bir yol bulduk.
Ülke çok açık ve düzdü ve on iki çadırın biraz ötesinden geçtik. Sonuncusuna yakın bir yerde 368 numaralı kampı kurduk ve siyah bir
at aldık. Şimdi dört atımız vardı, bunlardan biri Ladak'tan gelen bir gaziydi;
şimdi satın aldığımız ilk ata bindim - kahverengi bir at. Son üç katır ve Tsong-tso'dan gelen iki yak iyi durumdaydı. Yerlilerin yakınında kamp kurduğumuzda, Takkar meraklı ziyaretçileri uzak tutmak için çadırımın girişinin dışına bağlanmıştı. Tibetliler arasında yetiştirilmiş ve yakın zamana kadar hayatında başka hiçbir insan görmemişti,
ve şimdi sadece uzaktan bir Tibetli gördüğünde öfkeden deliye dönüyordu.
Korunmasız bacaklarını ısırdığı iki bacaklı yurttaşlarına sık sık rupi cinsinden çeşitli meblağlar ödemek zorunda kalıyordum ve
hafif bir kan sızması olmadan asla tatmin olmuyordu.

Nehri güney-güneybatıya doğru takip ederek
369 numaralı kampa doğru bir günlük yolculuğumuza devam ettik, orada bazı zavallı göçebeler bir kar tabakasının yanında kamp kuruyorlardı.
Sha-kangsham'ın zirvesi tekrar göründü, bu sefer kuzeyde, 30 derece.
Doğu, dağların üzerinde devasa bir işaret fişeği gibi yükseliyordu. Batı-kuzey-batıya doğru beş günlük bir yolculuktan sonra tuz gölü, Tabie-tsaka, yerini _tasam_'dan boşuna tespit etmeye çalıştığım yer olarak gösterildi. Öğleden sonra bir panorama çizmek için dışarı oturduğumda, göçebeler geziniyor ve etrafa bakıyorlardı, bu yüzden bekçiler dikmek zorunda kaldım. Akşam her yer zifiri karanlıktı: ay yoktu, sadece yoğun bulutlar. Hayvanlarımız kaybolmuştu ve kurtlardan ve at hırsızlarından korkmak için iyi bir neden olduğundan, onları aramak için sekiz adam gönderildi. Tabancaları vardı ve olası barış bozuculara silahlı olduğumuzu bildirmek için birkaç el ateş ettiler. Hayvanlar
donmuyordu, çünkü gece sıcaklık sadece 18 dereceye düştü ve
sabah tekrar iyi bir şekilde geri dönmüşlerdi. Tek eksik
gri-sarı köpekti; belki de kötü bir arkadaşlığa düştüğünü düşünerek
ipini kemirmiş ve geceleyin
sefil çadırına koşmuştu.

Şimdi yol güney-güneybatıya doğru, kırmızı porfir ve bir yol işareti olan küçük kolay geçit Satsot-la'ya kadar uzanıyor.
Önümüzdeki geniş vadide
Çunit-tso gölü uzanıyor ve daha uzak tarafında düzenli bir şekilde
kırmızı bir dağ yükseliyor. Birkaç _mani_ ve sağ tarafta Tubges'in iki
yaban kazı vurduğu Chabuk-tso adlı minyatür bir gölden geçiyoruz. Onursal avcı bana sık sık av sağlıyor; Yoldaşları tarafından, tıpkı bizim tanıdıklarımızdan birine Joenkoeping veya Falsterbo dediğimiz gibi, sadece Shyok diye çağrılırdı.

Kuzeybatıya doğru uzanan büyük bir yolu geçtik; yakın zamanda yüzlerce yak geçmişti - şüphesiz Tabie-tsaka'ya giden bir tuz kervanıydı. Sonra dairesel bir duvardan geçtik, orada yalnız bir adam dışarı çıktı ve bize baktı,
ama onunla hiçbir işimiz olmayacağını anlayınca duvarın arkasına çekildi. Boynuzlarla süslenmiş güzel bir _mani_ bir terasta duruyordu,
ve hemen altında, kaynakların oluşturduğu bir buz tabakasının yanında geceyi geçirmek için durduk. Çadırları henüz kurmuştuk ki, kuzeybatıdan tuzla yüklü birkaç
yüz koyundan oluşan bir kervan geldi. Yanında sadece iki silahlı rehber vardı; Tabie-tsaka'ya gitmişlerdi ve şimdi güneydoğuya yirmi günlük bir yolculukla Yangchut-tanga'ya evlerine gidiyorlardı. Aynı yönde, bölgenin Gova'sına ait olduğu söylenen 400 yak otluyordu. Akşam, daha güneydeki çadırına gitmek üzere olan bir gezgin bizi ziyaret etti. Sabah bize üç koyun satacağına söz verdi. Sözünü tutacak mıydı?

Evet, kesinlikle; ertesi gün Chunit-tso'nun (15.574 fit) batı kıyısı boyunca güneye doğru geçerken koyunlarla birlikte bizimle buluştu.
Gölün kuzey ucunda sıcak kükürtlü bir kaynak fışkırdı.
Bize, bir adamın bundan içmesi halinde hastalanacağı, ancak suyu bitişikteki soğuk bir kaynaktan gelen suyla karıştırması halinde herhangi bir şikayetinin
iyileşeceği söylendi. Hasta koyunlar ve keçiler sıcak suya batırılır ve hemen iyileşirler. Kaynak kutsaldır ve yakınına bir
_mani_ yığını kurulur. Göl hafif tuzludur ve donmuştur. Batıdaki dağlardan iki küçük dere akar; üçüncü bir dere, Lungnak-bupchu, büyük bir buz tabakası oluşturmuştur ve vadisinin ağzında birkaç çadır vardır ve köpekleri bir kasırga gibi üzerimize
çöktüler, ancak Takkar'dan öyle bir dayak yediler ki o akşam bir daha görünmediler.

3 Nisan. Gölün güney ucunu arkamızda bıraktık ve Nima-lung-la'nın alçak geçidine giden küçük bir vadiye
çıktık, orada granit kayalıklar arasındaki çorak bir noktada kamp kurduk. Bir kartal baykuş bir yarıkta oturuyordu ve alacakaranlıkta tiz, delici çığlığını
çıkardı. Lobsang, bu kuşun Tibet'te çok sevildiğini, çünkü dürüst insanları hırsızlar ve soyguncular konusunda uyardığını söyledi. Kartal baykuşlar oturup çığlık attığında, soyguncuların
yakınlarda olması kesindir.

4 Nisan'da, Trans-Himalaya'nın muhteşem bir manzarasının olduğu Nima-lung-la'nın (16.017 fit) eşiğine sadece yarım saatlik yürüyüşümüz vardı - siyah, karla kaplı
tepeleri olan koyu kayalar. Aramızda ve sıradağlar arasında, göletler, bataklıklar ve derelerle dolu geniş, mükemmel düz bir ova uzanıyordu. Bunlardan birinde, ölmüş bir yak'ı kesen iki Tibetli oturuyordu. Daha önce aldığımız bilgiyi, yani şu anda Bongba-kebyang'dan bir günlük yolculuk mesafesindeki Bongba-kemar bölgesinde olduğumuzu ve Samye-la geçidinden Saka-dzong'a ulaşmak için birkaç gün boyunca Buptsang-tsangpo nehrini takip etmemiz gerektiğini doğruladılar. Bu bölgenin coğrafi yapısı hakkında hala çok belirsiz ve belirsiz bir fikrim vardı. Önümüzdeki sıradağlar, Sela-la, Chang-la-Pod-la ve Angden-la'da geçtiğim Nien-chen-tang-la'nın devamı mıydı; yoksa eskisinden
kopuk başka bir sıradağ mıydı? Sonraki günlerde bu sorunun cevabını almalıyız. Başarılı olup, Tibet'in bilinmeyen bir bölümünden geçen bu son derece önemli meridyen geçişini tamamlayabilir miyiz? Trans-Himalaya'nın kuzey eteğinde durdurulmak fazlasıyla kışkırtıcı olurdu.

374 numaralı kamp, ​​iki çadırın bulunduğu bir vadinin girişinin altına kurulmuştu. Göçebeler bizi ovadaki havuzlardaki suya karşı uyardılar:
Atlarımız içerlerse tüylerini dökerlerdi. "Horlayan" Kunchuk
diş ağrısından yakındı, ancak iki kararlı yoldaş tarafından hemen iyileştirildi.
Ameliyat, at nalı çivileri için uygun şekilde tasarlanmış pense ile gerçekleştirildi. Dişe daha iyi ulaşmak için hastanın ağzına bir taş koydular. Diş dışarı fırladığında "Beni öldürmeyin," diye bağırdı.

5 Nisan'da toplamda 101/4 mil güneye doğru seyahat ettik. Ülke tamamen çoraktı ve zemin tamamen kırmızı porfir döküntüleriyle kaplıydı. Çimenlerle çevrili küçük bir pınar bize tam bir vaha gibi geldi ve orada bir koyun ağılının ve bir _mani_ yığınının yakınında kamp kurduk.

Bir gün daha yürüdük ve Buptsang-tsangpo'ya, "derinlemesine kazılmış nehir"e geldik ve onu güneye doğru takip ettik. Nehir birkaç kola ayrılıyordu ve zaten bir miktar su içeriyordu, ancak çoğu donmuştu. Bu vadi yaklaşık 3 mil genişliğindeydi ve çok hafif bir eğime sahipti. On dört çadırı geçtikten sonra kamp kurduğumuz yerin adı Monlam-gongma'ydı (15.820 fit). Bu nedenle nehrin kuzey-kuzeybatıya doğru beş günlük bir yolculuk yaptığı ve Tarok-tso adı verilen büyük bir göle döküldüğü söyleniyordu. O yönde bir gezi yapmayı deneyebilirdik, ancak ülke hala bize açıkken meridyen çizgisini tamamlamak daha önemliydi. Buradaki göçebelerin, _tasam_'da olduğu gibi, Lunpo-gangri veya "büyük buz dağı" olarak adlandırdığı iki büyük karlı zirvenin, Saka-dzong'a kadar takip etmemiz gereken rotanın sağında olduğu söyleniyordu. Bu bilgi son derece kafa karıştırıcıydı ve zirveleri Ryder ve Wood tarafından üçgenlenen Lunpo-gangri'nin, üç geçitle geçtiğim ve daha doğuda Nien-chen-tang-la adını taşıyan muazzam sıradağların bir uzantısı olamayacağını gördüm. Zayıflamış yaklarımızdan kurtulmak için boşuna bir girişimden sonra, büyük nehrin sağ veya doğu kıyısı terası boyunca yukarı doğru devam ettik. Birkaç gün önce başlayan güneybatıdan gelen bir fırtına hala devam ediyordu. Amchung
ülkesinde (kamp 376) Kamba Dramdul adında bir komşumuz vardı, fazla bilgi veremedi ama söyledikleri çok ilgi çekiciydi. Samye-la'ya hala birkaç günlük yolculuğumuz vardı - Buptsang-tsangpo
vadisi boyunca, hem sağ hem de sol tarafta _gangris_ veya karlı yüksekliklerle.
Geçitte Lunpo-gangri zirvelerine oldukça yakın olmalıyız.
Sol tarafımızda bulunan büyük sıradağların -yani doğuya doğru- Nien-chen-tang-la'nın devamı olduğundan şüpheleniyordum, oysa
Lunpo-gangri, eskisiyle en ufak bir bağlantısı olmayan oldukça bağımsız bir zincirdi.

Doğu sıradağları ertesi günkü yürüyüşte büyüklük olarak arttı ve
karanlık uzantıları arasında sonsuz karla kaplı
oldukça düz zirveler yükseldi. Çoğunlukla nehrin 50 ila 65 fit yukarısında olan sağ kıyıdaki terasın tepesinde kaldık ve
derenin kıvrıldığı düz vadi tabanına dik bir şekilde indik. Burada
vadi yaklaşık 2 mil genişliğindeydi. Nehrin buz örtüsü yükseldikçe daha geniş ve kalın hale geldi, ancak yükseliş çok kademeliydi.
377 numaralı kamptan Lunpo-gangri'nin doruk noktası güneyde, 23 derece doğuda uzanıyordu. Macera yaşamadan tamamladığımız her günlük yolculuk konumumuzu güçlendirdi. Göçebeler şunu düşünmeli: Eğer bu adamlar Bongba'nın tamamını durdurulmadan geçerlerse, sahtekâr olamazlar. 10 Nisan'da Buptsang-tsangpo'da 81/2 mil yol kat ettik ve 
ıssız plato ülkesinde bu kadar hacimli bir nehir bulduğumuzda
şaşkına döndük. Kıyılarında ördekler ve kazlar büyük sayılarda
gıdıkladılar. Tubges
birçoğunu vurdu; bahar ve aşk hayallerini bozmak günahtı. O gün hiçbir insan görülmedi.
Kara çadır göremediğimizde bir huzur duygusu hissettim ve barış uğruna
ekşi sütten kolayca uzak dururdum. Güney-güneydoğuya doğru manzara
muhteşemdi; Lunpo-gangri'nin zirveleri saf mavi gökyüzüne karşı göz kamaştırıcı beyaz renkte, açık mavi tonlarıyla buzları gösteriyordu. Rotamızın
doğusunda da dağlardan oluşan bir dünya görünüyordu. En beklenmedik şekilde, Lunpo-gangri zirveleri, güney tarafındaki Brahmaputra vadisinden daha
çok daha görkemli ve daha
etkileyici bir görünüme sahip. Kuzeyde, onları her mesafeden gördük ve birkaç gün boyunca tam önümüzdeydiler.

[İllüstrasyon: 319, 320, 321. KAMPLARDAN LUNPO-GANGRI ZİRVELERİ
379, 381 VE 383.

Yazarın Suluboya Resimlerinden.]

11 Nisan gecesi sıcaklık -1,7 dereceye düştü ve önceki gecelerde 3,7 dereceye, 13,5 dereceye ve 17,2 dereceye düştü. Daha yükseğe çıktıkça soğuk arttı. Üç buzul akıntısının birleşerek Buptsang-tsangpo'yu oluşturduğu vadide, Brahmaputra'da olduğu gibi, bir genişlemeye ve ayrıca dünyanın en güçlü dağ sistemlerinden birinin kuzey kanadına geldik. Kampımız 379 (16.112 fit) Bupyung-ring'deki nehre yakın bir yere kurulmuştu. Doğudaki kaynak kısmen Samye-la'dan, kısmen de güneybatıdaki dağlardan geliyor. Ortadaki Yallak-mallak adlı devasa bir yerden, batıdaki ise Chomo-gangri'den iniyor; bu dağın güneydoğusunda hem kuzey hem de güney kanadından denize dökülen Lunpo-gangri var (Resimler 319, 320, 321).

Bupyung-ring, Tibet'te gördüğüm en güzel ve en güzel bölgelerden biri. Buz ve karla kaplı dağlarla çevrili düz geniş vadi, bol miktarda otla kaplıdır ve sayısız su yolu tarafından geçilir. Her yerde kamp yerlerinin izleri görülür. O zamanlar sadece birkaç çadır köyünden
geçmiştik, ancak vadi, göçebelerin kuzeyden geldiği yaz aylarında hayatla doludur. Karların yaz aylarında ve sonrasında yağmurlu mevsimde erimesi başladığında, Buptsang-tsangpo o kadar muazzam bir şekilde
şişer ki, nehir üç ay boyunca geçilemez ve kıyılar arasındaki iletişim
kesilir. Kaynağından Tarok-tso'daki çıkışına kadar nehir muhtemelen yaklaşık 100 mil uzunluğundadır ve muhtemelen Tibet'teki denize akmayan en büyük nehirdir. Onunla rekabet edebilecek tek nehirler, Zilling-tso'ya akan Sachu-tsangpo ve Teri-nam-tso'ya akan Soma-tsangpo'dur. Sachu-tsangpo, 1901'de yağmurlu mevsimde geçtiğimde Buptsang'dan çok daha büyüktü. Ancak Buptsang da ilkbaharda büyük bir nehirdir ve yağmurlu mevsimde Sachu kadar kabarmalıdır. Buptsang-tsangpo şimdiye kadar Avrupalılar tarafından bilinmiyordu, ancak D'Anville'in haritasında Tarok-tso'yu ve güneyden göle giren, şüphesiz Buptsang-tsangpo ile aynı olan bir nehri buluyoruz. İki yüz yıl önce Pekin'de ikamet eden ve İmparator Kang Hi tarafından tüm Çin İmparatorluğu'nun bir haritasını derlemeleri emredilen Cizvitler, bu uzak bölge hakkında bile Çin ve Tibet kaynaklarından bilgi edindiler.

Geçtiğimiz günlerde iki yakımız o kadar yorgun ve ayakları ağrıyordu ki, her ne pahasına olursa olsun onlardan kurtulmak zorundaydık. Bu nedenle bir gün
Bupyung'da kaldık ve onları yakların yükünü alan dokuz koyunla takas ettik. Şimdi tekrar otuz bir koyunumuz ve birkaç keçimiz oldu. 13'ünde, geçide doğru gerçek dik tırmanışın başladığı dağın eteğine geldik. Burada yalnızca kadınların ve çocukların yaşadığı dört çadır vardı. Erkekler birkaç gün önce Gova Tsepten'in çadırına gitmişlerdi. Bu şefin, yaklaşık üç ay boyunca _tasam_'da görevlendirilen ve tazminatsız olarak Devashung adına malları taşımaya hazır olan belirli sayıda erkek ve yak toplaması gerekiyordu. Bu, yalnızca Lhasa ve Ladak arasındaki tüm yol boyunca değil, Tibet'teki diğer tüm büyük ana yollarda da zorunlu tutulan bir tür angaryadır. Doğal olarak bu akılsız sistem, sürülerini bu arada kadınların ve çocukların bakımına bırakmak zorunda kalan göçebeler için büyük bir rahatsızlıktır. Eğer biri bu zorunlu hizmetten
kaçmak isterse, bir yedek sağlamalı, ona ödeme yapmalı ve ona yak ve erzak sağlamalıdır. Bir önceki yıl, Shigatse'den kiraladığımız atlarla seyahat ettiğimizde, zavallı göçebeler bize hizmet etti, ama biz
onlara her zaman onurlu bir şekilde ödeme yaptık ve onlara cömert bahşişler de verdik.

-0,8 derecelik bir gece sıcaklığından sonra, 14'ünde, tepelerin üzerinden ve arasından ve Samye-la'dan Buptsang-tsangpo'ya haraç getiren derenin üzerinden geçerek geçide doğru sürdük.
Katı kaya
bulunamadı, ama tüm döküntüler ve kayalar gri granitti; nadiren
porfir parçası fark edildi. Geçitte olağan gözlemler yapıldı ve kaynama noktası termometresi okundu.
Lunpo-gangri'nin manzarası, zirveleri oldukça yakın olduğu için her zamankinden daha görkemliydi. Buptsang-tsangpo'nun belirgin şekilde işaretlenmiş vadisi kuzey-kuzeybatıya doğru kayboldu, güneydoğuda ise düz bir eyerden başka hiçbir şey görülmüyordu, buradan henüz gerçek su ayrımı geçidinde olmadığımızı anladım. Kervanın izini çok fazla takip etmemiştik, güneydoğudan gelen bir dere gördük, bu da Buptsang-tsangpo'ya aitti. Bizim de mola verdiğimiz kıyıda, altı günlük yürüyüş mesafesindeki Saka-dzong'a tuz taşıyan 8 kişilik ve 350 yaktan oluşan bir kervan kamp kurmuştu. Bu adamlar, Ladak'tan gelen tüccarlar olarak, neden böyle bir yol seçtiğimizi anlayamadılar ve bunu nasıl öğrendiğimizi sordular. Yaz aylarındaki yün ticaretiyle ilgili olağan hikayeyle karşılaştılar ve büyük ana yollarda Hükümet taşımacılığı için çağrıldıkları için yaklarıyla bize hizmet edemedikleri için pişman oldular. Şimdi, Saka-dzong Valisi'ne, yan yollarda bir Ladakis grubuyla karşılaştıklarını bildirip bildirmeyeceklerini ve
bu haberin bize zarar verip vermeyeceğini merak ediyorduk. Belki de, sonuçta, Saka-dzong'dan tamamen kaçınmak en iyisi olurdu.

15 Nisan'da, yak
kervanının önüne geçmek başlıca isteğimizdi. Hayvanlarını yüklemeye başlamadan önce, koyunlarla yola çıktım ve Samye-la'nın flamalarla kaplı direkleriyle
dolu zirvesine zamanında ulaştım. Yak-men'in kampını tamamen görebilmemize rağmen, her ne pahasına olursa olsun, geçidin yüksekliğini belirlemeliydim ve mesafe o kadar büyüktü ki
ne yaptığımızı göremiyorlardı. Termometreyi kaynattıktan sonra, 18.133 fit yüksekliğe ulaştık, ayrıca bir panorama çizdim. Güneyde ve güneydoğuda, güneyde uzanan Lunpo-gangri sıradağlarına ve kuzeyde Nien-chen-tang-la'ya ait bir dağlar dünyası vardı. Bu nedenle, her ikisi de Trans-Himalaya ailesinin üyeleri olan iki devasa sıradağ arasındaki gerçek su havzasında duruyorduk. Ve bu geçit, Samye-la, Asya'daki herhangi bir geçidin hak iddia edebileceği hidrografik ve orografik açıdan en yüksek ve en önemli sırayı işgal eder, çünkü kuzeydeki platonun izole drenaj alanı ile güneydeki sınırsız okyanus arasında bir ayrımdır. O halde, Sela-la, Chang-la-Pod-la ve Angden-la ile aynı seviyededir ve sadece Sutlej ve İndus arasında bir su havzası olan Tseti-lachen-la'dan ve İndus'un iki kolu arasındaki suları ayıran Jukti-la'dan çok daha önemlidir. Samye-la'da başlıca isteğime ulaştım, Tseti-lachen-la ile Ang-den-la arasındaki Trans-Himalaya'yı geçmek ve büyük Hint nehirlerinin havzalarının kuzeyindeki uçsuz bucaksız sınır hattında başka bir nokta kazanmak ve Trans-Himalaya'nın Angden-la'nın 118 mil batısında kesintisiz devam ettiğini kanıtlamayı başardım. Ayrıca en olağanüstü ilginç keşiflerden biri de, Angden-la ve Samye-la'nın, havza olarak tam olarak aynı değerde olmalarına rağmen, aynı zincir üzerinde yer almamasıydı. Angden-la, Tengri-nor'un güney kıyısında bulunan ve Nien-chen-tang-la adıyla bilinen zincirin batı uzantısında yer alır, ancak Samye-la bu zincir ile Lunpo-gangri arasındaki uzunlamasına bir vadide yer alır. Buna göre, Hodgson ve Saunders'ın yazı masalarında inşa ettikleri ve Yukarı Brahmaputra'nın kuzeyinde uzandığını temsil ettikleri sürekli dağ sırasını bir kez ve herkes için çizebilirdim. Burada ayrıca, Himalayalar'a paralel olarak kuzeyde uzanan devasa dağ sistemine hangi ismi vereceğimi düşündüm. Lunpo-gangri ismi en azından Nien-chen-tang-la kadar iddialıydı, ancak ikisi de uygun değildi, çünkü bütün bir sistemdeki yalnızca belirli sıraları belirtiyorlardı ve bu nedenle yalnızca yerel bir öneme sahiptiler. Sonra bir şimşek gibi aklıma geldi - Trans-Himalaya, bu devasa dağ sistemine vereceğim isim.

Bugün aklıma gelen ve benim hiçbir değerim olmayan büyük fikri oturup düşünürken, Lobsang beni o anki meseleye geri çağırdı ve bana yakların geçide doğru siyah bir çizgide hareket ettiğini söyledi. Sonra kalktık ve yamaçlardan aşağı doğru yürüdük
zorlu çöpler ve granit kayalarla doluydu. Kısa süre sonra şırıldayan
dereler küçük bir dereye dönüştü. Taşların arasında sıçrayan bu küçük dereye zevkle baktım ve onun mırıldanan
şarkısını dinledim. Eski bir melodiydi ve yakın zamanda Buptsang-tsangpo'nun derelerinden duymuştuk. Yine de sanki başka bir tür alt ton, suda yeni bir amacı ima eden bir ses duyuyordum.
Buptsang-tsangpo, suyun buharlaştığı ve cennetin dört
rüzgârına dağıldığı Tarok-tso ve Tabie-tsaka'da nihai yok oluşa mahkumdur. Ancak şimdi takip ettiğimiz dere
Chaktak-tsangpo ve Brahmaputra'ya doğru akıyor ve kaderi Hint Okyanusu,
üzerinden evime giden yol geçiyor.

Yaklar yakın bir düzende, ıslık çalan ve şarkı söyleyen sürücülerinin ardından yürüyerek gelmeden önce çadırlarımızı yeni kurmuştuk. Bize çok yaklaşmamak için
çevreyi dolaştılar. Bizden korkuyorlar mıydı yoksa şüpheleniyorlar mıydı?
Bir adamın elinden daha büyük olmayan bir bulut muydular, zamanı gelince,
yıkıcı bir kasırga küçük grubumuzun üzerinden geçecekti, şimdi
izinsiz olarak yasak toprakları ikinci kez geçtiler?

BÖLÜM LXVI

HAYDIZLARIN CENNETİNDE

Eski zamanlarda Lunpo-gangri'nin buzul dilleri vadiye doğru
akardı ve 16 Nisan'da aşağı ülkeye indiğimizde bunların izleri çok belirgindi. Vadi, tamamen granitten oluşan eski morenlerle
oldukça doludur ve bazıları yüzeysel olarak ince madde ve yosun altında
gizlenmiştir. Çok kısa bir yürüyüşten sonra kamp kuran büyük yak kervanını
tekrar geçtik. Açıkça adamlar ertesi gün kalmayı planlıyorlardı, çünkü yükler yaklardan alınıp yığılmıştı. Ertesi gün tekrar yola çıkmayı düşündüklerinde yükleri yaklarda bırakıyorlardı, çünkü tek bir gece için 350 yakı yükleyip boşaltmanın çok zahmetli olduğunu düşünüyorlardı. İstedikleri kadar bizim için kalabilirlerdi; ihbar edilmeden önce önceden gidip Saka-dzong'dan geçmeliyiz. Ama hayır, Saka-dzong'dan tamamen kaçınmak daha akıllıca olurdu; Muhamed Isa'nın mezarını görmekten kaçmak değil, ama gereksiz yere kendimizi şüpheye düşürmemek için. Yetkililerin, küçük bir Ladakis grubunun büyük _tasam_'ı takip etmek yerine neden yan yollardan gittiğini merak edecekleri ve bizim hakkımızda bir soruşturma yapacakları çok açıktı. [Resim: 322. GÜREŞ. 323. İKİ REHBER. 324. ŞAPKALI ÇOCUK. 325. ÇOBAN ÇOCUĞU.

(BONGBA İLİNİN SAKİNLERİ.)

Yazarın Taslakları.]

Morainler sona erdikten sonra vadinin daha açık bir uzantısından geçtik, yemyeşil otlar ve milyonlarca iğrenç fare deliği vardı.
Takkar bu iğrenç kemirgenlerden bir veya ikisinin boynunu çimdiklediğinde çok sevindik. Tubges bana keklik verdi ve keçilerimizden biri bana bir damla süt verdi. Kamp 383'ten Lunpo-gangri'nin zirveleri
kısaltılmış olarak görülüyor ve bunlardan biri şemsiye kadar küçük. Doğu-güney-doğuda, sıradağların devamı olan birkaç tepe görülüyor ve _tasam_'ın yanındaki izole dağ olan Chomo-uchong'un, Lunpo-gangri'nin doğu uzantısında yer aldığını çıkarmak zor değil. Her kamptan çevredeki daha yüksek zirvelerin yönünü aldım ve bundan sonra sonuçları bildireceğim.

Diğer adamlar "Horlayan"ın hayatını zorlaştırıyor. Saat sekizde koyunların yanındaki inine sürünerek giriyor ve hemen odun kesmeye başlıyor. Biri ona bağırıyor ve uyanıp esprili bir yorumda bulunuyor, bu da adamları güldürüyor ve asla sinirlenmiyor. İki dakika sonra tekrar uykuya dalıyor ve her zamanki gibi sert bir şekilde kesmeye devam ediyor ve başka bir bağırışla uyanıyor. Ancak diğerleri uykuya daldığında rahatlıyor ve istediği kadar sert kesebiliyor.

Küçük Köpek muhteşem davranıyor, canlı, oyuncu ve şefkatli.
Geceleri ayaklarımın dibindeki halılarda uyuyor ve Takkar'ın nöbet tutmasına yardım ediyor. Onlar benim arkadaşlarım ve onlardan ayrılmak zor olacak.

17 Nisan. 0,7 derece. Bu kış ne kadar uzun sürdü! Şimdi Lobsang, yak sürücülerinin bizi ihbar etmeyecekleri sonucuna vardı, çünkü bizi daha iyi gözetlemediği için hesap sorulmasından korkuyorlar.
Vadiden aşağı doğru yolumuza devam ediyoruz. Sadece birkaç günlüğüne aşağı ülkeye gitmek ne kadar da keyifli. Bazı yerlerde yaz kamp alanları görüyoruz; şimdi ülke ıssız ve terk edilmiş.

Nehir saniyede yaklaşık 70 kübik fit temiz su taşıyor; sadece ortada açık su var ve başka yerlerde 2 fit kalınlığında buz kenarlarıyla kaplı ve kenarlarından buz sarkıtları sarkıyor. Kıyılarda, tarla fareleri deliklerinin arasında oradan oraya koşturuyor. Vadi daralır ve nehir genellikle dik şist kayalıklarının eteklerinden geçer. Kolların çoğu ve en büyüğü, Nien-chen-tang-la'nın hemen devamı olan zincirden gelir. Vadi daraldıkça ve gölgede kaldıkça buz daha da kalınlaşır. Genellikle bir kıyıdan diğerine geçeriz ve burada bir köprü oluşturur. Geyik boynuzları bir _mani_ yığınının üzerine dikilir; nereden gelirler? Bu vadi, Buptsang-tsangpo gibi iki dağ sırasının arasından geçer. O gün asla bir adam veya
çadır görmeyiz.

Akşam bir gece kuşu yine kampın üzerinde çığlık atarak oturdu ve Ladakiler bunun bizi haydutlara karşı uyarmak için olduğuna ikna oldular. Eğer bunlar kervanda Avrupa silahları olan bir Avrupalı ​​olduğunu bilselerdi, ona saldırmazlardı; ama biz sadece Ladakilerdik ve Tibetliler Ladakileri hor görür ve onlara korkak gözüyle bakarlar.

18'inde güneye doğru, vadimizin batı-kuzey-batıdan aşağı doğru uzanan Rukyok vadisine girdiği yere (15.407 fit) gittik,
dibinde Lunpo-gangri zirvelerinden bazıları tekrar
görülüyordu. Hala hiçbir adam görünmüyordu, sadece çok sayıda yaz kamp yeri vardı. İki atlı, vadinin diğer, sağ, tarafındaki kampımızın yanından geçti. Ne istiyorlardı? Casus muydular? Her insanda bir casus olduğundan şüphelenmek için her türlü nedenimiz vardı. Hayır; Gertse'den kiang avcılarıydılar, evlerini terk edip başka bir eyalette yeni meskenler arıyorlardı, çünkü Gertse Pun'la, yani dikkatlice uzaklaştığımız hükümdarla bir tatsızlık yaşadılar. Bize, bir yıl önce kamp kurduğum Pasa-guk'tan bir günlük yolculuk ve Saka-dzong'dan üç kısa yürüyüş mesafesinde olduğumuzu söylediler. Vali konağının bu kadar yakınından geçmek tehlikeliydi. Abdul Kerim
binicilerden birinin atını 100 rupiye satın aldı.

Bugün ilk defa yeni bir Ladaki kostümü giydim. Diğeri
çok sıcaktı ve kırmızı olduğu için diğerleri arasında göze çarpıyordu. Yeni palto
yıpranmış, yırtık bir çuvaldan yapılmıştı ve kül ve isle
le lekelenmişti. Bunda diğer adamlara benziyordum. Artık yüzümü her gün düzenli olarak boyuyordum ve gerçek bir Ladaki olmadığımı
öğrenebilecek kadar zeki bir adam olmalıydı. Şimdiye kadar oldukça iyi anlaşmıştık ve bir önceki yıl gittiğim yere sadece bir günlük yolculuğumuz vardı.
Ancak gerginlik giderek artıyordu ve her sabah yeni günün bize ne gibi sürprizler hazırladığını merak ediyordum.

[İllüstrasyon: 326. SONAM NGURBU, CHOKCHU İL ŞEFİ. 327.
DORCHE TSUEN, SAKA İL VALİSİ. 328. SONAM NGURBU'NUN EŞLİĞİNDE TEK BİR ŞAPKALI ADAM. 329. DANGRA-YUM-TSO'YA GİTMEME İZİN VERMEYEN ŞEF TAGLA TSERING.

Yazarın Taslakları.]

19 Nisan. Yola çıktığımızda, önlerinde 200 tane tuz yüklü koyun süren iki adam yürüyerek yanımızdan geçti. Bizim yolumuz onlarınkiyle aynıydı ve onları geçmek zorundaydık. Ben kendi koyunlarımızı yoldan aşağı sürerken, Abdul Kerim durup adamlarla konuştu, dikkatlerini dağıtmak için; ama onların bizim garip grubumuzla ilgilendiklerini görebiliyorduk ve bize yakından baktılar. Tibetlilerin hiç topal bir Avrupalı ​​görmediklerini, hatta hiç Avrupalı ​​görmediklerini düşünerek aksadım. Ama insanlar beni bir yıl önce Pasa-guk ve Saka-dzong'da görmüşlerdi ve sonra durmadım. Sorunlu komşularımızdan ve ayrıca birkaç gün önce başka bir yöne sapmış olan ama şimdi tekrar bizimkine giren büyük yak kervanından iyi bir şekilde uzaklaşmıştım. Atlı bir grupla büyük bir koyun kervanıyla karşılaştık; bir kadının Rukyok'un Gova'sının karısı olduğu söyleniyordu. Az önce tanıştığımız insanlar, bizi takip edenler kadar tehlikeli değildi.

Rukyok nehrini sağ tarafa doğru gittikçe daha da uzaklaştık ve hemen güneyde Pasa-guk'un üzerinde yükselen yüksek zirve oldukça yakın görünüyordu. Tuz yüklü koyunları ve yakları arkamızda bırakmıştık ve sonunda eski dostumuz Chaktak-tsangpo'nun kıyısına geldik. Bu kıyı, bir önceki yılın Mayıs sonu ve Haziran başındakinden çok daha küçüktü. Burada güneye giden ana yolu terk ettik ve Chaktak-tsangpo'nun sağında veya batı kıyısında kuzeye doğru yürüdük,
kısa süre sonra bir çayırda (15.203 fit) kamp kurduk.

Abdul Kerim geri döndüğünde çok ciddiydi. Diğer tüm gezginlerin yaptığı gibi Saka-dzong'a giden otoyolu kullanmak yerine Chaktak-tsangpo boyunca bir yan yolu takip etmemizin nedenini sorularını yanıtlamakta büyük zorluk çekmişti. Önümüzdeki yaz ülkede ne kadar koyun yünü satılacağını öğrenmek için gönderildiğimizi söylemişti. Sonra tuz kervanının adamları şöyle demişti: "Hırsızlardan korkmamalısınız; onlar
buradaki dağlara sık sık gelirler. İyi silahlanmış mısınız?"

"Evet, iki silahımız ve birkaç revolverimiz var."

"Onları isteyeceksiniz. Sizin barışçıl insanlar olduğunuzu görüyoruz, bu yüzden sizi uyarıyoruz. Altı gün önce, her biri atı ve silahıyla birlikte on sekiz kişilik bir haydut çetesi, buradaki bir çadır köyüne saldırdı. Üç çadırı yağmaladılar, 400 koyun ve yaklaşık 200 yak aldılar ve takip etmeyi düşündüğünüz yoldan uzaklaştılar. Adamlar toplandı ve peşlerine gönderildi, ancak ikisi öldürüldü ve diğerleri kaçtı. Çetenin şu anda nerede olduğunu kimse bilmiyor. Eğer canınıza değer veriyorsanız, geceleri dikkatli olun. Size saldırırlarsa, sizi yağmalamalarına izin verin; sadece on üç yaşındasınız ve kendinizi savunamazsınız."

Abdul Kerim'in bu kadar endişeli görünmesinin sebebi buydu ve bu şaşırtıcı değildi. Şimdi, sanki yasak topraklarda gizlice dolaşmak için yeterince çabalamıyormuş gibi, bir gece saldırısı riskiyle de karşı karşıyaydık. Gün ışığı olduğu sürece hayvanların dolaşmasına ve otlamasına izin veriliyordu, ancak alacakaranlıkta çadırların yakınına götürülüyorlardı. Akşam olduğunda, adamlar sadece haydutlardan bahsedebiliyorlardı. Kendisi de Tibetli olan Lobsang, konuyu sessizce ele aldı.
Başlarında bir şefle birlikte yüzlerce kişiden oluşan organize çeteler olduğunu ve
nerede baskın yapılacağını emrettiklerini söyledi. Ancak yılın bu mevsiminde
ateşlerinin etrafında oturup masum görünmeye çalışıyorlardı. Ona göre
harekete geçmeden önce havanın daha sıcak olması gerekiyordu.
Gartok civarında bir soyguncu yakalanırsa, başı ve bir kolu kanıt olarak Lhasa'ya gönderilmeliydi, diye ekledi. Başlıca kasabalarda ceza çok
ağırdır. Hırsızlık için bir göz çıkarılır ve bir el kesilir. Bir soyguncuyu yakalayan bir Gova veya başka bir yargıç ödül veya terfi alır,
ancak görevini ihmal eden cezalandırılır. Raga-tsangpo'nun yukarısındaki Geddo yakınlarındaki bölgenin, soyguncuların düzenli yuvası olarak kötü bir şöhrete sahip olduğunu ve Nakchu'dan gelen profesyonel korsanlar tarafından ziyaret edildiğini duyduk.

Alacakaranlıkta Ladakilerim arasındaki Müslümanlar, ilk kez Kizil-unkur'da duyduğum aynı melodik ilahiyi söylüyorlardı. "Allahu ekber" kayalık uçurumlar arasında yankılanıyordu; "ve gerçek inananları putperestlerin
hilelerine karşı korumakta çok etkilidir." Hepsi birden
hırsızların cennetinde tekrar derinden dindar olmuşlardı. "Allahu ekber," Tanrı büyüktür.

Gece huzur içinde geçti ve ertesi sabah erkenden beş atlının kuzeyden çadırlarımıza
yaklaştığı bildirildi.
Dümen onları iki erkek, bir kadın ve birkaç yak olarak indirdi. Sanki bizden korkuyorlarmış gibi bir daire çizdiler, ancak Abdul Kerim yol hakkında bilgi almak için onları selamladı. Sonra Chaktak-tsangpo'nun kuzey kıyısı boyunca doğrudan doğuya doğru yürüdük. Tırmanış çok kademeliydi, vadi oldukça genişti ve bol miktarda otlak vardı. Hiçbir çadır
görülmedi, ancak yaz kampları çok sayıdaydı. Bir höyük, kuzeyden gelen Chaktak-tsangpo'nun 10 derece batıda doğudan gelen kolu Gebuk-chu ile birleştiği yeri işaretler. Kuzey-kuzeydoğuda küçük buzullara sahip orta yükseklikte iki karlı tepe yükselir. Chaktak-tsangpo'nun kuzeydeki ülkeden aktığı açıktı, çünkü nehrin
derin kazılmış enine vadisi açıkça izlenebiliyordu.
Ana nehir saniyede yaklaşık 250 kübik feet, zengin nehir ise yaklaşık 70 feet taşıyabilir. Bu bölgede nehre Kamchung-chu denir;
Chaktak-tsangpo (Nain Sing tarafından yanlış bir şekilde
Charta-tsangpo olarak adlandırılır) adı Pasa-guk'un yukarısında ona uygulanmaz. Üç atın otladığı bir çayırın yakınındaki iki nehir arasındaki açıda kamp kurduk. Yakınlarında bir çıkıntının arkasında kamp kuran sahipleri, Rukyok'tandı ve kışın hastalıktan birçok koyununu kaybetmişti ve kalanları kurtarmak için ılık bir kaynağa gitmişlerdi. Biz Saka-dzong'un yaklaşık kuzeyinde ve yaklaşık iki günlük mesafedeydik. Ancak aramızda ve Valinin ikametgahı arasında Lunpo-gangri zincirinin bir halkası olan bir sırt yükseliyordu. Akşam ve gece, bekçilerimiz her zamanki gibi, herhangi bir soyguncuya tetikte olduğumuzu bildirmek için birkaç tabanca atışı yaptı. 21 Nisan. Çadırlar kaldırılırken, komşularımız 200 koyunla birlikte geçti. Onlara sırtımı döndüm ve kendimi bir katırı yüklemekle meşgul ettim. Sonra koyunlarla birlikte seyahat ettim, çünkü daha ileride birkaç çadır daha vardı ve vadinin ıssız bir
bölümüne gelene kadar ata binemedim. Solda birkaç yan vadi açılıyordu ve
bazen uçlarında ana sırtın bir kısmı görülebiliyordu. Kuzeyindeki ülke hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyoruz, ancak bunun
plato ile deniz arasındaki su havzası olamayacağı açıktır ve Kamchung enine vadisi bunu gösteriyordu.

Gözenekli buz köprülerinden iki kez nehri geçtikten sonra kuru gübrenin bol olduğu bir koyun ağılının yakınında kamp kurduk. Son göçebeler bize ertesi gün 1000 yak ve 5000 koyuna sahip olan Kamba Tsenam adında nüfuzlu yaşlı bir adamın mülkü olan büyük bir çadıra geleceğimizi
söylemişlerdi. Açıkça bir sonraki zorluğumuz o olacak ve eğer onu geçersek ülke Raga-tasam'a kadar bize açık olacak. Bugün olduğu gibi, yine yaklaşık 9 mil yol kat ettiğimizde memnunuz; ancak yarın nasıl olacağız? - bu her akşam kendimize sorduğumuz sürekli sorudur. Dikkat çekmediğimiz ücra yollardan seyahat etmek kesinlikle bir avantajdır, ancak herhangi bir keskin gova veya vali bizden bahsedildiğini duyarsa, garip
yaptığımız şeylerden şüphelenmekten ve yakın bir soruşturma başlatmaktan kendini alamaz. Şimdi geçtiğimiz tuz kervanı çoktan Saka-dzong'a ulaştı; gerçekten de o yerin doğusundayız, ancak o kadar yavaş seyahat ediyoruz ki asla takipten kaçamayız. Heyecanımız her geçen gün artıyor. Bu kendi kendine dayatılan sınırlamadan bıktım ve usandım ve bunun sona ermesini özlüyorum. O zaman ne yapacağız? Bunu bilmiyorum. O kadar ilerledik ki bir kriz gelmek zorunda. Bongba'dan geçmeyi başardım ama yakın geleceğe dair planlarım çok belirsiz ve koşullara bağlı. Mümkün olduğunca ilerleyeceğiz.

22 Nisan, kesin krizin çok daha yakın olduğunu bildiğimiz bir gündü. Abdul Kerim, Kunchuk ve Gaffar önce Kamba Tsenam'ı ziyaret etmek ve dikkatini yiyecek ve at satışına çekmek için yola çıktılar. Biz de onları takip ettik ve kuzey kıyısı boyunca devam eden buzdan çatlayan köprülerden iki kez nehri geçtik ve ağzında üç çadır bulunan bir yan vadiden geçtik. Adamlarımız atlarını gösteren bir Tibetli grubunun ortasındaydı. Gulam beni zamanında uyarmıştı, bu yüzden indim ve son katırlarımıza bakmaya gittim. Bir
sahil terasıyla gizlendiğimizde tekrar ata binebildim. Zevk uzun sürmedi, çünkü kuzeydeki bir sonraki vadide, bir başka çadırın önünde tekrar inmek zorunda kaldım, orada bir grup vahşi köpekle karşılaştık,
işareti saklasak bile, bizi savunmaya yardım edeceklerdi, ancak boynundan bir ısırık aldılar ve kurtarılmaları gerekti.
Burada, çadırda kalan Kutus ve Tubges'i kaybettik,
azalan grubumuz ise doğuya doğru yoluna devam etti.

Vadinin kuzey tarafındaki bir çıkıntıda birkaç zarif _mani_
yığını dikilmişti ve bunlardan birinin yanına bir flama direği dikilmişti.
Saat sekizden beri yoğun kar yağıyordu, ancak vadi o kadar dardı ki, tüm çadırları görmeden geçemezdik. Tam çıkıntılı noktada, kuzeyden büyük bir vadi uzanıyordu: Bunu sadece tahmin edebiliyorduk,
çünkü her şey kar fırtınasında gizliydi. Gulam biraz daha ilerledi ve bana inmem için işaret verdi. Noktanın hemen önünde dört çadır ve küçük bir taş kulübe vardı, bir adam bizi izliyordu, ayrıca daha önce hiç böyle büyük boyutlarda bir şefin çadırı görmemiştim; bir ev kadar büyüktü. Burada Lobsang ve Abdul Rasak'ı bırakıp çok daha az kişiyle doğuya doğru yola koyulduk. Gebuk-chu'nun ana hacmi kuzey vadisinden gelir; Gebuk-la'ya gittiğini bildiğimiz vadimizde sadece bir dere kalmıştı. Çadırlarımızı kuzey tarafındaki bir vadinin ağzındaki terasa kurduk. Tüm ülke beyazdı ve çevreden tek bir gölge bile görülemiyordu. Üç çadırımız her zamanki gibi yan yana duruyordu, benimki vadiye doğru açılıyordu, yani doğuya doğru. Bir süre sonra geride kalan adamlar gelip sırayla raporlarını verdiler. İki günlük erzak satın almışlardı ve bölgenin Gebuk-yung olarak adlandırıldığını öğrenmişlerdi. Ertesi
gün Gebuk-la'yı geçip Kinchen-la'nın eteğinde kamp kurmalıyız, ertesi
gün tepesinden Raga-tasam'ı görmeliyiz. Elbette üç kişilik bir grup adamın yan yana üç çadırı ziyaret etmesi riskliydi, çünkü Tibetliler her zaman takip ettiğimiz rotalar ve planlarımız hakkında sorular soruyorlardı ve adamlarımız aceleyle uyumsuz cevaplar verebilirlerdi. Büyük çadırda Lobsang çapraz sorguya çekilmişti
ve bize Raga-tasam'a Saka-dzong'dan geçmekten iki gün önce varacağımız için bu yan yolu kullanmamızı tavsiye eden Gertse Pun'dan geldiğimizi söylemişti. "Kesinlikle doğru," diye cevapladı Tibetliler,
ama bizi soygunculara karşı da uyardılar, çünkü on üç Ladakis sıradan bir soyguncu çetesi için bir lokma olurdu ve ülke çok güvenli değildi.
"İyi silahlarınızın olması sizin için iyi," dediler.

Son olarak, Abdul Kerim satın aldıklarıyla geldi.
Gün içinde gördüğümüz tüm çadırların en büyüğünde yaşayan Kamba Tsenam'a ait olduğunu öğrenmişti,
ama tesadüfen Saka-dzong'daydı ve orada yüksek rütbeli bir Çinli yetkilinin yaklaşan ziyareti beklentisiyle bir meclis toplanmıştı ve ona ne hediye verileceği sorusunun kararlaştırılması gerekiyordu. Kamba Tsenam'ın otuz beş atı vardı, Gebuk-la'nın ötesinde otluyordu ve eğer zengin göçebe akşam geri dönerse
kesinlikle ondan birkaç tane satın alabilirdik.

"Siz," dedi Kamba Tsenam'ın hizmetindeki yaşlı bir adam, "Ladak'tan bir _tsongpun_ (tüccar) olduğunuzu söylüyorsunuz. Öyleyse neden bu tehlikeli yan yoldan seyahat ediyorsunuz? Burada ticaret yapamazsınız. Yolu nasıl buldunuz? Neden kışın seyahat ettiniz? Neden vadilerin adlarını soruyorsunuz?"

"Tüm adları yazmalıyım," diye cevapladı, "yaz aylarında yolu tekrar bulabiliriz, çünkü büyük miktarda yün satın almam
görevlendirildim."

"İyi, bizden birkaç yüz balya koyun yünü alacaksın. Sabah sana bir rehber vereceğim; ona iki gün için bir rupi ödeyeceksin. O olmadan Gebuk-la'yı geçemezsin,
özellikle de yer karla kaplıyken."

[İllüstrasyon: 330. BATI TİBET'TE SEYAHAT EDEN LADAKI TÜCCARI. 331. OANG
GYE, SAKA VALİSİNİN OĞLU. 332. YAK KATLİAMI PANCHOR, TERİ-NAM-TSO'YA YOLCULUKTA REHBERİM. 333. YUMBA-MATSEN'Lİ KADIN.

Yazarın Taslakları.]

Abdul Kerim nezaketinden dolayı ona teşekkür etmiş ve sonra bizi aramaya gelmişti. Oturmuş ve tartışıyorduk ki silahlı iki atlı çadırlarımıza geldi. Kar fırtınasından çıktıklarında bize çok yakındılar. Çadırımı kapatıp Takkar'ı girişin önüne bağlamayı başardık. Yaşlı adam Abdul Kerim'in büyük çadırdaki arkadaşıydı, diğeri ise bize rehber olarak sunulan gençti. Atlarını bağladılar ve umursamazca Abdul Kerim'in çadırına girdiler. Burada oturup bir saat dedikodu yaptılar ve 127 rupi karşılığında büyük ve yakışıklı bir beyaz atı satışa sundular. Abdul Kerim satın aldı, bunun üzerine yanında ne kadar parası olduğunu ve saldırıya uğramaktan korkup korkmadığını sordular. Daha sonra çadırların etrafında dolaştılar ve etrafa baktılar ve sonunda diğer atla birlikte karda kaybolduklarında rahat bir nefes aldım. Şimdi durumu düşündük. Rehberi reddetmek son derece şüpheli görünecekti, çünkü kar zaten bir ayak derinliğindeydi ve güvenebileceğimiz tek şey olan patika örtülüydü. Ama iki gün bir gece boyunca kervanda bir yabancı, bir casus bulundurmak daha da tehlikeliydi.
Kutus ve Sedik biraz sonra büyük çadıra bir kase ekşi süt almak için geri döndüklerinde, bizim _tsongpun_'un bir rehber istemediğini, çünkü burada veya bir sonraki kampta bir gün sessiz kalmamız gerektiğini söylemeleri söylendi. "Sizin _tsongpun_ iki dil konuşuyor, ne istediğini bilmiyor," diye cevapladı adamlar.

Bu tehlikeli yerden 23 Nisan'da güneş doğmadan ayrıldık ve komşularımız sabah ziyarete gelirse diye önce koyunlarla gittim.
Hava açtı ve güneş çıktı ve sonra kar hızla
buharlaştı. Daha yukarıda tüm vadi tabanı sürekli bir buz tabakasıyla
kaplıydı. Önümüzde Gebuk-la geçidi görülüyordu. Burada
küçük yaşlı bir adam on kısrağı takip ediyordu. Bizi görmemiş gibi davrandı,
ama kısa süre sonra Abdul Kerim ve Kunchuk tarafından geçildi ve onlar da günün çoğunda ona eşlik ettiler. Lobsang ile 16.978 fit yükseklikteki geçitte yarım saat dinlendim. Doğumuzda ve güneydoğumuzda dağlar ve vadiler
dolaşık bir şekilde uzanıyordu ve şans eseri bulduğumuz at bakıcısı olmadan, takip eden küçük eyerlerin
üzerinden yolumuzu bulmamız oldukça imkansız olurdu. Güney-güneydoğuda, Chomo-uchong'un karlı kütlesi parlak
güneş ışığında yükseliyordu; kuzeyde, Ryder gibi, Trans-Himalaya'nın ana sıradağları ve su havzası olduğunu düşündüğüm
büyük bir sırt vardı, ancak bunun
sonradan bir hata olduğu ortaya çıktı.

At sürücüsü bizi, kuzeyden
gelince 10 derecelik derin bir şekilde aşınmış bir vadinin uzandığı, doğu eteğinde ikincil bir eyere çıkardı. E.,
geçtiğimiz yıl takip ettiğimiz vadinin üst kısmıdır ve
Basang'a kadar uzanır, orada Muhamed İsa'yı yaşayanlar arasında son kez gördüm. Burada sürücünün çadırı vardı ve gece boyunca onun
şirketinden kaçmak için yabancı bize yol hakkında
talimatlar verdikten sonra yürüyüşümüze devam ettik. Kampımız 390, Kinchen-la'ya
çıkışta küçük bir vadinin ağzındaydı, orada korkunç yoğun ve şiddetli bir kar fırtınasında
bulunduk.

Tam zamanında gelen rehber, adamlarımızın
önünde Kamba Tsenam'ın kardeşi ve büyük bir yak avcısı olduğunu söylemişti. Bir yıl önce Saka-dzong'da bir Avrupalı ​​görmüştü,
kervan lideri, iri ve güçlü bir adamdı, kendini
gösterdiği her yerde saygı uyandırmıştı. Fakat Saka'da aniden ölmüştü ve yoldaşları onu
gömdükleri yerde uzun bir çukur kazmışlardı. Tibetlilerle aynı inançta olan Ladakilerin
nefret ettikleri Avrupalılarla seyahat edip onlara hizmet etmesini garip buldu.

Gelecekte daha da dikkatli olmaya karar verdik. İki veya üç Ladaki her zaman koyu renk gözlük takmalıydı, böylece benimkiler o kadar tuhaf gözükmeyebilirdi. Yünlü kumaş satın alabildiğimiz anda tüm erkeklere yeni giysiler verilmeliydi, böylece paçavralarımla
en fakir ve en aşağılık kişi gibi görünecektim.

BÖLÜM LXVII

24 NİSAN

Bu günlerde hayatımız kasvetli ve yalnızdı ve geleceğimiz belirsizdi. Karanlıkta yürüyorduk, ellerimizle düşmemek için yokluyorduk. Olumsuz bir olay olmadan geçen her gün
benim için tam bir sürprizdi. Artık kervanların ve yolcuların gidip geldiği büyük otoyolda Raga-tasam'a sadece iki günlük yolculuğumuz vardı ve
Hükümet yetkilileri yetkisiz hiçbir kişinin geçmemesinden sorumludur. Kılık değiştirmemden ve sürekli belirsizlikten tamamen bıkmıştım
ve beni utancımdan kurtaracak bir kriz istiyordum. Ama kendimizi, kendi özgür irademizle, Tibetlilerin eline teslim etmemiz söz konusu bile olamazdı. Bizi kendileri tespit etmeli ve o zamana kadar sinirlerimizdeki gerginlik devam etmeli.

24 Nisan - _Vega'nın_ 1880'de Stockholm'e dönüşünün yıldönümü!
Gün doğumunda tüm ülke parlak bir kış örtüsünün altında beyaz karla kaplıydı. Termometre 21/2 dereceye düşmüştü, ancak güneş yükseldiğinde
atlar buharlaştı ve kardan hafif buhar bulutları yükseldi, böylece
sol-fataras ve
fumaroles diyarından geçiyor olabilirdik. Kervan hayvanlarımız zorlu tırmanışta cesurca mücadele ettiler.
Sadece yirmi koyunumuz kalmıştı ve ikisi
Lumbur-ringmo-tso'dan gelen gazilerdi. İki kez Kinchen-la geçidinin hemen önümüzde olduğunu düşündük, ancak daha da gerilerde yeni yükseklikler yükseldi ve tepelere doğru yol aldık, bunların arasında dereler Basang ve Saka-dzong'a doğru akıyordu,
Muhamed Isa'nın höyüğünde uyuduğu yer. Güneybatıda Chomo-uchong'un
zirveleri muhteşem bir manzara sunuyordu. Sonunda geçidin
tepesine kadar son tırmanışı yaptık, burada yükseklik deniz seviyesinden 17.851 fitti. Diğer tarafta, Raga-tsangpo'nun kaynaklarından biri olan bir nehir kuzeydoğudan akmaktadır. Batıda parlak bir manzara var,
Lunpo-gangri zirveleri dağların ve sırtların labirentinden keskin ve vahşi bir güzellikle yükseliyor,
ve uzaklaştıkça daha açık mavi tonlarda parlıyor.
Kuzeydoğuda, yeni yağmış karla
ayaktan tepeye kadar kaplı bir dış sırtı görüyoruz.
Raga-tsangpo'nun geniş düz vadisi, göz alabildiğine doğuya doğru uzanıyor.
Doğu-güneydoğuya doğru uzak mesafede, Himalaya sisteminin en kuzeyi olan büyük karlı bir sırt parlıyor (Resim 199).

Zirvede uzun süre kaldık ve bir panorama çizdim.
Sonra kervanın izini iki dağın alt omuzlarından takip ettik ve kampımızı iyi otların ve kısmen donmuş bir derenin olduğu bir vadide bulduk. Çadırım kıyısına bakıyordu ve üçü de her zamanki gibi bir sıra halinde duruyordu. Bu gün de tatmin edici bir şekilde geçmişti, ama
her şey ertesi gün farklı olacaktı, çünkü o zaman Raga-tasam'a varacaktık,
geçtiğimiz yıl kamp kurduğumuz ve bir hafta kaldığımız yer. Kamp 391, o zaman,
kendimizi rahat hissedebileceğimiz son yerdi, çünkü bütün gün boyunca hiçbir canlı görmemiştik ve komşumuz yoktu. Burada, o zaman, bazı
yeni güvenlik önlemleri almalıyız.

Zaten yetersiz olan bagajımızdan, örneğin teodolitin paketlendiği küçük, yastıklı deri kutu gibi, şüphe uyandırabilecek tüm eşyaları ayırmalıyız; gelecekte yatağımda, içindeki ahşap kutuyla birlikte yuvarlanacaktı. Ayrıca, hipsometrenin deri kutusu ve
muhtemelen bir daha asla kullanılmayacak olan aktinometre. Yanıcı olan her şey
ateşe atılacak ve geri kalanı gömülecekti. Birkaç
deve yününden halı da atılacaktı.

[Resim: 334. YAKSLI TİBETLİLER.]

[Resim: 335. YÜRÜYÜŞTE DORCHE TSUEN.]

Öncelikle, konut düzenlemelerimizde bir değişiklik yapmalıyız.
Son kez eski, hava şartlarından yıpranmış çadırımda uyuyacaktım, şefimiz Abdul Kerim bundan sonra konaklama yerini
kuracak ve misafirlerini
karşılayacaktı. Benim için Abdul Kerim'in çadırında yatağımdan daha büyük olmayan yaklaşık 2 metrekarelik bir bölme vardı. Kamp kurulduğunda her tarafı kapalı olan bu beşik bundan sonra benim hapishane hücrem olacaktı. Bir bürodaki gizli çekmece gibiydi ve hazır olduğunda
incelediğimde biraz dar ama rahat olduğunu gördüm.

Suen benim kuaförümdü ve işini yeni bitirmişti ki
Abdul Kerim çadırın girişine baktı ve dört adamın yaklarla birlikte Kinchen-la'dan aşağı inmemiz gereken yoldan vadiye doğru geldiğini fısıldadı. Aceleyle kılık değiştirmemi ayarladım ve
sarığı başıma doladım, kapak takılıydı ve Takkar çadırımın önünde bağlanmıştı. Sonra çadır bezindeki gözetleme deliğinden vadinin yukarı ucuna doğru baktım ve sekiz adamın koyu mavi ve kırmızı elbiseler giydiğini, başlarında kırmızı eşarplar olduğunu, hepsinin silah ve kılıçlarla silahlandığını ve dokuz atı yönettiğini gördüm; bir adam iki yüklü atı yönetiyordu. Bu ne anlama geliyordu? Onlar soyguncu değildi,
çünkü aniden ve gece geldiler. Daha çok
Hükümet hizmetindeki adamlara benziyorlardı; öndeki ikisi kesinlikle memurdu. Adamlarım
ateşleriyle meşguldüler; en büyük
tedirginliğin kurbanı olduklarını görebiliyordum.

Yabancılar sanki yolculuklarının sonuymuş gibi kamp ateşimize doğru geldiler. Abdul Kerim, Lobsang, Kutus ve Gulam'ın etrafında bir daire oluşturdular ve canlı ama sakin bir sohbete başladılar. Üçü, açıkça hizmetçiydi, atları çadırımdan otuz adım ötede ve çadırımın hemen önündeki bir noktaya götürdüler. Orada tüm eyerleri ve yükleri çıkardılar, atları otlatmaya gönderdiler, tencere ve teneke kutular çıkardılar, üç taşı sıraya dizdiler, yakıt topladılar, ateş yaktılar, büyük bir tencerede su getirdiler ve çay pişirdiler. Geceyi burada kamp yaparak geçirmeyi planladıkları ve bizi izlemek amacıyla bize izinsiz girdikleri açıktı. Diğer beş kişi Abdul Kerim'in çadırına girdi, kendilerini yere attılar ve aynı alçak, sakin sesle ve son derece nazik ve ölçülü tonlarla konuşmaya devam ettiler. Ne dediklerini anlayamadım ama meselenin ciddi olduğunu ancak çok net bir şekilde anlayabildim çünkü ismimin geçtiğini duydum - Hedin Sahib. Bir saatlik sohbetten sonra tekrar dışarı çıktılar ve çadırımın etrafında bir tur attılar ama öfkeli Takkar onların kapıya yaklaşmasına izin vermedi. Ama çadırın yan tarafındaki gözetleme deliğini keşfettiler ve bir adam parmağını içeri sokup delikten baktı ama ben aynı taraftaki çadırın kıvrımlarına yaslanmıştım, bu yüzden beni göremiyordu. Sonra gidip ateşin etrafında bir daire oluşturdular, tahta bardaklarını çıkarıp çay içtiler. Çadırımın girişinin hemen önüne oturdular ve ben görülmeden dışarı çıkamadım. Sonra Abdul Kerim çadırımın arkasından ve kendi çadırının içinden fısıldadı,
ve bana adamların ne söylediğini anlattı. Lider, iyi görünümlü, tıknaz bir genç adamdı, her zamanki soruları sormuş ve her zamanki cevapları almıştı. Sonra ciddi ve kararlı bir tonda şu sözleri söylemişti:

"Sizin gelişinizin haberi, Pasa-guk'un yukarısından sizin grubunuzun geçtiği iki
tuz kervanı aracılığıyla Saka-dzong Valisi'ne ulaştı. Ladak'tan bir tüccarın kuzeyden gelip Gebuk'tan geçen bir yoldan seyahat etmesi daha önce hiç olmadığı gibi, Vali ve Saka'daki diğer yetkililer Hedin Sahib'in aranızda gizlenmiş olabileceğinden şüpheleniyorlardı ve özellikle de kendisi geçen yıl tekrar gelip kuzeydeki dağlık bölgelerden geçme isteğini dile getirdiği için.
Bu nedenle yoldaşlarım ve ben izinizi takip etme, sizi yakalama ve sizi en titiz incelemeye tabi tutma emri aldık. Acelemiz yok ve sabah birkaç yak yükü erzak alacağız. Hedin Sahib'in aranızda bir Ladaki kılığında olmadığını söylüyorsunuz. Pekala, belki de doğruyu söylüyorsunuz. Ama Unutmayın,
_tsongpun_, emirlerimizi harfiyen yerine getireceğiz. Ladak'tan on üç kişi olduğunuzu söylüyorsunuz ve ben sadece onunu görebiliyorum. Diğerleri
nerede?"

"Yakıt topluyorlar."

"İyi. Hepiniz burada toplandığında sizi en derine kadar
aramayı düşünüyoruz. Sonra tüm eşyalarınızı çıkarıp çadırlarınızda bulduğumuz her çuvalı boşaltacağız. Ve bu incelemede bir
Avrupalıya ait hiçbir şey bulamazsak, sizin tarafınızda hiçbir Avrupalının gizli veya kamufle olmadığına dair yazılı bir beyanda bulunmanız gerekecek ve bu beyanın altına adınızı damgalamalısınız. Sonra sabahın erken saatlerinde istediğin yere seyahat edebilirsin ve biz de Saka'ya geri döneriz."

Bu haberi duyduğumda durum benim için oldukça netleşti ve hemen ne yapacağıma karar verdim. Ama önce gizli yoldan
kervan liderinin çadırına girdim ve orada kendimi Tibetliler tekrar gelirse bizi uyaracak olan üç kişi hariç
hizmetçilerimle çevrili buldum.

"Ne yapmalı?" diye sordum Abdul Kerim'e.

"Sahib kendisi en iyisini bilir. Gördüğüm kadarıyla durumumuz
umutsuz," diye cevapladı dürüst adam, bizi daha önce birçok sıkıntıdan
kurtarmış olan.

"Lobsang ne düşünüyor?"

"Onlara böyle bir açıklama yapmak akıllıca olmaz," diye cevapladı
çok sıkıntılı bir yüzle.

"Sahib," diye önerdi Kutus, "eğer bize geceye kadar soluklanma zamanı verirlerse,
Sahib ve ben Tsongpun Tashi'ye yakın olduğumuz zamanki gibi
dağların arasında saklanabiliriz. Arama bittiğinde
kervana daha aşağıda yeniden katılabiliriz. Sahib'in kağıtlarını taşıyabilirim ve diğer Avrupa
makaleleri çadırın altındaki toprağa gömülebilir."

"Onlar bizim on üç yaşında olduğumuzu biliyorlar," diye belirtti Gulam.

Koşulların zorlamasıyla Tibet'in tam üzerinden
uydurma bir hikayeyle geçmiştik, ancak Abdul Kerim'in hesabımda adının damgası olan
sahte bir belgeyi onaylamasına izin vermek
coğrafi vicdanım için bile biraz fazlaydı. Buna rıza gösteremezdim. Ne olursa olsun, konumumuz hala güçlüydü. Tibet'in kalbindeydik. Bir sonraki adım, ülkeden gönderilmemiz olacaktı ve hangi yoldan gitmek zorunda kalırsak kalalım, kesinlikle daha fazla şey kazanacaktım. Ladak'a gitmeyi kesinlikle reddederdim, ancak Nepal üzerinden Hindistan'a gitmekten veya daha iyisi Gyangtse üzerinden gitmekten memnun olurdum.

Ayağa kalkarken adamlarıma "Hayır," dedim, "Kendimi Tibetlilere teslim edeceğim."

Sonra hepsi şaşırdı ve çocuklar gibi ağlamaya ve hıçkırmaya başladılar.

"Neden ağlıyorsunuz?" diye sordum.

"Burada sonsuza dek ayrılacağız ve Sahib öldürülecek," diye cevapladılar.

"Ah hayır, o kadar da kötü değil," dedim, çünkü Tibetliler tarafından ilk kez yakalanmıyordum.

Çadırdan çıktığımda arkamda Müslümanların dualarının mırıldandığını duydum: "Allahu ekber--Bismillah rahman errahim."

Her zamanki gibi baştan ayağa kılık değiştirmiş ve yüzüm siyaha boyanmış halde,
yavaş, dikkatli adımlarla Tibetlilerin çemberine doğru yürüdüm.
Onlara yaklaştığımda hepsi ayağa kalktı, sanki sıradan bir Ladaki olmadığımı biliyorlardı.

"Oturun," dedim, davetkar bir tavırla ve
kendimi iki önemli adamın arasına oturttum. Sağ elimdekinde bir önceki yılın Pemba Tsering'ini hemen tanıdım.
Omuzuna vurarak, "Beni tekrar tanıyor musun, Pemba Tsering?" dedim.
Tek kelime bile etmedi, ama kocaman açılmış gözlerle yoldaşlarına baktı ve
bana doğru başını salladı, sanki "O" der gibi. Çok
şaşkın ve şaşkındılar: kimse konuşmadı, bazıları birbirlerine baktı, diğerleri ateşe baktı, biri taşların arasına birkaç çubuk
attı ve bir diğeri çaydan küçük yudumlar aldı.

Sonra tekrar konuştum: "Evet, gerçekten, Pemba Tsering, haklısın; ben
geçen yıl Saka-dzong'u ziyaret eden Hedin Sahib'im. İşte beni
yine karşınızda buluyorsunuz; benimle ne yapmayı düşünüyorsunuz?"

Abdul Kerim, Lobsang ve Kutus titreyerek arkalarında duruyorlardı, kavak yaprakları gibi ve bir sonraki adımın idam hazırlıkları olacağını bekliyorlardı.

[İllüstrasyon: 336. 5 MAYIS 1908'DE TİBETLİLER İÇİN VEDA EĞLENCESİ.]

Yine de cevap vermediler, gruplar halinde fısıldaşmaya başladılar. Yürüyüşün horozu olduğu açıkça belli olan genç memur, çünkü diğerleri ona baktı ve konuşmasını bekledi, kağıtlarına bakmaya başladı ve sessizce okuduğu bir tanesini seçti. Şaşkınlıklarından kurtulmaları çok uzun sürdüğü için -çünkü beni bu kadar kolay
bulabileceklerini
beklemiyorlardı- Kutus'tan bir kutu Mısır sigarası istedim ve herkese ikram ettim. Her biri teşekkür ederek bir tane aldı ve ben örnek teşkil edip sigaraların barutla dolu olmadığını gösterdikten sonra yaktı. Sonra buzlar kırıldı ve lider çok yumuşak bir şekilde ve bana bakmadan konuşmaya başladı.

"Dün Devashung'dan, Saka Valisi'nin batıdan ülkeye gizlice girebilecek Avrupalılardan sorumlu tutulacağı ve herhangi bir Avrupalının geldiği yoldan geri dönmesinin
zorunda olacağı yönünde kesin emirler geldi. Saka'ya iki günlük mesafede bir kervan olduğu haberi ulaştığında, Vali bunun siz olabileceğinizden şüphelendi, Hedin Sahib ve artık görevimizi tamamladık. Vali adına, doğuya doğru bir adım daha atmanızı yasaklıyoruz. Sizden her konuda bizim talimatlarımıza uymanızı rica ediyoruz; başımız ve sizin kişisel güvenliğiniz tehlikede. Yarın Kinchen-la üzerinden Saka-dzong'a doğru bizi takip edeceksiniz."

"Geçen yıl Saka'nın kuzeyindeki dağlık bölgeyi görmem gerektiğini ve görmek istediğimi söylemiştim. Şimdi gördüm ve beni engelleyemediniz. O zaman ülkenizde sizden daha fazlasını yapabileceğimi
görüyorsunuz. Şimdi Hindistan'a geri dönmeyi düşünüyorum, ancak hangi yoldan gideceğime yalnızca Lhasa'dan Amban Lien Darin karar verecek. Bu nedenle ona yazmayı düşünüyorum,
ve cevabı gelene kadar hiçbir yere gitmeyeceğim. "

"Seçtiğinizden başka bir yoldan seyahat etmenizi istemiyoruz,
ama Lhasa'ya bir mektup iletme yetkimiz yok; Vali
soruyu kendisi karara bağlayacak. Onunla görüşmeniz gerekiyor;
kendisiyle şahsen görüşmelisiniz. Bu nedenle yarın
Saka-dzong'a kadar size eşlik edeceğiz."

"Hayır efendim, başka bir yere gidebilirsiniz, ama Saka-dzong'a değil. Biliyorsunuz ki
kervan liderim öldü ve orada gömülü. Sadık bir hizmetkarımı gömdüğüm bir yeri ziyaret etmek
ilkelerime aykırıdır.
Bütün Tibet'i ayaklandırsanız bile beni Saka-dzong'a asla götüremezsiniz."

"Saka-dzong'u tekrar görmeniz sizi rahatsız edecekse,
sizi oraya gitmeye kesinlikle
zorlamayız. Bunun yerine, güneybatıya sadece iki günlük bir yolculuk olan _tasam_ üzerinden Tsango üzerinden Semoku'ya kadar bizimle gelme nezaketini gösterir misiniz? Daha sonra Valiye yazıp sizinle orada buluşmasını isteyeceğim."

"İyi; yarın Semoku'ya kadar sizinle geleceğim."

"Teşekkürler; Valiye hemen bir haberci gönderip Semoku'da beklemenize gerek kalmaması için bilgi vereceğim. Ama bana neden
geri döndüğünüzü söyleyin? Tibet'te seyahat edip duruyorsunuz ve her zaman
gönderiliyorsunuz, ama her zaman geri dönüyorsunuz. Geçen yıl, Ladak'a giden yoldan ülkeyi terk etmek zorunda kaldığınızda yeterince şeyiniz yok muydu?
Ve şimdi yine aramızda beliriyorsunuz. Bu nasıl mümkün olabilir ve neden
geliyorsunuz?"

"Çünkü ülkenizi ve dost canlısı insanlarınızı o kadar çok seviyorum ki
onlar olmadan yaşayamam."

"Hımm! Bunu söylemeniz çok nazik, ama kendi ülkenizi biraz daha çok sevmeniz daha iyi olmaz mıydı? Biz sizin ülkenizde seyahat etmediğimiz sürece siz de bizimkinde seyahat etmemelisiniz; biz
evde kalıyoruz ve senin yapabileceğin en iyi şey ülkende kalman."

"Eyerde oturabildiğim sürece geri döneceğim. Boş zamanınızda Devashung'a Ekselanslarının daha fazla ziyaret için
bekleyebileceklerini bildirebilirsiniz."

[İllüstrasyon: 337, 338, 339, 340. KAMP ATEŞİNDEKİ DANSÇILAR: TUBGES,
KUNCHUK, SUEN.]

Hoşça güldüler ve birbirlerine baktılar, sanki şöyle der gibiydiler:
"Geri dönmek isterse, bizim açımızdan hoş karşılanır."
Ve Ladakis'lerim güldüler ve özgürlüğümüzün son gününün
bu kadar huzurlu ve neşeli bir şekilde sona ermesine çok şaşırdılar. Tibetliler
son derece hoş, nazik ve yumuşaktı ve onlara tekrar getirdiğim bela hakkında asla sert veya huysuz bir kelime etmediler.
Ve Abdul Kerim'in biraz önce boğazlarına tıkmaya çalıştığı eski yün hikayesinden bahsedildiğinde, içtenlikle güldüler
ve bunun muhteşem bir hile olduğunu düşündüler. Buna o kadar alışkınlar ki Kendilerini
aldatmayı başaran herkese karşı büyük bir hayranlık duydukları konusunda yalan
söylerler. Tüm ülkeyi fark edilmeden geçebilmemizi çok harika buldular ve
benim hiçbir şey bilmedikleri gizemli güçlere sahip olduğuma ve benimle uğraşırken çok dikkatli olmaları gerektiğine inandılar.

Adı Rinche Dorche olan, ancak Rindor olarak adlandırılan genç memur, iki ismin birleştirilmesiyle, Saka Valisi'ne uzun bir mektup yazarak, bir yıl önce burada bulunan Hedin Sahib olduğumu, Semoku'ya gitmek için dostça bir anlaşmaya vardığımızı,
Ladak'a değil, doğrudan Hindistan'a gitmek istediğimi ve rotayı yalnızca Lien Darin'in belirleyeceğini söyledi. Mektup mühürlendi ve
Kinchen-la üzerinden atlı bir kuryeyle gönderildi.

Sonra tekrar konuştuk ve şakalaştık ve gün batımından önce sanki çocukluktan beri arkadaşmışız gibi
yakınlaştık. Bu çorak vadide buluşmak için bir
randevu ayarlayabilir ve birbirimizi
bulduğumuz için mutlu olabilirdik. Tibetlilerin memnun olduğunu anlamak kolaydı.
Güneş doğduğunda akşam olmadan böyle güzel bir
av yapacaklarını pek düşünmemişlerdi. Görevlerinin başarılı bir şekilde sonuçlanması
büyük bir avantaj sağlayacaktı; Vali tarafından takdir edilecek ve
terfi alacaklardı. Benim açımdan ise saf bir memnuniyet duygusu vardı. Özgürlüğümüz sona ermişti, ama benim için bu aşırı derecede
yorucu bir esaretten başka bir şey değildi. Şimdi, ilk kez, kendimi tamamen özgür hissediyordum,
ve artık kendi çadırımda bir tutsak değildim; Abdul Kerim'in çadırındaki o sefil saklanma deliğine
ihtiyacım olmayacaktı. Tibetliler,
içinde bir mahkûm gibi, ya da en iyi ihtimalle, Gri Rahipler kardeşliğinin dilenci bir rahibi gibi göründüğüm
pürüzlü, pis, yağlı, kaba gri çuldan elbiseme yüksek sesle gülüyorlardı.
Sonra, Bongba'yı görünmeden ve bilinmeden geçmeyi nasıl başardığımı anladılar.
Paçavralarımı ateşe atıp kendimi temiz, düzgün bir Tibet kostümüyle
giydirmek,
artık kağıtlarımı ve aletlerimi pirinç çuvallarında saklamak zorunda olmamak,
ve kendimi yıkamak yerine yüzümü bir Mağribi'ninki gibi siyaha boyamak zorunda olmamak ne kadar da hoş olurdu. Akşam yeni arkadaşlarımızdan ayrılır ayrılmaz,
Gulam çadırıma bir leğen ılık su getirdi ve sonra
baştan ayağa güzelce bir ovma yaptım ve su istediğimi gösterdi.
Ben yeterince temizlenene kadar suyu dört kez değiştirmek zorunda kaldı.
Sonra
Müslüman sakalımı deriye kadar kestim ve ne yazık ki
attığım tıraş bıçaklarını özledim. Ama birkaç saat önce kınadığımız şeyleri
yakmadığımız için mutluydum.

Rindor çadırlarımızdan birini ödünç istedi, çünkü kendi ulaşım trenleri sabaha kadar
beklenmiyordu. Pemba Tsering'in dışında, bir yıl önce tanıdığım iki adam daha vardı. Hepsi çok cana yakındı ve
onlara çok cömertçe bahşiş verdiğimizi söylediler. Ayrıca partide her zaman Çin piposu
tüttüren buruşuk yaşlı bir adam vardı. Adı
Kamba Tsenam'dı ve iki gün önce neredeyse tutuklanacağımız çadır onun çadırıydı.

Böylece 24 Nisan 1908 sona erdi. Yatağa girdiğimde garip, hüzünlü düşünceler
beni ele geçirdi. Tibetliler yine planlarımı engellemişlerdi - kaç kez yaptıklarını bilmiyorum. Geleceğimiz her zamanki gibi karanlıktı,
ama yeni bir aşamaya gelmişti ve 25'inde uyanıp
yeni bir bölüme başlamalıydık. Vadideki derin sessizlik sadece
bazen, sadık köpek Tibetlilere havladığında, Takkar tarafından bozuluyordu.
Havlaması, sanki üç köpek bizi koruyormuş gibi her iki yandan yankılanıyordu. Ve sonsuz yıldızlar daha önce olduğu gibi yalnız çadırlarımızın üzerinde parlıyordu.

BÖLÜM LXVIII

EKSELANSLARI SAKA VALİSİ

25 Nisan'da, Radak adı verilen Chomo-uchong'un doğusundaki bir vadinin ağzına doğru kompakt bir şekilde at sırtında gittik. Altı Tibetli beni her iki yanımdan koruyordu ve
yolculuğumuz bir mahkum trenine benziyordu. Şimdi bir çadırın yanından geçmeden önce inmek zorunda değildim. Sol tarafta Raga-tasam'ın bulunduğu geniş bir açık ova vardı. Terk edilmiş ülkede bir silah sesi duyuldu ve Rindor ne olduğunu görmek için iki adam gönderdi. Bir
antilop avcısı! Tutuklandı ve dövüldü; çünkü Hükümet, kilise kışkırtmasıyla, koyun ve yaklar hariç olmak üzere üç yıl boyunca yaşamın yok edilmesini yasaklamıştı.
Avrupalıların üç yıl boyunca Tibet'te seyahat etmesini yasaklayan anlaşmayı hatırladım.

Şimdi rotanın haritasını çizdim, pusula yönlerini aldım ve
rahatça bir panorama çizdim. Tibetliler bana hayret ettiler ve beni sorguladılar, ancak
çalışmamla fazla ilgilenmediler. Ve sonraki
müzakereler sırasında benimseyeceği politika çizgisini düşünmek için bolca zamanım oldu. Beni geldiğim yoldan, Bongba'dan veya bir yıl önce Ladak'a gittiğim yoldan geri dönmeye zorlayacaklarını biliyordum. Benim açımdan, Tibet'ten artık bıkmıştım ve eve
gitmeyi özlüyordum ve zaman kaybı içeren ve zaten bildiğim rotalardan kaçınmak istiyordum. Şimdi sadece Hindistan'a _Shigatse_ ve
Gyangtse üzerinden_ seyahat etmek istiyordum ve daha önce hiç kimsenin gitmediği
yollardan bu kasabalara seyahat etmek için izin almaya çalışacaktım. Uzun zamandır yaşadığımız heyecandan sonra bir tepki geldi. Bitkin, yorgun ve
eve en yakın yol dışında her şeye karşı kayıtsızdım. Bu nedenle oturdum ve Lien Darin'e on beş sayfalık bir mektup yazdım, Gartok'a gönderdiği dostça mektuba atıfta bulundum, son yolculuğumuzu anlattım, Gyangtse üzerinden ülke dışına çıkarsam hiçbir Büyük Gücün bundan rahatsız olamayacağını belirttim, karşılığında ona gördüğüm altın ve tuz olayları ve koyun yetiştiriciliğinin teşviki için alınması gereken önlemler hakkında bilgi vereceğime söz verdim, tüm doğal kaynaklar Çin'in en yeni eyaleti Tibet'in ilerlemesine katkıda bulunacaktı. Ve mektubumu Lien Darin'in mutluluğu ve refahı ve atalarının mezarlarına huzur dileklerimle sonlandırdım. Böyle mütevazı bir talebe onay vereceğinden bir an bile şüphem yoktu ve zihnimde Tibet kıyafeti giymiş Binbaşı O'Connor'ı ilk ziyaret ettiğimde ve kendimi tanıtmadan önce onunla biraz eğlendiğimde yaşanacak dramatik sahneyi canlandırdım. Ama hemen şunu da söylemeliyim ki
Lien Darin'e yazılan bu uzun mektup asla gönderilmedi. Rakibimin
taktikleri beni iki hamlede mat edildiği bir yarışmaya çekti.
Benim liyakatimin değeri eskiden olduğu kadar azdı; her zaman bir kuklaydım ve
ipleri tutan eller bulutların ve yıldızların hareket ettiği yolların üzerinde asılıydı.

Akşam Pemba Tsering ve Kamba Tsenam'dan bir ziyaret aldım.
Birincisi bir önceki yıla göre çok daha nazik ve arkadaş canlısıydı;
ikincisi ise büyük bir mizahçıydı, bizi içine koyduğunda çantayı kapatmayı unuttuğu ve değerli bir ganimeti başkasının eline düşürdüğü için hiç rahatsız görünmüyordu. Tso-mavang'daki maceralı yolculuklarımı duymuşlardı ve hayatımı
kurtarmış olmama şaşırmışlardı.

[Resim: 341. SELIPUK'UN İÇ ADLİYESİ.]

[Resim: 342. DORCHE TSUEN VE ATLI NGAVANG.]

İki kısa günlük yürüyüş bizi Kule-la geçidinden geçirip Semoku'nun büyük ana yolda bulunduğu vadiye götürdü. Burada birkaç
dağınık çadır vardı ve Vali ve meslektaşları istasyonun küçük taş evine yerleşmişlerdi. Tibet'teki daha da önemli görevler iki beyefendiye emanet edilir: örneğin, Gartok'ta her zaman iki garpun veya vali vardır, birinin diğerini kontrol etmesi veya herhangi bir dolandırıcılıktan suçluysa diğerini bilgilendirmesi amacıyla benimsenen bir sistem. Ancak Saka-dzong'da, bir vali diğerinden daha yüksek rütbeli görünüyordu;
her neyse, sanki daha büyük bir yetkiye sahipmiş gibi tüm müzakereleri yürüttü.

Biz hazır olur olmaz Rindor ve diğer iki adam çadırıma geldiler ve Vali'den beni karakolda beklediğine dair bir mesaj getirdiler. Ben de, benden bir şey isterse çadırıma gelebileceğini söyledim. Çok geçmeden bir grup adam evlerimiz arasındaki
yüz metrelik mesafeyi geçti. Onları karşılamak için dışarı çıktım, içeri girip izin verdiği kadar oturmalarını
davet ettim, yatağımda yerimi aldım ve önümde üç beyefendi vardı, yani Dorche
Tsuen, _pun_ veya Saka-dzong Valisi (Resim 327), meslektaşı Ngavang ve on sekiz yaşındaki oğlu Oang Gye (Resim 331). Bir hizmetçi, göçebe ve asker kalabalığı çadırın
kapısında toplandı.

Pun Dorche Tsuen, kırk üç yaşında, alışılmadık derecede uzun boylu, sempatik ve zarif görünümlü bir Tibetli. İpekten bir Çin kostümü giymiş, başında küçük bir ipek şapka, arkasında bir örgü ve kadife çizmeleri var. Zengin bir adam, yönettiği eyalette büyük sürülere ve başkenti Lhasa olan U eyaletinin yerleşik bir sakini olduğu için Lhasa'da bir taş eve sahip. Dört oğlundan üçü orada yaşıyor ve bunlardan biri genç bir lama. Karısı birkaç yıl önce ölmüş.

Yardımcısı Ngavang, Tibet kostümü giymiş, ancak Çin şapkası ve örgüsü olan küçük, şişman, nazik bir adam. Oang Gye saçlarını Tibet tarzında yapıyor, başını örtmüyor ve babası gibi son derece sempatik ve iyi huylu. "Umarım yolculuğunuz başarılı geçmiştir ve soğuktan fazla
acı çekmemişsinizdir," dedi Dorche Tsuen.

"Ah, hava soğuktu ve kervanımızı kaybettik, giysilerimiz paçavralar içinde,
ve erzakımız bitti, ama gördüğünüz gibi, bunların bizim için hiçbir önemi yok."

"Geçen yıl Saka-dzong'u ziyaret ettiğinizde Tsonka'daydım, ama
hareketleriniz hakkında bir rapor aldım. Uzaklaştırıldınız. Neden
tekrar geri
geldiniz?"

"O zamanlar görmemin engellendiği bölgeleri ziyaret etmek için. Saka-dzong'dan buraya gelme zahmetine
girdiğim için utanıyorum. Umarım
ülkeyi terk etmek için
izleyeceğim rota konusunda yakında bir anlaşmaya varırız."

Şimdi kartlarımı iyi oynamalıyım. Son birkaç
günde fikrimi değiştirmiştim. Dinlenmiştim, kılık değiştirerek seyahat etmenin heyecanından sonraki tepkim geçmişti ve oyunu bırakmadan önce
yeni keşifler yapmaya fazlasıyla hevesliydim. Doğrusu, Bongba'da çok değerli bir geçiş yapmayı başarmıştım. Tibet'in son İngilizce haritasında "Keşfedilmemiş" kelimesinin üzerinden doğrudan geçmiştim - evet, _p_ ve _l_ arasından geçmiştim, böylece "keşfedilmemiş" rotamın batı tarafında, "lored" ise doğu tarafındaydı (bkz. Harita 1, Cilt I). Ancak geniş boş alanın iki geniş bölümünü olduğu gibi bırakmıştım ve Bongba'yı iki yeni rotadan tekrar geçmekten başka bir şey hayal etmiyordum. İlk başta planladığım gibi Gyangtse'den İngiliz topraklarına doğru ilerlersem birkaç hafta yerine, kuzeye doğru zikzaklar çizerek Hindistan'a dönmem kesinlikle dört veya beş ay sürecekti. Ama eğer kuzeye doğru sapmayı başarabilirsem
belki de daha önce yapılmış keşiflerden daha değerli malzemeyi eve götürmüş olacağım. Dorche Tsuen kararlı bir şekilde cevap verdi:

"Geri dönüş yolunuza gelince, hemen söyleyeyim: bir adım daha doğuya değil;
aklım buna bağlı. Burada birkaç gün önce Devashung'dan aldığım emri görüyorsunuz. Size okuyacağım. Geçtiğimiz yıl izinsiz olarak Nepal'e, Kubi-gangri'ye, kutsal gölün karşısına,
Kang-rinpoche'nin etrafından ve Yumba-matsen'e seyahat ettiniz. Tam olarak nereye gittiğinizi biliyorum.
Bu yıl aynısını yapamazsınız. Muhtemelen Devashung'un Avrupalılarla ilgili talimatları ülke genelinde dağıtmasının nedeni, her türlü yasak yöne yaptığınız seyahattir.
Son zamanlarda Lhasa'dan Shansa-dzong'a iki görevli gönderildi ve hiçbir Avrupalının Naktsang'dan kutsal şehre yaklaşmamasını
sağladılar. Bir süre önce 200 askerle bir Çinli subay, ülkeyi güneyden gelebilecek müdahalelerden korumak için Tingri'ye gönderildi. Artık bir Gurkha veya Hindu bile özel izin olmadan Tibet'te seyahat edemiyor. izin. Geçen gün Tingri'deki Çin sınır görevlisinden bir mektup aldım, size okuyacağım. Gördüğünüz gibi, kuzeyden Saka'ya gelebilecek herhangi bir Avrupalıyı kendi ayak izlerini takip ederek geri dönmeye zorlamamı emrediyor. Eğer reddederse, Tingri'ye bir haberci göndermek zorundayım ve birkaç gün içinde oradaki askerlerden yardım alacağım. Tibet'te zamanlar değişti. Eğer beni dinlemez ve geldiğiniz
yoldan geri dönmezseniz, Tingri'ye bir haberci göndereceğim. Ama senin gibi ben de
tatsızlık ve dış müdahale olmadan bir anlaşmaya varacağımızı umuyorum."

Bir sonraki hamlem bir aldatmacaydı, yani Gyangtse rotasını denemek; sonunda onun isteklerine uyacak ve Gyangtse rotasından vazgeçecektim,
ancak bildiğim yollardan gitmeye zorlanmamak şartıyla. Gyangtse'ye ne kadar yakın olduğumuzu ve oraya gidersem benden ne kadar kolay kurtulacağını belirttim,
ama hiçbir şey onda bir etki yaratmadı. Sadece, "Bunların hepsi doğru, ama yol sana
kapalı." diye cevap verdi.

"Pekala, senin hatırına vazgeçeceğim, ama sadece Gyangtse'deki İngiliz Ticaret Temsilcisine benden bir mektup iletmen şartıyla. Ailemin uzun süreli yokluğumdan rahatsız olduğunu ve benden haber beklediğini anlayabilirsin. "

"Evet, bunu anlayabiliyorum, ancak üzülerek söylüyorum ki
yazışmalarınızı iletemiyorum. Tibet'teki tüm yetkililer, ülkede seyahat etme hakkı olmadığı için
bir Avrupalıya herhangi bir şekilde yardım etmek
kesinlikle yasaklanmıştır."

"Belki de iki hizmetçimin Gyangtse'ye benden bir mektup
taşımasına izin verirsiniz?"

"Hayır, asla!"

"En azından, Devashung'a gelişimi bildirebilir ve
Hükümet'ten Gyangtse'ye bildirimde bulunmasını isteyebilirsiniz."

"Rindor'dan gelen mektubu alır almaz Devashung'a bir haberci gönderdim. Lhasa'da birkaç gün içinde tekrar buraya
geldiğinizi öğrenecekler."

Ben hiçbir Tibetli yargıcı mektuplarımı iletmeye ikna etmemiştim. Dorche Tsuen'in bana böylesine önemsiz bir hizmette bulunmayı reddetmesi, ailemin Eylül ayına kadar benimle ilgili güvenilir bir rapor almaması ve bu nedenle başıma bir talihsizlik geldiğini düşünmeleri gibi acınası bir sonuca yol açtı. Birkaç hafta içinde sınıra ulaşmak yerine, Tibet'in sessizliğine
tekrar geri gönderildim ve dalgalar tekrar
yolumuzu kapladı. Ancak _tasam_'a
geldiğimize dair haberin Gyangtse'ye hem resmi olarak hem de raporlar aracılığıyla
ulaşacağını ve sonra her yerde duyurulacağını varsaydım. Ancak durum böyle değildi ve _tasam_'dan ayrıldıktan sonra kaderimiz daha öncekiyle aynı
tam bir sessizliğe gömüldü.

"Hayır, Hedin Sahib," diye haykırdı Dorche Tsuen, "senin için açık olan tek yol,
senin geldiğin yoldur kuzey."

"Ben asla o yoldan seyahat etmeyeceğim. Bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok."

"Yapmalısın."

"Beni buna zorlayamazsın. Öncelikle,
hangi yoldan geldiğimi sana söylemeyeceğim ve kılık değiştirerek seyahat ettim."

"Önemi yok.
Samye-la ve Kinchen-la'dan geldiğin çok iyi biliniyor.
Bunun ötesinde, seninle birlikte göndereceğim refakatçi
çadırdan çadıra yolu soracak."

"Göçebeler, cezalandırılma korkusuyla
Ladakis görmediklerini söyleyecekler."

"Onlara senin düşündüğünden daha fazlasını itiraf ettirmenin bir yolunu bulacağım."

"İstersen beni öldürebilirsin, ama asla Samye-la'dan geçmeye
zorlamayacaksın. Avrupalıyım ve Tashi Lama'nın
dostu olduğumu unutma. Düğmenizi kaybedebilirsiniz."

Çok rahatsız olan Dorche Tsuen, Ngavang ile fısıldaşarak görüştü.

[İllüstrasyon: 343. TİBET GİYİMLİ YAZAR.

Poo'daki Rahip Bay Marx'ın bir fotoğrafından.]

"Sizin hatırınız için o kadar yol vereceğim ki, geçen yıl takip ettiğiniz Tradum, Tuksum, Shamsang, Parka ve Gartok'tan geçerek Ladak'a dönmenize izin vereceğim."

En çok korktuğum çözüm buydu. Tibet'te her ne pahasına olursa olsun kaçınmak istediğim bir yol varsa o da Ladak'a giden yoldu. Ben de şöyle cevap verdim:

"Asla! Ladak'a giden büyük ana yolda bir adım bile atma!"

"Ama neden? Bu kadar büyük bir taviz için minnettar olmalısınız."

"Ülkemin yasalarına göre bir adamın kendi ayak izlerini
takip etmesi yasaktır. Boğazımı kesebilirsin ama beni
bu tür bir şeye zorlayamazsın."

"Ülkende tuhaf yasalar olmalı. Gerçekten hangi yolu
istediğini duyabilir miyim?"

"Gyangtse aracılığıyla zaten söyledim. Reddettin ve
sebebini anlıyorum. Beni kuzeye geri dönmeye zorladın. Bu konuda bile
isteklerine uyacağım ama sadece
geri adım atmak zorunda kalmamak şartıyla. Samye-la'nın doğusundan başka bir geçitten geçip kuzeye Teri-nam-tso'ya ve sonra Tibet'ten
çıkan en kısa yoldan batıya gideceğim."

"Bunu düşünmene gerek yok. Ama konuyu sessizce ele alalım.
Buradan dört günlük
yolculukla Kamba Tsenam'ın çadırına kadar bana eşlik etmeyi kabul eder misin? Zaten oradaydın ve oraya varmadan önce
biraz anlaşmış olacağız."

"Evet, isteyerek."

Muhalefet beni teşvik etti. Artık yeni bir satranç
oyunu kazanmak bir onur meselesi haline geldi. Pozisyonum çok güçlüydü. _Tasam_ elendi. Trans-Himalaya'yı daha doğudan geçen bir geçitten geçebilseydim, bir hile veya başka bir yolla Teri-nam-tso, Mendong-gompa, alt Buptsang-tsangpo, Tarok-tso, Selipuk ve sekizinci Trans-Himalaya geçidini kazanırdım. Evet, şimdi, eğer varsa, kartlarımı iyi oynamalıyım. Kendimi
hala genç ve güçlü hissediyordum. Tibet'te beni her taraftan
çeken politik karmaşa coğrafi keşifler yapmamı zorlaştırıyordu, ancak hırsımı harekete geçiriyordu. Bu nedenle, dünyadaki geçici güçleri sayesinde
önüme engeller çıkarmaya çalışan herkesi özel bir sıcaklık ve sempatiyle anıyorum.

Sonra çeşitli konularda konuştuk. Silahlarımızı görmek istedi ve
bir revolver satın alıp alamayacağını sordu. "Hayır; eğer teklif ettiğim şekilde gitmeme izin verirsen,
fişekler ve her şey dahil, sana hediye olarak vereceğim."

"Hımm!"

"İki ay boyunca ihtiyacımız olan tüm erzakı, ayrıca
yeni ayakkabılar, giysiler, tütün, atlar, katırlar, yaklar temin etmelisin."

"Memnuniyetle; istediğin her şeyin bir listesini yap."

Hemen yapıldı. Yemek, _tsamba_, çay, şeker, Japon sigaraları,
bunların temin edilebilir olduğu söyleniyordu--hepsi Tsongka'dan getirilecekti,
atlı adamlar aynı gün Tsangpo'yu ve Nevu-la'yı
geçecekti. Her şey bir hafta içinde çadırlarımıza gelecekti. Gerisi Saka-dzong'dan temin edilebilirdi. Akşam yiğit dostum Pun Dorche Tsuen'e eşit derecede uzun bir dönüş ziyareti yaptım ve gece Lien Darin'e yazdığım mektubu ateşe
gönderdim. Ah hayır! Tibet-İsveç işlerine
Çin müdahalesi yok.

28'inde sessiz kaldık ve birbirimizi saat başı ziyaret ettik.
İki vali duvara sabitlenmiş sıralarda, Rindor
ve Oang Gye yerdeki hasırlarda oturdular ve dördü de zar oynadı. İki
zar tahta bir
kasede çalkalandı ve yuvarlak bir deri parçasının üzerine
çıkarıldı. İşaretler küçük Hint salyangoz kabuklarıydı. Sonra Çin dominolarıyla
oynadılar. Bu arada çay içtiler, pipo içtiler, şarkı söylediler, şakalaştılar,
güldüler ve tuğlaları harikulade ve zarif bir el becerisiyle hareket ettirdiler.
Ngavang on _tengas_ kazandı ve çok mutlu oldu. Bu şekilde
günlük iş bittiğinde zaman geçiriyorlar. Rindor Valinin özel
sekreteridir ve bir sıra ve bir masanın üzerinde kaba Çin kağıdına yazılmış ve üst üste katlanmış bir sürü belge ve
mektup vardı. Valinin yazışmaları artık Semoku'ya geliyor ve günlük işi
kendi yolunda gitmeli. Eyaleti Saka çok geniş ve o
gücünün doğuda Sangsang'a,
güneyde Nevu-la'ya, batıda Marium-la'ya ve
kuzeyde Kamba Tsenam'ın çadırının birkaç günlük yolculuğunun ötesine kadar uzandığını gururla belirtiyor.

[Resim: 344, 345. SAKA-DZONG GARNİZONUNUN ASKERLERİ, EŞLİĞİMİZE AİTTİR.]

[Resim: 346. TERİ-NAM-TSO VE DANGRA-YUM-TSO ARASINDAKİ
ÜLKEDEN SİLAHLI TİBETLİ.]

[Resim: 347. TERİ-NAM-TSO'NUN GÜNEY KIYISINDA KÜÇÜK TOPLU ÇOCUK.]

Ünlü beyefendiler kostümümle çok eğlendiler. "Sen bir
Sahib'sin," dediler; "altı hafta boyunca Tashi
Lama'nın misafiri oldun; birbiri ardına kervanlar çalıştırıyorsun ve arkanda bir miktar
para bırakıyorsun, ama yine de hizmetkarlarının hepsinden daha
dış görünüşlüsün."

Geceleri atları ve katırları askerler tarafından karakola götürülüyordu ve biz de aynı önlemi almalıydık çünkü atlarımıza kurtlar saldırdı. İki hafta önce 100 rupiye aldığımız kahverengi atın iki sağ ayağı kaçmaması için birbirine bağlanmıştı ve kurtlar ona saldırdı, çünkü kaçamadı, onu yediler ve kafasını da kopardılar. Her neyse, sabah iskeletten kaybolmuştu ve neredeyse tamamen soyulmuştu. 29 Nisan'da birlikte Semoku vadisinden aşağı doğru giden yolda ilerledik, bu yol Brahmaputra'nın yukarısına kadar uzanıyordu (Resim 335). Buradan ve _tasam_'dan sol taraftan ayrıldık ve taş kulübeleri ve arpa tarlalarıyla küçük Ushy köyünün bulunduğu bir vadiye çıktık. 150 kişi yalnızca ekim ve hasat zamanlarında evdedir; yılın geri kalanında koyunlarına bakmak için uzaktadırlar. Oradan ertesi gün Ushy-la geçidine doğru ilerledik. Yol, bir dizi _mani_ yığını ve _chhortens_ ile işaretlenmiştir ve geçit, uzaktan
görünmeyecek kadar ince çubuklarla
ve taşıdıkları flamalar bağlı kuş sürüsüne
benzer. Biraz daha kuzeybatıya doğru, Chomo-uchong'un güzel bir gösteri yaptığı
Gye-la geçidini geçtik ve kısa bir süre sonra aynı adı taşıyan ana geçitteydik (16.135 fit). Yakındaki bir tepeden, göz tüm ufku, Himalayalar'ın zirvelerini ve buzullarını, Chomo-uchong'u ve nehrin birkaç kolda kıvrıldığı güney-güneydoğuda Brahmaputra vadisini tarayabilir. Saka-dzong'un batısında Chaktak-tsangpo'ya akan Sachu-tsangpo kıyısında kamp kurduk. Burada ayrıca adaklarla, tereyağı parçalarıyla ve flamalar ile kaplı sert yeşil bir kayadan yapılmış bir adak bloğu bulunmaktadır. 1 Mayıs, 16.791 fit yükseklikteki eyerinde yolcunun yine bu karmaşık dağ denizinin muhteşem manzarasıyla ödüllendirildiği zorlu bir geçit olan Lamlung-la'dan yürüyüşle kutlanırdı. Buradan Chomo-uchong'un yedi zirvesi kompakt bir
grup halinde görünür; ortadaki düzenli bir konik şekle sahiptir ve her yeri bembeyazdır; diğerleri çoğunlukla siyah uçurumlardan ve çıkıntılardan oluşur, bunların arasından küçük mavi tonlu buzullar çıkar. Bu masifin uzunluğu, devamı olduğu Lunpo-gangri'nin uzunluğuna denk gelir. Namchen vadisinde birleşik kampımız oldukça küçük bir köy oluşturdu, çünkü
ülkenin tüm şefleri bir istişareye çağrılmıştı. Ve burada Rindor ve Pemba Tsering, Saka-dzong'dan sipariş ettiğimiz tüm mallarla bize katıldı. Burada iki gün kaldık. Hava sert ve soğuktu ve sıcaklık sürekli 8,2 dereceye düşüyordu. Henüz bahar gelmemişti. Ama yaban kazları göç ediyordu ve
Tubges bir keresinde komşu bir derede bir kaz vurduğunda, Oang Gye bana şikayette bulunmaya geldi. Bu vahşi cinayet karşısında oldukça etkilenmişti ve hizmetçimin nasıl bu kadar kalpsiz ve zalim olabildiğini anlayamıyordu.

"Haklısın," diye cevapladım; "Ben de yaban kazları için üzgünüm. Ama
bizim gezginler olduğumuzu ve geçimimizi ülkenin
verimlerine bağlı olarak sağladığımızı unutmamalısın. Genellikle avlanma ve balıkçılık
tek kaynaklarımızdır."

"Bu bölgede bol miktarda koyun var."

"Koyunları öldürüp etlerini yemek de aynı derecede yanlış değil mi?"

"Hayır!" diye haykırdı tutkulu bir kararlılıkla; "bu bambaşka bir konu. Koyunları yaban kazlarıyla kesinlikle kıyaslamazsınız. Aralarında koyunlar ve insanlar arasındaki kadar fark vardır. Çünkü,
insanlar gibi yaban kazları da evlenir ve aile kurar. Ve eğer böyle bir birlikteliği düşüncesizce bir atışla bitirirseniz, üzüntü ve sefalete neden olursunuz.
Eşini yeni kaybetmiş kaz, onu gece gündüz boş yere arayacak ve öldürüldüğü
yerden asla ayrılmayacaktır. Hayatı boş ve perişan olacak ve
asla yeni bir birlikteliğe girmeyecek, dul kalacak ve yakında kederden
ölecektir. Bir kadın bundan daha derin yas tutamaz ve böyle bir üzüntüye neden olan adam kendi üzerine bir ceza çekecektir."

Mükemmel Oang Gye oldukça teselli edilemezdi. Antilopları,
yaban koyunlarını ve keklikleri her zamanki kadar vurabilirdik, eğer
yaban kazlarını rahat bıraksaydık. Lob ülkesinde kuğuların
birlikleri ölümle sona erdiğinde yaşadıkları üzüntüye dair benzer hikayeler duymuştum.
Oang Gye'nin
yaban kazlarına karşı şefkatini ve büyük sempatisini görmek
etkileyiciydi ve ona karşı en derin saygıyı hissettim. Tibet'in soğuk ve ıssız vadilerinde birçok asil ve
duyarlı kalp atıyor.

BÖLÜM LXIX

KAMBA TSENAM, HIRSIZLARIN BABASI

Namchen kampında büyük miktarda pirinç, un, arpa ve
_tsamba_, şeker, stearin mumları, sabun ve beş yüz
sigara aldık, hepsi Tsongka'dan temin edildi. Zengin bir tüccar olan Ngutu, elli at ve katır ile iki yüz yak sahibiydi, bize iki katır ve bir at sattı, ayrıca yeni giysiler, çizmeler ve şapkalar için kumaş da sattı. Abdul Kerim
aceleyle bana ince Lhasa kumaşından bir Tibet kostümü diktirdi; başımda kırmızı bir sarıkla sarılmış bir Çin ipek başlığı vardı; ipek Çin çizmeleri giydim ve kuşağımda zarif bir kılıç vardı. Alacalı aksesuarlarla Ladaki
eyerimin üzerinde ve süt beyazı bir aygırın sırtında, bu derme çatma kıyafetle rütbeli bir Tibetli gibi görünüyordum (Resim. 343).

[Resim: 348. REFAKATÇİ ASKERİ. 349. TERİ-NAM-TSO'LU TİBETLİ. 350. BONGBA'NIN GENÇ ÇOBANI.

Yazarın Taslakları.]

Burada Dorche Tsuen'in çadırında büyük bir toplantı yapıldı ve
dönüş rotam konusu tartışıldı. Dorche Tsuen, Samye-la'yı tekrar geçmem gerektiği konusunda ısrar etti ve ben de daha önce olduğu gibi, Samye-la'nın doğusundaki bir geçitten başka bir yol seçmeyi düşünmediğimi söyledim.
Sonra, şüphesiz talimatlarını önceden almış olan, yanındaki göçebelere seslendi ve hepsi Chang-tang'a Samye-la'dan başka bir geçitten ulaşılamayacağını söylediler. Ancak, Gebuk-la'daki atlı sürücüden, Kamba Tsenam'ın çadırının hemen kuzeyinde dağların üzerinden geçen bir yol olduğunu duymuştuk. Ama sonra bize yak kiralamak zorunda kalacak olan göçebeler, yolun o kadar kötü olduğunu, üç ayda Tarok-tso'ya ulaşamayacağımızı ve kendi adlarına yaklarını
bırakmayacaklarını ve geçidin enkazında
başları derde gireceklerini söylediler. Sonra yak satın almayı teklif ettik ama hayvanlarını
satan kimse bulamadık. Dorche Tsuen bana, Saka'dan Bongba'ya kiralık yaklarla seyahat edenlerin, Buptsang-tsangpo'nun yukarısındaki Buptoe'de hem adamlarını hem de yük hayvanlarını değiştirmeleri gerektiğini söyledikten sonra, kervanımı iki bölüme ayırmayı önerdim, bunlardan biri Abdul Kerim komutasında Samye-la'yı geçecekti, ben de diğer yarısıyla birlikte doğu geçidinden geçecektik; Buptsang-tsangpo'nun alt kısmında buluşacaktık. Moğol kökenli, cana yakın yaşlı bir adam olan Ngutu, beni destekledi ve
kendi görüşü olarak, kervanın ana kısmının Samye-la'dan geçmesi koşuluyla
hangi geçidi geçtiğimin bir önemi olmadığı
konusunda bana fikir verdi; ancak
Dorche Tsuen hala inatçıydı ve
geçmek istediğim dağın kuzeyindeki ülkede meskenleri olan on tane iyi silahlanmış haydut hikayesiyle beni korkutmaya çalıştı.

"Ülke güvenli değilse," diye karşılık verdim, "bana on askerlik bir refakatçi sağlamak senin görevin."

"Askerler Saka-dzong garnizonuna ait ve başka bir yerde
işe alınamazlar."

"Dinle beni, Dorche Tsuen ve bu kadar dar görüşlü olma. Bana on asker verirsen, hareketlerimi kontrol edebilirsin. Onlara hizmetleri için adam başı günlük 2 rupi, yani toplamda günlük 20 rupi ödeyeceğim. Uzun süre böyle büyük bir masrafı karşılayamayacağıma inanabilirsin ve bu nedenle uzun, dolambaçlı bir yol almayacağıma dair bir garantin olacak. Abdul Kerim'in grubuna tekrar katıldığımda, eyaletinin sınırlarının ötesinde olacağım ve refakatçi geri dönebilir."

"Bu doğru," diye haykırdı kalabalığın içindeki iki ses; "günlük 20 rupi öderse, çok uzağa gidemez."

Dorche Tsuen ayağa kalktı ve diğer adamlardan bazılarını çadırın dışında bir istişareye çağırdı ve geri döndüğünde, başıma herhangi bir talihsizlik gelirse, tüm sorumluluğu üzerime aldığıma dair yazılı bir beyanname imzalarsam dileğimi yerine getirebileceğimi söyledi. Elbette böyle bir belgeyi memnuniyetle imzalamaya söz verdim.

Böylece mesele halledildi. Hoş görünümlü, güçlü bir adam olan ve bol bir koyun postu giymiş olan Nima Tashi (Resim 353), muhafızların şefi olacaktı ve kuzeye giden yolu bilmediğini söylediği için, elli beş yaşında bir adam olan Panchor (Resim 332) rehberlik yapması emredildi. Çadıra çağrıldı. Daha önce onu görmemiştim, ama
Abdul Kerim, 23 Nisan'da bize Kinchen-la'nın eteğine giden yolu gösteren adamın kendisi olduğunu ve geçen yıl Saka-dzong'da beni ve
Muhamed Isa'yı gördüğünü söyledi. Her zaman taşıdığı silahla seksen yak öldüren ufak tefek, zayıf, çevik bir adamdı. Kendisine söylenen her şeye, "La lasso, la lasso" diyerek itaatkar bir şekilde katılıyordu.
Sinsi ve düzenbaz olduğunu görebiliyorduk--tam da istediğimiz şeydi.

Onunla ve diğer tüm şirketle 4 Mayıs'ta Gara-la geçidinden geçtik ve oldukça düz eşiğinden Kamba Tsenam'ın çadırını
hala aynı yerde gördük. Burada, 22 Nisan rotamızı geçtik ve karlı devasa Chomo-uchong'un etrafında bir tur attık.

Panchor, Kamba Tsenam'ın ağabeyiydi ve Saka Valisi çadırını zengin göçebenin çadırının yanına kurduğunda, göçebenin onu karşılamaya gelmemesi bana ilginç geldi. Şimdi vadide, yukarıdaki kampların hepsinden daha büyük bir çadır topluluğu türemişti. Haberciler ve ulaklar gelip gidiyordu, küçük yak
kervanları görevliler için erzakla çadırlara geliyordu ve göçebeler, ülkeye bomba gibi düşen ve sonunda yakalanan
eksantrik Avrupalıyı görmek için mahalleden gelmişlerdi.

[İllüstrasyon: 351. TERİ-NAM-TSO KENARINDAKİ ÇADIRIM AÇILIŞINDAKİ
KONUKLAR.

(Açıklığın üzerine güneşten korunmak için bir ekose gerilmiş.)]

[İllüstrasyon: 352. SOMA-TSANGPO NEHRİNİ GEÇEN YAKS.]

Akşamın geç saatlerinde Kamba Tsenam çadırıma gizlice girdi. Çok gizemliydi ve Vali ve halkının karanlıkta beni ziyaret ettiğinden habersiz olduğunu söyledi. Sadece Panchor'un neredeyse istediğim her yere gidebilmemi sağlayabileceğini söylemek istiyordu. Eskort yetkililerden kesin emirler almıştı ama sadece Panchor yolu biliyordu ve diğer adamların gözlerine kolayca toz atabiliyordu. Tek yapmam gereken Panchor'a isteklerimi bildirmekti ve gerisini o halledecekti. Eğer elli kişilik bir haydut çetesi de bir kasırga gibi üzerimize
çalsalardı, Panchor'un hiç şaşmayan silahıyla yanımızda olduğunu
öğrendikleri anda koyunlar gibi dağılırlardı. Kamba Tsenam böylece kendini
Saka yetkililerine en ufak bir saygısı olmayan
kurnaz bir haydut olarak ortaya koydu. Yaşlı aptal, karşılığında Saka valisi olmasını
sağlarsam
istediğim yollardan seyahat edeceğime söz verdi. Söyledikleri sadece boş laflardı ve kendisi de dikkatli olmamız gereken bir adamdı. Bongba'da onu hiç duymamış tek bir adam bile yoktu ve onun büyük gücü sadece kendi hayal gücünde vardı. Kendi köyünde büyük serveti nedeniyle tanınıyor ve pohpohlanıyordu ve hiçbir haydutun sürüsüne dokunmaya
cesaret edemediğiyle övünüyordu, çünkü o onların güvenilir dostuydu. "Ben tüm haydutların babasıyım," dedi mütevazı bir şekilde.

Ertesi sabah çadırını ziyaret etme davetini gönüllü olarak kabul ettim.
İlk kez geçtiğimde bir kar fırtınası vardı ve
planlarım ve özgürlüğüm için ciddi bir tehdit olarak görmüştüm. Neredeyse gecenin bir hırsızı gibi, her an keşfedilmeyi bekleyerek,
kara göçebe meskeninin yanından gizlice geçmiştim. Şimdi ona sadece köpeklerin havladığı onurlu bir misafir gibi yaklaşıyordum.

Bir dizi malzeme parçasından yapılmış devasa çadır,
zemine sıkıca sabitlenmiş üç gerçek direkle destekleniyor.
İç tarafta bir taş duvar uzanıyor ve önünde yığınla _tsamba_, pirinç,
ve mısır çuvalı var. Sepetler ve kutular giysilerle dolu. Sunak,
tahta bir raf ve bir masa _gaos_, imgeler, adak kaseleri,
dua değirmenleri ve kutsal kitaplarla dolu. Bir köşede belki bir düzine silah,
üzerlerinde flamalar var ve bir diğerinde de aynı sayıda kılıç var. Girişin soluna inşa edilmiş
ocakta, her zaman içeri girebilecek herhangi bir misafir için hazır, kaynayan büyük bir çaydanlık durur. Bir dizi
tahta fincan, kullanıma hazır bir taş levhanın üzerinde durur. Mavimsi gri duman baca açıklığına doğru yükseliyor. Girişten uzakta, sağ köşede, evin efendisinin şeref koltuğu, önünde bir tabure bulunan küçük bir divan ve bunun önünde yine içi boş, çatlak bir gülle gibi, pis kokulu közlerle dolu bir şömine var. Kamba Tsenam'ın çobanlarından bazıları bir grup halinde oturup çay içiyor, başka bir yerde birkaç küçük siyah çocuk oynuyor ve üçüncüde çadırın kadınları kıkırdıyor. Saf beyaz kısa saçlarıyla, buruşuk, ezilmiş parşömen gibi, taş gibi kör ve Monna Vanna gibi sadece bir pelerin giymiş olan Kamba Tsenam'ın seksen üç yaşındaki annesi yatağında oturuyor ve sağ eliyle dua değirmenini sallıyor, sol eliyle ise tespihinin boncuklarını sürekli hareket ettiriyor. Gevezelik ediyor ve dualar mırıldanıyor, bazen rahatsız edici bir
böceği yakalamak için tespihini düşürüyor ve bazen de belirsiz bir
rüya gibi düşünceye daldığında dua değirmeninin durmasına izin veriyor. İki kez Avrupalının hala orada olup olmadığını
ve ona çay ve yemek teklif edilip edilmediğini sordu.

Dorche Tsuen'in topluluğunun tadını çıkardığımız son gün olan 5 Mayıs, bir şekilde
kutlanmalıydı. Tüm grubu kamptaki bir festivale davet ettim.
İki Vali ve Oang Gye çadırımda yerlerini aldılar,
ortada doğaçlama bir masanın üzerinde çay fincanlarımız doluydu.
Gün soğuk ve nemliydi ve kar yağıyordu, ama ellerimizi ateşin üzerinde ısıttık ve dört rütbeli Tibetli gibi deri paltolara sarılı oturduk,
halk dışarıda bir daire oluşturdu. Ortada bir ateş yakıldı ve dört çuvaldan çıkan gübreyle beslendi. Dışarısı zifiri karanlıktı, ancak sarı alevler karanlık Tibetlilerin, hizmetçilerin, çobanların, göçebelerin ve askerlerin, kadınların ve çocukların, gençlerin ve yaşlıların üzerine parlak bir ışık saçıyordu. Dumandan kararmış deri paltolarıyla, başları açık, omuzlarından sarkan uzun siyah saçlarıyla şaşkın gruplar halinde duruyorlardı. Ateşten gelen ışık onları yaldızlamak için boşuna bir girişimde bulunuyordu. Derin gölgelerin arasında keskin ve etkili bir şekilde öne çıkıyorlardı.
(Resim 336).

[Resim: 353. Teri-nam-tso'ya giden Hükümet-Rehberi Komutanı Nima Tashi.]

[Resim: 354. Mendong Rahibeleri.]

[Resim: 355. Chokchu'nun yüksek bir Laması.]

[Resim: 356. Selipuk Başrahibi.

Yazarın Suluboya Eskizleri.]

Abdul Kerim'e elinden gelenin en iyisini yapması talimatını verdim ve bana programın on beş maddeden oluşacağını, ardından şarkı ve dansın sırayla devam edeceğini söyledi. İlk madde kılıçları temsil eden sopalarla yapılan bir danstı; ikincisi, bir avlanma bölümüydü: üzerlerinde bir keçe parçası ve boynuzları için iki sopa olan iki çömelmiş adamdan oluşan vahşi bir hayvan
ateşin etrafında dörtnala koştu; tüfeği olan bir avcı etrafta dolandı,
canavara nişan aldı, onu tek atışla öldürdü ve
arkadaşlarıyla birlikte leşin etrafında zafer dansı yaptı. Ardından küçük Gulam'ın birliğe liderlik ettiği bir Ladaki dansı geldi ve ardından Suen, önünde tuttuğu bir sopayla temsil ettiği bir hanımın önünde olağanüstü dansını yaptı. Diğerleri ellerini çırparak tempo tuttu ve
Tibetlileri katılmaya davet etti ve çadırdaki misafirlerim kahkahalarla
kıvrandı.

Müslümanlar, Kutus'un liderliğinde bir Yarkand dansı yaptılar. Ateşin etrafında dans ettiler, kollarını ve eteklerini salladılar ve ateşle çadır arasında sadece siyah profiller olarak göründüler, diğer tarafta ise kırmızımsı sarı alevler tarafından aydınlatıldılar ve terleyen yüzleri bronz gibi parladı. Ardından bir şarkı geldi, dağlarda yankılanan bir yankı uyandırdı ve Tibetliler havayı tanıyarak katıldılar,
ve bu arada erkekler ellerini çırptılar. Ateşten çıkan duman danslara katıldı ve bazen seyircilerin yüzlerine doğru uçtu, şarkı daha da yükseldi, neşe daha da kontrolden çıktı,
ve göçebeler, Suen arenanın üzerinde grotesk piruetler yaparken ve göçebeler onu taklit etmeye çalışırken, ellerini dizlerine dayayarak destek olmak zorunda kalana kadar güldüler. Beceriksiz Abdullah sırtı eğilerek tarif edilemez bir dans sergiledi ve kendini o kadar eğdi ki
ateşin kenarına sırtüstü düştü, seyircilerin zevki sınırsızdı: nefesleri kesilene kadar güldüler,
zıpladılar ve vahşi çığlıklar attılar, bu arada gösterici ceketindeki kıvılcımları
silkeledi ve köşesine çekildi (Resimler 337, 338, 339,
340). Tibetliler belli ki eğleniyorlardı; belki de hayatlarında hiç bu kadar eğlenceli bir akşam geçirmemişlerdi. Dorche Tsuen buna benzer bir şey söyledi. Ngavang şefkatli kahkahasına boyun eğdi ve Oang Gye bu alışılmadık gösterinin tadını bir çocuk gibi çıkardı. Bense bir süre hayal kurdum ve kaderin bana yolumu seçmem için verdiği beklenmedik ve tuhaf yolu düşündüm. Duman bulutlarının arasından önümde tüm eski Asya'yı ve arkamda geçmiş yılların maceralarını görüyordum. Zihnimin gözünün önünde eski kamp sahnelerinden oluşan bir
karnaval dans ediyordu, gecede kayan yıldızlar gibi
sönüyordu - diğer dağlar ve yaylı çalgıların ve flütlerin ölmekte olan sesi arasında sona eren neşeli şarkılar. Ve bunlardan
yeterince sahip olmadığıma ve kamp ateşlerinin ışığından
bıkmadığıma
şaşırdım.

Rüzgar yükseliyor, kar kalın bir şekilde düşüyor ve ateşte tıslıyor ve kar taneleri aşağıdan
aydınlanıyor. Beyaz saçları ve omuzlarıyla
Tibetliler sis figürlerine benziyor ve arkalarında gecenin karanlık perdeleri asılı, zaman zaman bir midillinin kişnemesi veya bir
köpeğin havlaması duyuluyor. Son yakıt çuvalı sıçrayan alevlerin üzerine boşaltılıyor,
yanıyor ve batıyor ve geriye sadece közler kalıyor, durmaksızın yağan karda parlıyor. Sonra minnettar misafirlerim gece yarısı kalkıp
gösteri yapanlara hediyeler dağıtır, veda eder ve karanlıkta hayaletler gibi kaybolurlar
kendi çadırlarını aramak için. Şimdi gece vadide tek başına hüküm sürüyor,
çevre sessiz ve hareketsiz yatıyor ve sadece
çadıra çarpan kar hışırdıyor.

6 Mayıs sabahı ülke yine kışın derinliklerindeymiş gibi beyazdı. Kar taneleri pamuk yünü gibi sessizce ve hafifçe düştü ve Tibetliler dahil herkes her zamankinden daha fazla sarılmıştı. Valiler ve maiyetleri veda ziyaretinde bulunmak için geldiler ve sonra ben onlarla
atlarına gittim, son bir veda ettim ve onlara
kendilerine verdiğim sıkıntıya rağmen bana gösterdikleri tüm nezaket için teşekkür ettim.
Dorche Tsuen tekrar buluşmamız umudunu dile getirdi. Onlara nazik ve kibar davranırsanız, insanlarla anlaşmak ve onları istediğiniz yere götürmek çok daha kolaydır; Şiddet, sertlik ve tehditlerle hiçbir şey kazanamazsınız.
Vali atının üzerinde dik duran güzel bir figürdü; yüzü
tamamen koyu gözlüklerle ve patlamadan korumak için kırmızı bir başlıkla
kapalıydı (Resim 342). Atlı adamlardan oluşan birliği, refakatçilerine beni takip etmeleri söylendikten sonra önemli ölçüde
azaldı.
Atlarına topuklarıyla
çarptılar ve kısa süre sonra Gara-la'ya giden
yola doğru tepede kayboldular.

[Resim: 357. MENDONG'UN İKİ LAMASI.]

[Resim: 358. SOMA-TSANGPO NEHRİNİ GEÇEN KOYUNLARIM.]

Kervanım şimdi iki gruba ayrılacaktı. Beni sadece beş adam takip edecekti, yani Gulam, Lobsang, Kutus, Tubges ve Kunchuk. Süt sağlamak için sekiz keçimiz vardı; yaşlı koyunlarımız önemsiz bir
fiyat karşılığında satılmıştı. İlk beş gün için yüz rupi, Nima Tashi komutasındaki eskorta önceden ödendi. Panchor ile bir anlaşma yapılmadı, ancak beni istediğim yere götürürse ona iyi bir ücret ödenecekti. Diğer yedi Ladaki'ye Abdul Kerim komutasında Samye-la üzerinden Buptsang-tsangpo'ya gitmeleri, akıntıyı yavaşça aşağı doğru takip etmeleri ve Tarok-tso'daki ağzının yakınında bizi beklemeleri emredildi. Ne yaparlarsa yapsınlar, Buptsang-tsangpo'dan ayrılmayacaklardı, yoksa birbirimizi kaybedebilirdik. Rindor ve Pemba Tsering, hayvan taşımayı reddederlerse Kebyang halkını akıllarını başlarına toplamak için Samye-la üzerinden Buptoe'ye kadar onları takip etmekle görevlendirildi. Bagajım asgariye indirildi ve yanımda sadece bin rupi götürdüm. Geri kalan nakitten Abdul Kerim sorumluydu. Dürüst bir adamdı ama bir ahmaktı. Bazı göçebeler bagaj için altı yakla bize eşlik etti (Resimler 344, 345, 348).

Planlarımıza göre sadece birkaç hafta ayrı kalacaktık, ama ayrılık dokunaklıydı ve hava şartlarından yıpranmış yanaklarımızdan birçok çocuksu gözyaşı
süzülüyordu. Daha fazla at satın almıştık ve beş Ladakim de binebiliyordu. Vadi boyunca sıkışık bir şekilde ilerledik; taban gevşek çürük buz, aralarında fare delikleri olan engebeli çimen tutamları, donmuş su kaynakları ve sert yeşil şist artıklarıyla doluydu. Kuzeydoğuya doğru yürüdük ve sonra tam batıya, küçük çift geçitten geçerek
Shalung-la'ya ve Gyegong vadisine indik, orada yiyecek için koyun almak üzere Kamba
Tsenam'ın ağıllarına kamp kurduk. Eskort oraya önce
gelmişti ve siyah çadırlarında oturup çay içiyorlardı.

Kamba Tsenam ve Panchor ile sohbet ediyorduk ki uzun boylu ve güçlü yapılı genç bir adam gelip çadırımın girişine oturdu.

"Daha önce Bombo'yu gördüm," dedi, "Nakchu civarında. Yanınızda bir Buryat ve bir lama vardı. Bu yedi yıl önceydi."

"Kesinlikle doğru. Bana bir mesaj mı getirdiniz?"

"Hayır; sadece benden iki iyi yak satın almaya istekli olup olmadığınızı sormak istiyorum. Onları değerlerinin yarısına alabilirsiniz."

"Teşekkürler; şu anda yak istemiyoruz. Mesleğiniz nedir?"

"Hırsız!" diye cevapladı, gözünü kırpmadan.

Gittikten sonra, Kamba Tsenam bana bir süre önce adamın Rukyok'ta bir göçebeyi öldürdüğünü ve şimdi cinayetin tazmini hakkında konuşmaya geldiğini söyledi. Yetkililer, adamın ait olduğu çeteyi merakla arıyorlardı ve Kamba Tsenam ile Panchor tam olarak nerede saklandıklarını biliyorlardı, ancak intikam için mallarının çalınması ihtimaline karşı onlara ihanet etmeyeceklerdi. Kamba Tsenam ve kardeşi, ülkenin soyguncularıyla açıkça çok gizli ilişkiler içindeydiler, ve ben onların bazılarıyla işbirliği yaptıklarından çok şüpheleniyordum. Panchor'da kesinlikle rehber olarak gerçek bir soyguncu şefimiz vardı. Kendisi, Devashung'un, kaçan bir soyguncu çetesini takip etmek istediklerinde onu casus ve rehber olarak hizmetlerine almaya çalıştığını, ancak onun buna izin vermediğini söyledi. Yanımızda büyük miktarda para olduğunu ve onun yanında çok güvende olmadığımızı biliyordu. Çok rahat bir
gece saldırısı düzenleyip sonunda masumu oynayabilirdi. Kuzeye doğru birkaç günlük yolculuğun ötesindeki ülkeyi bilmiyormuş gibi yaptı, ancak altı atımızı incelediğinde şöyle dedi: "Bunu Sha-kangsham'ın batısındaki eski bir göçebeden satın aldın ve bunu da Tsongpun Tashi'den." Ülkedeki her atı biliyorsa, ülkeyi de çok iyi biliyor olmalıydı. Kendisinden kuzeydeki kamp yerlerimizin isimlerini saymasını istedim, ancak sadece ilk ikisini verdi ve ekledi: "Geri kalanını ilerledikçe öğreneceksin ve eğer ben kendim bulamazsam, her zaman sorabileceğim birkaç soyguncu olacaktır." 7 Mayıs'ta eski soyguncu şefi Kamba Tsenam'dan ayrıldık ve 18.012 fit yüksekliğindeki Gyegong-la geçidine kadar yakın bir düzen içinde at sürdük. Geçit, Kanchung-gangri adı verilen belirgin bir şekilde işaretlenmiş bir zincir üzerinde duruyor ve geçidin kuzey tarafındaki tüm suyun
yukarı Chaktak-tsangpo'ya aktığını bulmak çok ilginçti.
Bu nedenle Kanchung-gangri, Trans-Himalaya'nın ana sıradağlarının bir parçası değildir ve Gyegong-la yalnızca ikincil bir geçittir. Büyük
su havzası kuzeye doğru birkaç günlük bir yolculuk mesafesindeydi.

Kuzey tarafında, ağzında 93,6 derecelik bir sıcaklığa sahip olan Memo-chutsen adlı sıcak bir kaynaktan geçtik, diğerinde ise su kaynar ve buharlaşırdı. Kaynaklar, hasta insanların yıkandığı sinter, teraslar ve havuzlarla çevrilidir.

Panchor'un eski bir dürbünü vardı ve hırsızlara ve
vahşi yaklara karşı dikkatli bir şekilde göz kulak oluyordu. Tanımadığı soyguncular tarafından saldırıya uğramamız durumunda her zaman bir arada kalmamız gerektiğini söyledi ve savunmada silahlarımızla yardım etmemizi emretti.

Bugünkü kamp No. 400'dü. BÖLÜM LXX

YEDİNCİ TRANS-HİMALAYA GEÇİŞİ--THRONE DAĞI'NIN GÖLÜNE

8 Mayıs gecesi yirmi dokuz derece don. İlkbahar yerine
kış geliyor olabilir. Bir ay önce Bongba'da çok daha sıcaktı. Ama
şimdi Trans-Himalaya'nın yüksekliklerine doğru tırmanıyoruz, hava
soğuk, sert ve rüzgarlı, sıcaklık nadiren donma noktasının üzerine çıkıyor
ve bugün tüm ülke yine kar altında.

[Resim: 359. Tarok-tso'daki Lunkar-gompa'nın altındaki köy.]

[Resim: 360. Teri-nam-tso'nun batısındaki Mendong Manastırı.]

[Resim: 361. Nganglaring-tso'nun güneybatısındaki Selipuk Manastırı.

Yazarın Suluboya Çizimleri.]

[İllüstrasyon: 362. Trans-Himalaya'daki
Kyangrang'daki Tibetli Kadınların Bayram Kostümleri ve Süsleri.

Yazarın Suluboya Çizimleri.]

Kuzeye doğru ilerliyoruz ve küçük bir eyerden Chaktak-tsangpo'ya iniyoruz, orada bir süre kendimizi ısıtmak için
ateşin yanında durmak zorundayız. Nehir, Kanchung-gangri'yi aşmak için batı-güney-batıya doğru kıvrılıyor. Kıyısında bir çadır, sekiz at ve yüz koyun görülüyor. Panchor bugün doksan yabani yak sürüsünü takip etmek için yola çıktı ve
korumaların kaptanı Nima Tashi, çadırda bir haydut çetesinin olduğundan emindi, çünkü bu soğuk ülkede göçebeler görülmüyordu. Refakatçiler, özellikle Nima Tashi, haydutlardan çok korkuyorlardı; ve
Panchor bize askerleri haydutlarla korkutarak onları her yere
götürebileceğimizi söylemişti. Panchor tekrar göründüğünde, şüpheli çadırın aslında Rukyok'taki cinayeti vicdanında taşıyan çete tarafından iskan edildiğini söyledi ve Rukyok'taki insanların konuyu
kapatmamaları halinde çetenin ülkede yeni suçlar işlemekle tehdit ettiğini ekledi. Yetkililerin şefi şimdi, bu kadar yakınken neden yakalamadıklarını sordum, ancak Panchor başını iki yana salladı ve eğer yakalanıp öldürülürse otuz kişinin daha ülkeye geleceğini ve bunun daha kötü olacağını söyledi. Tibet'te bir haydutun hayatı genel olarak çok
keyiflidir.

Dereyi yukarı doğru takip ederek, tamamen buzla kaplı küçük Lapchung-tso gölüne geldik ve doğu kıyısında 401 (17.037 fit) numaralı kampı kurduk. Tepelerle çevrili ve her tarafı yüksek dağlarla çevrilidir. Güneyde Kanchung-gangri tüm ihtişamıyla görünür. Kar, kuzey tarafında güney tarafına göre çok daha boldur ve zirveleri arasındaki oyuklarda üç büyük ve birkaç küçük buzul, kısa ve dik, görülür. Kuzey, kuzeybatı ve kuzeydoğudaki tüm vadilerden dereler Lapchung-tso'ya iner ve gölün güney ucundan Chaktak-tsangpo akar ve biraz daha güneybatıda Kanchung-gangri'den geçer. 9 Mayıs. -0,9 derece. yılın bu zamanında! Lapchung-tso'nun doğu kıyısı boyunca kuzeydoğuya doğru hareket ediyoruz ve elli paralel patikadan oluşan iyi işlenmiş bir yolu takip ediyoruz. Tibet haritasında daha önce bilinmeyen bir yerden başka bir çizgi çekmek çok ilginç. Burada, varış noktası doğu Bongba ve Chokchu olan tüccarlar seyahat eder ve burada Tabie-tsaka'dan gelen tuz trafiğinin büyük bir kısmı ve Kang-rinpoche'den evlerine dönen hacılar geçer. Sonuncular genellikle dışarı doğru yolculuklarında _tasam_ yolunu takip eder, ancak kuzey rotasından geri dönerler - bu, tüm hac yolculuğunun bir _kore_ veya kurtuluş döngüsü oluşturması içindir. 

Yönümüz şimdi daha kuzeye doğru oluyor ve tabanı cam kadar berrak buzla dolu olan Sangmo-bertik
vadisine doğru gidiyoruz, ancak yanlarda iyi otlaklar var. Ülke, Kanchung-gangri ile Trans-Himalaya'nın ana sırtı arasında oldukça düzdür. İkisi arasındaki uzunlamasına vadide kuzeye doğru 60 derecelik bir açı görüyoruz. W., nispeten alçak eyer Dicha-la, ancak, platonun izole drenajından okyanusa akan suyu ayırdığı için, birinci dereceden bir su havzasıdır. Dicha-la'nın üzerinden, yakın zamanda
bahsedilen Buptsang-tsangpo ve Tabie-tsaka'ya giden yol geçer. Kuzey,
kuzeybatı ve kuzeydoğuda, hepsi Trans-Himalaya'nın ana sıradağlarına ait olan, firn tarlaları ve
karlı birkaç _gangris_ vardır.
Doğuda, Nakbo-gongrong-gangri ile birlikte bir geçit, Nakbo-kongdo-la vardır;
ana su havzasında da yer aldığı anlaşılan bu geçidin üzerinden,
Targo-gangri ve Dangra-yum-tso'ya giden bir yol vardır. Raga-tasam ve Ombo arasında, çoğunlukla tuz kervanlarının uğrak yeri olan Tsalam-nakta-la'yı geçen bir yol vardır.
402 numaralı kamptan güneyde, 13 derece doğuda Chomo-uchong'u hala görebiliyorduk.

Bir gün önce gördüğümüz haydut çetesinin bir üyesi bizi ziyaret etti ve
belli ki Panchor'un eski bir dostuydu. Bize Teri-nam-tso ve Mendong-gompa hakkında birçok ilginç ayrıntı verdi ve bunların
sonradan tamamen doğru olduğu
bulundu. Panchor'u asla anlayamadım. Ya şeytanla işbirliği yapıyordu ya da kendi riski ve hesabıyla tam teşekküllü bir düzenbazdı. Şimdi bana Teri-nam-tso'ya ve belki de Dangra-yum-tso'ya götürmenin dünyadaki en kolay şey olacağına dair güvence verdi. Ey Naktsang tanrıları, bu soğuk
baharda uyuyun ve çok geç olana kadar dünyevi vasallarınızı uyarmayın! Evet,
eğer Trans-Himalaya'yı iki kez daha geçmeyi başarabilirsem, o zaman bu muazzam sıradağları gönüllü olarak terk eder ve bulutların ve parıldayan kar alanlarının
altında bin yıl dinlenirdim. Hindistan sınırına bu kadar yakın olan bu geniş ülkenin, son zamanlarımıza kadar tamamen
bilinmemiş kalması garip. Bu vahşi doğaya giren ilk beyaz adam olduğumu bilmekten gurur ve mutluluk duyuyorum.

Panchor, uzun süre burada
olduğu kadar iyi bir otlak bulamayacağımız için vadide bir gün kalmamızı söyledi. Bunu nasıl bildiğini merak ettim, çünkü yakın zamanda Sangmo-bertik-la'nın
kuzeyine hiç gitmediğini söylemişti.

11 Mayıs gecesi termometre 3 dereceye düştü. Kendimizi
Trans-Himalaya'nın Lap adı verilen büyük bir genişlemesinde bulduk ve bu bölge
sert iklimiyle bilinir. Yaz ortasında bile, her yer sıcakken, Lap'ta hava soğuktur. Lapchung-tso'daki buz, ancak diğer tüm buzlar eridikten sonra Haziran başında dağılır. Haritadan, kuzeye ve güneye akan birçok önemli nehrin bu yüksek dalgada yükseldiği görülmektedir.

[Resim: 363. KANGSHAM NEHRİNİ GEÇMEK.]

Günlük yürüyüş bizi daha yüksek bir yere götürdü ve yol
korkunçtu--aslında bir yol değildi, granit kayalar ve yak yosunları arasında kıvrılan bir patikaydı. Ve ertesi gün daha da kötüydü.
1,2 derecelik bir sıcaklıkta,
çirkin kış havasında,
tüm küçük ve gevşek malzemeler çıkarılmış olduğu için,
hayvanlar her an taşların arasında bacaklarını kırabilirlerdi.
Burada başka hiçbir bitki örtüsü görülmedi, sadece bir yumurtanın sarısı kadar sarı bir yosun ve
bir diğeri kırmızıya dönüşüyordu. Solda, önlerinde mavi bir ton olan
üç küçük buzul geçtik. Bunlardan birinin yanından birkaç yabani yak meditasyon yaparak
yürüdü. Hava o kadar soğuktu ki, sık sık durup ellerimizi küçük bir gübre ateşinde ısıtmak zorunda kaldık. Panchor, "Bombo yorulmasın diye" bu duraklamalarda ısrar etti; ancak bunun başlıca nedeninin Çin _gansa_sından bir nefes çekmek istemesi olduğunu düşünüyorum.

Atlarımız için büyük bir mücadele olsa da, sonunda 19.094 fitlik baş döndürücü yükseklikteki Sangmo-bertik-la'ya ulaştık ve şimdi yedinci kez Trans-Himalaya'nın ana sırtında ve büyük Hint nehirlerinin su havzasında duruyordum. Görüş her taraftan kapalıydı ve bitişik yüksekliklerle sınırlıydı. Kuzeybatıdaki dik bir sırtta yedi yak karda yürüyordu. Panchor ve askerlerden biri onları takip etmek için yaya olarak gittiler; bu dik tepelere yaya olarak tırmanmak ve ağır, beceriksiz silahlar taşımak zor bir iş. Granit kayaların arasında ilerledik; aşağıda yeşil porfir başlıyor. Eğim daha yumuşak hale geldi ve kamp kurduğumuz yerde vadinin hangi yöne doğru
eğimlendiğini neredeyse algılayamıyorduk.

Gün fırtınalıydı ve 13 Mayıs'ta patlama devam etti. Küçük Köpek
sabahı seyretmek için dışarı çıktı, ama tekrar geri sürünerek
yatak örtüsüne uzandı. Takkar hala vatandaşları olan Tibetlilere karşı uzlaşmazdı ve tüm refakatçi ve
Panchor'da en büyük saygıyı uyandırdı. Vadi boyunca kuzeye doğru ilerledik, sayısız yaz kamp alanını geçtik ve Chang-tang'ın karakteristik alçak kabartmasını, Trans-Himalaya'nın güney tarafındaki daha derin kazılmış vadilerle karşılaştırdık. Batıdan içeri doğru uzanan bir yan vadinin ağzında refakatçi durdu ve Nima Tashi, Abdul
Kerim'in grubuyla buluşmayı kabul ettiğimiz Buptoe'ye giden yolumuzun bu vadiden geçtiğini ve daha kuzeye gitmeyi
düşünmediklerini açıkladı. Şimdi ilk kez dişlerini gösterdiler ve düşündüğümüz kadar esnek değillerdi. Yaklarının yorgun olduğunu, erzaklarının tükendiğini ve bize on dört günden fazla eşlik etmeleri için bir emir almadıklarını söyleyerek kendilerini mazur gösterdiler.
Alçak Panchor onların tarafını tuttu ve bizi ülkenin tüm soyguncularından haraç alan ve eğer onun topraklarından geçersek bizi kesinlikle yağmalayacak olan
Bongba-chushar şefiyle korkuttu.
Uzun
bir değerlendirmeden sonra, durumu iyice tartışmak için bulunduğumuz yerde kamp kurmaya karar verdik.
Güneş batmadan önce onları ikna etmiştim,
ancak onlara tüm vicdanlarını unutturan şey çoğunlukla birkaç gümüş rupiydi. Her akşam 20 rupilerini almaları konusunda anlaştık ve et stokları bittiği için onlara ayrıca bir keçi verdim.

Bu yüzden 14 Mayıs'ta kör edici karda daha kuzeye doğru yol aldık ve dokuz tanesi bir sırada duran çok sayıda
_mani_'nin yanından geçtik. Vadi daha açık hale geldi ve
bir milden daha genişti. Kampta su bulamadık, ancak iki yakımız buz bloklarıyla yüklüydü. Her akşam Panchor ile bir saat sohbet ettik ve ifadelerini kontrol etmek kolaydı. Ona bir kez ve sonsuza dek, eğer gerçeği söylemezse
ekstra bir bahşiş almayacağını söyledim. Akşam Muhamed Isa'nın mezarında korkunç hayaletler olduğunu ve geceleri
aşağıdan korkunç çığlıklar ve inlemeler duyulduğunu söyledi. Mezarda ruhların ve iblislerin dolaştığına tamamen ikna olmuştu ve hiçbir Tibetlinin oraya yaklaşmaya cesaret edemediğini söyledi; bu iyi bir şeydi, çünkü bu sayede mezar
saygısızlığa uğramayacaktı.

[Resim: 364. LUNKAR KÖYÜ.]

[Resim: 365. TERİ-NAM-TSO'DAKİ TİBETLİLER GRUBU.]

Ayrıca bana doğduğu yer olan Nam-tso veya Tengri-nor'un etrafındaki ülke hakkında da çok değerli bilgiler verdi. Nam-tso'nun etrafında iki kez, Tso-mavang'ın etrafında üç kez ve kurtuluşun on üçüncü devresini tamamlamak için yakında tekrar ziyaret etmeyi planladığı Kang-rinpoche'nin etrafında on iki kez dolaşmıştı. Dangra-yum-tso ve Targo-gangri'nin devresini yapmayı gereksiz
gördü, çünkü çoktan
o kadar ilerlemişti ki tüm günahları affedilmeliydi ve bir sonraki enkarnasyonda terfi edeceğinden emindi. Panchor, Tso-mavang veya Nam-tso suyunu içen bir adamın veya atın hastalıktan, soygunculardan ve kurtlardan sonsuza dek muaf olduğundan en ufak bir şüphe duymadı. "Sanki kurdun onu yakalamayı düşündüğü vücudun o kısmından bir ateş
çıkmış gibi," diye doğruladı. Ancak, ona bir ay boyunca Tso-mavang suyunu
içmiş ve yine de Gartok'ta kurtlar tarafından parçalanmış bir katırımız olduğunu söyledikten sonra ifadelerini önemli ölçüde değiştirdi. "Evet," diye cevapladı, "koruma yalnızca Tibetliler ve hayvanları içindir, Avrupalılar ve hayvanları için değil. Ve eğer kurt kutsal sudan içerse hiçbir işe yaramaz; yine de avını yakalar." 15 Mayıs'ta bir kar fırtınasında tekrar yola çıktık, oysa ben Ocak ayından beri baharı dört gözle bekliyordum. Hem Tibetliler hem de Ladakiler arasında büyük bir neşeye sebep olan olayda, Kunchuk'un adını bilmeyen refakatçilerden biri ondan "şu buzağı" diye bahsetti. "Yeni icat edilen ve Kunchuk'a sonsuza dek yapışan unvana gülmeyi bırakmadan önce epeyce uzun bir yol kat etmiştik.

Vadi, kiangs, Goa ve Pantholops antiloplarının bol olduğu bir ovaya açılıyor. Bir tepenin sırtından doğuya doğru daha da büyük bir ova görüyoruz.
Eğer dağ bulutlar ve yağan karla örtülü olmasaydı,
Targo-gangri görünürdü. Buchu-tso
yazın kuruyan küçük bir gölet. Üç siyah çadır vardı.
Kangmar bölgesindeki bir tepenin ötesinde ise yedi çadır. Kamp kurduğumuzda, altmış erkek, kadın ve çocuk dışarı çıkıp bizi izledi.
Saka'dan bir tahsildarın vergilerini ödemek için burada toplanmışlardı.
Bölgeye Bongba-chushar deniyor ve yaşlı Gova bizi ziyarete geldi. Dikkatli bir adamdı ve hiçbir garip soru sormadı.
Tavşanla koşmaya ve tazılar, muhtemelen
önceden bize dair bir hesap vermişlerdi. Görünüşe göre
çok korkmuştu, çünkü hayatında hiç Avrupalı ​​görmemişti.
Ancak, bize ülke hakkında çok değerli bilgiler verdi, diğer şeylerin yanı sıra, Mun-tso adlı küçük ikiz göllerin Barong-la'nın kuzeyinde ve Teri-nam-tso'nun doğusunda olduğunu, Dangra-yum-tso'nun güneyinde olmadığını, Nain Sing'in haritasında olduğu gibi,
benim de yanlış olduğunu bulduğum gibi.
Teri-nam-tso'ya giderken iki yerde kaz yumurtası çalabilmeliydik; Tibetlilere üç yıl boyunca yumurta almak yasaktı, ancak
bir Avrupalı, cennet ve yeryüzü tanrılarına hesap vermek zorunda kalmadan her şeye izin verebilirdi.

Bir günlük dinlenmeden sonra kuzey-kuzeydoğuya doğru Soma-tsangpo'nun geniş uzunlamasına vadisine doğru yürüdük. Nehir doğu-güneydoğudan aşağı iner ve muhtemelen Shuru-tso'dan gördüğümüz büyük dağ sisteminden kaynaklanır. Burada batı-kuzey-batı yönünde akar, ancak daha sonra kuzeye ve kuzeydoğuya döner ve bu nedenle Teri-nam-tso'ya girmeden önce keskin bir
eğim yapar. Yatağı düz ve sığdır ve o zamanlar saniyede yaklaşık 280 kübik fit su taşırdı, ancak yazın o kadar
doludur ki bazen geçilemez. Daha uzak taraftaki bir vadideki bir pınarda kamp kurduk ve 18 Mayıs'ta bitişikteki Dongchen-la geçidine çıktık ve güney yamaçlarında yirmi dört Ovis Ammon koyunu güzel bir manzaraydı. 19'unun gecesi, minimum sıcaklık 29,5 dereceydi ve şimdi sanki gerçekten bahar gelmiş gibi hissediyorduk, hatta yaz bile. Yol, granit ve koyu şistlerin iki kez yerinde gözlemlendiği dik bir vadiden kuzeybatıya doğru uzanıyordu, küçük Teta-la geçidine (16.266 fit) kadar uzanıyordu, burada nihayet özlemle beklenen Teri-nam-tso gölüne, Nain Sing'in Tede-nam-tso'suna özgürce bakabildik, ki o hiç ziyaret etmemiş veya görmemiş, sadece duymuştu,
ve haritasına kesik bir çizgiyle oldukça doğru bir şekilde eklemişti. Yaptığı tek hata, gölü doğudan batıya değil, kuzeyden güneye doğru daha uzun çizmekti.

Kesintisiz bir manzara elde etmek için geçidin kuzey tarafındaki bir yüksekliğe tırmandık (16.972 fit). Burada her yöne doğru sergilenen manzara, Tibet'te gördüğüm en görkemli ve en unutulmaz tablolardan biriydi. "Göksel göl", pembe, kırmızı, sarı ve mor gölgeli dağlar ve tepelerle çerçevelenmiş büyük, düz kesilmiş bir turkuaz gibi uzanıyordu ve
ufka doğru giderek açık mavi bir örtüye dönüşüyordu. Sadece
güneydoğu kadranında, tepesine oturduğumuz ve gölün güney kıyısı boyunca uzanan zincire ait olan bitişik yükseklikler tarafından görüş engelleniyor, ancak başka yerlerde görüş açık,
baş döndürücü, sınırsız ve gözler hem Sha-kangsham'ın görkemli zirvesini hem de Targo-gangri'nin çok başlı sırtını ve güneyde parlak beyaz kubbeler sırası halinde yükselen karla kaplı yükseklikleriyle Trans-Himalaya'nın yedi kez tırmanılmış ana sıradağlarını tarıyor. Bu yuvarlanan dalgalar denizinin üzerinde sonsuz karla kaplı birçok başka tepe ve kubbe yükseliyor, ancak sonuçta en güzel manzara, izleyiciyi yoğun ultramarin tonuyla büyüleyen ve hayran bırakan gölün kendisidir, turkuazdan birkaç ton daha koyu ve daha güçlüdür. İlk olarak geçidin eyerine gelindiğinde ve bu renk zenginliği retinaya çarptığında, şaşkınlık ve hayranlık dolu bir ünlemden zor kurtulabilirsiniz. Aşağıya, göle doğru bakıyoruz ve güney kıyısı hemen altımızda. Batıya doğru iki günlük bir yolculuk boyunca uzanıyor ve muazzam bir şekilde genişliyor, doğuya doğru ise daralıyor ve iyi bir günlük yolculuğu uzatıyor gibi görünüyor. Kuzeydoğuda mavi yüzey, sadece doğuda düz bir kıyı olan
dik kayalık bir adacıkla kesiliyor ve daha doğuda Dangra-yum-tso havzasının ilahi Targo-gangri dağının kuzey eteğini
ettiği çukuru
belirleyebileceğinizi hayal ediyorsunuz.
Güzel hava, cennetin mavi kubbesinde tek bir bulut yok, sakin ve sessiz, sadece tepelerin üzerinden gelen en hafif fısıltı
kulaklara küçük çanların şıngırtısı ve tellerin titreşimi gibi geliyor. İnsan, herhangi bir başpiskoposun yüksek kütlesinden daha güçlü bir şekilde duyulara hitap eden bu görkemli güzellik karşısında
bunalmış hissediyor. Burada birkaç saat durdum ve manzarayı çizmek için umutsuz bir girişimde bulundum, ancak
gerçekliğin sadece zayıf bir
taklidini üretmeyi başardım. Teta-la'dan
insan Tibet'in kalbinin çok önemli bir alanına hükmediyor. Sha-kangsham hattı ne kadar
geniş! Bu harika dağa farklı yolculuklarımda
baktığım kaç nokta var!
Dev bir işaret fişeği, harikulade bir dönüm noktası gibi, karla kaplı
kubbesini ıssız Tibet'in üzerine yükseltiyor. Ve biz onun damlayan buzullarından
çok uzaktayken, son kez ufkun altına bir kar ve gül rüyası gibi
battı.

Sonunda kendimizi sürükleyip diğer adamların izlerini takip etmek zorunda kaldık, birkaç çadırın yanında kamp kurmuş oldukları küçük, kasvetli bir vadiye. Burada bile manzara dikkat çekiciydi. Eski, denenmiş
teknemi şimdi ne kadar özlüyordum ve yelken ve kürekle
cennet gölü üzerinde kaymaktan ne kadar da mutlu olurdum!

[Resim: 366. TAPINAK TEPESINDEN LUNKAR KÖYÜ.]

[Resim: 367. OTLAYAN YAKS'LI MANASAROWAR'IN GÜNEY KIYISI.]

Bu güzel manzaralı sefil kampta tam dört gün kaldık
(15.646 fit). Gerçek şu ki, Dangra-yum-tso şimdi dördüncü kez rüyalarıma girmeye başlamıştı ve kutsal göl doğuya sadece dört günlük bir yolculuk mesafesinde olduğundan kıyısına ulaşmaya çalışacaktım. Ancak Nima Tashi ve
Panchor her türlü zorluğu önlerine çıkardılar: yakları otlatma olmayan yerde telef olacaktı ve yak kiralamak imkansızdı,
çünkü herkes son zamanlarda tuz için Tabie-tsaka'ya gitmişti. Kendi atlarımla gitmeyi ve geziden sonra Mendong-gompa'da onlarla buluşmayı teklif ettim ve buna ilk başta itiraz etmediler. Eğer bu zamana kadar Tibet'ten
kalben bıkmamış olsaydım, onlara güzel bir oyun oynardım ve
sadece Dangra-yum-tso'ya değil, daha doğuya doğru giderdim, ta ki durdurulana kadar. Fakat coğrafyadan, keşiflerden ve maceralardan bıkmıştım ve
eve dönmek istiyordum. Ayrıca, Teri-nam-tso'nun doğusundaki ve batısındaki toprakları karşılaştırdığımda, ikincisini ziyaret etmeye çok daha değer buldum.
İlkini üç rotadan geçmiştim ve iki gezgin daha oradaydı,
ama batıya kimse gitmemişti ve biz de iki yüz yıl önce Cizvitlerin yerlilerden topladığı belirsiz veriler dışında hiçbir şey bilmiyorduk. Aslında bu topraklar Tibet'in en az bilinen kısmıydı ve Nganglaring-tso'ya giden yol boş alanı daha uzun yönünde kesiyordu. Yetkililer bana hangi yolu seçeceğimi sorsalardı, Nganglaring-tso'ya giden yolu seçerdim. Nima Tashi'nin Mendong-gompa'ya doğrudan gitme önerisiyle hemen kapatmak en akıllıcası olurdu. Ancak onların muhalefeti beni Dangra-yum-tso için
başka bir mızrak kırmaya teşvik etti. Hatırlamalıydım ki
her şeyi elde eden her şeyi kaybeder, çünkü ben Mendong-gompa'yı kaybetmek üzereydim.

Nima Tashi beni vazgeçiremeyeceğini anlayınca gizlice
Sangge-ngamo-buk'un şefi Tagla Tsering'e bir mesaj gönderdi, bulunduğumuz ve Naktsang'a tabi olan bölge. Ve Tagla Tsering
geldi. Geçtiğimiz yıl Lundup'un trenindeydi, ikincisi bizi Targo-gangri'nin eteğinde durdurmuş ve kutsal gölün kıyısına gitmemizi engellemişti. Şimdi çok görkemli ve önemli görünüyordu.
Panter derisinden bir pelerinin üstünde altı parlak gümüş _gaos_'tan oluşan bir kemer takıyordu ve
kemerinde turkuaz ve mercanla kakılmış gümüş bir kını olan bir kılıç ve yanında şakırdayan bıçaklar ve diğer sarkıt
eşyalar vardı. Genel olarak, uzun kırmızımsı-mor bir pelerin ve başında Çin ipeği bir şapka giymişti. Altı atlı ona eşlik ediyordu ve ertesi gün yirmi kişi daha geldi, hepsi tepeden tırnağa silahlar, kılıçlar ve mızraklarla silahlanmıştı; hepsi pitoresk parlak renkli kostümler giymişti, bazıları başlarında uzun kenarlı şapkalar, diğerleri alınlarında bandajlarla, Tagla Tsering belli ki konuyu ciddiye aldı ve milisleri toplamaktan bahsederek beni alt etmeye çalıştı (Resim 329).

Bu arada güçlü şef çadırıma girdi, dostça ve memnundu ve eski bir dost gibi beni içtenlikle karşıladı ve bir yıl önce geri dönmeye zorlanmış olmama rağmen geri döndüğüm için büyük şaşkınlığını dile getirdi. Hlaje Tsering'in düşüşüne neden olmamış mıydım ve Naktsang'ın yeni Valisinin aynı kaderi yaşamasına mı sebep olacaktım? Yoksa ne demek istiyordum?

"Hayır, Hedin Sahib, Naktsang'a seyahat edemezsin. Batıya dön. Nima
Tashi'nin seni Teri-nam-tso'ya kadar götürme yetkisi yoktu; kervanla buluşman
Buptsang-tsangpo'da olacaktı. Mendong-gompa'dan bahsediyorsun. Oraya seyahat etme hakkın yok. Buluşma noktasına daha yakın bir
yol var. Mendong-gompa benim bölgemde değil, ama yine de ülkedeki tüm govalara manastıra seyahat edersen seni durdurmaları için yazılı bildirimler gönderdim."

Zavallı Nima Tashi korkudan yarı ölü gibiydi. Beni korkutmayı düşünmüştü, ama şimdi şefle benim eski dostlar gibi oturup
çay ve sigara içtiğimizi, beni çok uzağa getirdiği için
azarlandığını gördü. Daha sonra ona bir erişte olduğunu ve şimdi Saka'da başı derde girerse bunun kendi hatası olduğunu söyledim. Tagla Tsering'in
iyi mizacı, eğer manastıra yaklaşmam engellenirse, Mendong'a giderken şeflerin düzenlemelerine uymaya
ve geri dönmeye söz verdiğimde çok daha arttı.

24 Mayıs'ta vedalaştık ve yolculuğumuza gölün güney kıyısı boyunca batıya doğru devam ettik.
Su tuzludur ve son derece
kötü bir tada sahiptir ve hiçbir koşulda içilemez. Lamlung-la
(16.880 fit) bir yarımadayı kesmek için geçilmesi gereken önemli bir geçittir. Kayalar granit ve yeşil şisttir. Tavşanlar ve yaban kazları
çok bol miktarda bulunur. Kıyıda burada ve orada tatlı su lagünleri vardır ve
dağların eteğinde çok dar bir kuşak oluştururlar.
Kuzey kıyı kuşağı çok daha geniş görünüyor. Bir gün daha güney kıyısını takip ederek gölün batı ucundaki Tertsi kaynağına ulaştık ve bu da büyük ve düzenli bir genişleme oluşturur.

Bu güzel gölün adının farklı göçebeler tarafından farklı telaffuz edildiğini duydum. Nain Sing'in Tede-nam-tso'su yanlıştır. Kangmar'ın Gova'sı, Tsari-nam-tso'nun doğru telaffuz olduğunu ve
bu ismin _ri di tsa-la tso yore_, yani "Dağın eteğinde bulunan göl" anlamına geldiği için verildiğini söyledi. Kıyıdaki göçebeler ise, Tiri- veya Teri-nam-tso dediler. Kampımızda 411 kıyıda Techen ve Techung veya Büyük ve Küçük Te veya daha doğru bir şekilde Ti olarak adlandırılan iki küçük dağ vardı. _Ti_ bir tapınaktaki bir lamanın tahtıdır,
_ri_ dağ, _nam_ cennet ve _tso_ göl anlamına gelir. Tüm isim, bu nedenle Taht Dağı'nın Göksel Gölü'nün şiirsel anlamını taşır. Deniz seviyesinden yüksekliği 15.367 fit veya gölün turkuaz dalgalarından başını kaldırdığında, doğu yarısında küçük kayalık adacık gibi görünecek olan Mont Blanc'tan 413 fit daha düşüktür.

BÖLÜM LXXI

BEYAZ YERDE BAŞKA BİR YOLCULUK

26 Mayıs'ta kıyısı daha önce hiç Avrupalı ​​veya bilgin tarafından çiğnenmemiş olan göksel gölden ayrıldık ve mavi yüzeyinin dağlar arasında bir kılıç bıçağına dönüştüğünü ve sonunda doğuda kaybolduğunu gördük,
bu arada eskiden su altında olan geniş bir ovadan batıya doğru sürdük. Kutus, Lobsang ve Panchor bana eşlik etti. Rahipler bizi duymadan önce manastıra inmek için acele etmeliyiz ve kervan ve refakatçisi gelip Mendong-gompa yakınlarında kamp kurabilirdi. Panchor geçtiğimiz ilk çadırda kayboldu ve
tüm gün boyunca bir daha görülmedi. O bir korkaktı ve bize kutsal alana giden yolu gösterdiğinden şüphelenilmek istemiyordu. Bu nedenle kendi başımıza hareket edip
oraya giden yolu bulmamız gerekiyordu.

İki erkek ve bir kadın, takip ettiğimiz patikaya göçebe kampından çıktılar ve Bongba'da seyahat ettiği söylenen Avrupalıyı görüp görmediğimizi sordular. Mendong'a varana kadar kimliğimi gizli tutmak için, kervanıyla arkadan geldiğini ve eğer dikkat etmeye devam ederlerse eğlenceli bir figür göreceklerini söyledim. Muhtemelen
yabancıyı görme umutlarını çoktan yitirmişlerdi. Bu nedenle istemsiz kılık değiştirmem bana iyi hizmet etti, çünkü göçebeler beni diğer iki adam gibi beklenen Avrupalının hizmetkarları olarak gördüler.

Saatlerce batıya doğru sürdük ve boşuna bir manastır aradık.
Ama sonunda aniden ortaya çıktı. 30 fit yüksekliğinde bir
sahil terasının tepesindeydik, doğuda Soma-tsangpo kanalının kenarındaydık ve karşı terasın dibinde manastırın beyaz duvarları ve kırmızı frizi, _chhortens_, _mani_ yığınları ve flamalarıyla dörtgen taş evini gördük ve doğusunda ve batısında iki çadır köyü vardı, üstte altmış rahip, altta kırk rahibe yaşıyordu (Resim 360). Soma-tsangpo, Nyagga veya Soma-Nyagga-tsangpo olarak da bilinir, şimdi 350 ila 420 fit küp su taşıyordu,
bu su dört kanala bölünerek tehlikeli bir şekilde derinleşen bir
dipten kayıyordu. Ancak, onu geçmeyi başardık ve manastırın kapısına kadar gittik, orada on rahip, iyi huylu ama çekingen, bizi karşıladı. Mendong-gompa'nın dini örgütlenmesini anlatacak
yerim yok. Şunu söylemek yeterli ki, bir önceki yıl ziyaret ettiğimiz birçok manastır gibi, şimdiye kadar ismi bile bilinmiyordu. Bu manastırın tuhaflığı, kardeşlerin siyah çadırlarda yaşaması ve
her çadırın bir hücre olmasıdır. Çadırlar çok rahat ve çekici bir görünüme sahipti,
ama portrelerini çektiğim rahibeler,
görünüşü iğrençti - yaşlı, yıkanmamış harpiler, barbar ve moralsiz. Vahşi doğada bir rahibe manastırında yaşamda pastoral ve büyüleyici bir şey
olması
saf bir yanılsamadır ve bu yaşlı maymunları gördüğünüzde anında yok olur.
Ayrıca erkek meslektaşlarına şaşırtıcı bir şekilde benzerler ve
birinin erkek mi yoksa kadın mı olduğuna karar vermek genellikle zordur
(Resim 354).

28 Mayıs'ta yalnız manastırdan ayrıldığımızda
Buptsang-tsangpo'daki buluşmaya gitmeye karar verdik, Abdul Kerim şüphesiz
uzun süreli yokluğumuzdan rahatsız olurdu. Sadece iki hafta ayrı kalmamız
anlaşılmıştı, ancak nehre ulaşmadan önce tam bir ay
geçmiş olacaktı.

[Resim: 368. LUNKAR-GOMPA.]

[Resim: 369. SELIPUK-GOMPA.]

Bu yüzden erken yola çıktık, Soma-tsangpo'nun sağ kıyısını takip ettik
güney yönünde ve tepesinden, Teta-la'da, ilk kez Teri-nam-tso'yu gördüğümüz sıradağları geçtik. Vadi oldukça 21/2 mil genişliğinde, kıyı terasları iyi gelişmiş, düşüş hafif ve suyun akışı nadiren duyuluyor; burada ve orada otlayan sürülerle birlikte bir çadır duruyor. Bir gün daha doğuyor ve nehirden geçiyoruz (Resim. 358), Sachu-tsangpo, Buptsang-tsangpo ve Bogtsang-tsangpo ile birlikte Tibet'in iç kesimlerindeki en büyük nehirlerden biri olma onurunu paylaşıyor. 30 Mayıs'ta Goa-lung vadisinden geçerek Goa-la geçidine (17.382 fit) gittik, düz ve rahat, pembe ve gri granitin ortasında uzanıyor ve güneydeki Trans-Himalaya'ya öğretici bir
görüntü sağlıyor. Güneybatıda, geçidin hemen altında, küçük Karong-tso gölünü görüyoruz - bu ülkedeki her şey gibi yeni bir keşif. 1 Haziran'da, Karong-tso'yu sol tarafımızda, orta yükseklikte bir sırtı sağımızda tutarak, Raga-tasam ile Tabie-tsaka arasındaki büyük tuz kervanları rotasını takip ederek, Bongba-kemar bölgesinden geçerken rotamız batıya doğru uzanıyordu. Bu rota daha önce bahsedilen Tsalam-nakta-la geçidini geçiyordu. Naktsang'dan gelen bir ana yol buna bağlanıyor. 417 numaralı kampta, kuzeybatıda Chunit-tso'ya yakındık.

Haziran ayının başında olmamıza rağmen, minimum donma noktasının altına düştü; 1'inin gecesi termometre 16,3 dereceye düştü.
Ama güneş parladığında ve hava durgun olduğunda gün sıcak, hatta sıcaktı.
Kasvetli çorak vadiler yağmur mevsimini bekliyordu. Otlar
çok azdı, çünkü geçen yaz yağmur yağmadı. Yönümüz
daha çok güneybatıya döndü. 418 numaralı kamptan güneye doğru 60 derece
D., Dicha-la üzerinden Lapchung'a giden
Bongba-kyangrang'dan geçen bir otoyolun geçtiği bir vadinin girişini gördük.

Tibetlilerimiz yolculukta kendilerine nasıl bakacaklarını çok iyi biliyorlar. Yürüyüş sırasında ip büküyorlar, konuşuyorlar, şarkı söylüyorlar ve ıslık çalıyorlar ve
yaklarına bağırıyorlar. Kamplarını kurarken kara çadırlarını
bir anda kuruyorlar, önce ipleri geriyorlar ve tahta kazıklarla
zemine sabitliyorlar ve sonra da direklerin üzerine bezi atıyorlar.
Hayvanlar indiriliyor ve beslenmeye gönderiliyor ve erkekler yakacak topluyor ve
çadırda ateş yakıyorlar, herkes çay içmek ve uyumak için toplanıyor.
Birkaç saat sonra tekrar dışarı çıkıyorlar, güreşiyorlar, oynuyorlar ve gülüyorlar. Alacakaranlıkta, tekdüze bir balad söylenirken duyulabilir, ancak bu eğlenceli olmalı, çünkü diğerleri her kıtada yürekten gülüyor. Sabah ve akşam dualarını gevezelik ederek, hep birlikte, bir kovandaki arılar gibi mırıldanıyorlar. Bir yıl önce tanıdığım yaşlı bir adamın kendine ait bir binicilik
yak'ı var ve refakatçinin dua değirmenini sallıyor. Bu
ustalıklı
enstrümanı olmadan asla görülmez. Adamlar her zaman
iyi huylu ve naziktir, yakıt toplamamıza yardım eder, çadırları kurar ve
hayvanları yükler ve sık sık bizi ziyaret ederler. Hepsini isimleriyle tanırız ve
en iyi arkadaşlarız.

Gece sıcaklık donma noktasının sadece birkaç derece altına düştü ve yine de 3 Haziran'da neredeyse bütün gün boyunca bir kar fırtınası vardı. Vadideki büyük bir bataklığın yanından geçip düz eyer olan Merke-sang'a kadar gittik, tam iki ay önce Buptsang-tsangpo'ya giderken geçtiğimiz ovaya bakan bir manzara vardı. Kamp 419 bu nedenle yine Bongba-kebyang bölgesindeydi. Güneydoğuda Chiptu-la geçidi var,
Nakchu'dan Kang-rinpoche'ye giden hac yolu. Güneyde, 27 derece.
B., Dsalung-la'dan Tradum'a giden bir yolun geçtiği karlı bir zirve yükseliyor. Bir su havzası olarak bu geçit birinci sıradadır ve
Buptsang-tsangpo'ya hacimli bir kol gönderiyor. Refakatçi, Abdul
Kerim'in grubunu gözetlemek için önceden bu nehre bir haberci gönderdi.

4 Haziran. Bütün gece kar yağmıştı ve en çılgın
kar fırtınasında yola çıktık. Yarı karanlıktı, yoğun kurşuni bulutlar vardı; çevredeki
dağlardan tek bir görüntü bile yoktu; her şey ıslak, çamurlu ve
kötü kokuluydu; yerde eriyen kar birikintileri vardı ve Kang-rinpoche'den gelen yedi hacı sisten çıkmadan önce yanımıza gelmişti. Islak toprakta sıçrayarak ilerledik, ancak Buptsang-tsangpo kıyısına kamp kurduğumuzda hava çok daha açıktı.

Daha fazla ilerlemeden önce, büyük Bongba eyaletinin on iki _tso_ veya bölgeye ayrıldığını belirteceğim: Parryang,
Laktsang, Buptoe, Tsaruk, Yeke, Tarok, Kebyang, Kemar, Parma, Changma,
Kyangrang ve Chushar. Bu bölge adlarının her birine genellikle eyaletin adı eklenir, örneğin, Bongba-parryang,
Bongba-laktsang, vb. Şimdi Bongba-kebyang'daydık.

[İllüstrasyon: 370. ABUK-LA'DAN TRANS-HİMALAYA. (Resimdeki üç bölüm, Doğu'dan G.G.B'ye doğru kesintisiz bir panorama oluşturur.)]

[Resim: 371. TRANS-HİMALAYA ÜZERİNDEKİ FIRTINA. (Solda Samye-la'ya giden yol; Buptsang-tsangpo vadisi.)

Yazarın çizimleri.]

Nehir kıyısında bazı çadırlar vardı. Göçebeler, Abdul Kerim'in bir hafta önce sağdaki dağın üzerinden bir geçitten geçerek Tarok-tso'ya doğru gittiğini bildirdi. Burada Gova yoktu, ancak iki yerli, ihtiyacımız olan beş yakı kiralamaya hazırdı. Utangaç ve ürkektiler, ancak haydut Panchor bizden iyi bahsetti ve Tarok-tso sınırına kadar bize eşlik etmeleri konusunda anlaştık. 5 Haziran sabahı Nima Tashi ve askerleriyle ve Panchor'la vedalaştık ve Buptsang-tsangpo boyunca vadinin sol tarafındaki tepelerin arasından ilerledik. Kısa süre sonra vadi bir hendeğe dönüştü, ancak çok geçmeden tekrar genişledi. Sol tarafımızda Trans-Himalaya'nın ana sıradağları vardı, ancak bu sırada etkileyici bir görüntü yoktu, çünkü her zaman eteğindeydik. Bazen bir kar fırtınasına yakalandık ve kamp yaptığımız Mabie-tangsam-angmo'da başımızın üzerine bir örtü almak için acele ettik. Küçük Köpek hayatında ilk kez gök gürültüsünü duyduğunda çok rahatsız oldu ve tüm gücüyle havladı, ancak sesin nereden geldiğini anlayamadı ve çadıra uçup yatak başlığımın arkasına saklanmanın en güvenli yol olduğunu düşündü. 6 Haziran. Dolu ve kar! Ülkenin tamamı, görebildiğimiz kadarıyla, yeni yağan
karın altında saklı. Haziran kış ayları arasında sayılabilir mi? Zaten dokuz ay geçirdik. Bu yıl sanki yaz mevsimi kaçırılmış ve bir kışa daha yaklaşıyormuşuz gibi görünüyor. Ancak yağış göçebeler için hoş karşılanıyor çünkü taze otların büyümesini teşvik ediyor. Bazen tepede, bazen de bu geniş vadinin karakteristik bir özelliği olan 80 ila 100 fit yüksekliğindeki yüksek bir erozyon terasının dibinde yürüyoruz. Kazlar, yabani eşekler, Goa antilopları ve tilkiler her yerde. Nehirdeki keskin bir kıvrım bizi bir süre kuzey-kuzeydoğuya zorluyor ve vadi yine dar ve pitoresk. Bongba-tsaruk'a ait olan Tuta'da, yabani kazların sarı civcivleriyle birlikte berrak suda yüzdüğü
Buptsang-tsangpo'nun yakınında kamp kuruyoruz. 7 Haziran gecesi on sekiz derece don vardı. Yine de gün güzeldi ve sinekler, sivrisinekler ve diğer böcekler eskisinden daha fazlaydı. Önceki iki günde olduğu gibi Trans-Himalaya'dan gelen birkaç küçük zenginliği geçtik. Buptsang vadisi giderek genişledi ve sonunda 13 mil genişliğe ulaştı. Göl yüzeyinden yaklaşık 16 fit yükseklikteki düz bir ovada, Tarok-tso'nun görüş alanında kamp kurduk ve en yakın komşularımız iki göçebe çadırıydı. Buradaki yükseklik 15.197 fitti.

Rehberlerimiz şimdiye kadar sahip olduğumuz en hoş ve en rahat kişilerdi, hareketlerimiz şefler ve askerler tarafından kontrol edilmiyordu ve Karma Puntso'nun kampı çok uzaktaydı - istediğimiz yere gidebilirdik. Ancak
Buptsang-tsangpo ve Tarok-tso, Bongba'daki en ilginç coğrafi özelliklerdi ve şimdi gölün önümüzde olduğunu
gördük.

Planımız 8 Haziran'da, göle bakan bir tepede
konmuş gibi görünen Lunkar-gompa'ya gitmekti. Ama olmadı, çünkü saat altıda Gova Pensa iki hizmetçi eşliğinde at sırtında geldi. O,
yakışıklı mavi bir pelerin giymişti, yaklaşık elli beş yaşında görünüyordu,
ve bizi nazik ve dostça bir şekilde karşıladı. Bir süre sonra yarım düzine atlı daha geldi - belli ki yine durdurulmuştuk. Gova Pensa, Tarok-shung'un bölge şefi Gova Parvang'ın öğleden sonra geleceğini söyleyerek, gün boyunca olduğumuz yerde kalmamızı istedi. Lunkar-gompa'yı görmenin imkansız olduğunu söyledi, çünkü iki baş lama, diğer yirmi keşişin çoğuyla birlikte, iki gün önce Kang-rinpoche'ye gitmişti ve
tapınak kapılarını kilitli bırakmışlardı. Geride sadece dört rahibe ve iki keşiş kalmıştı. Abdul Kerim'in grubundan sadece Gova Parvang ile tanıştıklarını biliyordu, ancak şimdi nerede olduklarını bilmiyordu.

Gova Parvang görünmedi, bunun yerine teğmeni yaşlı Yamba ve on yedi silahsız adamı çadırıma gönderdi. Yamba
başına değer veriyorsa Tabie-tsaka'ya gitmemize izin vermemesi yönünde emir almıştı. Ama
kendi isteğimizle ve kendi atlarımızla gidersek bizi durduramayacağını, ancak yak ve erzak tedarik edilmeyeceğini ve
göçebelerin bizden vebadan kaçar gibi kaçınmaları yönünde emir aldığını da ekledi. Öte yandan, Lungnak-la üzerinden yedi günde Tuksum'a ulaşabileceğimiz güney-güneybatıya açılan bir vadiye
çıksak, yak kiralamamıza izin verecek, bize erzak satacak ve bize rehberler sağlayacaktı.
Ya da Lunkar-la'yı kuzeybatıya Selipuk'a doğru gidersek, o da bize hizmet etmek için elinden geleni yapacaktı. İkinci yolu kullanmamızı tavsiye etti, çünkü Gova Parvang'ın Abdul Kerim'i Tarok-tso ile Tabie-tsaka arasındaki Selipuk'a giden direkt yolu kullanmaya zorladığı sırada oradaydı. O zaman, Tibet haritasında meridyenler ve paralellikler ile "Keşfedilmemiş" kelimesinden başka siyah çizgilerin olmadığı
boş alana giden üç farklı rotamız vardı. Seçmek için bir dakika bile harcamadım; Lunkar-la üzerindeki orta yol
doğal olarak en çok tercih edileniydi, çünkü Trans-Himalaya'nın karmaşık orografisi hakkındaki bilgimi
tamamlamak için bana en fazla ayrıntıyı sağlayacağını biliyordum. 9 Haziran sabahı aceleyle işimizi
tamamladık, yaklar ve rehberler edindik, arpa, pirinç ve _tsamba_ satın aldık,
Bongba-tarok şefleriyle vedalaştık ve rotamızı doğrudan tapınağa çevirdik. Ülke yoğun nüfuslu olduğu için birkaç çadır köyünü geçtik. Dağın eteğinde, solda, yerden ılık bir
kaynak yükseliyordu. Manastır tepesinin altında, her biri saçakların altında kırmızı bir friz ve küçük bir dörtgen avlu bulunan yirmi küçük beyaz taş kulübe bulunmaktadır. Köyün önünde iki _chhortens_
(Resimler 359, 366) bulunmaktadır. Bunların arkasında çocuklarıyla birlikte iki kadın saklanmaktadır. Kervan Lunkar vadisine doğru ilerlerken, ben Lobsang ve Kutus ile birlikte dörtgen bir duvarla çevrili olan
tapınağa doğru porfir tepeye çıktım. Birkaç vahşi köpek üzerimize
saldırdı ve Küçük Köpek'e
saldırdı, ancak başka bir yaşam belirtisi yoktu. Avluya
girdik ve tapınak kapısının kapalı olduğunu ve büyük bir demir kilitle
kapatıldığını gördük. Büyük güzel gölün ve dağ çelengisinin bir panoramasını çizerken, altı adam yanımıza gelip bize öfkeli bir
seziyle gitmemizi söyledi. Ayağa kalktım, en yakınlarına doğru gittim
ve köye giden yolu işaret ederek, eğer hemen
gitmezlerse sonuçlarına katlanmak zorunda kalacaklarını söyledim.
Tek kelime etmeden uysalca döndüler.

Göl kuzeyden, 26 derece batıdan kuzeye, 57 derece doğuya kadar uzanıyor, ancak
bir dağın arkasına gizlenerek daha da doğuya doğru uzanıyor. Kuzey-kuzeydoğuda, kuzey kıyısına yakın iki
kayalık adacık görülüyor. Kuzeydoğuda
Buptsang-tsangpo bir koya giriyor ve aynı yönde
uzakta eski Sha-kangsham'ımız beliriyor. Tarok-tso'nun suyunun
tatlı olduğu söyleniyor, ancak bu ifadeyi doğrulama fırsatım olmadı.
Eğer doğruysa, gölün kuzeyde yatan Tabie-tsaka'ya yeraltı bir çıkışı olmalı, ancak iki göl arasında küçük bir dağ kolu bulunuyor. Küçük misafirperver olmayan manastırı ve rahibelerin hücrelerinin bulunduğu birkaç küçük beyaz ve kırmızı evi terk ettik ve kısa süre sonra Lunkar vadisindeki adamlarımıza katıldık.

[İllüstrasyon: 372. SONAM NGURBU VE ATLI TAKİPÇİLERİ.]

[İllüstrasyon: 373. ATLARIMIZDAN BAZILARI KAMBA TSENAM'IN ÇADIRINA GİDEN YOLDA.]

Gece sıcaklık ilk kez donma noktasının üzerine çıktı. Yolumuz güneybatıya ve güneye doğru dik bir şekilde yükseldi ve üç saat sonra Lunkar-la'daki flamalarla kaplı höyüğe ulaştık. Burada yükseklik 18.274 fitti. Geçidin kuzeydoğusundaki bir yükseklikten
Tarok-tso, bir haritada olduğu gibi seyircinin altında ve kuzeyde 20 dereceden 26 dereceye kadar uzanıyordu. E. Tibet'te ünlü olan
Tabie-tsaka'nın beyaz ve sarı tuzlu çöküntüsü görülüyor. Goang-shung'da dört yakla birlikte üç yeni
rehber aldık, bizi güneydoğudaki Kapta dağından gelen ve Poru-tso'ya dökülen küçük bir nehir olan Gyenor- veya
Goang-tsangpo'nun kıyısına götürdüler. Batıda bir dizi
güçlü
karlı zirve yükseliyor. 12 Haziran sabahı, 8.8 derecelik dondan sonra, dere üçte bir inç buzla kaplıydı ve akşamın hoş dalgalanma sesini
kaçırdım. Ancak buz güneş ışığında
parçalandı ve büyük pullar halinde aşağı doğru kaydı. Hala güneybatıya doğru götürüldük; ertesi gün göl kıyısında kamp kurduğumuzda yön daha
yakındı. 428 numaralı kamptan (17.067 fit) küçük Poru-tso gölüne güzel bir
manzaramız vardı, ayrıca Yeke-tso olarak da bilinir çünkü
büyük Bongba ilinin en batısı olan Bongba-yeke bölgesinde yer alır ve Karma Puntso'nun kontrolü altındadır. Batısında, Gartok'un Garpun'unun burada adlandırıldığı gibi Ngari-karpun'a tabi olan Rigi-hloma veya Rigi-changmo vardır. Puru-tso kuruyor; en yüksek kıyı şeridi gölün mevcut seviyesinden 354 fit yukarıdadır. Su içilmeye uygun değildir, ancak ilginç bir şekilde
hala balık içerir. Plajdan son derece rahatsız edici bir koku yükselir. Göl kuzeydoğudan güneybatıya doğru uzanır.

14 Haziran'da batıya doğru sürdük ve Men-la'dan güneye doğru inen ve Poru-tso'ya dökülen
Nyapchu-tsangpo'nun suladığı geniş vadiyi geçtik. Bir günlük yolculuk mesafesindeki Men-la, Trans-Himalaya'nın iki sıradağları arasındaki uzunlamasına bir vadide bir geçittir. Eşiğinden yukarı Tsangpo'daki Shamsang'a giden bir yol vardır. Bir gün
Poru-tso'ya da akan Surle-tsangpo'nun kıyısında geçirildi ve akşamları saniyede yaklaşık 210 kübik fit su taşındı.

Burada bana Rigi-hloma'dan yaşlı bir adam olan Gova Pundar hizmet etti. Bana bir _kadakh_, tereyağı, un ve süt verdi ve bize birkaç gün boyunca ihtiyacımız olan tüm erzağı sattı ve onun iyi niyetinin sınırı yoktu. Tibet'in bu bölgesindeki insanlar her zaman çok dost canlısıydı. Lob ülkesinde yerliler bana Padishahim veya "Majesteleri" derlerdi, bu benim hırsımı fazlasıyla tatmin eden bir unvandı; ancak Bongba ve Rigi'de bana genellikle Rinpoche veya "Kutsal Hazretleri" derlerdi, ki bu bana biraz fazla
güçlü gelirdi. Ancak iyi niyetliydiler ve onların medeniyetlerini dünyadaki en doğal şey olarak kabul ettim. Gova Pundar ülkesinin her yerini
bilirdi ve onu iyice
sürdüm. Diğer
ilginç ayrıntıların yanı sıra, kuzeye doğru on üç günlük yolculukta, Lakkor-tso yakınlarında, Sera'ya bağlı Marmik-gompa adında, yirmi beş rahip ve dört rahibenin bulunduğu bir manastır olduğunu söyledi. 1901 yılında Lakkor-tso'daydım ve bir sırtın diğer tarafında mermi boynuzunun sesini duymuştum, ancak şimdiki kadar özgür değildim ve
manastırı ziyaret edemedim.

16'sında kar fırtınasında, taze adamlar ve yaklarla birlikte, pitoresk Surle vadisinden ve 17'sinde taşlı yosun kaplı yamaçlardan geçerek, 19.134 fit yüksekliğindeki Sur-la veya Sur-la-Kemi-la geçidine gittik. Bu geçit, Lunkar-la gibi, Poru-tso ile Shovo-tso arasında bir sınır oluşturduğu için ikinci derecedendir. Gerçek geçide ulaşmadan önce, batı-güney-batı yönünde, firn tarlaları, sonsuz karla kaplı zirveler ve buzullardan oluşan bir dünyanın çarpıcı bir manzarasını gördük. Bunlardan biri, büyük boyutlarda ve önü mavimsi yeşil, çok sayıda moren ve dere ile Surle nehrine doğru iniyordu. Burada gri granit hakimdi; yabani yaklar her yerdeydi; ülke çoraktı ve yüksek dağ karakterindeydi. Sur-la'nın diğer tarafında, zemin orta büyüklükte granit kayaların arasında hızla alçalıyordu. 431 numaralı kampta, o zamanlar, Rigi-changma bölgesindeydik. 18 Haziran'da geçitten vadi boyunca daha da aşağılara doğru gittiğimizde, aniden yolun hemen solundaki bir yamaçta yürüyen dört büyük ve altı küçük kurttan oluşan bir korodan vahşi çığlıklar duyduk. Grimsi sarıydılar ve aç ve çok vahşi bir ruh halinde görünüyorlardı. Takkar
dikkatsizce onlara doğru koştu, ama onlar onunla yüzleştiler ve o da geri dönmenin daha iyi olduğunu düşündü. Hiçbir korku belirtisi göstermediler, ama biz onlara taş attığımızda bile yerlerini korudular. O anda silahlı ve kırmızı şapkalı iki atlı
Sur-la'dan aşağı indi. Bunlar, _serpuns_ veya altın komisyoncularının varışı için hazırlık yapmak üzere Selipuk'a önceden gönderilen takipçilerdi. Bu beyler her yıl Lhasa'dan Tok-jalung'a gönderilir ve göçebeler için yolculukları külfetlidir, çünkü
ücretsiz yük hayvanları ve yiyecek alırlar. Tibet'in en büyük arterlerinden biri olan Teri-nam-tso ve Tabie-tsaka'nın kuzeyindeki yolu
alırlar. Buna Ser-lam veya "altın yol" denir.

Küçük bir eyerden geçerek, Trans-Himalaya geçidi Pedang-la'dan başlayıp neredeyse tam kuzeye doğru uzanan 61/2 mil genişliğindeki Pedang-tsangpo vadisine geldik. 432 numaralı kamp, ​​nehir kıyısında, yaşamın olmadığı
bir yerde kurulmuştu. Rehberlerimiz yaklarıyla geri dönmek istediler,
ama en yakın çadır köyüne kadar bize eşlik etmeye ikna edildiler. Tibetliler ne düşünüyor olabilir? Bizi en ufak bir
denetim olmadan bıraktılar ve her zamankinden daha fazla özgürlüğün tadını çıkardık. Artık istediğimiz her yere seyahat edebilirdik, doğuya Tabie-tsaka'ya ya da güneye Trans-Himalaya üzerinden; ama kuzeydeki göller benim için en çekici olanlardı ve bir ara güneydeki yüksek dağları geçmemiz gerekecekti.

BÖLÜM LXXII

BİLİNMEYEN ÜLKEDEKİ SON GÜNLER

19 Haziran'da, Pedang-tsangpo'nun hafifçe alçalan vadisinden kuzey-kuzeydoğuya doğru ilerledik, bazen oldukça büyük nehrin yakınında, bazen de uzağında. Sağda, karlı zirveleri ve küçük buzul dilleriyle Sur-la sırtı vardı ve kuzeyde, Sur-la'nın uzantısı olan Ganglung-gangri adlı devasa bir sırt görülüyordu. Bu devasa sıradağların, doğu ve batı komşuları gibi, kuzey-kuzeybatıdan güney-güneydoğuya doğru uzandığını ve orografik konfigürasyonun Hodgson, Atkinson, Saunders ve Burrard tarafından ortaya konulan şemadan tamamen farklı olduğunu gördük, çünkü bu beyefendiler, tamamen varsayımsal olarak, üst Brahmaputra'ya paralel tek bir zincir eklemişlerdi. Gerçekte, insan burada dağ sıralarının labirentinde dolaşıyor, Trans-Himalaya'nın devasa sisteminin yalnızca bir parçası. Yol mükemmeldi ve uzun bir yolculuğun ardından iki çadırımızı bir buzul akıntısının kıyısına kurduk, kar fırtınaları ve sağanak yağmurlar dönüşümlü olarak yağıyordu. Burada bir gün kalmak zorundaydık, böylece mahallenin cana yakın göçebeleri bölge şefini çağırabilirdi; çünkü yiyecek hiçbir şeyimiz yoktu, bulabildiğimiz her şeyi satın almak zorundaydık. O geldi ve 50 rupiye erzak aldık ve nezaketi için ona 20 rupiye verdik. Hazinemiz neredeyse boştu ve geçimimizi sağlamak için gezgin Yahudiler gibi saat, tabanca ve at satmak zorunda kalacağımız zamanı titreyerek bekliyordum. Çünkü burada, Rigi-changma'da, Abdul Kerim ve adamlarından kimse haberdar değildi. Ne olduğunu
anlayamıyorduk. Aklını mı kaçırmıştı? Yanında 2500 rupi vardı; kaçmış mıydı yoksa soyulmuş muydu? Gova Parvang'a bir mektup gönderildi ve bir hafta içinde onlardan haber alamazsa
tüm Devashung ve Mandarinler kulağına çalınacaktı. Her neyse, bilinmeyen bir ülkeden muhteşem bir yolculuk yapmıştık ve
şimdi uzun zamandır duyduğumuz Şova-tso'ya doğru yol almalıyız.
Aslında Pedang sıradağlarını geçip doğrudan Selipuk'a gitmeliydik, ancak Gova'dan konuşmak zor değildi ve 21 Haziran'da taze yaklar ve rehberler hazırlamıştı. İkincisi genç bir adam ve mavi koyun postu giymiş on yaşında bir çocuktu. Bunlarla
herhangi bir yere gidebilirdik, ancak yorgundum ve eve gitmek için can atıyordum. Pedang-tsangpo vadisi bizi daha kuzeye götürdü. Tibet'te kuzeyden güneye uzanan böylesine büyük bir uzunlamasına vadi bulmak alışılmadık bir durumdur, çünkü bunlar neredeyse her zaman doğu ve batıya uzanır ve ülkenin karakteristik özelliği olan tuhaf paralelliği üretir. On altı çadırı geçtik ve sonuncusunun yakınında, Shovo-tso'ya daha doğudan giden Pedang-tsangpo'yu geçtik. Lobsang, öfkeli bir köpek tarafından saldırıya uğradığında ve taş olmadığı için parlak kın bıçağını ona fırlattığında çok eğlendi; ıskaladı, ancak köpek bıçağı dişlerinin arasına aldı
ve efendisinin çadırına doğru koştu.

Sonra hem muhteşem hem de öğretici bir manzarayla Abuk-la geçidine doğru sürdük. Mavimsi yeşil Shovo-tso, Poru-tso gibi, kuzeydoğudan güneybatıya en uzun olanıdır ve bazıları sonsuz karla kaplı devasa dağlarla çevrilidir. Kuzeyde, 30 derece. E., "altın yol"un geçtiği
Ka-la geçidini görüyoruz. Ka-la ismi, Montgomerie'nin uzmanlarından birinin haritasında tek bir dağ zirvesinin yanından geçiyor.
Gerçekte Ka-la, bir dağ zirvesinin tam tersidir, yani bir dağ sırasındaki bir çöküntü veya eyerdir. 15.696 fit mutlak yükseklikte bulunan Shovo-tso'nun güney kıyısında kamp kurduk.
Su tuzludur ve kıyının etrafında Poru-tso'dakiyle aynı yükseklikte eski kıyı şeritleri görülür.

[Resim: 374. CHOKCHU LAMA'SI SELIPUK BAŞKANI'NDAN AYRILIYOR.]

[Resim: 375. ATLI CHOKCHU LAMA'SI.]

22 Haziran. Shovo-tso'nun batı ucundan ayrıldığımızda, bizimle aynı hedefe
giden büyük bir yak ve koyun kervanı gördük. Lobsang, insanların
_nekoralar_ veya Kang-rinpoche'ye giden hacılar olduğunu ve kervanın sahibinin Chokchu Valisi Sonam Ngurbu olduğunu öğrendi (Resim 372). Onları geride bıraktık ve Tela-mata-la geçidine doğru ilerledik. Bir atlı dörtnala yanımıza geldi ve durmamız için işaretler yaptı. Bekledik, hepimiz beklentinin ucunda, çünkü bize Abdul Kerim'den bir mesaj getirdiğinden emin olduk. Bah! Bu yıl Selipuk'a giden yoldaki bir pınarda su olup olmadığını rehberlerimize sormak isteyen sadece Sonam Ngurbu'nun askerlerinden biriydi. Sonam Ngurbu'nun kervanı Tabie-tsaka'dan gelmişti ve adamlarımızdan tek kelime duymamıştı. Sanki
toprak onları yutmuş gibiydi. Bana verilen emir, başka ne yaparlarsa yapsınlar, Buptsang-tsangpo'da bizi beklemeleriydi. Şüphesiz
soyguncular tarafından yağmalanmışlardı; ve sadece 80 rupi kalmıştı. Kamba Tsenam'ın çadırında ayrıldığımızda tüm haritaları, notları, çizimleri ve
kaya örneklerini kendime saklamaya karar verdiğim saati kutsadım. Değerli
eşyalarımızı satarak para elde edebilirdik ve Selipuk'tan Gartok'taki Thakur Jai Chand'a bir kurye gönderebilirdim.

Tela-mata-la'dan yine neredeyse tüm Sur-la sıradağlarının ve Selipuk'un güneyindeki Lavar-gangri'nin dağlık bölgesinin çarpıcı bir manzarasını görüyoruz. Her gün yürüyüşle orografik konfigürasyon
daha da belirginleşiyor ve yakında boş alanın önde gelen özellikleri
neredeyse tamamı tespit edilecek.

Sıcaklık yaz ortası mevsiminde tekrar donma noktasının altına düştü,
23 Haziran'daki ölçüm 25,9 dereceydi. Küçük, dik bir vadiden geçerek Tayep-parva-la'ya (17.887 fit) kadar gittik. Zemin fare delikleriyle o kadar
dolgundu ki atlar aynı anda iki veya üç tanesine bastı. Küçük
Köpek birkaç tarla faresini boynundan yakaladı ve biz onlara
acımadık. Deliğinden çok uzaklaşan bir dağ sıçanı neredeyse Takkar'ın pençesine
düşecekti, ama kendini tam zamanında kurtardı. Geçitte gözlem yapmak için her zamanki
durağı yaptık ve çevrenin bir panoramasını çizdim. Kuzey ve kuzeybatı arasında ufuk çok uzaktaydı
ve ülke düzdü; sadece kuzeyde, 5 derece batıda, küçük bir
karla kaplı kubbe görünüyordu, ama başka bir _gangri_ yoktu. Hemen aşağıdaki Nganglaring-tso'nun manzarası muhteşemdi, tüm dağlar pembe tonlarındaydı ve su derin bir lacivertti. Doğu yarısının büyük bir kısmı, gölün kendisi kadar düzensiz bir konturla sudan yükselen bir dağ kütlesi olan büyük bir ada, tüm burunlar, koylar ve burunlar tarafından işgal edilmiştir. Kuzeybatıda üç küçük ada vardır. Daha önce hiçbir Avrupalı ​​Nganglaring-tso'yu görmemişti, hiçbir pundit de. Ancak Montgomerie tarafından 1867'de Tok-jalung'a gönderilen pundit, "Shellifuk" bölgesi ve daha sonra Tibet haritalarına eklenen büyük "Ghalaring-tso" gölü hakkında belirsiz bilgiler elde etti. Pundit'in göle verdiği form, yani kuzeyden güneye doğru daha uzun bir eksene sahip yumurta şekli, gerçeklikle hiç uyuşmuyor; çünkü göl doğu ve batıya uzanıyor ve konturu bundan daha düzensiz olamazdı. Pundit, kuzey yarısına küçük bir ada yerleştiriyor ve "Adadaki Manastır" efsanesini ekliyor. Gerçekte
Nganglaring-tso'da en az dört ada var, ancak tek bir manastır yok.

Yaz Ortası Günü'nde kükreyen sörfün (15.577 fit) yanında kamp kurduk ve 25'inde bizi hala Selipuk'un geniş ovasından ayıran
son engebeli dağ çıkıntısını geçtik. En yüksek noktasından tekrar Sur-la'nın büyük zincirini ve güneyde testere dişleri kadar düzenli altmış üç karlı zirvesi olan Trans-Himalaya'yı gördük. 26'sında batı-kuzey-batı yönünde düz bir arazide ilerledik. Ovada iki atlı
Tibetli, yakın ön ayağından yaralanmış ve dört köpeği olan
yabani bir eşeği kovalıyordu. Köpekler onu ısırmadı, ancak hayvanı belirli bir yöne doğru kovalamaya çalıştı. Adamlar defalarca avın
yakınındaydı ve indiler; ateş etmediler, ancak vahşi eşeği korkutmak ve onu çadırlarına olabildiğince yaklaştırmak için elleriyle toz
kustular, böylece eti çok uzağa taşımak zorunda kalmazlardı
(Resim 356).

[Resim: 376, 377. OTURAN ÇOCUKLAR.]

[Resim: 378. GENÇ LAMA.]

[Resim: 379. YAŞLI KADIN.

Yazarın Taslakları.]

439 numaralı kamp, ​​Nganglaring-tso'ya akan ve daha batıda bulunan Lavar-tsangpo ve Aong-tsangpo nehirlerine katılmayan ve birleşip gölün en batı sınırlarına giren Sumdang-tsangpo nehrinin kıyısına kurulmuştu. Burada Lobsang, Takkar'ın çok ilgisini çeken küçük bir vahşi haydut olan bir kurt yavrusu yakaladı. Ancak Takkar, kalıtsal düşmanına karşı büyük bir saygı duyuyordu ve sadece kuyruğunu ısırmaya cesaret etti. Daha sonra daha cesur oldu ve küçük yaratık kendini çaresiz bir durumda bulduğunda, diğer tarafa yüzmek için kendini nehre attı. Sonra Takkar bağırdı, atladı ve yavruyu yakaladı, pençeleriyle
yere doğru itti, dişleriyle yakaladı ve karaya çıkardı,
orada her zerresini yedi.

27 Haziran'da nehri yukarı doğru takip ettik ve Selipuk-gompa manastırının karşısındaki (15.696 fit) kıyısında tekrar kamp kurduk, manastırın başrahibi, bir Kanpo-lama olan Jamtse Singe, aynı zamanda laik işlerde bölgenin şefiydi (Resimler 356, 374, 369, 341). Ne o ne de başka biri Abdul Kerim hakkında hiçbir şey duymamıştı, ama o kutsal kitaplarını araştırıp adamlarımızın nerede olduğunu bulmaya çalıştı ve onların güneyde bir yerde oldukları ve yirmi gün içinde ya onlarla karşılaşacağımız ya da onlardan güvenilir bir haber alacağımız sonucuna vardı. 28 Haziran'da, akşam saat dokuz buçukta, ülke bir depremle sarsıldı.
Tibet'te yaşadığım tek depremdi. Ancak, bu depremin rahipler ve manastırda misafir olan Vali Sonam Ngurbu (Resimler 326, 375) ile aramızdaki iyi ilişkiler üzerinde hiçbir etkisi olmadı.
Vali bize Tokchen'e varana kadar yetecek kadar _tsamba_, pirinç ve şeker verdi ve karşılığında bir saat aldı. Para olarak sadece birkaç rupi kalmıştı. Daha önce hiç böyle bir sıkıntıya girmemiştim. Abdul Kerim'le bir daha karşılaşırsam, diye düşündüm,
hak ettiğini ve biraz daha fazlasını alacak.

Haziran ayının son günü Selipuk'un güneyindeki Rartse ovasında çadırlarımızı kurduğumuzda Lobsang alacakaranlıkta dört adam ve dört katırın kampa geldiğini duyurdu. Bunlar Abdul Kerim, Sedik, Gaffar ve bir Tibetliydi. Kervanbaşımız korkmuş ve şaşkın bir şekilde çadırıma geldi ve
ben ona ceza vermeden önce, yöneticiliği hakkında bir hesap vermesinin daha iyi olacağını düşündüm. Onların uygun zamanda belirlenen buluşma noktasına geldiklerini bildirdi, ancak orada altı Gova tarafından sıkıştırılmıştı - aralarında Gova Parvang vardı ve önderlik etti ve onlara hemen oradan ayrılıp Tarok-tso'ya gitmelerini emretti. Lhasa'dan pasaportları olmadığı için merhamet bekleyemezlerdi, dedi. Böylece
Tarok-tso'nun kuzey kıyısına gittiler,
orada on dört gün beklediler, çünkü otlatma iyiydi ve kimse onlara müdahale etmedi.
Bizim hakkımızda çelişkili haberler duydular. Sonunda bir göçebe göl kıyısında öldü ve Lunkar-gompa'dan bir keşiş ölüler için duaları okumak üzere çadırına çağrıldı. Bu adamla karşılaştılar ve o da manastırdan dokuz gün önce geçtiğimizi söyledi. Sonra tüm eşyalarını topladılar, ertesi sabah hemen yanımıza gelmeye niyetlendiler. Ancak
at hırsızları gece gelip gri Tikze atımı ve Saka-dzong'dan bir katır çalmışlardı. Bu olay onlara üç güne mal oldu, ancak
çalınan hayvanları asla geri alamadılar. Suen, Abdullah, Abdul Rasak ve
Sonam Kunchuk yavaşça takip ederken, diğer üçü batıya doğru zorunlu yürüyüşler yaptı ve sonunda buradaydılar ve tüm nakit paramız yanlarındaydı. Abdul Kerim hafif bir azarla kurtuldu, ama sonradan diğer adamların onu rahatsız ettiğini duydum. Diğerlerini Kyangrang'da bulduk ve
böylece şirketin tüm gücü, on üç adam, 8 Temmuz'da, Tibet'teki tüm yolculuğumuzda geçtiğimiz en yüksek geçit olan 19.308 fit yüksekliğindeki Ding-la geçidini (Resim 213) geçtiğimizde ve
Aong-tsangpo havzasında bulunan küçük Argok-tso gölünü geçtiğimizde tamamlandı; ve 12 Temmuz'da Surnge-la'yı (17.310 fit) geçtik. İki
gün sonra, başka bir siyasi karışıklığın bizi dokuz gün alıkoyduğu Tokchen'e geldik. Ama bunun hesabını vermek için kalamam, çünkü
LXIV. Bölüm'de bana verilen alanın sınırına ulaştım ve
yayıncım sabırsızlanıyor.

BÖLÜM LXXIII

TRANS-HİMALAYA

Şu anda iki yüz yaşında olan Cizvit haritasında (D'Anville, 1733)
(Harita 2), Brahmaputra'nın kuzey tarafında bir dizi dağ uzanır ve doğudan batıya şu isimleri taşır: Youc,
Larkin, Tchimouran Coiran, Tchompa, Lop, Tchour, Takra concla, Kentaisse
(Kailas) Latatsi, vb. Bu dağlar ve sıradağlar, muhtemelen coğrafyacıların eğitimli Tibetliler tarafından toplanan materyali çok güvenilmez ve belirsiz olarak görmeleri nedeniyle, Tibet'in modern haritalarına asla aktarılmamıştır. Yine de bu dağ zincirleri, temsil karışık ve kesin olmasa da,
Trans-Himalaya'dan başka bir şey değildir.

Brian Hodgson, Güney Tibet haritasında (_Bengal Hükümeti Kayıtlarından Seçmeler_, No. xxvii.), burada faksimile olarak yeniden üretilen (Harita 3), Tsangpo'nun kuzeyinde ve ona paralel olarak büyük, kesintisiz bir zincir çizdiğinde, yalnızca Cizvitlerin haritasına ve 1843 yılında Nepal Maharajasından aldığı verilere dayalı olabilecek bir adım attı. Hiç şüphe yok ki Tsangpo'nun kuzeyinde yüce dağlar vardı - bu Cizvitler tarafından Kang Hi zamanında bile biliniyordu. Ancak Hodgson'ın Karakurum'un bir uzantısı ve kuzey ile güney Tibet arasındaki doğal sınır olarak gördüğü varsayımsal Nyenchhen-thangla (Trans-Himalaya) hiçbir şekilde özgün bir kavram değildir ve önceki bilginin veya daha doğrusu teorinin bir ilerlemesi değildir. Zira Dufour, 1840 yılında, Lazarist misyoner Peder Huc'un seyahatlerinin ünlü tanımını gösteren haritaya Tsangpo'nun kuzeyine ve ona paralel benzer büyük kesintisiz bir zincir yerleştirmişti (Resim 381) - _Souvenirs d'un Voyage
dans la Tartarie, le Thibet et la Chine, 1844-46_. Dufour'un haritası Hodgson'ınkinden bile daha iyidir, çünkü Cizvitlerin haritasından Tsangpo'ya kuzeyden zengin bir yol almıştır, Cizvitler gibi Koiran Dağları olarak adlandırdığı büyük sıradağlardan geçer. Huc ve Gabet muhtemelen Trans-Himalaya'yı geçen ilk Avrupalılardı ve insan bu yolu nereden geçtiklerini merak ediyor. Muhtemelen Kuku-nor ve Tsaidam'dan Lhasa'ya giden Moğol hac yolu boyunca Shang-shung-la'dan. Huc'un ünlü kitabında bu konu hakkında herhangi bir bilgi aramak boşunadır. Huc, Makao'da kaldığı iki yıl boyunca yolculuğu hakkında aldığı yetersiz notları işledi. Burkhan Bota, Shuga ve Tang-la'dan ve ayrıca kervanların develerini yaklarla değiştirdiği büyük Nakchu köyünden bahsediyor, ancak dünyanın en güçlü dağ sistemlerinden birini geçtiği geçitten tek kelime etmiyor. Gerçekten de devasa bir sıradağdan geçtiğini ve konumunun Dufour'un Koiran Dağları ve Cizvitlerle uyumlu olduğunu söylüyor, bu nedenle yolculuğu sırasında kesinlikle hiç duymadığı ve muhtemelen Tibet'ten Pekin'deki Cizvit defterlerine giderken değiştirilen bu ismi benimsiyor. Trans-Himalaya'daki yolculuğu hakkında söyleyebileceği her şey şu cümlelerde yer almaktadır: "La route qui
conduit de Na-Ptchu a Lha-Ssa est, en general, rocailleuse et
tres-fatigante. Quand on arrive a la chaine des monts Koiran, elle est
d'une toughe extreme" (ii. s. 241).

Trans-Himalaya'nın seyrini temsil etmeye yönelik bir diğer girişim ise Trelawney Saunders'ın Tibet haritasında (Harita 6) olmuştur. Bu harita Markham'ın _Narratives of the Mission of George Bogle to Tibet, and of
the Journey of Thomas Manning to Lhasa_ (Londra, 1879) ve Edwin T. Atkinson'ın _The Himalayan Districts of the North-Western Provinces of India_ (Allahabad, 1882) adlı eserlerinde bulunur. Dufour ve Hodgson gibi Saunders da Tibet boyunca büyük bir
sürekli zincir çiziyor. Batı kısımları için, Manasarowar'ın kuzeyinde ve doğu kısımları için, Tengri-nor'un güneyinde, punditlerin
kartografisine güvendi; geri kalan kısım, 82 derece ile 891/2 derece doğu boylamı arasında,
kısmen Cizvitlerin haritasının bir kopyası, kısmen saf hayal ürünü ve
Saunders'ın haritasının benimkiyle karşılaştırılmasından da anlaşılacağı gibi, gerçeklikle en ufak bir benzerliği yok. Sadece
Trans-Himalaya'nın tek bir zincirden değil, birçok zincirden oluştuğunu ve Chaktak-tsangpo'nun kaynağının ana zincirin kuzeyinde değil, güneyde olduğunu belirteceğim. Bu nedenle, keşfettiğim sistemin tüm merkezi ve en büyük kısmı Saunders'ın haritasında oldukça yanlış.

1867 yılında Albay Montgomerie (Resim 380) Manasarowar'ın kuzeyindeki ülkenin haritasını derlemek amacıyla üç uzman gönderdi. Bunlardan biri eşsiz ve harika Nain Sing'di,
diğeri ise Yiachan'da İndus'un kaynağını keşfetmesi engellenen adamdı. Tok-jalung'a giderken Jukti-la'da Trans-Himalaya'yı geçtiler, buna Gugti-la adını verdiler ve ona 19.500 fit yükseklik verdiler: Yüksekliğinin 19.070 fit olduğunu buldum. Bay Calvert benden bir yıl önce aynı geçidi geçti. Dönüşlerinde İndus'un doğu kolunu takip ederek Trans-Himalaya'yı geçtiler,
sıranın içinden geçip Gartok koluyla birleştiği yere kadar. Bir pundit de Manasarowar ile Tok-jalung arasında, Ruldap-tso'yu geçti - doğuda ve batıda boşuna aradığım bir isim ve göl, ama bu nedenle varlığını inkar etmeyeceğim. Dahası, bu pundit'in rotası hakkında kesin bir ayrıntım yok. Trans-Himalaya'yı Sar-lung adlı bir geçitten geçmiş olması muhtemel görünüyor. 8 Ocak 1872'de, Montgomerie'nin kaşiflerinden biri, genç ve eğitimli bir Tibetli, 17.200 fit yükseklikteki Khalamba-la'dan Trans-Himalaya'yı geçti. Markham'ın bu yolculuğun anlatımında, Dhok-la'dan dağları aşarak geri döndüğü söylenir, ancak geldiği gerçek su ayırma geçidi çok daha büyük olasılıkla Dam-largen-la'ydı. Bu geçit, ertesi yıl (1873) Nain Sing tarafından, Albay Sir Henry Trotter tarafından titizlikle anlatılan Leh'ten Lhasa'ya yaptığı meşhur yolculuğunda geçildi. Nain Sing, Dam-langren-la'ya 16.900 fitlik bir yükseklik atadı.

En öndeki yer için Nain Sing ile yarışan büyük bilgin A. K. veya Krishna, 1881'deki yolculuğunda Trans-Himalaya'nın en doğu kısımlarını geçti ve daha önce de belirttiğim gibi, muhtemelen Nub-kong-la'dan ziyade Shiar-gang-la geçidini geçti; ancak haritasından Shiar-gang-la'nın birinci dereceden bir ayırıcı geçit olup olmadığına karar vermek
zor. Her durumda, Salwin ve Brahmaputra arasındaki su havzasını oluşturan zincir üzerinde yer alır ve şüphesiz Nien-chen-tang-la veya Trans-Himalaya'nın doğrudan bir devamıdır. Benzer bir varsayım, Albay S. G. Burrard tarafından ve Hayden'ın takdire şayan eseri _A Sketch of the Geography and Geology of the Himalaya Mountains and Tibet_ (Calcutta, 1907) adlı eserinde de yapılmıştır. Burrard, bu eserdeki xvii. haritada, bence oldukça haklı olarak, menzilin uzantısını eklemiştir, ancak rotası hakkında kesin bir verimiz yoktur.

[Resim: 380. ALBAY T. G. MONTGOMERIE.]

[Resim: 381. ABBE HUC.

T. G. Montgomerie'nin portresi için teşekkürlerimi Albay'ın dul eşine ve Pere Huc'un muhtemelen daha önce yayınlanmamış olan portresi için Bay E. Schwartz, Paris'e sunuyorum.]

Böylece Peder Huc'tan sonra Montgomerie ve Trotter'ın uzmanlarından birkaçının ve Bay Calvert'in 1906 yılında Tibet'te Trans-Himalaya'yı geçtiğini görüyoruz. Bildiğim kadarıyla, bunlara eklenecek sadece iki isim daha var: 1894-95'teki cesur yolculuğunda Guring-la (19.587 fit) geçidinden sistemin üzerinden geçen Littledale ve 1905'te Khalamba-la'dan geçen Kont de Lesdain. İkisi de Nien-chen-tang-la'nın Tengri-nor'dan sunduğu muhteşem manzarayı anlatıyor, ancak ikincisi Trans-Himalaya hakkındaki bilgimize hiçbir şey katmadı, çünkü Montgomerie'nin yorumcusu gibi aynı geçidi, Khalamba-la'yı kullandı. Anlatısında, _Voyage au Thibet, par la
Mongolie de Pekin aux Indes_, tek bir geçitten bile bahsetmiyor, adını hiç anmıyor. Ama Tengri-nor'un batı kıyısını takip etti ve şöyle dedi:
(s. 340): "Des massifs de montagnes tres durs et absolument enchevetres
aşılmaz bir engel oluşturur. Sonuç olarak, kararlıyım
suivre le premier cours d'eau, sakın la yön ferait presumer qu'il
se dirigeait ver le Brahmapoutra. C'est ainsi que nous kimyasalları
Artıieurs jours en suivant les bords d'une riviere sans cesse
grossissante, appelee Chang-chu..." Bu nehir Shang-chu'dur.
Khalamba-la'dan geliyor.

Daha sonra iki Fransız ve iki İngiliz Trans-Himalaya'yı geçti
önümde yarım düzine uzman dışında. Daha batıda İngiliz topraklarında sayısız Avrupalı, özellikle
Chang-la'dan geçerek sistemin üzerinden geçti, ben de üç kez geçtim. İndus
ve Panggong-tso arasında, 22 Kasım 1907'de,
kolay Tsake-la geçidinden geçerek sistemin üzerinden geçtim.

Ryder ve Wood, 1904 yılında Brahmaputra'ya yaptıkları olağanüstü yolculukta, Trans-Himalaya bilgisine olağanüstü değerli bir katkı sağladılar. Sistemi geçme veya güneydeki enine vadilere bir günlük yolculuk yapma fırsatları yoktu, ancak rotalarından görülebilen tüm zirvelerin yönlerini aldılar. Ve bunlardan bazıları, özellikle Lunpo-gangri, Trans-Himalaya'dan yükselen, sonsuz bir kar örtüsünün altında en yüksek
olanlardandır. Ryder'a göre en yüksek olanı 23.255 fittir ve bu nedenle 23.900 fitlik Nien-chen-tang-la'dan biraz daha düşüktür. Ryder ve Burrard, bu zirvelerin tek bir sürekli sıradağda durduğunu ve bunu haritalarında Brahmaputra'nın kuzey havzası olarak gösterdiklerini kabul ettiler. Ancak Burrard, metninde (s. 95) haklı olarak, "Kailas Sıradağları" adını verdiği bu zincirin havza olmadığını, çünkü bazı yerlerde kuzeyden gelen zenginler tarafından
geçildiğini belirtiyor. Burrard, Tsangpo'nun kuzeyinde tek bir sürekli sıradağ olduğunu varsayarak Dufour, Hodgson, Saunders ve Atkinson ile aynı hatayı yapıyor. Bu sorun üzerinde kendim de çok düşündüm ve Tibet'in sıralarının genel bir haritasına (1905) Tsangpo'nun kuzeyine iki sıra ekledim, bu F. Grenard'ın 1899 tarihli _Carte de l'Asie Centrale_ adlı eserine uygun bir anlayıştı.

Trans-Himalaya olarak çok az bilinen bir bölgedeki coğrafi keşiflerin tarihi doğal olarak aşırı kısa ve yetersiz olmalı. Tüm araştırmalarımla daha önce bahsedilenlerden başka bir öncül keşfedemedim -yani, Tibet sınırları içinde kalan sistemin parçalarında- ve Trans-Himalaya'nın merkezi bölgelerinde tek bir öncül bile bulamadım. Güney Tibet gibi geniş bir bölgenin, Hindistan sınırına yakın olmasına rağmen, şimdiye kadar pek bilinmemesi, çok fazla makul şaşkınlığa yol açmış ve birçok çevrede, az çok uydurma kayıtlara ve belirsiz hipotezlere dayanan argümanlar ve kanıtlar, keşiflerimin iddia edilen önceliğe sahip olmadığını kanıtlamak için zahmetle aranmıştır. Faksimile olarak yeniden ürettiğim haritalar, kendi haritalarımla dikkatlice karşılaştırıldığında, benim tarafımdan herhangi bir tartışmayı oldukça gereksiz hale getirir.

[İllüstrasyon: 382. Mangnang-gompa'da Tanrıların Resimlerinin Bulunduğu Sunak Masası.

Yazarın Suluboya Taslağı.]

Ancak, yaptığım keşiflerin Venedik'teki Doge Sarayı'ndaki ünlü duvar haritalarında gösterildiğine dair bir imayı sessizce geçiştiremem. Stockholm'deki Kraliyet Kütüphanesi'nin Baş Kütüphanecisi Dr. E. W. Dahlgren bana yazdığı bir mektupta şöyle diyor: "Sadece en büyük cehalet ve aptallık bu haritalarda sizinkinden önceki keşiflerin izlerini bulabilir." Eve dönmeden önce, Stockholm Üniversitesi'ndeki matematik okulunun müdürü Profesör Mittag-Leffler, bu haritaların fotoğraflarını ve çok detaylı bir açıklamayı bana göndermişti ve bu materyali nazikçe bana verdi. Bu kitap, onu yayınlamak için doğru yer değildir ve ayrıca, Dr. Dahlgren'in isteğim üzerine nazikçe hazırladığı şu ifade, daha fazla yorum yapmayı gereksiz kılıyor:

Venedik'teki Doge Sarayı'ndaki Sala dello Scudo'daki Duvar Haritaları

Dört adet olan bu haritalar, 1483 yılında yangında yok olan
eski haritaların yerini almak üzere, on altıncı yüzyılın ortalarında ünlü haritacı Giacomo Gastaldi tarafından yapılmıştır;
en azından, bunlardan ikisinin, Doğu Asya ve Afrika haritalarının Gastaldi'nin eseri olduğu güvenle varsayılabilir.

Haritalar şunları temsil eder:

1. İndus'un ağzından doğuya doğru Çin ve Japonya'ya kadar Asya, ayrıca Pasifik Okyanusu ve Amerika'nın bir kısmı.

2. Küçük Asya'dan Hindistan'a (Keşmir) kadar Asya.

3. Afrika.

4. İtalya.

Sadece 1 ve 2 numaralı haritalar Sven Hedin için ilgi çekicidir. Bunlar
Profesör Mittag-Leffler tarafından elde edilen fotoğraflarla tamamen örtüşmektedir.

Tüm haritalar Francisco Grisellini tarafından 18. yüzyılın ortalarında restore edilmiştir.
No.lu haritada Coğrafi detaylarda, metinde ve dekorasyonda 2 büyük değişiklik yapılmış gibi görünüyor. Harita Keşmir'den daha doğuya uzanmadığı için, elbette Sven Hedin'in keşifleriyle hiçbir bağlantısı yok.

Öte yandan 1 Numaralı Harita, birçok temel açıdan orijinal karakterini
korumuştur. Ramusio'nun _Delle Navigazioni e Viaggi_ (2. Baskı, Venedik, 1554) adlı eserindeki haritalarla ve
Gastaldi'nin _Tercia Parte dell' Asia_ (Venedik, 1561) adlı eseriyle karşılaştırarak orijinal görünümü hakkında şüphesiz iyi bir fikir edinebiliriz.

İlkine olan benzerlik çok çarpıcıdır. Bu haritalarda, duvar haritalarında olduğu gibi,
güney en üsttedir.

Tüm bu haritalarda Ganj ve Brahmaputra nehir sistemlerinin temsilinde çok büyük bir karışıklık vardır. Dağlar
rastgele çizilmiştir ve Himalayalar bile
tam bir kesinlikle tanımlanamaz, Orta Asya'nın sıradağları ise hiç tanımlanamaz. Harita
başlıca Marco Polo'nun seyahatlerini göstermek için tasarlandığından,
doğal olarak ziyaret etmediği ülkeler hakkında hiçbir bilgi vermez.

E. W. DAHLGREN.

Peder Huc yolculuğunun öyküsünü şu sözlerle bitiriyor:
dikkate değer sözler: "Mais il ne suffit pas toujours du zele de l'ecrivain
pour faire connaitre des contrees veya il n'a jamais mis le pied. Ecrire
Çin'de Kanton ve Fabrikalardaki Gezinti Yerlerinden Bir Yolculuk
aux environs de Macao, c'est peut-etre s'exposer beaucoup a parler de
qu'on ne connait pas suffisamment'i seçtim ... bu genel bir değerlendirme
deficile de faire des decouvertes dans un pays sans y avoir penetre."

Bu kitapta anlatılan yolculuğa, Sir Clements Markham'ın Littledale'in son yolculuğuyla bağlantılı olarak şu ifadeyi kullandığında ortaya koyduğu amaç doğrultusunda, aklımda bu tür gerçeklerle başladım (Coğrafya Dergisi, cilt vii. s. 482): "Tengri-nor'dan Mariam-la geçidine kadar olan tüm uzunluk boyunca, bildiğimiz kadarıyla, hiç kimse onları (Trans-Himalaya) geçmedi... ve Asya'da bu dağ sırasının keşfinden daha büyük coğrafi öneme sahip hiçbir şey olduğuna inanmıyorum." 

Ne kadar uzağa ulaştığıma karar vermek bana düşmez, ancak Surnge-la'da Trans-Himalaya'yı sekizinci kez geçtiğimde, en azından tüm eski hipotezlerin bir iskambil kulesi gibi yıkıldığını ve Asya haritasında yeni bir zemin planının çizildiğini görmenin memnuniyetini yaşadım, önündeki boş alan baştan çıkarıcı "Keşfedilmemiş" ifadesiyle esniyordu. [Resim: 383. POO'DAKİ MİSYON İSTASYONUNDA TİBET KOSTÜMLÜ YAZAR.

Fotoğraf: Rahip Bay Marx.]

Zirvelerin yatakları ve yükseklikleri belirlenene, kaya örnekleri tanımlanana ve çizdiğim sayfalardan ayrıntılı bir harita oluşturulana kadar Trans-Himalaya'nın tam bir monografisi veya
aslında bunun için gerekli materyal için burada yerim yok.
Malzemeyi hazırlamak birkaç yıl sürecek. Burada sadece bazı genel gerçekleri ileteceğim ve
birinci sınıf geçitleri su havzaları olarak göstererek başlayacağım,
bazılarını geçen gezginlerin isimlerini ekleyeceğim:

Şiar-gang-la Krishna, 1881
Shang-shung-la Huc, 1845
Dam-largen-la Nain Sing, 1873 16.903 fit. Guring-la Littledale, 1895 19.587 "
  Tsebo-la
  Shugu-la
  Khalamba-la Pundit, 1872 17.200 "
      Yapmak. de Lesdain, 1905
  Sela-la Hedin, 1907 18.064 "
  Chang-la-Pod-la Hedin, 1907 18.284 "
  Sha-la
  Angden-la Hedin, 1907 18.514 "
  Tsalam-nakta-la
  Dombe-la
  Nakbo-kongdo-la
  Sangmo-bertik-la Hedin, 1908 19.095 "
  Saggo-la
  Dicha-la
  Samye-la Hedin, 1908 18.133 "
  Dsalung-la
  Lungmar-la
  Peçen-la
  Lungnak-la
  Yor-la
  Ganglung-la
  Men-la
  Pedang-la
  Gebbyi-la
  Yilung-la
  Tarkyang-la
  Surnge-la Pundit mi? Hedin, 1908   17.310 fit
  Tseti-lachen-la Hedin, 1907 17.933 "
  Jukti-la Nain Sing, 1867
    Yapmak.                Calvert, 1906
    Yapmak.                Hedin, 1907 19.070 "

Bu yüzden, benim kaderim sekiz Trans-Himalaya geçidini geçmek oldu,
diğer gezginler tarafından
geçilenler oldu. Geçtiğim geçitlerin yedisi daha önce
bilinmiyordu. Diğerlerinden Dicha-la ve Men'i gördüm -la, geri kalan
kalanların sadece sözlü bilgi topladım. Jukti-la,
İndus'un iki kaynağı arasındaki su havzasıdır,
Tseti-lachen-la Sutlej ve İndus arasında, Surnge-la ise
Sutlej ve Nganglaring-tso. Shiar-gang-la ve Shang-shung-la
Salwin ve Brahmaputra arasındaki su havzasında yer alır. Diğerlerinin hepsi
okyanus ile platonun izole drenajı arasındaki büyük kıtasal su havzasında yer alır. Buradan anlaşılıyor ki Avrupalılar ve uzmanlar tarafından daha önce geçilen tüm
geçitlerin listesi doğu ve batı kısımlarına aittir sistem. Khalamba-la ile Surnge-la arasında
Trans-Himalaya tek bir hat halinde geçilmemişti ve büyük beyaz alan
tam olarak bu iki geçit arasında
yer alıyordu. Onun hakkında bilinen tek şey zirvelerdi Ryder ve
Wood tarafından sabitlendi ve Nain Sing tarafından kuzeyden görülen bazı zirveler.
Pundit'in Manasarowar ile Ruldap-tso arasındaki yolculuğu göz ardı edilirse, ki bu konuda
hiçbir bilgim yok, Khalamba-la ile
Jukti-la ölçüleri arasındaki aralık 590 mil veya Linkoeping'den Haparanda'ya veya Londra'dan Dornoch Firth'e kadar olan mesafe. Ve bu sınırlar arasında, Trans-Himalaya'nın seyrini izleyebildiğim ve bilinen doğu ve batı bölümlerinin birbirine bağlı olduğunu ve aynı dağ sistemine ait olduğunu ve bu sistemin dünyanın en yüce ve en kudretlisi, sadece Himalayalar, Karakurum, Arka-tag ve Kuen-lun ile karşılaştırılabilir.
Şiar-gang-la ve Yasin arasında, İndus'un keskin kıvrımından çok uzakta değil, uzunluğu 1400 mil kadardır, ancak Trans-Himalaya'nın Hindu-Kush'a karıştığı ve Salwin boyunca devam ettiği gösterilebilirse, uzunluğu 2500 mile kadar uzanır. Kuzeyde ve güneyde
sınırları keskin ve net bir şekilde tanımlanmıştır; kuzey Nain Sing ve benim tarafımdan keşfedilen
merkezi göllerden ve
güneyde duyulmamış
Indus-tsangpo vadisinden oluşmaktadır. Genişlik açısından Himalayalar'dan daha düşüktür ve zirveleri daha alçaktır, ancak Trans-Himalaya geçitlerinin yükseklikleri Himalayalar'ınkinden önemli ölçüde daha yüksektir. Aşağıdaki beş Himalaya geçidinin ortalama yüksekliği - Shar-khalep-la, Man-da-la, She-ru-la, No-la ve Kore- veya
Photu-la--16.736 fit iken, ilk beş
Trans-Himalaya geçidimin ortalama yüksekliği 18.400 fittir. Genel olarak şunu söyleyebiliriz ki Trans-Himalaya'daki ilk sıradaki
bölücü geçitler
Himalayalar'dakinden 1600 fit daha yüksektir. Ancak Himalayalar'ın en yüksek zirvesi olan
Everest Dağı, 29.000 ile
Nien-chen-tang-la'dan 5100 fit daha yüksektir, Bildiğimiz kadarıyla doruk noktası. Burada iki sistemde baskın olan farklı rölyef biçimleri birbirine bağlıdır; Trans-Himalaya'nın sırtları daha düz, vadileri daha sığ ve daha genişken, Himalayaların sırtları keskin ve sivri, vadileri derin ve çok aşınmıştır. İlk sistem, Himalayaların güneybatı musonunun yağışlarıyla sular altında kaldığını ve sularının binlerce yıldır vadilerini bozduğunu, buna karşın kuru plato ülkesindeki Trans-Himalayaların muson yağmurlarından nispeten önemsiz bir pay aldığını hatırlarsak, bekleyebileceğimiz gibi, ikincisinden daha kompakt ve daha büyüktür. İki sistemin hacimlerini karşılaştırmak mümkün olsaydı, şüphesiz kuzeyin güneyden çok daha büyük olduğunu görürdük, çünkü böyle bir karşılaştırma deniz seviyesinden yapılmalıdır ve Trans-Himalaya ikisi arasında daha dar olsa da, yükselişi Tsangpo vadisinden 10.000 ila 16.000 fit yüksekliklerden başlarken, Himalayalar deniz seviyesinden veya birkaç yüz fit yukarıdan yükselir. Bir su havzası olarak Trans-Himalaya, Himalayalar'dan daha yüksek ve daha önemli bir yer işgal eder. Batıda Himalayalar, İndus ve bazı kolları arasındaki suları ayırır ve doğuda sistem Brahmaputra ve Ganj arasında bir
bölümdür. Ancak Himalayalar'a düşen her su damlası Hint Okyanusu'na gider. Öte yandan, tüm merkezi Trans-Himalaya, güneydeki Hint Okyanusu ile kuzeydeki plato depresyonunun kapalı drenaj alanı arasında bir su havzasıdır. Sadece batı kesiminde Trans-Himalaya, İndus ve bazı sağ kolları arasında bir su havzası ve doğusunda Salwin ve Brahmaputra arasındadır. Tibet sınırları içinde, Trans-Himalaya'nın kuzey kanadından doğan ve sistemi enine bir vadi ile kesen tek bir nehir vardır; ancak bu nehir bir
aslandır ve Tibetliler tarafından Aslan nehri, Singi-kamba veya
İndus olarak adlandırılır. Salwin de sistemin kuzey kanadından kaynaklanır,
ancak dağlardan geçmeden okyanusa doğru yolunu bulur.
Kuzey yamaçlarından yükselen diğer tüm nehirler, bunların arasında
Buptsang-tsangpo ve Soma-tsangpo en büyükleridir, kuzeydeki
kurutulmamış tuz göllerine akar. Ancak, yaklaşık 600 mil boyunca uzanan
Trans-Himalaya'nın yalnızca orta kısımlarında, kıtasal su havzası sistemin ana ekseniyle çakışır, çünkü batıda su havzası İndus'un kaynağından kuzeye doğru ve sonra batıya doğru uzanır, böylece Panggong-tso'yu Tibet'in izole drenaj havzası içinde bırakır ve doğuda Salwin ve Tengri-nor'un kaynak akarsuları arasındaki bölgeden kuzeye doğru akar.

Bu kitaba Trans-Himalaya adını verdim çünkü bu iki ciltte anlatılan olaylar ve maceralar Tsangpo'nun kuzeyinde ve kuzeyindeki ve güneyindeki kırsalda bulunan bu devasa dağ sisteminde meydana geldi. Sela-la'daki ayırıcı sıradağları ilk geçtiğimde Hodgson'ın ona verdiği ismi, yani Nien-chen-tang-la'yı korumayı düşündüm ve Chang-la-Pod-la ve Angden-la'yı geçtikten sonra fikrimi değiştirmedim çünkü bu üç geçit aynı sıradağda yer alıyor ve Tengri-nor'un güney kıyısındaki Nien-chen-tang-la olarak adlandırılıyor. Tseti-lachen-la ve Jukti-la'yı geçtikten sonra bu geçitlerin Nien-chen-tang-la'nın batı uzantısında yer aldığını ve Hodgson, Saunders, Atkinson, Burrard ve Ryder'ın anlayışının doğru olduğunu varsaydım. Fakat Tibet'in içinden geçen ikinci yolculuğumdan sonra ve Bongba'yı birkaç yönden geçtikten sonra ve tek bir sürekli sıradağdan söz edilemeyeceğini, ancak birbirinden tamamen bağımsız bir sıralar koleksiyonunun var olduğunu gördükten sonra, tüm bu sıralardan yalnızca birini belirten Nien-chen-tang-la isminin tüm sisteme verilemediğini fark ettim. Aynı şekilde Lunpo-gangri, Kamchung-gangri, Targo-gangri veya herhangi bir yerel isim de uygunsuz olurdu. Saunders'ın "Gangri Dağları"nı daha da uygunsuz buluyorum, çünkü Tibet'teki sonsuz karla kaplı her dağa _gangri_ deniyor ve bu bağlamda isim anlamsız bir sese sahip olurdu. Burrard'ın "Kailas Sıradağları"nı da kabul edemezdim. Dağ sıralarının bu sıkı sıkıya bağlı birlikteliğinin tamamına uygun bir isim bulunmalıydı, yanlış anlaşılmaya yer bırakmayacak bir coğrafi kavramdı ve ben de tüm sisteme, bağlantısını ve sürekliliğini kanıtlamayı başardığım Trans-Himalaya adını vermeye karar verdim.

İngiliz coğrafyacılar arasında birçok kişi bu ismi onaylamış ve eşit sayıda kişi de onaylamamıştır. İkinci kategoriye Albay Burrard girer,
birkaç yıl önce Himalayalar'ın ötesindeki tüm bölgelerin Trans-Himalaya olarak adlandırıldığını belirtir. Ve bana yakın zamanda yazdığı bir mektupta şöyle diyor:

Montgomerie'li öğrenciler doğal olarak yeni keşfedilen dağlar için herhangi bir sayıda yeni isim icat etmek mümkünken eski bir kelimeye neden yeni bir anlam verilmesi gerektiğini soruyorlar. Yeni keşfedilen dağlara önemli bir isim verilmesinin gerekli olduğunu düşünmüyorum. Yeni bir isim, bağlı olduğu
dağlar nedeniyle önemli hale gelecektir ve
sizin dağlarınız herhangi bir yeni ismi önemli hale getirirdi.

[Resim: 384. POO'DAKİ SON SEFERİN SON ÜYELERİ.]

Albay Burrard'ın görüşünü paylaşamam, çünkü Montgomerie'nin öğrencilerinin, Hindistan Araştırması yetkililerinin ve uzmanların elli yıldan fazla bir süredir Himalayalar'ın kuzeyindeki ülkeye "Trans-Himalaya bölgeleri" demelerinden dolayı, Trans-Himalaya'dan başka bir şey olamayacak dağ sistemi için bu ismi reddetmemem gerektiğini
söylüyorum.

Diğer taraftan bir alıntı yapmak gerekirse, Asya hakkındaki bilgisi eşsiz olan, eski Hindistan Valisi Lord Curzon'un bir görüş ifadesini burada yeniden üreteceğim. _Coğrafya Dergisi_, Nisan 1909'da şöyle diyor:

Bu büyük keşfin (Bongba ve Chokchu) yanında, yüzlerce mil boyunca iz sürmeyi ve kesin bir orografik
varlığın güvencesini, bence çok uygun bir şekilde Trans-Himalaya adını verdiği muazzam dağ palisadına veya palisat serisine yerleştirirdim. Bu sıradağların tüm uzunluğu boyunca var olduğu uzun yıllardır varsayılmıştır; uç noktalarından Littledale ve yerli araştırmacılar tarafından geçilmiştir. Ancak Dr. Hedin'in onu yerinde izlemesi ve uzun, kesintisiz ve muazzam önemiyle haritaya yerleştirmesi saklı tutulmuştur.... Dünyanın en büyük dağ kütlelerinden birinin kesin varlığını fark etmemiz insan bilgisine hiç de azımsanmayacak bir katkıdır. Dr. Hedin'in verdiği isme gelince, sadece şunu söyleyeceğim:
yeni ve önemli bir coğrafi keşfin başlığı için arzu edilenler şunlar gibi görünüyor: (1) ismin mümkünse baş keşfedici tarafından verilmesi; (2) telaffuz edilemeyen, yazılamayan, aşırı karmaşık veya belirsiz olmaması; (3) mümkünse bir miktar betimleyici değere sahip olması; ve (4) coğrafi isimlendirmenin kabul görmüş kurallarını ihlal etmemesi.
Trans-Himalaya ismi tüm bu avantajları bir araya getiriyor ve Trans-Alai'de doğrudan bir Orta Asya benzetmesi var; Trans-Himalaya'nın Himalaya'ya yaptığı gibi Alai'ye aynı şekilde duran bir dağ sırası.
İsmin bir zamanlar başka bir sıraya verilmiş olması ve uygunsuzluğunun erken yok olmasını sağlaması beni hiç etkilemiyor. Şu anda başka bir unvanı ikame etme girişimleri, benim görüşüme göre, başarısızlığa mahkûm olacaktır.

Trans-Himalaya'da ileri geri yaptığım uzun yolculuğum,
şimdiye kadar bilinmeyen bir ülkenin yüzeysel ve kusurlu bir keşfinden daha fazlası olarak kabul edilemez. Dişlerine kadar silahlanmış bir güçle Lhasa'ya gitmek ve eğer yolda dururlarsa Tibetlileri sülünler gibi vurmak, iki uzun yıl boyunca Tibet'i dört Hükümet ve ülkenin tüm otoriteleri rakip olarak, on iki zavallı Ladaki yoldaş ve tek bir adam olmadan geçmekten daha kolaydır. Başlangıçta savunulamaz görünen bir pozisyonu uzun süre koruyabilmiş olmam benim
bir meziyetim değil. Aynı şanslı yıldız, daha önce olduğu gibi, uçsuz bucaksız Asya'daki yalnız rotamda bana baktı ve hacı asamı ilk aldığımdan bu yana yirmi dört yıl geçti. Sadece başlıca coğrafi hatları takip edebildim ve çizebildim; rotalarım arasında hala birçok
boşluk var ve benden daha kapsamlı bir şekilde hazırlanmış ve daha iyi donanımlı
nesillerce kaşif ve gezgin için yeterli ayrıntılı çalışma var. Öyleyse, dışarı çık, dünyanın en güçlü dağ sistemlerinden birinin çınlayan ve yankılanan adı, ve yolunu bul
coğrafya ders kitaplarına, ve okullardaki çocuklara, muson fırtınalarının başlangıçtan beri sağır edici korolarını söylediği Dünya'nın Çatısı'ndaki karla kaplı zirveleri hatırlat.
Yaşadığım sürece, en gururlu anılarım, kraliyet kartalları gibi, Trans-Himalaya'nın soğuk, ıssız kayalıkları etrafında uçacak.

BÖLÜM LXXIV

SIMLA

Bir dilenci ve yol şövalyeleri birliği gibi, on iki hizmetkarım ve ben
24 Temmuz'da Tokchen'den ayrıldık. Orada dokuz gün kaldık, yapacak hiçbir şeyimiz yoktu, yerlilere dikkatsizce söz verdiğim muson yağmurunu tepelere
yağdırmak. Bu sefer, bölgenin yetkilileri, Lhasa'dan pasaport almadığımız için, Ladak'a giden büyük ana yolu kullanma hakkımız olmadığını, ancak
geldiğimiz Tibet'in iç kesimlerine geri dönmemiz gerektiğini söylediler. Eğer büyük boşluktan yeterince
yeterince sahip olmasaydım, onların talebini memnuniyetle kabul ederdim, ancak artık yorgundum ve eve dönmek istiyordum ve onlar bize gereken yardımı ve ulaşım olanaklarını reddettikleri için,
son on at ve katırımızla bagajlarımızla yola çıktık. Hala Kamba Tsenam'ın çadırından aldığım beyaz at emrimdeydi. Bize eşlik eden kimse yoktu, çünkü yetkililer hesap vermeleri durumunda suçlamalardan tamamen uzak olmak istiyorlardı. Bilinen yollardan kuzey kıyısını takip ettiğimiz kutsal gölün yanında, sonunda bize Totling manastırına giden yolu
göstermeyi teklif eden bir serseri bulduk. Langbo-nan'da, bir önceki yıl olduğu gibi sempatik ve iyi huylu genç başrahibi aceleyle ziyaret ettim ve Chiu-gompa'da eski dostumuz Tundup Lama ile tanıştık, huysuz, melankolik ve yalnız manastır hayatından bıkmıştı. Büyük akarsular artık sularını her iki göle boşaltıyordu ve pişmanlık duygusuyla birçok değerli anının olduğu yerden tekrar ayrıldım. Tirtapuri manastırına gelmeden önce, Trans-Himalaya'dan Sutlej'e haraç getiren birkaç nehri geçmek zorundaydık. Bunlardan üçü sürekli yağmurlardan sonra aşırı şişmişti ve gri-kahverengi köpüklü su hacimlerini tehlikeli blokların üzerinden yuvarladı. Kayalıklar arasında kaynadı ve köpürdü ve kaygan kayaları taşıyıp devirdi. Son uzun kışta zahmetle toplanan hasadın tek bir yanlış adımla
kaybolmasından korkarak ölümcül bir endişeyle nasıl da titriyordum.

Yağmur altında Tirtapuri tapınağına geldik. Lobsang, Gulam,
Kutus, Tubges, Suen ve Kunchuk benimle Simla'ya gideceklerdi,
ama Abdul Kerim ve diğer beşi maaşlarını ve bahşişlerini aldılar,
ve Gartok üzerinden Leh'e doğru evlerine doğru yola koyuldular.
Simla'ya giden yolu bilmiyordum,
ama haritada Ladak'tan daha yakın görünüyordu ve
bu yüzden grubumun varış noktasına ilk varacağını bekliyordum.
Ama bu yol çok vahşi ve romantik ve toprak Sutlej'in zenginleri tarafından
derin bir şekilde kazılmış ve insan aniden
Colorado'nun toplarına taşınmış gibi hissedebilir. Bir gün 3000 fitlik bir tırmanışı hızla tırmandık ve ertesi gün aşağı doğru indik, böylece mesafe haritada görünenin en az iki katıydı ve Abdul Kerim, ben Simla'ya
yaklaşmadan çok önce Leh'e ulaştı. Bu nedenle, bizim hakkımızdaki ilk haberler ondan geldi, kendimden değil ve bazı çevrelerde benim güvenliğim için en büyük korkular beslendi. Hizmetçilerimin evlerine sağ salim ulaşmış olmaları ve benim hala kayıp olmam garip görünüyordu.

[Resim: 385. KÖPEĞİM.]

[Resim: 386. TAKKAR, POO'DAKİ MİSYONERLERLE YENİ EVİNDE.]

1 Ağustos'ta gözyaşlarıyla ayrıldık ve grubum Dongbo, Dava ve Mangnang manastırlarının yanından geçti (Resim 382) ve 13'ünde Peder Andrade'nin üç yüz yıl önce, şimdi harap olmuş Tsaparang kasabasında kaldığı Totling-gompa'ya geldi. Burada, bana dış dünyadan ilk haberleri veren Hindu doktor Mohanlal ile tanıştım. Onun aracılığıyla, sekiz aydan fazla bir süre önce gerçekleşen Kral Oscar'ın ölümünü derin bir üzüntüyle duydum. Mohanlal ayrıca bana Hindistan'daki artan huzursuzluktan ve arkadaşlarımın benim yüzümden
duyduğu endişeden bahsetti. Thakur Jai Chand, Hindistan Hükümeti tarafından hala hayatta olup olmadığımı öğrenmek için hiçbir çabadan kaçınmaması konusunda talimatlandırılmıştı. Çeşitli yönlere birkaç Tibetli korsan göndermişti ve kaderim hakkında kesin bilgi verebilecek olanlara 50 rupi vereceğine söz vermişti; bana bu kadar değer veriyordu. Abdul Kerim, Gartok'a en iyi sağlık durumunda ulaşmıştı ve Garpun'a çağrılmıştı. Garpun, "Sahib'iniz korkunç bir adam; kafamı kaybedene kadar tatmin olmayacak!" diye haykırmıştı. Son kervanımı bu kadar titizlikle donatan Yaşlı Hacı Nazer Şah, bir önceki kış ölmüştü. 24 Temmuz'da Tokchen'den ayrıldığımızda, her adımda daha alçak bir ülkeye ve daha yoğun ve daha sıcak bir atmosfere daha yakın olacağımız düşüncesiyle çok mutluyduk. Bir ay sonra Tokchen'den daha yüksek bir rakımdaydık,
ve ülkenin karla kaplı olduğunu gördük ve dolu tanelerinin harap çadırlarımıza
vurduğunu duyduk. Fakat Shipki'de çadırlarımızı tekrar
yaz güzelliğine bürünmüş bir bahçeye kurduk ve rüzgarın
kayısı ağaçlarının yayılan taçlarında mırıldandığını duyduk. Shipki, Tibet'teki son köydür. Bu bahçe vahasından, birbiri ardına altı Eyfel Kulesi'nin yüksekliğine ulaşıldıktan sonra ulaşılan Shipki-la'ya dik tırmanış başlar. Burada Tibet ile Hindistan arasındaki sınırda duruyorduk. Döndüm ve
gözlerimin bir kez daha hayallerimin gerçekleştiği ve şanslı yıldızımın her zamankinden daha net ve daha dostça bir ışık saçtığı bu korkunç ıssız ve çorak
dağların üzerinde dolaşmasına izin verdim. Elveda, vahşi eşeklerin ve antilopların yurdu, Tashi Lama'nın, Tso-mavang'ın ve Tsangpo'nun kutsal toprakları, yabancının gizemli vadilerine ancak iki Arktik kışa katlanarak ve bir sürü inatçı koyunu
sürerek
yol bulduğu! Gençliğimin en iyisine ve hayatımın hikayesinin en güzel bölümüne elveda demiş gibiydim.

28 Ağustos'ta Poo köyünde kamp kurduk (Resimler. 383, 384) ve Moravyalı misyonerlerin misafirperver evinde iki unutulmaz gün geçirdim. Baylar Marx ve Schnabel ve onların sevimli aileleri
beni nezaketle sardılar ve şimdi dış dünyadan gelen haberlerle
doldurulmuştum - okyanus kıyısındaki dalgaları dinlemek gibiydi. İki yıldan uzun süredir bir Avrupalı ​​görmemiştim ve kendimi bir Tibetli ayak takımı gibi
görüyordum. Ama misyonerler beni hemen Avrupa yazlık kıyafetleriyle giydirdiler ve başıma bir Hint miğferi geçirdiler.

Birkaç gün sonra, Alexander Csoma Koeroesi'nin seksen yıl önce bir keşiş olarak Lamaist öğretisini incelediği ve Batı'daki bilginlere bu dinin gizli gizemlerini herkesten daha fazla ilettiği
Kanam-gompa'ya geldik. Chang-tang'ın genişliğindeki hayatımız ne kadar sessiz ve sakindi! Şimdi vadinin baş döndürücü derinlikleri düşen derenin kükremesiyle
dolmuş ve suyun gürültüsü
sarp kayalıklardan yankılanıyor. Tibet'in toprağı ne kadar çıplak ve yetersizdi ve şimdi Himalayalar'ın yamaçlarını
giyen derin karanlık iğne yapraklı ormanlarda hafif esintilerin fısıltısını her gün dinliyoruz.

Yol daha da alçakta, hava daha da sıcak. Sadık dostum,
iri tüylü Takkar, bana sorgulayan gözlerle bakıyor. Ne yazın
güzel kokulu çelenklerini ne de çayırların alacalı bölgesini seviyor.
Açık ovalardaki özgür hayatı hatırlıyor,
vahşi doğanın kurtlarıyla yaptığı kavgaları özlüyor ve sonsuz
kar fırtınalarının ülkesini hayal ediyor. Bir gün onu, suyunu patikaya
akan bir kaynaktan içerken ve sonra ormanın serin gölgesinde uzanırken gördük. Daha önce bunu
çok kez yapmıştı ama bunu bir daha asla görmemeliydik.
Döndü ve yalnız Tibet'e doğru dörtnala koştu. Eski efendisinden
kalbinde bir üzüntüyle ayrıldığını biliyordum; ama Poo'daki misyonerlerden bana bir selam göndermelerini isteyeceğini düşünüyordu. Bir sabah, Misyon Evi'nin avlusunun kapısının dışında yatarken bulundu ve eski alışkanlığına sadık kalarak, kimsenin içeri veya dışarı girmesine izin vermedi. Misafirperverlikle
karşılandı ve boynunda bir zincirle yeni bir hayata başladı. Ben hala, Bay Marx aracılığıyla, kendi ülkesinde kılık değiştirerek seyahat ettiğimde çadırımı sadakatle savunan yaşlı Takkar'dan zaman zaman selamlar alıyorum (Resim 386).

[İllüstrasyon: 387. SIMLA.]

Paris'teki Club des Asiatiques'te bir keresinde Asya'da pek çok harika yolculuk gerçekleştirmiş olan
Madame Massieu ile akşam yemeği yedim. 7 Eylül'de Taranda'nın karakolunda çok seyahat etmiş Parisli hanımla tanıştığımda, Roland
Bonaparte ve Orleans'lı Henry'nin orada olduğunu canlı bir şekilde hatırladım.
Ortak bir akşam yemeğinin maliyetine katkıda bulunduğumuzda konuşacak çok şeyimiz vardı. Yılların etkisinden uzak, genç ve
hevesli olan Madame Massieu daha sonra Khatmandu'ya cesur bir yolculuk yaptı.

Artan bir huzursuzlukla, neredeyse bir yıllık tam bir sessizlikten sonra, evden tekrar mektuplar alacağım saate yaklaştım ve onları açıp hiçbir üzüntü
duymadan okusam mı diye merak ettim. Posta 9 Eylül'de Gaura'da benimle buluştu. Akşam boyunca, gece boyunca ve ertesi gün boyunca okudum ve Simla'ya olan son yolculuğumu rahatça yapabildim, çünkü herhangi bir olumsuz haberden kurtulmuştum ve evde her şeyin yolunda olduğunu biliyordum. Şimdi rüzgar Himalaya sedirlerinde her zamankinden daha yumuşak bir şekilde fısıldıyordu ve Sutlej'in kükremesi zafer marşındaki davulların sesi gibiydi. Kotgar'da misyonerlerin kilisesinde akşam ayininde hazır bulundum. Orgun yumuşak ve rahatlatıcı tonlarını tekrar duymak ne kadar garipti ve bir Hristiyan tapınağındaki değersiz bir Hristiyan hacı olarak geçmiş yılların yalnızlığını hatırladım. Ertesi gün son kez adamlarımla birlikte yolda yürüdüm, çünkü Narkanda yakınlarında Albay Dunlop Smith tarafından gönderilen bir çekçek beni karşıladı. Onları orada bırakıp gecikmeden yola koyuldum, onlar da her zamanki yürüyüş sırasını takip edeceklerdi. Küçük iki tekerlekli aracın arkasına yaslanıp
deodarların gölgeliklerinin altında
hızlı bir şekilde ilerlemek ne kadar da hoştu!

15 Eylül benim için harika bir gündü. Fagu'daki bungalovda kaldım ve
tamamen yalnız olduğum bu kamp 499 numaraydı. Dolayısıyla Simla
500 numara olurdu. Vahşi doğa ile en rafine medeniyet arasındaki sınırda durmak çok garipti.
Mükemmel araba yolunun siperinde rikşasında bir beyefendi oturuyordu; Reuter'in muhabiri olan arkadaşım Bay Edward Buck'tı. Bu başlangıç, diye düşündüm; ve bu son günlük yolculuğuma devam ettim. Güzel, heybetli
kasaba uzakta tepelerinin yamaçlarında beliriyor ve beyaz evler ağaçların arasından
göz kırpıyor (Resim 387). Genç bir kız, kamerasıyla
bizim bir fotoğrafımızı çekiyor, ama sabahın erken saatleri ve
başka maceralara girmeden bir beyefendinin kıyafetçisine sığınıyoruz,
çünkü Poo'dan aldığım kıyafetlere rağmen, kendimi Vali Locası'nın kapılarının önüne koymadan önce
tam bir yenilemeden geçmem gerekiyor.

İki uzun yıl boyunca sürdürdüğüm yalnız yaşamla ne kadar da büyük bir tezat!
16 Eylül'de bir Devlet balosu gerçekleşti ve sayısız rikşanın misafirleri baloya
taşıdığı sırada, kortun kumunda tekrar o çıtırtı sesini duydum. Hışırdayan ipekler, pırıl pırıl mücevherler, parlak üniformalar - Simla'nın _seçkinleri_, uzun sarıkları ve parlak mızraklarıyla uyduların arasından geçiyorlar. Tanrı Kralı korusun! Arkalarından asalarıyla
geliyorlar Ekselansları içeri giriyor ve dansı Strauss'un valsinin notalarıyla başlatıyorlar. Tıpkı Mayıs 1906'da olduğu gibiydi ve aradan geçen yirmi sekiz ay bana garip, fantastik bir rüya gibi geldi.

İlk günlerimde asil eski dostum Albay Dunlop Smith'in evinde kaldım ve şimdi ona ve sevimli hanımlarına bir önceki yıl Gartok'a yapılan sevkiyatla ilgili olarak gösterdikleri zahmet için
teşekkür etme fırsatım oldu. Sonra Viceregal Lodge'a geçtim ve
yine Lord ve Leydi Minto'nun aynı sınırsız misafirperverliğinin tadını çıkardım.
Penceremden tekrar, keskin ve net bir şekilde, Himalayaların tepelerini ve Tibet'in dağları ve vadilerinin ötesinde sınırsız bir denizde uzandığını gördüm. Ne zenginlik ve lüks! Bir prens gibi yaşadım,
yumuşak halılar üzerinde yürüdüm ve meditasyon yaptım,
elektrikli ışık altında, derin ve yumuşak bir yatakta uzanıp İsveç dergileri okudum ve
son zamanlarda paçavralar içinde dolaşan ve koyunlara bakan
ben, vali üniforması giymiş Hinduların eşlik ettiği bir porselen küvette yıkandım.

[İllüstrasyon: 388. SİMLA'DAKİ VICEREGAL LODGE'NİN GİRİŞİNDEKİ
SEFERİN SON ÜYELERİ.]

24 Eylül'de, tam giyimli yüz elli hanımefendi ve beyefendi
Viceregal Locası'ndaki Devlet odasında toplandı. Etkinlik
bir konferanstı ve tahtların genellikle durduğu altın işlemeli brokarla asılmış kürsüye
büyük bir Tibet haritası yerleştirildi. Ön koltuklarda Hindistan Ordusu Başkomutanı, Hartum Lord Kitchener, Panjab Valisi, Alwar Maharajaları ve Gwalior oturuyordu; konuklar arasında generaller ve üst düzey subaylar, Devlet sekreterleri, bilim adamları ve o sırada Simla'da bulunan diplomatik birlik üyeleri görülebiliyordu. Askeri Sekreter Albay Victor Brooke öne çıktı ve Vali ve Lady Minto'nun gelişini duyurdu. Sahne korkusundan titriyordum, ancak daha hiçbir şey anlamadan, açılış sözlerim, "Ekselansları, Hanımlar ve Beyler," parlak salonda yankılandı ve ardından son yolculuğumun bir
anlatımı geldi. Konuşmamı bitirmem sabahın biri olmuştu ve Lord Minto'nun son derece gurur verici konuşmasının ardından konuklar geç akşam yemeğine çekildiler. Altı Ladakim ve kalan yedi hayvanımız sarayın altındaki bir _sarayda_ kalıyordu. Sık sık gidip onlarla konuşuyordum ve eski seyahat arkadaşım Küçük Köpek ile biraz oynuyordum. Ama zaman çabuk geçti ve
son gün geldi. Küçük Köpek'e sarıldım ve onu sıktım, başını okşadım ve kendimi ondan ayırmakta zorlandım. Efendisinin zarif kostümünden rahatsız olmuştu ve sanki aramızdaki bağın çözüldüğünden ve bir daha asla birbirimizi
göremeyeceğimizden şüpheleniyormuş gibi melankolik bir sorgulayıcı ifadeye sahipti. Karlı Karakurum geçidinin altında doğduğu andan itibaren her şeyimizi paylaşıyorduk ve köpeklerden ayrılmak
en zor sınavdır; insanlara veda etmek o kadar da
üzücü değildir.

Simla'ya vardığımızda her birine yeni kıyafetler için 60 rupi vermiştim ve çarşıda gösterişli ve yakışır buldukları parlak metal düğmeli eski, atılmış üniformalar bulmuşlardı. Boyunluklarda "Muhafız, Londra S.W. Demiryolu" yazıyordu ve bunların Hindistan'a nasıl
geldiğini bilmiyorum. Fakat bu üniformalar ve kırmızı feslerle adamlarım Eylül ayının son günü saray avlusunda toplandılar (Resim 388). Yedi atımızı ve katırlarımızı, eyerlerimizi, çadırlarımızı, deri paltolarımızı, yatak takımlarımızı ve her şeyimizi tutmalarına izin verildi. Beyaz atımı Leh'te satıp fiyatı bölüşeceklerdi. Gulam, Küçük Köpek'in sorumluluğunu üstlendi ve gelecekte yoksulluk çekmemesini sağlamayı üstlendi - eski bir evi dağıtmak gibiydi. Maaşının yanı sıra, her adam 100 rupi hediye ve Leh'e olan masrafları dört kat daha fazla aldı. Lord ve Leydi Minto son vedada hazır bulundular ve Vali onlara kısa ve neşeli bir konuşma yaptı. Bu hüzünlü bir vedaydı ve Simla'nın zenginliği ve ihtişamına hayran kalan sakin Lobsang bile ağır adımlarla arkadaşlarının
bekleyen hayvanlarına doğru giderken bir çocuk gibi ağladı. "Ne sadakat! Ne bağlılık!" diye haykırdı Leydi Minto duyguyla; "Gözyaşları kelimelerden daha anlamlı."

Ekim ayının başında Vali ve Leydi Minto dağlara bir geziye çıktılar ve içten bir veda ve bana gösterdikleri tüm nezaket için sıcak
teşekkürlerden sonra, büyük sarayda yalnız ve perişan bir şekilde kaldım. Vapurum bir hafta boyunca Bombay'dan ayrılmayacaktı ve Simla'da kalacağım beş gün boyunca Lord Kitchener'ın Snowdon'daki ikametgahında misafir olmaktan çok memnundum. O günleri asla unutamam. Odam çiçeklerle süslenmişti ve bir masanın üzerinde General'in kütüphanesinden bana eğlenceli okumalar sağlamak için seçilmiş Tibet hakkında on dört kitap duruyordu. Yardımcılar
Yüzbaşı Wyllie ve Basset, neşeli dostlar ve iyi yoldaşlarla birlikte, dört bekar gibi yaşadık, birlikte kahvaltı, öğle yemeği ve akşam yemeği yedik ve
akşamı şöminenin üzerinde uygun sloganın, "Vur ve korkma" olduğu bilardo odasında geçirdik.

Öğleden sonra General beni Tibet'e giden yola çıkardı.

Daha sonra Asya ve Afrika'daki Avrupa'nın geleceği hakkında konuştuk ve
Lord Kitchener'ın Mısır'daki hayatı ve çalışmaları hakkında daha önce hiç olmadığı kadar büyük bir anlayış kazandım.

Ancak Snowdon'daki günler de sona erdi ve 11 Ekim'de, insanlar kiliseye akın ederken, Afrika'nın galibi tarafından istasyona götürüldüm ve orada, her zaman sınırsız bir hayranlık duyduğum
adamla son bir vedalaştım. Summerhill istasyonunda, Viceregal Locası'nın altında, sevgili dostum Dunlop Smith ile son bir el sıkışması yaptım ve sonra Simla'nın beyaz evleri
uzakta kayboldu ve tren Hindistan'ın sıcağına ve büyük
yalnız denize doğru ilerledi.

[İllüstrasyon: BRAHMAPUTRA, SUTLEJ VE INDUS'UN KAYNAKLARI

Dr. Sven Hedin tarafından.]

[İllüstrasyon: TRANS-HİMALAYA HARİTASI

Dr. SVEN HEDİN tarafından.]

[İllüstrasyon: DR. SVEN HEDİN'İN 1906-1908 ROTALARINI GÖSTEREN TİBET HARİTASI.]

İNDİS

On iki yaşında bir çocuk olan Abbot, ii. 163

Kervan liderim Abdul Kerim, ii. 226;
yiyecek arama konusunda hata, 241;
kervanbaşı rolünü üstlenir, 291, 344;
günün saatine ilişkin fikirler, 302;
kervanın ikinci bölüğünün başında Tarok-tso'ya gönderilir,
371;
nerede olduğuna ilişkin endişe, 396;
Ratse'deki kampımıza varır, 399;
diğer beş takipçimle birlikte vedalaşır, 416

Absi, Kubi-gangri'nin zirvesi, ii. 102

Abuk-la geçidi, ii. 396

Adam, Albay, Valinin askeri sekreteri, i. 16

Kervanın yaşı, ortalaması, i. 53

"Yardım", kampta kutlanan Müslüman festivali, i. 191

Aksai-chin, göl, ilhak edilmemiş bölge, i. 93, 95, 98; ii. 258

Alchi, tehlikeli köprü, i. 44

Büyük İskender, i. 3; ii. 213

Amban Lien Yue, Lhasa'lı, i. 393, 400

Amchen-la geçidi, ii. 396

Amchi-lama (keşiş-doktor), çadır-tapınak, ii. 296

Amchok-tang, ova, ii. 36

Amchok-tso, göl, ii. 36;
kamp, ​​37;
sığlığı, 38;
sondajlar, 39

Amchok-yung, köyü, ii. 36

Amchung ülkesi, edinilen ilginç bilgiler, ii. 325

Amitabha, Tashi Lama'nın enkarnasyonu, i. 326

Eğlenceler, Tibet, i. 341

Anchar, göl, i. 32

Angden-la geçidi, üzerinde dua flamalarının bulunduğu höyük, ii. 34;
panoramik görünüm, 35;
Samye-la ile aynı sırada yer almıyor, 330

Angsi-chu, nehir, ii. 104

"Antelope Ovası", Kaptan Deasy tarafından verilen isim, i. 142

Antiloplar, i. 92, 114, 175, 186; ii. 36, 262, 282;
tuzak kurma yöntemi, i. 119; ii. 274

Aong-tsangpo, nehir, ii. 399

At sırtında okçuluk ve atış yarışmaları, i. 343

Argok-tso, göl, ii. 400

Arnold, _The Light of Asia_, alıntı, ii. 206

Arport-tso, göl, buzun geçişi, ii. 263

Arung-kampa, terk edilmiş köy, i. 280

Eşekler, vahşi, donmuş dik pozisyon, ii. 95;
büyük sürülerle karşılaşıldı, 285

Atkinson, Bay E. T., eseri, alıntı, ii. 402

Bailey, Teğmen, Gyangtse'de Geçici Yerleşik, i. 255

Balls, Eyalet, Simla'da, i. 17; ii. 420

Baltal, i. 38

Bando, kamp, ​​ii. 83

Kavrulmuş arpa, bir lezzet, ii. 14

Barong-la geçidi, ii. 30

Basang vadisi, kamp, ​​ii. 46

Basgho-gompa, manastır, i. 44

Yatak, benim yapma yöntemim, i. 150

Ben-la geçidi, fırtına, ii. 34

Besant, Bayan Annie, i. 30

İnciller, Tibetçe, Tashi-lunpo kütüphanesinde, i. 333;
Tashi-gembe'de, 412

Kervanın biyografik ayrıntıları, i. 151-153

Huş ağacı kabuğu, rüya önerdi, ii. 95

Tekne, taşınabilirimiz, i. 28;
başarılı yolculuğu, 107;
Tibetçenin tanımı, 288

Bogtsang-tsangpo, kamp, ​​i. 205;
    bölge şefiyle görüşme, 205;
    elde edilen coğrafi bilgiler, 206;
    düzensiz gidişatı, 207

  Bokar vadisi, ii. 212

  _Bombo_ veya bölge şefi, i. 262

  Bongba, eyaleti, ii. 304;
    yolculuk gerilimi, 312;
    on iki ilçenin adları, 388

  Bongba-changma, bölgesi, ii. 304

  Bongba-chushar, bölgesi, ii. 379

  Bongba-kebyang, bölgesi, ii. 388

  Bongba-kemar, bölgesi, ii. 324, 389

  Bongba-kyangrang, Lapchung'a giden otoyol, ii. 387

  Brahmaputra, vadisi, i. 281;
    hoş geldiniz haberleri alındı, 282;
manastırları, 282;
Chaktak-tsangpo'nun birleştiği yer, ii. 48;
ölçümler ve oranlar, 49;
Tsa-chu-tsangpo'nun birleştiği yer
ile, ve ölçümler, 74;
olası sapma, 78;
değişen hacim, 88;
Nain Sing kaynakları hakkında, 89;
Webber'in kökenine ilişkin kafa karıştırıcı ifadesi, 89;
Ryder'ın üst vadi haritası, 90;
kaynak-akıntıları, 90-95;
yazarın Kubi-gangri'deki kaynağını belirlemesi, 96, 101;
veda ediyoruz, 105

İngiliz Hükümeti, değişiklik, i. 4;
Hindistan'dan Tibet'e giriş iznini reddetme, 7, 388;
ihtiyatlı politika, 10, 395

Buck, Bay Edward, ii. 219, 419

Buda, taş figürleri, Dras'ta, i. 39;
duruşu, heykellerde ve resimlerde, ii. 10

Budizm, Tibet'e getirildi, i. 312;
hayatın korunması temel bir ilke, 312

Buka-magna, dağ sistemi, i. 164

Bumnak-chu, nehir, ii. 22

Bup-chu-tsangpo, nehir, kaynakları, i. 276

Buptsang-tsangpo, nehir, ii. 325;
manzarası, 326;
kaynakları, 327;
kamp, ​​389

Bupyung-ring vadisi, güzelliği, ii. 327

Burrard, Albay S. G., Sutlej'in drenaj alanı hakkında, ii. 187;
Hayden ve tarafından yazılan kitap, 404'te bahsedilmiştir;
yazarın Trans-Himalaya adını kullanmasını onaylamıyor, 412

Burroughs & Wellcome, Londra, tarafından sunulan ilaç sandığı, i. 29, 172;
Tashi Lama'ya adak, 316; ii. 40

Buser-tsangpo, nehir, ii. 261

"Vahşi doğanın çağrısı", i. 1

Calvert, Bay, Jukti-la geçidini geçiyor, ii. 215, 403

Kamp, ilkimiz, i. 33

Kamp hayatı, rutinimiz, i. 150;
Tibetçe, ii. 387

Campbell-Bannerman, Sir Henry, i. 4;
yazarın gönderdiği telgraflar, 8, 390

Mumlar, Noel ağacı, i. 219

Kervan, bizim, ekipman, i. 28, 53;
sorunlu üyeler, 38;
biyografik ayrıntılar, 151-153;
yeniden düzenlenmesi, 166;
memleket özlemi, ii. 62, 67;
üç üye görevden alındı, 69;
yeniden görevlendirilmeleri, 73;
Tokchen'de görevden alınma, 107;
yeniden örgütlenme, 110;
yeni, taze sefer için hazırlık, 211, 226, 228;
ağır yüklerin Leh'e geri gönderilmesi, 229;
Robert ve Rub Das'tan ayrılma, 229;
Müslüman festivali, 260;
kayıplar ve hastalıklar, 265;
gereksiz yüklerin feda edilmesi, 269, 279, 282;
nereye gideceğim, 274;
saklandığım yer, 345;
Saka Valisi onuruna şenlikler, 368;
iki partiye bölündü, 371;
tekrar birleştirildi, 400;
kervan liderim ve arkadaşlarımla ayrılma, 416;
Simla'daki takipçilerin geri kalanına veda, 422

Cassels, Bay, çay hediyesi, ii. 179

Chabuk-tso, göl, ii. 322

Chak-chom-la geçidi, i. 191

Chakko, kutsal kaynak, mucizevi güçlere atfedilen, ii. 106

Chaklam-la geçidi, ii. 308

Chaktak-tsangpo, nehir, ii. 45;
gezi hazırlıkları, 47;
Brahmaputra ile birleşme, 48;
ölçümler ve oranlar, 49, 65;
kuzeye doğru yolculuk, 65;
tekrar kamp, ​​335;
kuzey kıyısı boyunca doğuya doğru yürüyüş, 337;
dönüş, 374

Chamo-lung-chen vadisi, ii. 193

_Chang_ veya yerel bira, i. 68

Changa, köyü, i. 63

Chang-chenmo vadisi, bivak, i. 79; ii. 233

Chang-la geçidi, i. 64; zirvesinde dua flamalarıyla sunak, 66

Chang-la-Pod-la geçidi, terimin anlamı, ii. 19;
kamp, ​​20

Chang-lung-barma vadisi, i. 81

Chang-lung-yogma vadisi, i. 81, 84;
zorluklar, 82;
kamp ve dinlenme, 82;
güneş ve kar, 83;
muhteşem manzarası, 85

Changpalar, Tibet göçebeleri, i. 119;
samimiyet, 182, 188;
alışkanlıklar ve zevkler, 184;
avlanma becerisi, 185;
zor yaşam, 186;
ölülerinin bertarafı, 187

Chang-shung, Raga-tsangpo'nun bir kaynağı, ii. 41

Chang-tang, umutsuz durum, i. 163;
başarılı geçişimiz, 210

Chang Yin Tang, Tibet'teki Çin Komiseri, yazışmalar, i.
393, 397; ii. 42, 70

Chapka-la geçidi, i. 259

Charvak, kamp, ​​ii. 234

Chega-gompa tapınağı, i. 280

Chema-yundung, nehir, ii. 90, 103;
deşarj ölçümü, 91

Chema-yundung-pu, yükseklikler, ii. 92

Chenmo, Tankse'nin _kotidar_'ı, i. 73, 87

Chergip-gompa manastırı, tek rahibi, ii. 165

Cherok, ilçe, ii. 88

Chesang-la geçidi, yoğun soğuk, i. 274

_Chhorten_ veya taş anıt, i. 42

Chi Chao Nan, kaynak üzerine çalışmasından pasajın çevirisi
Sutlej, ii. 183;
ifadelerinin doğruluğu, 183

Chikum, kamptan görünüm, ii. 83

Chimre manastırı, i. 64

Çin Hükümeti, mesajlar, i. 389, 391;
Tibet'te üstünlüğün önemi, 396;
diplomatik yazışmaların örneği, 397;
yazara yetkililerin nezaketi, 400

Çin pasaportu, benim etkinliğim, i. 299

Chini-chikang, rahibelerin geçici karargahı, Tashi-lunpo, i. 357

Chiptu-la geçidi, hac yolu bitti, ii. 388

Chiu-gompa manastırı, ziyaretler, ii. 159, 415

Chockar-shung-chu vadisi, ii. 75

Chokchu, kervan gidiyor, buluştu, i. 270;
Valisi, ii. 399

Choma-taka, mağarası, ii. 18

Chomo-sumdo vadisi, kamp, ​​ii. 16

Chomo-uchong, "Yüksek Rahibe", sırt, ii. 41, 333, 344, 362

Chong-yangal, kamp, ​​ii. 232

Noel, kutlamamız, i. 219;
Ladaki ilahisi ve dansları, 220;
ilahinin tercümesi, 221;
farklı yılların karşılaştırılması, ii. 248

Chugge-lung vadisi, i. 271

Chungsang, Tsangpo'nun bir kolu, ii. 45

Chunit-tso, göl, ii. 322, 387;
sıcak kükürtlü kaynak, 323

Kilise festivalleri, Lamaist, i. 301

Churu havuzu, kamp, ​​ii. 67

Chuta bölgesi, kükürtlü kaynaklar, i. 82

Chykying, Gova, ii. 314, 316

Temizlik, Ladakis'in hor görmesi, i. 150

Cockburn's Agency, döşeme ve taşımada yardım, i. 28

Nepal Konsolosu, i. 304, 375

Yazışmalar, iletme düzenlemeleri, i. 72, 83, 87, 103;
Ngangtse-tso'ya hoş geldin gelişi, 254;
ve Shigatse'ye, 377

_Corvee_, sistem, Tibet ana yollarında uygulanan, ii. 328

Sadık köpek takipçimiz "Cripple", i. 263

Crosby, seferi, atıfta bulunulan, i. 98

Lord Curzon, cesaretlendirici mektup, i. 3;
Hindistan'dan ayrılıyor, 4;
yazarın Trans-Himalaya adını kullanması üzerine, ii. 413

Dagtse-tso, i. 217

Dr. E. W. Dahlgren, Venedik'teki duvar haritalarıyla ilgili olarak yaptığı açıklama, ii. 406

Dalai Lama (Gyalpo Rinpoche), korkakça kaçış, i. 244, 306;
onun küresi Tashi Lama'nınkiyle karşılaştırıldığında, 323;
felaket politikası, 323

Dal-dervaseh, kanal yolculuğu, i. 32

Dalgleish, Bay, anıt, Leh'te, i. 59

Dambak-rong, vadi kavşağı, ii. 70;
Tang Darin'den alınan mektup, 70

Dam-chu, nehir, ii. 181

Damm vadisi, ii. 79

_Dandy_ veya ortalama bir adamın yükü, i. 166

Dane, Sir Louis, görüşme, i. 7, 11

Dangbe-chu, nehir, i. 276

Dangbe-la geçidi, i. 277

Dangra-yum-tso, göl, ziyaret izni, reddedildi, i. 247, 251;
itibar edilen tuzluluk, ii. 29;
şekli ve kapsamı, 29;
hac yolları turu, 29;
Nain Sing'in bölge isimlendirmesi, 30;
önerilen çizgi, 382

D'Anville, haritalar, atıfta bulunulan, ii. 185, 186, 337, 401

Dapsang, tepelerinde, ii. 248;
hayvanlar için Noel kutusu, 251

Daya Kishen Kaul, Keşmir Maharaja'sının özel sekreteri, yardım
tarafından sağlanan, i. 24, 28

Ölü, barbarca imha, i. 370

Deane, Sir Harold, i. 15

Deasy, Kaptan, "Ateş Kampı", i. 120;
Yeshil-kul'da bırakılan bagaj ve erzak, 128

"Deasy Grubu", dağ kütlesi, i. 131, 138

Dena-lhakang tapınağı, Tashi-lunpo, i. 364

Dişçilik, sert biçimi, ii. 324

Devashung. _Bkz._ Tibet Hükümeti

Hacıların ibadet egzersizleri, Tashi-lunpo, i. 357

Dicha-la geçidi, su havzasının önemi, ii. 375

_Dikpa-karnak_ veya günahkarlar için test taşı, ii. 195

Ding-la, yolculuğumuzda geçilen en yüksek geçit, ii. 400

Akşam yemeği, Devlet, Simla'da, i. 12

Diri-pu manastırı, çatısına kurulmuş çadırım, ii. 193

Kılık değiştirme, yazar tarafından üstlenildi, ii. 277

Köpekler: partiyle birlikte alınan yavrular, i. 34; şenlikleri, 37, 62, 69, 74, 143, 154; ii. 34, 41;
kervana eklenen Pobrang'dan, i. 74;
bizimkilerden biri tarafından terk edildi, 78;
muhteşem bir ziyafet, 108;
ikisinin kaybı, 259;
iki yeni takipçi, 263;
ilginç bir olay, 399;
hastalığı ve ölümleri, ii. 65, 67, 73, 251;
bir başka mutlu olay, 238;
Brown Puppy'nin kaybı, 293, 301;
Takkar'ın satın alınması, 305;
Küçük Yavru'nun akan suyla ilk deneyimi, 314;
Takkar'ın sevgi itirafı, 319;
hüzünlü bir ayrılık, 419

Dojas-chimbo, Tashi-lunpo'daki mahkeme, i. 308

Dokang vadisi, kamp, ​​i. 279;
Tibet nezaketi, 280

Dok-chu (Raga-tsangpo), nehir, akıntılar boyunca yolculuk, i. 418;
Brahmaputra ile birleşmesi, 419;
vadisindeki kaya resimleri, 422;
My-chu ile kesişme noktası, 422;
baş kaynakları, ii. 41

Doelchu-gompa manastırı, bahsedilen, ii. 182, 187

Doele-gompa rahibe manastırı, i. 429

Dolma-la geçidi, hacı adakları, ii. 200

Dongchen-la geçidi, yabani koyunlar, ii. 380

Dongdong, buzulları, ii. 92;
zirveleri, 103

Dongmo-chu, nehir, ii. 39

  Dopserma, Langak-tso adası, ii. 178

  Dorab-la geçişi, ii. 75

  _Dorche_ veya yıldırım amblemi, i. 318

  Dorche Tsuen, Saka-dzong Valisi, dönüş rotamla ilgili tartışma
      ile, ii. 355-359, 364;
    onuruna düzenlenen kamp şenlikleri, 368;
    veda etmek, 370

  Do-tsengkan, dağ, ii. 33

  Dras, nehir, i. 39;
    Yakınlardaki Buda'nın taş figürleri, i. 39;
    Wakkha ile kavşak, 40

  Drugub, i. 67;
    yeni karavanımız, ii. 226;
    tuz karavanı, 228

  Dsabo, Chagha'daki memurun unvanı, i. 416

Dsalung-la geçidi, önemi, ii. 388

Duan Suen, Shigatse'deki Çinli yetkili, i. 298, 388

Duff, General Sir Beauchamp, i. 16

Dufour, harita, ii. 406

Dumbok-tso, göl, i. 219

Dunglung vadisi, ii. 193

Dunglung-do, vadi kavşağı, ii. 193

Dungtsa-tso, göl, Tibetliler tarafından ziyaret edilen kampımız, i. 192

Dung-yeilak, vaha, ii. 233

Dunka-la geçidi, Shuru-tso'nun görünümü, ii. 34

Dunlop Smith, Albay J. R., Vali'nin özel sekreteri, i. 11;
yazışmalarımı düzenler, 103;
Tokchen'den gelen mektup, ii. 107;
sevkiyat, Gartok'a ulaşır, 223;
Simla'daki misafirperverlik, 420;
veda, 423

_Dupkang_ veya inziva yeri, ii. 2

Dutreuil de Rhins, Fransız kaşif, i. 46, 47, 199

_Dzong_ veya yerleşik valisi olan kasaba, i. 245

Dzundi köyü, şifalı su kaynakları, i. 283

Kartallar, i. 209

Selipuk'taki deprem, ii. 399

Güneş tutulması, olaylar, i. 252

Elektrik, üretimi, sürüklenen kum, ii. 300

Fil, benzersiz, i. 336

Emir Sing, Keşmir Maharaja'sının kardeşi, i. 26

Kervan ekipmanı, i. 28, 53; ii. 211

Refakatçi, Pathan ve Rajput, i. 28;
Tibetlimiz, 404, 424;
teftiş, ii. 16;
taze, Kyangdam'dan, 21;
rota tartışıldı, 21;
Saka-dzong Valisi askeri tedarik ediyor, 365

Casusluk, sistem, i. 379

Avrupalılar, Tibet güvensizliği, i. 201;
demir heykeller, Tashi-gembe manastırında, 413;
düzenlemelerin artan sıkılığı, ii. 356

Fagu, bungalov, ii. 419

Aile bağları, Tibet gevşekliği, i. 373

Tarla fareleri, hain delikler, i. 92, 96, 147, 215, 223; ii. 332,
397

Havai fişekler, gösteri, Srinagar'da, i. 27

Yiyecek tedarikleri, hesaplamalar ve tahminler, i. 73

Tilki, bir sürpriz, i. 148

Francke, Pastör A. H., i. 54

_Frithiof'un Destanı_, alıntı, ii. 11

Froeding, alıntı, ii. 6

Donma, kurbanın kalpsizce terk edilmesi, ii. 240

Cenaze gelenekleri, korkunç, i. 369

Av, bolluk, i. 177, 205; ii. 50

Gandaen-choeding, rahibe manastırı, i. 410

Gandarbal, ilk kamp, ​​i. 33;
kervanın kalkışı, 35

Gang-lung, dağ, ii. 109, 129

Gang-lung-chu, nehir, ii. 105, 129

Ganglung-gangri sıradağları, yönü, ii. 395

Ganjevan, i. 36

Ganju-gompa manastırı, ii. 86

Ganju-la geçidi, ii. 86

_Gao_ veya Buda figürlü küçük kasa, i. 247

Gara-la geçidi, ii. 366

Gar-gunsa, varış, ii. 219;
kasıtlı olarak yayılan yanıltıcı raporlar, 219;
oluşturulan planlar, 222;
Hindistan'dan gelen sevkiyatın varışı, 233;
Tankse'ye gidiş, 224

Gartok, Tokchen'den gönderilen adamlar ve bagajlar, ii. 107;
ana kervan, Khaleb'den gönderildi, 208;
alınan mektuplar, 215;
Garpuns'a ziyaret, 215;
Lien Darin'den gelen dostça mektup, 216;
Gulam Razul ile istişare, 217;
planlar düşünüldü ve Ladak'a dönüş kararlaştırıldı, 218;
Gar-gunsa'ya gitmek için yola çıktı, 219

Gaura, evden alınan mektuplar, ii. 419

Gave-ting, Kubi-gangri'nin masifleri, ii. 101, 103

Gaw Daloi, Gyangtse'deki Çin Ajanı, i. 388;
ile yazışmalar, 390, 392

Ceylanlar, Goa, i. 240

Gebuk-chu, Chak-tak-tsangpo ile birleştiği yer, ii. 337

Gebuk-la geçidi, ii. 341

Gebuk-yung, bölgesi, ii. 339

Kazlar, vahşi, sürüsü, i. 166;
alışkanlıkları, 167, 168;
göçleri, ii. 321;
Tibet saygısı, 362

_Gelong_, rahiplik tarikatı, i. 351

"Gelugpa", Tsong Kapa tarafından kurulan manastır tarikatı, i. 335

Gertse, göçebeler, i. 179, 184, 192; ii. 285;
birbirlerine olan güvensizlikleri, i. 193;
şefinin evi, ii. 296

Getsa-rung, altın yuvası, ii. 276

_Getsul_, rahiplik tarikatı, i. 351

Ghe, bivak, ve refakatçi değiştirildi, i. 424

Goa-la geçidi, ii. 387

Goa-lung vadisi, ii. 387

Goang-shung, rehberler alındı, ii. 392

Goang-tso, göl, i. 217

Keçiler, süt için kervanla götürüldü, i. 74

Gobrang, sırt, i. 206

Gogra, kamp, ​​i. 81

Altın, arama izleri, i. 174, 188;
plaserler, ii. 276, 284

Gomo-selung ülkesi, i. 179

Gompa-sarpa, Shigatse mezarlığı, i. 369

Gossul-gompa manastırı, ii. 122, 135;
acemiler, 145;
_lhakang_ of, 146;
Somchung, apartman, 146;
çatıdan görünüm, 148

_Gova_ veya ilçe şefi, i. 205

Valiler, ikili, Tibet sistemi, ii. 354

Govo, köyü, ii. 14

Govo-tsangpo, nehir, ii. 13

Gruenwedel, Budist mitolojisi üzerine çalışma, i. 329 _n._

Gubuk-gompa manastırı, ii. 80

Guffaru, eski, i. 52, 72, 81, 215; ii. 40;
Muhamed Isa'nın ölümü üzerine atanan kervan lideri, 59;
on üç kervan üyesiyle (107) eve döner;
    Gartok'a güvenli varış, 144

  Rehberimiz, kaprislerimiz, i. 428

  Nazer Şah oğlu Gulam Kadir'in Şigatse'de yaptığı yardım, i.
      377, 384

  Nazer Şah oğlu Gulam Razul'un değerli hizmetleri, i. 56; ii.
      217-221;
    verilen onurlar, i. 56; ii. 221

  Gunda-tammo, rahibe manastırı, i. 423

  Gunsang Ngurbu, asırlık bir keşiş, ii. 18

  Gunt, kamp at, i. 37

  Gurkang-pu vadisi, ii. 80

  Gurla Mandatta, dağ grubu, ii. 104, 106, 111, 112;
    değişen yönleri, 114 vd.;
soyulma konileri, 157

Gyalpo Rinpoche, "Değerli Kral." _Bkz._ Dalai Lama

Gyang-chu, nehir, ii. 88

Gyangtse, gönderilen mektuplar, i. 260;
Çin Temsilcisinden gelen mesaj, 388;
Muhamed Isa'nın görevi, 391, 396

Gyebuk-la geçidi, önemli ticaret yolu, ii. 47;
görünüm, 48

Gyegong vadisi, kamp, ​​ii. 371

Gyegong-la geçidi, ii. 372

Gye-la geçidi, ii. 361

Gyenor-tsangpo, nehir, ii. 392

Gyuma-chu, nehir, ii. 162

Hacı Baba, yazar tarafından alınan isim, ii. 275

Hamdung, Tashi-lunpo'da dolaşan lamaların karargahı, i. 357

Hastings, Warren, Tashi Lama'ya elçilikler, i. 321, 334

Hawkes, General, i. 16

Hemis, tapınağı, Changa yakınlarında, i. 63

Münzevi, hücresi, Linga-gompa yakınlarında, ii. 2;
kahramanca yemini, 3;
hastalar için duaları, 4;
inzivaya çekilme töreni, 5;
Froeding'den alıntı, 6;
yaşayan ölüm, 7, 10;
mağaraları, Nyang-toe-ki-pu'da, 8;
Waddell'ın yaşam boyu inzivaya çekilme uygulaması üzerine, 9;
son görevleri, 10;
bir yüz yaşını geçmiş, 18

Himalayalar, manzarası, Ta-la'dan, i. 278;
Angden-la'dan, ii. 35;
Serchung-la'dan, 69

Hiraman, eski bir dost, i. 67, 73, 75

Hlabsen Dorche Barva, Tso-mavang tanrısı, ii. 131

Hlaje Tsering. _Bkz._ Naktsang, Vali

Hle-lungpa vadisi, ii. 193

Hlindug-ling, i. 289

Hodgson, harita, ii. 401

Kervanda memleket özlemi, ii. 62, 67

"At yılları", Tibet zaman döngüsündeki dönemler, ii. 190

Atlar, satın alma ve numaralandırma, i. 49;
farklı cinslerin nitelikleri, 49;
Tankse'den kiralanan yardımcı kervan, 50, 67;
Leh'ten ayrılırken sorun, 61;
ilk kayıp, 75;
tarla faresi delikleri tehlikeli, 92, 96; ii. 397;
Ladaki ölme düşüncesi, i. 93;
izdiham, 99, 139, 178; ii. 30;
ölüm oranı arasında, i. 101-103, 135, 138, 149, 162, 181; ii. 265;
Tibetlilerin diyeti, i. 190;
katırlarla karşılaştırıldığında, 198;
benekli grimin ölümü, 218;
Tibetlilerimizin muhteşem durumu, 265;
Shigatse'deki sağ kalanlar, 297;
gazilerimiz, ii. 220, 229;
beyaz Ladaki'm, 229, 265, 273;
muazzam israf, 240;
Bizim için Noel kutusu, 251;
Kahverengi Shigatse'nin ölümü, 264;
ve sadık beyaz Ladaki'min, 279

Tang Darin'in sekreteri Ho Tsao Hsing, ii. 70

Ev, Tibet taşının tanımı, ii. 14;
ev eşyaları ve eşyaları, 15

Gandarbal yakınlarındaki ev tekneleri, i. 33

Huc, Abbe, Tibet üzerine kitap, ii. 402

İlahi, Tibetçe, çevirisi, i. 221;
harika ilahiler, Tashi-lunpo'da, 308

Buz, göçebelerin güvensizliği, i. 224, 227;
tekil oluşumlar, Ngangtse-tso'da, 227

Maharaja'sı Idar, i. 15

Yazarın hastalığı, i. 172

Resimler, imalatı, Tashi-lunpo'da, i. 368

Rahiplerin gönüllü olarak hapsedilmesi, i. 363; ii. 2, 8. _Bkz._ Hermit

Taştaki izlenimler, i. 337, 406

Hindistan, Tashi Lama'nın ziyareti, i. 321

Hindistan Hükümeti, sempati, i. 9;
yazarın pasaportuna göre, 25, 26

İndus, yükselişi için önceki arama, i. 3;
Lamayuru'nun ötesine geçti, 43;
kaynağın başlangıcı, ii. 208;
rehber ve koyun kiralandı, 210;
kaynağının keşfi, 212, 213;
rotasının zihinsel resmi, 213;
haklı duygular, 214

Bilimsel araçlar, keşif gezisine götürüldü, i. 29

Kargalar, sürüsü, Shemen-tso'da, ii. 272

Janglung, bölgesi, ii. 313

Japon Büyükelçiliği, Pekin'de benim adıma temsilcilikler, i. 391

Jera, kamp, ​​i. 44

Jukti-la geçidi, ii. 215

Kabbalo, kamp, ​​i. 279

_Kachen_, rahiplik düzeni, i. 351

_Kadakh_, uzun dar beyaz ipek parçası, i. 310

Kadsung vadisi, i. 80

Kailas, "kutsal dağ", manzaralar, ii. 106, 111, 112, 181 vd.;
hac yolculuğuna çıkmak, 189;
Nyandi-gompa, 190;
yolda hacılar, 192, 197;
Diri-pu manastırı, 193;
günahkarlar için test taşı, 195;
evrensel Tibet saygısı, 196;
dünyanın en ünlü dağı, 198;
secde haccı anlatıldı, 199;
hacıların Dung-chapje'deki performansı, 200;
Dolma-la'daki adaklar, 201;
Tsumtul-pu manastırı, 202

Ka-la geçidi, görünümü, ii. 396

Kali-Gandak, nehir, ii. 78

_Kalun_, veya yüksek memur, i. 201

Kamba-sumdo, ii. 41

Kamba Tsenam, ait çadır kampı, ii. 339;
rehberlik teklifi reddedildi, 341;
çadırıma gece ziyareti, 366;
övünme konuşması, 367;
"soyguncuların babası", 367;
muazzam çadırı, 367;
elveda, 372

Kamchung-chu, üst Chaktak-tsangpo'nun adı, ii. 337

Kam-la geçidi, i. 213

_Kampo Lama_, veya başrahip, i. 351

  Kanchung-gangri aralığı, ii. 372, 374, 375

  Kando-sanglam vadisi, Kailas'ın içinden görünüşü, ii. 202

  Kangan, çadırların kurulması, i. 36

  Kanglung-bupchu, nehir, ii. 46

  Kanglung-la geçidi, yorucu tırmanış, ii. 45

  Kang-rinpoche. _Bakın_ Kailas

  Kangsham-tsangpo, nehir, tatsız geçiş, ii. 306

  Kanjur-lhakang, Tashi-lunpo kütüphanesi, i. 333;
    dersler, 366

  Kapchor, kamp yeri, i. 261

  Kaptar-khane, kamp, ​​ii. 233

  Karakaş Derya, nehir, ii. 252

Karakurum sıradağları, Chang-lung-yogma'dan, i. 86;
fırtınayla sarılmış kervan, 91

Karbu, eski bir takipçi, i. 40

Karbu-la geçidi, ii. 107

Kargan-la geçidi, ii. 103

Kargil, Keşmirlilerin ve Peştunların kervandan yargılanması ve görevden alınması,
i. 41

Karma Puntso, Bongba Valisi, ii. 304, 321

Karma Tamding, Tang-yung'dan, rehber ve yaklar, i. 213

Karong-tso, göl, ii. 387

Karpun, eski bir tanıdık, i. 253

Karu manastırı, i. 63

Karu, kamp, ​​i. 404

Keşmir, Maharaja of (Sir Pratab Sing), yazarın kabulü, i. 26;
Hindistan İmparatoru'nun doğum günü şerefine verilen şenlik, 27

Keşmirliler, görevden alınma, i. 41

Kayi-pangbuk, kamp, ​​i. 262

Kayi-rung vadisi, i. 262

Kebechungu ülkesi, yapılandırması, i. 196;
toz fırtınası, 196

Kelung-tsangpo, nehir, i. 264

Kesar-tsangpo, nehir, i. 262

Keva, dağ zirvesi, i. 216

Khaleb, nehir, ii. 181;
bataklıktaki kamp, ​​181, 189, 203

Kichung-la geçidi, ii. 45

Çin İmparatoru Kien Lung, üçüncü Tashi Lama tarafından ziyaret edildi, i. 334

Kilung-la geçidi, görünüm, ii. 69

Kinchen-la geçidi, ii. 344;
silahlı arama ekibi kampımızı aşağıda ziyaret etti, 345

Tashi-lunpo mutfağı, devasa çay kazanları, i. 361

Lord Kitchener, yardım sözü verdi, i. 8;
Vali'nin Devlet yemeğinde, Simla, 12;
Simla'daki evdeki ganimet ve antikalar, 18;
fotoğrafı, Tashi-lunpo'da, 321;
yazara misafirperverlik, ii. 422;
veda, 423

Kograng-sanspo, nehir, i. 79, 81;
geçişte zorluklar, 80

Kokbo vadisi, kamp, ​​ii. 22-24;
yalvaran lama at, 24;
yaklaşan zorluklar at, 25

Koeppen, Lamaizm üzerine kitap, i. 329 _n._

Kore-la geçidi, ii. 73, 82;
görünüm, 78

Koeteklik, ii. 237

Kotgar, misyon hizmetine katılmak, ii. 419

Krishna, Pundit, i. 272; ii. 404

Kubi-gangri, gezi, ii. 88, 99;
Brahmaputra'nın kaynağı, 96;
devasa morenler, 99;
buzullar, 100;
zirvelerin tanımı ve adları, 102

Kubi-tsangpo, nehir, ii. 90;
debi ölçümü, 91;
yukarı yolculuk, 91

Kuen-lun dağ sistemi, i. 131, 142

_Kulans_ veya _kiangs_, vahşi eşekler, i. 74, 97, 154, 177; ii. 95, 161, 285

Kule-la geçidi, ii. 354

Üçüncü Tashi Lama'nın ziyaret ettiği Kum-bum manastırı, i. 334;
mucizevi ağaç, 335

Kungchak-kong vadisi, ii. 79

Tashi Lama'nın kardeşi Dük Kung Gushuk, i. 255, 282, 309;
Shigatse'deki evi, 385;
karısının çizilmiş portresi, 386

Kung-lung vadisi, yanlış alarm, i. 215;
uzun süren bir fırtına, 216

Kung-muga, kamp, ​​ii. 82

Kung-sherya ülkesi, keşif tehlikeleri, ii. 315-319

Kung-tsangpo, nehir, i. 262

Kuru-chok, çift göl, ii. 104

Kyam-chu, vadi, ii. 36;
nehrin Amchok-tso ile birleştiği yer, 39;
    deltası, 39

  Kyangdam ovasında kamp, ​​ii. 20

  Kyangdam-tsangpo, nehir, ii. 34

  Kyerkye vadisi, ii. 48


  Labrang, Tashi Lama'nın sarayı, i. 317, 330

  "Lac Amonyak" Dutreuil de Rhins', i. 199

  Lache-to adası, Langak-tso, yabani kaz yumurtaları, ii 175

  La-chu, nehir, ii. 181

  Ladaki midilli, beyazım, i. 83, 170, 297; ii. 229, 265, 273, 279

  Kervan Ladakileri, neşeleri, i. 76, 230;
    hava durumuyla ilgili ifadeler, 79;
ölmekte olan atlara dikkat, 93;
başarılı yolculuk için dualar, 139;
kamptaki şenlikler, 146; ii. 368;
temizlik eksikliği, i. 150;
harika anısı, 151;
biyografik ayrıntıları, 151;
Lamaistler arasında, Tashi Lama'nın kutsamasını almak, 356;
vatan hasreti, ii. 62, 67;
kostümü, yazar tarafından kılık değiştirme olarak üstlenildi, 277

Ladung-la geçidi, zirvesinden görünüm, ii. 313

Laen-la geçidi, i. 223

_Lagbas_ (ceset taşıyıcıları), kalıtsal kast, i. 370;
korkunç işgal, 371

La-ghyanyak geçidi, i. 208

Göller, donmuş, Tibetlilerin güvensizliği, i. 227

"Lama Rinpoche", ünvanın anlamı, ii. 2

Shargul'daki Lama tapınağı, i. 42

Lamaizm, Budizm'in bozuk bir biçimi, i. 312;
kurucusu, 312; ii. 29;
çalışılması önerilen kitaplar, i. 329 _n._

Lamaist Kilisesi, festivalleri, i. 301

Lamalar, dilenci, i. 217, 383;
çeşitli tarikatlar, 351;
dolaşmanın dini hac yolculuğu, 357

Lamayuru, köyü ve manastırı, i. 42, 43

Lamblung vadisi, kamp, ​​i. 259

Lamlung-la geçidi, görünüm, ii. 362

Lamlung-la geçidi, Teri-nam-tso, ii. 384

Lanak-la geçidi, yazara kapalı, i. 79

Heyelan, büyük, ii. 238

Langak-tso, göl, ii. 122, 157;
Manasarowar ile arasındaki kıstağın seviyeleri, 167;
daha önceki kaşiflerin ziyaretleri, 167;
Manasarowar'dan kanala, 168, 180, 186;
kanalın kökenine dair efsane, 169;
taslağı, 169;
kum hortumları, 170;
uzun süreli fırtına, 172;
kaz adası, 174, 180;
donması, 180

Langbo-nan manastırı, on iki yaşındaki başrahip, ii. 163, 415

Langchen-kabab, kaynak, ii. 182

Langchen-kamba, vadi ve kaynak, ii. 105

Langchen-kamba (Fil nehri), Sutlej için Tibetçe isim, ii. 182

Langmar köyü, kamp, ​​ii. 12

Langmar-tsangpo, nehir (yukarı My-chu), ii. 13

Langta-chen masif, Kubi-gangri, ii. 102

Lap, sert iklim, ii. 376

Lapchung-tso, göl, ii. 375

Lapsen-Tari, Targo-gangri'nin görünümü, ii. 20

Largep, şef, sürtünme, ii. 28;
sunar, 34

La-rock geçidi, i. 280

Lashman Das, Pundit, i. 41

La-shung ülkesi, i. 174

La-shung-tso, göl, i. 174

Lavar-gangri, dağlık bölge, ii. 397

Lavar-tsangpo, nehir, ii. 399

Ldata vadisi, i. 74

Leh, varış ve konaklama, i. 45;
son hazırlıklarımız, 48, 53;
önceki kervan gönderildi, 51;
Hacı Nazır Şah, zengin bir tüccar, 55;
oğlu Gulam Razul'un yardımı, 56;
şehrin tanımı, 57;
eski sarayı, 58;
Avrupalıların mezarları, 58;
ugurlamamızın olayları, 60

Lehlung-gompa, manastır ziyareti, i. 425;
doldurulmuş yaklar, 426

Lemchung-tso, göl, kamp, ​​ii. 282;
otuz günlük bir fırtınanın başlangıcı, 283

Lenjo, vadi, i. 429

Lesdain, Kont de, i. 272;
Tibet hakkında kitap, ii. 400

Mektuplar, hoş geldiniz, i. 256, 377;
iletme düzenlemeleri, 72, 83, 87, 103;
Tokchen'den, ii. 107

Lhasa, yetkililerin ziyareti, i. 375, 395;
Tundup Sonam ve Tashi mektuplarla gönderildi, ii. 42;
Tibetlilere, yolculuğumla ilgili talimatlar, 44

Lhayak, kamp, ​​ii. 93

Lien Darin, Lhasa Amban'ı, yazışmalar, i. 393, 400; ii. 42,
216

Lighten, Lake, kamp ve dinlenme, i. 101;
kervan personeli azaltıldı, 102;
ikinci kamp, ​​107;
sondajlar ve ölçümler, 107-110;
fırtına başladı, 111;
sefil bir gece, 115;
çeşitli anılar, 116;
kurtarma ekibi bize ulaştı, 118;
ayrılırken manzaranın aniden değişmesi, 119

Liktse-gompa manastırı, ii. 74;
içki kapları olarak kafatasları, 75

Linga-gompa manastırı, i. 430;
ölen rahibin mallarının elden çıkarılması, 431;
dışarıdan görünüm, 432, 434;
ritmik ilahiler, 432;
Pesu tapınağı, 434;
optik bir illüzyon, 435

Linga-kok köyü, kamp, ​​i. 430

Lingoe köyü, yakındaki kaya resimleri, i. 422

Loang-gonga, nehir, ii. 104

Tibetli takipçim Lobsang, ii. 227

Lobsang Shunten, Naktsang Valisi sekreteri, i. 249

Lobsang Tsering, Tashi Lama sekreteri, ziyareti, Shigatse'de,
i. 298

Lobsang Tsering, Tibet göçebesi, i. 192, 193

Lo Gapu, Nepal sınır şefi, ii. 75, 80

Günlük, Stockholm'den Lyth tarafından, i. 108; ii. 114

Long, kamp, ​​ii. 239

Lopchak Misyonu, kazançlı bir tekel, i. 55

Lopoen Rinpoche. _Bakınız_ Padma Sambhava

Losar, (Lama Kilisesi'nin Yeni Yıl Festivali). _Bakınız_ Yeni Yıl Festivali

Lo-shung, Raga-tsangpo'nun kaynağı, ii. 41

Lukkong, köyü, i. 70

Luma-shar ülkesi, ii. 306

Lumbo-gangri, kutsal dağ, Kilung-la'dan görünüm, ii. 69

Lumbur-ringmo-tso, göl, ii. 286;
göçebelerin şüpheleri, 287;
koyun alımı, 289

Lundup Tsering, Naktsang partisinin lideri, ii. 26

Lungdep-chu, İndus'un kolu, ii. 211

Lungdep-ningri, yaban koyunu başı, ii. 211

Lung-ganden-gompa manastırı, i. 424;
münzevi, ii. 3

Lungnak vadisi, i. 78

Lungnak-bupchu, dere, ii. 323

Lungring geçidi, ii. 40

Lung-yung, nehir, ii. 92

Lunkar, kamp, ​​i. 74;
ayrılırken kervanın düzenlenmesi, 75

Lunkar-gompa manastırı, ii. 391

Lunkar-la geçidi, ii. 392

Lunpo-gangri, zirveleri, çeşitli manzaralar, ii. 325 vd.

Yatan, başarılı, Tibet hayranlığı, ii. 350

Mabie-tangsam-angmo, kamp, ​​ii. 389

Ma Chi Fu, Lhasa'dan Çinli yetkili, i. 400, 402

Machung köyü, sembolik tasarımlar, i. 421

M'Swiney, Albay, i. 16

Ma Daloi, Shigatse'deki Çinli komutan, i. 296, 315;
Çin Yeni Yılı kutlaması, 345;
Shigatse'den ayrılmamı emreder, 391

Tso-mavang'ın balık tanrısı Madoe Gemo, ii. 130

Ma-lung, nehir, i. 277

Mamer, köyü, i. 36

Manasarowar, "kutsal göl", ii. 106;
Hinduların ona olan hürmeti, 110;
gölün ve çevresinin eşsiz güzelliği, 111;
Tibet batıl inançları, 112, 114;
eski seviyeler, 113;
ilk yelken açışımız, 114;
sondajlar ve sıcaklıklar, 115 vd. ;
şimşek etkileri, 115;
harikulade doğa olayları, 116, 117;
uzun yolculuk, 121;
hacılar, 121, 133;
Gossul-gompa'nın lamaları hayrete düştü, 122;
çıkışları, 122;
fırtına, 123;
tuhaf dalga dalgalanmaları, 127;
kıyı şeridinin haritası çizildi, 128;
gölün kökeni belirlendi, 128;
Tugu-gompa ve Yanggo-gompa, 130, 132;
Hindu hürmeti, 133;
müthiş fırtına, 136-140;
Gossul-gompa'dan yardım, 141, 142;
rahiplerin çelişkili ifadeleri, 147;
kutsallığı, 151;
kaynakları, 156, 158;
Langak-tso ile yeraltı bağlantısı, 157, 168;
ana hatları, 158;
Chiu-gompa, 159;
son günlerimiz, 160;
Pundi-gompa ve Langbo-nan manastırları, 162, 163;
içine akan yüzey suyu miktarı, 163;
Langak-tso ile arasındaki kanal, 168, 180, 186;
Chergip-gompa, 165;
donması, 180;
kuzey kıyısı boyunca yolculuk, 415

_Mani ringmos_ veya levhalarla kaplı taş sandukalar i. 61

Mankogh-la geçidi, i. 80

Manlung vadisi, i. 78

Manuel, aşçı yazara, i. 21;
bozuk İngilizcesi, 99;
Lake Lighten'dan eve gönderildi, 102, 106

Atıfta bulunulan haritalar:
Nain Sing, i. 250, 258; ii, 21, 29, 41, 302, 380, 403;
Ryder ve Wood, 41, 85, 90, 405;
Webber, 89;
D'Anville, 185, 186, 327, 401;
Hodgson, 401;
Dufour, 401;
Saunders, 402;
Atkinson, 402;
Krishna, 404

Mart, bir günün uzunluğu, i. 73

Marchar-tso, göl, i. 258

Marium-chu, nehir, ii. 90

Nain Sing'in geçtiği Marium-la geçidi, ii. 89

Markham, Sir Clements, kitap, bahsedilen, ii. 402

Markham, Göl, Kaptan Rawling tarafından keşfedildi ve adlandırıldı, i. 148

Marku-tso, göl, i. 224

Marnyak-la geçidi, ii. 104

Marsimik-la geçidi, kervanın yavaş ilerlemesi, i. 76;
nahoş iniş, 77

Martsang-tsangpo, nehir, ii. 90

Marx, Dr. Karl, i. 54

Marx, Rahip Bay, Poo'daki misyoner, ii. 417

Massieu, Madam, Taranda'da buluşma, ii. 419

Matayun, kamp, ​​i. 39;
kervanda karışıklık, 39

Tashi-lunpo'daki beş Tashi Lama'nın türbeleri, i. 330-338

İlaç sandığı, popüler, i. 29, 172;
Tashi Lama'ya sunulan, 316

Memo-chutsen, sıcak kaynak, ii. 373

Hafıza, harikulade örnekler, i. 151

Men-chu, nehir, ii. 68

Men-chu vadisi, kamp, ​​ii. 69

Dilenciler, Tibetli, i. 217

Mendong-gompa manastırı, çadır köyleri
ii. 380

Menü, cazip, i. 184

Merke-sang, görünüm, ii. 388

Meteorolojik gözlemler, i. 142

Minto, Kontes, i. 13, 14, 19; ii. 422

Minto, Earl of, Hindistan Valisi, yazar adına çabalar, i. 9;
Devlet yemeği ve resepsiyon, 12;
yazarı konuğu olarak kabul eder, 13;
Hindistan'daki popülaritesi ve Devlet hizmeti, 13;
aile hayatı, 14;
yazarın vedası ve ailesi, 19;
misafirperverliği, ii. 420;
takipçilerime konuşma, 421;
veda, 422

Serap, şaşırtıcı etkileri, i. 94; ii. 273

Mittag-Leffler, Profesör, Stockholm Üniversitesi, ii. 406

Mogbo-dimrop ülkesi, i. 199;
kasvetli haberler, 200

Mohanlal, Leh tüccarı, i. 45, 53

Mohanlal, Hindu doktor, ii. 416

Eski bir takipçisi olan Molla Şah, ii. 234

Tashi-lunpo'daki rahipler, dini törenler, i. 348 vd.;
dereceleri ve sayıları, 351, 352;
günlük yaşam, 358, 366;
arasında büyük miktarda çay tüketimi, 359, 361;
belirli kişilerin gönüllü olarak hapsedilmesi, 363;
katı kuralların uygulanması, 364;
tarafından resimlerin üretilmesi, 367;
cenaze gelenekleri, 369

Monlam-gongma, ii. 325

Muson yağmurları, önemi, ii. 68

Montgomerie, Albay T. G., ii. 89, 403

Leh'teki Moravyalı misyonerler, nezaket, i. 54;
Ladakiler arasında takdire şayan bir çalışma, 54, 55

Morley, Lord, Hindistan Devlet Sekreteri, i. 8, 9, 11;
Tibet'e girme izninin reddedilmesini açıklıyor, 10

Muglib, kampın toplanması ve hayvanların teftişi, i. 69

Muhamed Isa, kervan liderim, i. 30;
deneyim ve yeterlilikler, 46, 47;
kervanı donatmak için yaptığı hazırlıklar, 48;
dikkatli bir şekilde dikkat etmesi, 76;
Rajput refakatçisi hakkındaki görüşü, 78;
yol işaretleri dikmesi, 83, 149;
Gyangtse'ye doğru yola çıkması, 391, 396;
Basang kampında şenlikler düzenlemesi, ii. 47;
ana kervanla Saka'ya doğru yola çıkması, 47;
hastalığı ve acıları, 52, 53;
ölümü, 54;
cenaze töreni, 56;
takdirleri, 57, 58;
mezar taşına yazılan yazı, 58;
Guffaru halefini atadı, 59;
Müslümanlar anma ziyafeti düzenledi, 60;
ölümünün iç karartıcı etkileri, 62

Hotanlı tüccar Muhamed Rehim, ii. 234

Mukchung-simo masif, Kubi-gangri, ii. 100, 102

Mukden, 1908 Noel'i, ii. 248

Katırlar, Poonch ve Tibetlinin karşılaştırılması, i. 28, 198;
ağır kayıplar, 149, 162, 163, 197;
Gar-gunsa'daki yeni hayvanlarımız, ii. 220;
viskinin tonik etkileri, 260, 264;
son gazimizin ölümü, 261

Mundang, Nepal, kervan, ii. 75

Munjam vadisi, ii. 212

Mun-tso, ikiz göller, konumu, ii. 380

My-chu-tsangpo, nehir, i. 269, 272;
karmaşık sistem, 276;
Dok-chu'nun birleştiği yer, 422;
vadinin yukarısına yolculuk, 423 vd.;
manzarası, 428;
eksantrik bir rehber, 428;
vadi rotasının ticari önemi, 429

Nadsum, kamp, ​​i. 217

Nagma-tsangpo (Chuma), nehir, ii. 28

Nagor, Gova, ii. 84

Nagrong vadisi, rahip-doktorun çadırı, ii. 296;
hayvanlar ve satın alınan mağazalar, 297

Nain Sing, orta Tibet'in büyük göllerini keşfi, i. 3;
Bogtsang-tsangpo bölgesinin isimlendirilmesi, 206;
Ngangtse-tso'nun ana hatları, 230;
haritaları, atıfta bulunulan, 250, 258; ii. 21, 29, 41, 302, 380, 403;
Brahmaputra'nın kaynağında, 89

Nakbo-gongrong-gangri, dağ, ii. 376

Nakbo-kongdo-la geçidi, ii. 376

Nakchu, hacılar, i. 200;
satın alımlar, 202

Naktsang, Valisi, kervanın ilerlemesine izin vermeyi reddediyor, i. 236,
243, 247;
önceki sorunlar, 238;
toplantılar, 242, 247;
Devashung tarafından tedavisi, 243, 251, 376;
benim önerilerim, 244;
beklenmedik cephe değişikliği, 249;
güneş tutulması açıklandı, 254;
samimi vedalaşma, 257

Naktsang, atlılar, ilerleyişimiz durdu, ii. 26;
palaver ve anlaşma, 27;
kostümler ve ekipman, 31

Namachang bölgesi, kamp, ​​i. 261

Namarding vadisi, kamp, ​​ii. 107

Nama-shu, kamp, ​​ii. 80

Namchen vadisi, ortak kamp, ​​ii. 362;
depolar, 364;
toplantıda dönüş rotamla ilgili yenilenen tartışma, 364

Namgyal-lhakang tapınağı, Tashi-lunpo, hizmet, i. 362

Namla, köyü, ii. 85

Namla-gompa manastırı, ii. 85

Namreldi, vadi ve dere, ii. 156

Nangsang-la geçidi, ii. 92

Naong-rung vadisi, i. 263

Naong-tsangpo, nehir, i. 262

Nayala, dağ, i. 415

Nazer Şah, Hacı, Leh'in zengin bir patriği, i. 55;
ailesinde kazançlı tekel, 56;
yazara oğulları tarafından sunulan hizmetler, 56, 377, 384; ii. 217-221;
Shigatse'deki ticari çıkarlar, i. 385

Nebuk, köyü, ii. 80

Neka bölgesi, kamp, ​​i. 214;
kervanda hastalık, 214

Nema-tok, kamp, ​​ii. 310

Nepal, Konsolos, Tashi-lunpo'da, i. 304, 374;
çalınmış bir ziyaret, ii. 79;
yolculuğu güneye doğru uzatma cazibesi, 81

Nerung-tsangpo, nehir, ii. 84

Neve, Dr. Arthur, Srinagar, i. 23

Neve, Dr. Ernest, i. 23

Yeni Yıl, Çince, kutlama, i. 345

Yeni Yıl Festivali, Tashi-lunpo:
popülaritesi, i. 301;
giysilerimiz ve yolculuğumuz, 303;
resimsel bir topluluk, 304;
giysiler, 305;
ilgiyi artırma nedenleri, 306;
büyüleyici bir ilahi-ilahi, 308;
Tashi Lama ve sarayının gelişi, 309;
dini danslar ve maskeler, 311;
seyirciler üzerindeki etkisi, 313;
sembolik bir ateş, 314;
lamaların birleşik dansı, 315;
törenlerin genel amacı ve önemi, 315

Ngangga veya Ganga, Manasarowar ile Langak-tso arasındaki kanal, ii.
180, 186

Nganglaring-tso, göl, düzensiz ana hatları, ii. 398

Ngangtse-tso, göl, dinlenme, i. 223;
buz kalınlığı, 224;
münzevi mağarası, 225;
sondajlar, 226 vd.;
kızak inşa edildi, 226;
tekil buz etkileri, 227-239;
1907 Yeni Yıl Günü, 230;
Nain Sing'in taslağı, 230;
crustaceae içinde, 231;
hava denemesi, 232;
Robert'tan kötü haber içeren mektup, 236;
Naktsang Valisi ile toplantılar, 242, 247;
posta çantasının gelişi, 254;
hatırlama nedenleri, 257

Ngartang, bivak, i. 277

Ngavang, Saka-dzong'un ortak Valisi, ii. 353, 368

Ngomo-dingding, buzullar, ii. 92, 96, 101

Ngurbu Tondup, Gyangtse'ye posta taşıyıcımız, i. 260, 274;
bize iyi haberler getiriyor, 282

Ngurkung-la geçidi, ii. 76

Nien-chen-tang-la sıradağları, coğrafi önemi, i. 267, 272; ii.
19, 330;
yönü ve kapsamıyla ilgili sorular, 217, 324

Nima-lung-la geçidi, ii. 324

Nima-pendi vadisi, ii. 129

Nima Tashi, refakat şefi, ii. 366

Kimsenin Toprağı, i. 94

Göçebeler, ilk karşılaşma, i. 179, 181;
Naktsang'dan, 199;
Senkor'dan, ii. 290

Nubra, i. 64

Rahibeler, Tashi-lunpo'da, i. 353, 356;
Mendong-gompa'da, ii. 386

Nurla istasyon evi, i. 43

Nyandi-gompa manastırı, ii. 190;
hacıların periyodik artışı, 191;
salonları, 191

Nyang-chu, nehir, i. 294

Nyang-toe-ki-pu, münzevi mağaraları, ii. 8

Nyanyo, Nepal'deki köy, ii. 80

Nyapchu-tsangpo, nehir, ii. 393

Nyuku, Gova'nın dostluğu, ii. 60, 67;
varış ve kamp, ​​67

Oang Gye, Saka-dzong Valisi'nin oğlu, ii. 353, 368;
vahşi kazın vurulmasından duyduğu üzüntü, 362

O'Connor, Binbaşı W. F., Gyangtse'deki İngiliz Ticaret Temsilcisi, i. 244, 389;
Hindistan'daki Tashi Lama'nın tercümanı, 322;
hoş bir sürpriz, 377;
ile yazışma, 389;
Muhamed Isa'nın gönderildiği yer, 391, 396;
kitap hediyesi, ii. 43, 224

Ogawa, Profesör, Kioto Üniversitesi, çevirisi, ii. 183

Ogorung-tsangpo, nehir, ii. 13

"Om mani padme hum," Tibet kutsal formülü, i. 44; ii. 9, 48;
Waddell'in 204;
    evrenselliği, 204-206;
    Koeppen ve Gruenwedel'in çevirisi, 204

  Ombo, göçebeler, i. 208

  _Ombo_, yakıt olarak kullanılan çalı, ii. 296


  Pabla, dağ silsilesi, i. 260;
    önemli coğrafi sorunun çözümü, 267, 272

  Pachen vadisi, ii. 112, 126, 161

  Pachung vadisi, ii. 112, 126, 161

  Lamaizmin kurucusu Padma Sambhava, i. 312; ii. 29

  _Pama_, ardıç türü, ii. 13

  Pama vadisi, ii. 79

  Pamzal, i. 78, 80

Panchen Rinpoche, "Büyük Değerli Öğretmen." _Bkz._ Tashi Lama

Panchor, Kamba Tsenam'ın kardeşi, ii. 342;
rehberimiz olarak hareket eder, 366;
şüpheli karakteri, 372, 376, 378

Panggong geçidi, i. 70

Panggong-tso, göl, i. 70;
önceki ziyaret, 70

Pangsetak, kamp, ​​ii. 45

Pankur ülkesi, ii. 290

Parka, bagaj gönderildi, ii. 166;
kamp, ​​179

Parka Tasam, tehditler, ii. 178

Keklikler, vurulması, şüpheye neden olur, ii. 304

Parva vadisi, yukarıdaki kamp, ​​ii. 33

Pasa-guk, köyü, ii. 65;
güvenilmez veriler, 66

Trans-Himalaya'nın geçişleri, esas, ii. 408;
bilinmeyen, yazar tarafından geçilen, 409;
ortalama yükseklik, 410

Pasaport, Çin, nihai değer, i. 299;
iptali, 395;
yeni şartlarım, 398; ii. 21, 27

Eskort Pathan'ları, i. 28;
zorluklar, 38;
kervandan kovuldu, 41

Pati-bo, bölgesi, i. 207

Patterson, Kaptan, Ladak Ortak Komiseri, nezaket, i. 46, 47;
kervana yola çıkmadan önce hitap ediyor, 51

Pears, Albay, Srinagar'da ikamet eden, mektup, i. 25

Pedang-tsangpo, vadisi, ii. 394, 396

_Peling_ veya Avrupalı, i. 200

Saka'dan Pemba Tsering, ii. 60, 63, 348, 354

Pensa, Gova, ii. 390

Pere-pala, Shigatse'deki Nepal tüccarlarının serai'si, i. 374

Permanakbo-tang vadisi, kamp, ​​i. 279

Peter, Rev. Mr., Leh, i. 51, 54

Pike-la geçidi, i. 213

Secde haccı, açıklaması, ii. 199

Hacılar, buluşma ve alışverişler, i. 200, 202;
Tsangpo'da, 292;
Tashi-lunpo'da, 353, 356;
ibadet egzersizleri, 357;
Mekke deneyimlerim, ii. 69;
Hindu, Manasarowar'da, 133, 153;
Kailas çevresinde yolculuk, 192, 197;
büyük rotaların zihinsel taslağı, 203

Pinzoling, köprü, i. 416

Pobrang köyü, İngiliz sporcularla buluşma, i. 71;
insan ve hayvan için dinlenme, 72;
mektuplar için yapılan düzenlemeler, 72;
dış dünyayla son temas noktamız, 72, 74

Siyasi komplikasyonlar:
Tibet Hükümet yetkililerinin Shigatse ziyareti, i. 375;
Tibet ve Çin Hükümetlerinden gelen emirler, 388, 391;
Gaw Daloi'den gelen tavsiyeler, 392;
Çin ve Tibet Devlet yetkililerine mektuplar, 393;
Çin üstünlüğü, 395;
Chang Yin Tang'dan gelen mektup, 397

Pongchen-la geçidi, i. 260

Poo, Moravya misyonerlerinin misafirperverliği, ii. 417;
Takkar'ın dönüşü, 418

Poonch, katırlardan, Tibetlilerle karşılaştırıldığında, i. 28;
erkeklerle sorun, 39

Porung vadisi, kükürtlü kaynaklar, i. 269

Poru-tso, göl, manzara, ii. 392

Potu-la geçidi, i. 42

Dua formülü, Tibetçe, i. 301, 357, 404, 408

Dua değirmenleri, Tashi-lunpo'da, i. 360;
Tashi-gembe'de, 413;
her yerde bulunma, ii. 205

Rahiplik, emirler, i. 351;
hakimiyet, Tibet'te, 384

Secde haccı, tanımı, ii. 199

Pu-chu, vadisi, ii. 40

Pul-tso, göl, kamp, ​​i. 131;
ani fırtınalar, 133, 136;
sondajlar ve
ölçümler, 133-135;
crustaceae, 134;
gizemli kamp ateşi, 135

Pundi, çift zirveler, ii. 112, 126, 171

Pundi-gompa manastırı, ii. 162

Pung-chu, nehir, ii. 85

Punjab, Vali Yardımcısı, i. 12

Puntsuk, Tibet göçebesi, i. 189, 191

Pupchung-tsangpo, nehir, i. 264

Purang, çiçek hastalığı salgını, ii. 92

_Pustin_, Yarkand kürk manto, i. 74

Pusum köyü, kamp, ​​i. 415

Quadt, Kont, Alman Başkonsolosu, Simla'da verilen akşam yemeği, i. 16

Quetta, i. 5

Rabsang, biyografik ayrıntılar, i. 151

Irklar, karışım, kervanda, i. 31

Radak vadisi, ii. 353

Raga-tasam, kamp, ​​ii. 41;
Rawling'in seferinin rotası, 41;
Shigatse'ye gönderilen haberciler, 42;
kamp hayatı, 43;
Tibet Hükümeti'nin yazarla ilgili talimatları, 44;
Gova'nın ziyareti, 63

Raga-tsangpo, nehir. _Bkz._ Dok-chu

Ragok vadisi, i. 206

Yağmurlar, musonun önemi, ii. 68;
ilk, Ladak'tan ayrıldığımızdan beri, 74

Refakatçi Rajputlar, i. 28;
Muhamed Isa'nın görüşü, 78, 103;
Lighten Gölü'ne gönderildi, 102, 106

Rakas-tal. _Bkz._ Langak-tso

Rambirpur, köyü, i. 63

Rartse ovası, kayıp takipçilerin kampa varışı, ii. 399

Ravak-la geçidi, ii. 45

Kuzgunlar, inatçılık, i. 143, 148, 155, 164

Rawalpindi, i. 21

Rawling, Kaptan C. G., i. 16, 51;
Kaptan Deasy'nin Yeshil-kul'daki depolarını keşfeder, 129;
Yeshil-kul bölgesini haritalandırır, 130, 137;
Markham Gölü keşfedilir ve isimlendirilir, 148;
Gartok'a sefer, ii. 90

Rehim Ali, kürek çekme dersleri, i. 108;
dehşet, Lighten Gölü'ndeki fırtınada, 113;
vahşi yak tarafından saldırıya uğrama, 176;
kurban sunma, 194

Dinler, çeşitli, kervanda, i. 31, 53

  Ribbach, Bay ve Bayan, Leh, i. 55

  Richen-chu, nehir, ii. 132

Richung-chu, nehir, ii. 129

Rickshaws, Simla'da bolluğunun nedeni, i. 17

Rigi-hloma, Gova, tarafından ilginç bilgiler, ii. 393

_Rikchen_, rahiplik tarikatı, i. 351

Rinakchutsen, göl, kamp, ​​i. 198

_Ringding_, rahiplik tarikatı, i. 351

Riochung ülkesi, kamp, ​​ii. 276

Hırsızlar, Chaktak-tsangpo ülkesinde, ii. 335;
Tibet cezası, 336

Robert, sadık hizmetkarım ve meteoroloji asistanım, i. 29, 39,
142, 150;
tıbbi beceri, 171;
memleket özlemi, ii. 62;
kötü haber alındı, 219;
benim ayrılığım, 229

Kaya vadisi, ii. 67

Dok-chu vadisindeki kaya çizimleri, i. 422

Ronggak-chu, nehir, ii. 104

Harabeler, keşfin teşvik edici etkisi, i. 169

Rukyok-tsangpo, nehir ve vadi, ii. 69, 334

Rung vadisi, bivak, i. 277

Rung-chu, nehir, i. 280

Rungma, köyü, i. 285, 403

Ryder ve Wood, haritalar, atıfta bulunulan, ii. 41, 85, 90, 405

Sachu-tsangpo, nehir, ii. 327;
kamp, ​​361

Sadung, kamp, ​​i. 403

Saka, Vali tarafından verilen gezi izni, ii. 47;
varış, 51;
yetkililerle yaşanan zorluklar, 60;
uzaklaşma özlemi, 61;
köy hayatı, 62;
arama ekibi, kampımızı ziyaret etmek, 345;
Vali ile görüşülen dönüş rotam, 355-359, 364

Sakti, köyü, i. 64

Saka-gompa manastırı, ii. 62

Tuz kervanları, ii. 64, 323, 329

Tuz gölleri, Tibet'in kademeli olarak küçülmesi, i. 91;
ürünlerinin önemi, 193

Selamlama, Tibet biçimi, i. 182, 240, 280, 429

Samde-puk manastırı, ii. 1;
keşiş hücresi yakınında, 2

_Samkang_ veya keşiş mağarası, i. 224

Samo-tsangpo, nehir, balık, ii. 107

Samye-la geçidi, hidrografik ve coğrafi önemi, ii. 329;
Trans-Himalaya'nın kesintisiz devamı kanıtlandı, 330;
Angden-la ile aynı zincirde değil, 330

Sanchen-la geçidi, ii. 310

Kum tepecikleri, değişiyor, Brahmaputra üzerinde, ii. 86

Kum hortumu, Amchok-yung yakınında, ii. 36

Sangchen-chu, nehir, kamp, ​​ii. 308

Sangge-ngamo-buk, şefin ziyareti, ii. 383

Sangmo-bertik vadisi, ii. 375

Sangmo-bertik-la geçidi, ii. 377

Sangra, dağ, i. 264

Sangra-palhe vadisi, i. 265

Saspul, i. 44

Satsot-la geçidi, ii. 322

Saunders, harita, ii. 202

Schnabel, Rev. Mr., Poo'daki misyoner, ii. 417

Saka'dan gelen arama ekibi, ii. 345;
bizimle ilgili talimatları, 346, 349;
Pemba Tsering'i tanımam ve onunla görüşmem, 348-350;
Semoku'ya kadar onlara eşlik etmeyi kabul ediyorum, 350

Sekya manastırı, i. 281

Sela-la geçidi, i. 267, 272;
zafer dolu düşünceler, 268

Sele-nang vadisi, i. 266, 268

Selin-do, kamp, ​​i. 268

Selipuk-gompa manastırı, başrahip, ii. 399;
deprem, 399

Selung-urdu vadisi ve buzul, ii. 156

Semoku, yolculuk, ii. 353;
Saka-dzong Valisi ile görüşme, 355-359;
karşılıklı nezaket, 360

Senes-yung-ringmo, ii. 285

Sen-kamba-la geçidi, ii. 103

Senkor, göçebeler, ii. 290

Seoyinna, dağ, i. 189

Serchung-la geçidi, görünüm, ii. 69

Sereding, tepe, i. 266

Serme-lartsa, ii. 40

  Serolung vadisi, kamp yeri, ii. 113

  Serolung-gompa manastırı, ii. 112

  Serpo-tsunge, dağ, i. 266

  Serpun-lam, büyük ana yol, ii. 321, 394

  Sershik-gompa manastırı, ii. 29

  Sertsang-chu, nehir, Tibetlilerin ziyareti, i. 217

  Sha-kangsham, dağ, ii. 302, 306, 310, 322, 381

  Shak-chu, nehir, ii. 20

  Sha-la geçişi, ii. 36

  Shalung-la geçişi, ii. 371

  Şam vadisi, kamp yeri, i. 275

  Shamsang, kamp, ​​ii. 88

  Shangbuk-la geçidi, ii. 25, 32

Shang-chu, nehir, i. 272

Shapka, kamp yeri, ii. 95

Shapku-chu deresi, ii. 97

Shargul, lama tapınağı, i. 42

Shar-tso, göl, ii. 306

Shawe, Dr., Leh, i. 54

Koyun, kayıplarımızın dönüşü, i. 165;
vahşi, 174; ii. 252, 310, 380;
yük hayvanı olarak kullanılan, 289, 334

Koyun gütme, yazarın yetersizliği, ii. 299

Shemen-tso, göl, kamp yeri, ii. 270;
yolculuk boyunca, 272

Sherring, Bay C. A., ii. 128;
nezaket ve Bayan, 144

Sheryak, kamp, ​​ii. 92

Shey manastırı, i. 61

Shialung vadisi, yakındaki kamp, ​​ii. 236

Shib-la-yilung vadisi, i. 271

Shigatse, varış, i. 295;
Çin garnizonunun komutanıyla görüşme, 296;
kervanın kalıntıları, 297;
Tibetli yetkililer tarafından ziyaret edildi, 298;
Çin pasaportumun bıraktığı izlenim, 299;
Tashi-lunpo'daki Yeni Yıl Festivali'ne katılma izni, 299;
Festivalin tanımı, 301-315;
Ma Daloi'nin ziyaretinin dönüşü, 315;
Tashi Lama'ya ziyaret düzenlemeleri, 316;
mimarisi, 340;
Dzong of, 340, 377;
spor toplantısı, 341-345;
Çin Yeni Yılı kutlaması, 345;
korkunç cenaze adetleri, 370;
Lhasa Hükümet yetkililerinin bana ziyareti, 375;
yazışmaların gelmesi, 377;
Gulam Kadir'in sağladığı yardım, 377;
pazar yeri, 378;
casusluk sistemi, 379;
kadın çizimleri, 380;
çeşitli tipler ve kostümler, 382;
Kung Gushuk'a ziyaret, 385;
Çin entrikaları, 390;
pozisyonumun gözden geçirilmesi, 394;
yetkililerin ani samimiyeti, 398;
resmi konsey toplandı ve dönüş rotam belirtildi, 398;
bir köpek arası, 399;
ayrılış hazırlıkları, 400;
Raga-tasam'dan gönderilen haberciler, ii. 42

Şipki, köyü, ii. 417

Şipki-la geçidi, Tibet'e veda, ii. 417

Atış yarışmaları, Tibetçe, i. 343

Şovo-tso, göl, kıyısındaki kamp, ​​ii. 396

Şukkur Ali, tekdüze neşe, i. 52

Şuru-tso, göl, i. 216; ii. 25;
terasları, 33;
alışılmadık yönü, 33;
fırtına, 34;
şekli, 34

Şyok vadisi, içinden geçen sefil yolculuk, ii. 230-232;
köyde veda festivali, 232;
kervan terk edilmiş, 237;
köpeklerin mutlu olayı, 238;
atların muazzam israfı, 240, 245;
yiyecek kıtlığı, 241;
karmaşık durumumuz, 242;
sefil kamp yerleri, 242, 246;
Muhammed ilahisi, 246

Simla, tren yolculuğunun manzarası, i. 5;
varış ve Sir Francis Younghusband tarafından karşılama, 6;
endişeli anlar, 7;
Vali Locası'ndaki devlet işlevleri, 12, 17; ii. 420;
çekçekler, i. 17;
Lord Kitchener'ın evi, 18; ii. 422;
ayrılış, i. 20;
dönüş, ii. 420;
Vali Locası'ndaki ikamet, i. 13; ii. 420;
Albay Dunlop Smith ve Lord Kitchener'ın misafirperverliği, 420, 422;
Vali Mahkemesi önündeki konferans, 421;
Ladakis'ime ve Küçük Yavruma elveda, 422

Sind, vadisi, i. 35

Singi-buk, kamp yeri, ii. 210

Singi-chava, ii. 212

Singi-kabab, İndus'un kaynağı, ii. 210, 212

Singi-tsangpo veya İndus, ii. 210

Singi-yuera, ii. 212

Singrul, kamp yeri, i. 65

Sirchung, köyü, i. 425

Kafatasları içki kapları olarak, Liktse-gompa, ii. 75

Kızaklar, Ngangtse-tso'da, i. 226

Purang'daki çiçek hastalığı salgını, ii. 92

"Horlayan Kunchuk", ii. 299, 333;
yeni başlık, 379

Kar fırtınası, müthiş, ii. 269

Sogbarong Tsering Tundup, Tibet göçebesi, ii. 288

Soma-tsangpo, nehir, kamp, ​​ii. 380;
boyunca yolculuk, 386

Sonam Ngurbu, Chokchu Valisi, ii. 399

Sonamarg, kamp, ​​i. 37

Sonam Tsering, öncü kervanın lideri, i. 51;
katırların sorumlusu, 72;
Deasy'nin deposunu işaret ediyor, 129

So vadisi, i. 284

Brahmaputra'nın kaynağı, ii. 96, 101;
Sutlej'in, 129, 153, 180;
İndus'un, 212

Spanglung vadisi, yakındaki kamp, ​​i. 78

Spittol manastırı, i. 45

Spor, Tibetçe, i. 341-345

Srinagar, yolculuğun manzarası, i. 22;
varış, 23;
yazar hakkında yemek masası sohbeti, 24;
Keşmir Maharaja'sının özel sekreteriyle görüşme, 24;
şenlik, 27;
kervanın ekipmanı, 28;
ayrılış, 30;
yavrular alındı, 34;
levhalar ve kaya örnekleri gönderildi, 103

Srong Tsan Ganpo, eşleri, i. 333

Stagna-gompa manastırı, i. 63

Stockholm, ayrılış, i. 4

Stok, Raja, tavsiye mektubu, i. 57, 298

Stokpa, köyü, i. 57

Stoliczka, Dr., Leh'teki anıt, i. 59

Taş, izlenimler, i. 337, 406

Fırtına, otuz günlük, ii. 283 vd.

Kükürt kaynakları, Chuta bölgesi, i. 82;
Porung vadisinde, 269;
Chunit-tso'da, ii. 323

Sultak, i. 67

Sumdang-tsangpo, nehir, ii. 398

Güneş, tutulma, i. 252

Sung-chu, nehir, ii. 181

Surnge-la geçidi, ii. 400

Sur-la geçidi, ii. 393

Sutlej, kaynak, ii. 129, 153, 180, 188;
eski yatak, 181;
Tibetçe adı ve kökenine ilişkin iddialar, 182;
kaynağına ilişkin Çince özetin çevirisi, 183;
kaynağı ve Tage-tsangpo'nun kaynağı aynı, 184, 188;
Chi Chao Nan'ın ifadelerinin doğruluğu, 185;
Albay Burrard'ın drenaj alanı hakkında, 187

Tabie-tsaka, göl, tuz karavanları, ii. 64, 323;
konumu, 322;
görünümü, 392

Tagar, köyü, i. 64

Tage-bup vadisi, ii. 105

Tage-tsangpo nehri, ii. 105, 107;
ölçümleri, 129;
kaynağı Sutlej, 184, 188

Sangge-ngamo-buk şefi Tagla Tsering, ziyaret, ii. 383

Tagrak-tsangpo, nehir, i. 261, 264

Tagramoche bölgesi, bivak, ii. 105

Takbur bölgesi, şefin kibirli davranışı, ii. 49, 50;
av bolluğu, 50

Takbur-la geçidi, ii. 50

Tibet köpeğimiz Takkar, ii. 305, 307, 319;
Tibetlilere karşı antipatisi, 322, 377;
kurt yavrusunu yutar, 399;
Poo'ya döner, 418

Mendong-gompa başrahibi Takyung Lama, ii. 315, 318

  Ta-la veya "At Geçidi" görünümü, i. 278

  _Talkan_ veya kavrulmuş yemek, i. 53

  Tambak vadisi, ii. 84

  Tamchok-kamba (Brahmaputra), nehir, i. 403, 417

  Tamlung-la geçidi, önemli bir dönüm noktası, ii. 104, 129

  Tamlung-tso, göl, ii. 104

  Tanak (Kara At) vadisi, kamp yeri, i. 286, 403

  Tanak-puchu vadisi, i. 286

  Tang Darin. _Bakın_ Chang Yin Tang

  Tangna, köyü, i. 417

  Tang-yung eyaleti, Tibetli ziyaretçiler, i. 212, 214

  Tang-yung-tsaka, göl, i. 208

İki Tibet İncili'nden biri olan Tanjur, i. 412

_Tanka_ veya resimli pankart, i. 318

Tankse, kiralanan yardımcı atlar, i. 50, 67;
kamp ve dinlenme, 67;
kervanda şenlikler, 68;
erkekler, eve dönmelerine izin verilmesi için dilekçe, 102;
Ladakis'imle vedalaşma, ii. 225

Tankse, nehir, i. 67

Tarbung-la geçidi, ii. 25

Tarchen-labrang, ii. 190, 198, 202

Targo-gangri, manzara, ii. 20, 22, 381;
buzulları, 25, 32

Targo-tsangpo, nehir, ii. 21;
vadisi, 22;
ilerlememiz şurada durdu, 26;
terasları, 26, 30

Targot-la geçidi, ii. 30

Targyaling-gompa manastırı, aşağıdaki kamp, ​​ii. 64;
lamaların hoşgörüsüz davranışları, 65;
soyguncular tarafından yağmalandı, 315

Tarmatse-tso, göl, i. 214

Tarok-tso, göl, konumu, ii. 325;
tarif edildi, 391

_Tarpoche_ veya adak direği, i. 280

Tarting-choro, köyü, i. 404

Tarting-gompa manastırı, i. 283, 405;
baş rahiplerin mezarları, 406;
ölen lamanın cenazesi için hazırlıklar
ateş, 407;
manastır hayatı üzerine düşünceler, 408

_Tasam_ veya ana yol, ii. 41

Tasang-la geçidi, ii. 84

Shigatse'ye gönderilen Tashi, ii. 42;
dönüşü ve maceraları, 71

Tashi-gembe manastırı, i. 218, 411;
iki Tibet İncili, 412;
tapınakları, 412;
uyumsuz Avrupalı ​​figürler, 413;
dua silindirleri, 413;
parlak renklendirme, 414

Tashi Lama, artan prestiji, i. 307, 323;
Yeni Yıl Festivali'nde bize gösterdiği nezaket, 310;
ziyaretim, 317;
giyimi ve genel görünümü, 319;
yazarı nazik bir şekilde karşılaması, 319;
zekası ve kurnazca soruları, 320, 354;
Hindistan ziyaretinin hoş anıları, 321;
yaygın gücü, 322;
Avrupalıların daha önceki ziyaretleri, 322;
Dalai Lama'nın nitelikleri ve işlevleri ve, 323;
yazara yaptığı iyilikler, 324;
kendisine sunulan ilaç sandığı, 325;
bıraktığı silinmez izlenimler, 325, 355;
birinin yaklaşan ölümünde yapılan törenler, 327;
halefini seçme yöntemi, 327;
önceki Tashi Lama'ların türbeleri, 330;
birincinin hizmet süresinin kaydı, 331;
üçüncü Tashi Lama'nın Pekin'e ziyareti, 334;
ayak izi, 337;
çekilen fotoğraf, 354;
yazara hediyeler sunar, 355;
katı bir şekilde belirlenmiş hayatı, 356;
yazarın endişeli sorgulaması, 392;
veda selamları, 402

Tashi-lunpo, Yeni Yıl Festivali, i. 301-316;
bir manastır kasabası, 330;
Labranç, 330;
havadan sokak sistemi, 330;
önceki Tashi Lamaların türbeleri, 330-338;
kuruluş tarihi, 331;
kütüphane, 333;
Tsong Kapa tapınağı, 335;
kutsal bir merdiven, 337;
din adamı terzileri, 348;
tanık olunan dini törenler, 348 vd.;
rahiplerin dereceleri ve sayıları, 351, 352;
çanları, 351;
rahibeler ve hacılar, 353, 356;
yazarın Tashi Lama ile röportajı, 354;
hacıların ibadet egzersizleri, 357;
gelir kaynakları, 358;
rahiplerin hayatı, 358, 366;
dua değirmenleri, 360;
çay favori içecek, 359, 361;
mutfağı, 361;
bazı rahiplerin duvarla çevrilmesi, 363;
Dena-lhakang tapınağı, 365;
imgelerin üretimi, 367;
cenaze adetleri, 369;
son ziyaret, 393

Tayep-parva-la geçidi, ii. 397

Çay, Tibet, i. 247;
rahiplerin düşkünlüğü, Tashi-lunpo'da, 359;
muazzam infüzyonlar, 361

Çaydanlıklar, pahalı, i. 350

Tahran, 1905 Noel'i, ii. 248

Tela-mata-la geçidi, ii. 397

İngiliz Başbakanına telgraflar, i. 8, 390

Sıcaklık, ani değişim, i. 75;
düşük kayıtları, 155, 173, 199, 207, 258, 274;
yazar tarafından Asya'da kaydedilen en düşük, ii. 259

Tapınak, lama, i. 42

_Tenga_, Tibet parası, i. 56

Teri-nam-tso, "cennet gölü", ii. 381;
tuzluluğu, 384;
güney kıyısı boyunca yolculuk, 384;
farklı telaffuzlar ve ismin anlamı, 384;
deniz seviyesinden yüksekliği ve genişliği, 384

Terkung-rung vadisi, Lhasa kervanı, i. 270;
içinden geçen yolun önemi, 270

Teta-la geçidi, görünüm, ii. 380

Thakur Jai Chand, Gartok, ii. 107, 215, 417;
erzak ve mektuplar, 144

On üç, sayı, yazarın yolculuğunda önemi, i. 20, 249;
ii. 236

Otuz günlük fırtına, a, ii. 283 vd.

Tibet Hükümeti, Valinin, Naktsang tarafından, i. 243, 251, 376;
İngiliz seferinin emekliye ayrılmasına dair bildiri, 245;
yazarın iki yetkili tarafından ziyaret edilmesi, 375, 376;
casus sistemi, 379;
yazara ülkeyi terk etmesi emri, 388;
Avrupalılara ilişkin artan sıkılık, ii. 356

Tibet dili, yazarın dersleri, ii. 277

Tigu-tang, tehlikeli yol, i. 430

Tikze, manastır ve köy, i. 61;
kamp, ​​62

Ting-la geçidi, görünüm, ii. 22

Tirtapuri manastırı, takipçilerle vedalaşma, ii. 416

Yazar için kullanılan, yüksek sesli ünvanlar, ii. 393

Toa-nadsum, bivak, i. 262

Tokchen, Gova'sı, ii. 107, 110;
kervan azaltıldı, 107;
vadisi, 110;
dönüş, 400;
ayrılış, 415

Tok-jonsung, bivak, ii. 91

Tokpas, Tibetli altın avcıları, i. 189

Tashi Lamalarının mezarları, i. 330-338

Tong, Gova'sı, i. 424

Tong-tso, kıyıda bivak, ii. 302

Dil, çıkıntı, Tibet selamı, i. 240, 280, 429

Tooth, Bay Lucas, yazarın iki yıl boyunca gördüğü son Avrupalı, i. 71

Topelius, şairin Noel şarkısı, alıntı, i. 219

Tormakaru, dağ, i. 264

Torno-shapko, göçebelerin düşmanlığı, i. 217

Totling-gompa manastırı, dış dünyadan haberler, ii. 416

Tova-tova, ilçesi, i. 262

Tradum, Gova, ii. 60, 69, 70, 73, 83;
köyünde kamp, ​​72;
gezi, 73

Tradum-gompa manastırı, ii. 73;
münzevi meskeni, 73

Trans-Himalaya, yazarın ilk geçişi, i. 268;
coğrafi ve iklimsel önemi, 273; ii. 20, 35;
ana tepeye yaklaşım, 13;
ikinci geçiş, 19;
üçüncü geçiş, 35;
dördüncü ve beşinci geçişler, 209, 215;
altıncı geçiş, 239;
kesintisiz devam ettiği kanıtlandı, 330;
yedinci ve sekizinci geçişler, 377, 400;
haritalamaya yönelik önceki girişimler ve ilgili kitaplar, 401-405;
Ryder ve Wood'un yatakları, 405;
Venedik'teki duvar haritalarıyla ilgili açıklama, 406;
ana geçişler, 408;
yazar tarafından daha önce bilinmeyen geçişler, 409;
uzunluk ve genişlik ve geçişlerin ortalama yüksekliği, 410;
genel karşılaştırma, Himalaya sistemiyle, 410;
yazarın isim kullanma nedeni, 412;
başlık lehine ve aleyhine görüşler, 412, 413

Antlaşma, yeni, Büyük Britanya ve Rusya arasında, ii. 221

Ağaç, mucizevi, Kum-bum manastırında, i. 335

Tsa-chu-tsangpo, nehir, yukarı Brahmaputra ile kavşak, ii. 74

Tsaktserkan, yazarın Shigatse'deki resmi görevlisi, i. 302, 353

Tsalam-nakta-la geçidi, ii. 376

_Tsamba_ veya kavrulmuş yemek, i. 215

Tsangpo (yukarı Brahmaputra), nehir, i. 284;
vadinin oluşumu ve verimliliği, 284, 285;
değişen isimlendirme, 287;
teknelerin tanımı, 288;
çeşitli manzaralar, 290, 293;
hayaller, 291;
hacı partileri, 292, 293;
    toz fırtınaları, 402, 403

  Tsasa-la geçişi, ii. 75

  Tsechung-tso, göl, ii. 95

  Tsepagmed, oturan Buda figürü, i. 355

  Tsering, yazara aşçı, i. 152;
    konuşkanlık, 157, 161;
    ses güçleri, ii. 13

  Tsering Dava, Tibet göçebesi, i. 189, 191

  Tseti-la geçişi, ii. 208

  Tseti-lachen-la geçişi, ii. 209

  Tso, ilçe, ii. 80

  Tso-kharki-tsangpo, nehir, ii. 80

  Tso-mavang. _Bakın_ Manasarowar

  Tsong Kapa, ​​Tashi-lunpo'daki tapınak, i. 335, 362;
    Lamaizm'de reformlar yapıldı ve manastırda bekarlığın uygulamaya konması, 335

  Tsongpun Tashi, Lhasa'lı tüccar, ii. 308, 311;
    315'ten satın alınanlar;
    kampımızı ziyaret eden 316 kişi;
    şüpheleri, 317

  Tso-niti, havuzlar, ii. 93

  Tso-niti-kargang geçişi, ii. 92

  Tso-nyak, göl, ii. 106

  Tso-ri veya "Göl Dağı", i. 219

  Tsotot-karpo, göl, ii. 83

  Tsukchung-chang geçişi, i. 417

Tsumtul-pu manastırı, çatısında bivak, ii. 202

Tubges, kervan avcısı, ii. 323

Tugden-gompa manastırı, i. 409;
heykeller, 410

Tugri-la geçidi, ii. 103

Tugu-gompa manastırı, ii. 130;
yün pazarı, 130;
ilginç resim, 131;
göl tanrısı tapınağı, 131;
rahiplerin yazar adına tanrılarına sundukları, 145;
yazıtın çevirisi, 154

Tugu-lhamo, yükseklik, i. 206

Tuksum, Gova, ii. 86;
yazara nehrin güney tarafında seyahat etme izni verir, 87

Tumsang vadisi, i. 268

Tundup Sonam, kervan avcısı, i. 131, 139, 144, 150, 154, 164, 191;
Shigatse'ye gönderildi, ii. 42;
dönüşü ve maceraları, 71

Türkistan, Doğu, keşif gezisinin görünürdeki hedefi, i. 23, 25;
pasaport, Londra'daki İsveç Bakanı'ndan talep edildi, 25

Tuta, kamp, ​​ii. 389

Tuto-pukpa, dağ, ii. 72

Tynchung vadisi, kamp, ​​ii. 104

Ugyu, Tibetli genç, kurşun yarasından harika bir şekilde iyileşmesi, ii. 46

Ujam-tso, göl, ii. 85

Umbo bölgesi, kamp, ​​ii. 91

Ushy, köyü, ii. 361

Ushy-la geçidi, ii. 361

Tibet ev eşyaları, ii. 15

Vezir Vezarat, the, i. 41;
yazarın karargahı, Leh'te, evinde, 45

Vali Locası, Simla, Devlet işlevleri, i. 12, 17; ii. 420;
yazarın ikametgahı, i. 13; ii. 420;
tanımı, i. 14

Akbabalar, Tibetli ölülerin terk edilmesi, i. 371; ii. 11

Waddell, Budizm üzerine çalışma, alıntı, i. 329 _n._;
manastır inzivası üzerine görüş, ii. 9;
Tibet kutsal formülü üzerine, 204

Wakkha, nehir, i. 41

Walker, Dr. Gilbert, Simla, sunar, ii. 223

Wallenberg, Herr G. O., Pekin'deki İsveç Büyükelçisi, i. 391

Tugu-gompa'daki duvar resimleri, ii. 130

Hava durumu, Tibetçe, i. 74, 88, 90, 160

Webber, Thomas, Brahmaputra'nın kaynakları üzerine, ii. 89

Viski, katırlar için bir tonik, ii. 260, 264

"Vahşi doğa, çağrının", i. 1

Kurtlar, ısrarcılığı, i. 143, 168, 178, 198

Kadınlar, Shigatse'nin tasvirleri, i. 380;
tekdüze kirliliği, 353, 380

Tugu-gompa'daki yün pazarı, ii. 130

Wrangel, Kont, Londra'daki İsveç Bakanı, pasaport talep edildi, i.
25, 299

Yaklar, yük hayvanları olarak, i. 75, 183, 198; ii. 64, 323, 329;
vahşi bolluğu, i. 173;
Rehim Ali'nin bir macerası, 176

Yalloa-champa, Tashi-lunpo'daki kutsal daire, i. 332

Yamba, Tarok-shung şefinin teğmeni, ii. 390

Yamchuk, köyü, ii. 80

Yamchuk-pu vadisi, ii. 80

Yanggo-gompa manastırı, ii. 129, 132

_Yapkak_, yem ve yakıt olarak kullanılan bitki, i. 83, 91

Yere-tsangpo, nehir, i. 281

Yeshil-kul, göl, manzarası, i. 119;
antilop tuzakları, 119;
yoğun tuzluluk, 120;
sondajlar, 120;
gemi enkazı ile kurtlar arasında seçim, 122;
fırtına, 124;
dondurucu bir gece, 125;
Rawling tarafından keşfedilen Deasy'nin deposu, 129;
önceki gezginlerin ziyaretleri, 130

Ye-shung vadisi, kamp, ​​i. 281, 409;
manastırlar, 411

Yildan, avcılar, ii. 275

Yimba Tashi, Linga-gompa başrahibi, i. 431

Younghusband, Sir Francis, yazarı Simla'ya hoş geldiniz, i. 6;
Lhasa'ya yapılan keşif gezisi, 11;
veda, 20;
pasaportla ilgili mektup, 26;
Muhamed Isa'yı yazara tavsiye ediyor, 30, 46

Yulgunluk, ii. 235

Yumba-matsen, ii. 215

_Yungchen_, rahiplik düzeni, i. 351

Zambul, Pobrang'ın _numberdar_'ı, i. 73, 87

Zoji-la geçidi, kervandaki zorluklar, i. 38

Zugmayer, Avusturyalı doğa bilimci, i. 130

SON

_R. & R. CLARK, LIMITED, _Edinburgh_ tarafından basılmıştır.

HİNDİSTAN HAKKINDA KİTAPLAR

HİNDİSTAN'DA KIRK BİR YIL. Subaltern'den Başkomutan'a.
Mareşal EARL ROBERTS, V.C. Kütüphane Baskısı. 2 cilt, 8 cilt. 36s.
Popüler Baskı. Ekstra Taç 8 cilt. 6s.

REHBERLERİN HİKAYESİ. Albay G. J. YOUNGHUSBAND, C.B., Queen's
Kendi Rehberler Birliği. Resimli. 8 cilt. 7s. 6d. net.

HİNDİSTAN İSYANININ TARİHİ. T. RICE HOLMES, M.A. Extra Crown
8vo. 12s. 6d.

HİNDİSTAN: Yönetimi ve Gelişimi. Sir JOHN STRACHEY, G.C.S.I.
8vo. 10s. net.

HİNDİSTAN İZLENİMLERİ. Sir H. CRAIK, K.C.B., M.P. Crown 8vo. 3s.
net.

HİNDİSTAN: Hayatı ve Düşüncesi. JOHN P. JONES, D.D., Resimli. 8vo.
10s. 6d. net.

DALHOUSIE MARKİSİNİN HAYATI. Portreler, Harita ve Planlarla. Sir W. LEE-WARNER tarafından. 2 cilt. 8vo. 25s. net.

CAWNPORE. Sayın Sir G. O. TREVELYAN, Bart. Crown tarafından. 8vo. 3s.
6d. net.

TİRAH'TA SEFER, 1897-8. General Sir William Lockhart komutasındaki
Seferin Hesabı. Albay H. D. HUTCHINSON'ın _The Times_'a
katkıda bulunduğu Mektuplara (izin alınarak) dayalı. Haritalar, Planlar ve İllüstrasyonlarla. 8vo. 8s. 6d. net.

CHITRAL'IN YARDIMI. Yüzbaşı G. J. YOUNGHUSBAND ve Yüzbaşı FRANCIS
YOUNGHUSBAND tarafından. 8vo. 8s. 6d. net.

HİNDİSTAN'IN KORUNAN PRENSLERİ. Sir WILLIAM LEE-WARNER tarafından. 8vo. 10s.
6d.

MACMILLAN AND CO., LTD., LONDRA.

BURMA, ÇİN VE JAPONYA HAKKINDA KİTAPLAR

H. FIELDING HALL'DAN

BİR HALKIN RUHU. Birmanyalıların
Yaşam ve İnançlarının Anlatımı. Ekstra Taç 8vo. 7s. 6d. net.

İÇSEL IŞIK. 8vo. 10s. net.

OKULDAKİ BİR HALK. 8vo. 10s. net.

* * * * *

BURMAN: Yaşamı ve Kavramları. SHWAY YOE'den. Üçüncü Baskı. 8vo.

B. L. PUTNAM WEALE'DEN.

MANÇU VE MOSKOV. Resimli. 8vo. 10s. net. UZAK DOĞU'NUN YENİDEN ŞEKİLLENDİRİLMESİ. Resimli. 2 cilt. 8 cilt. 25s. net.

DOĞU'DAKİ ATEŞKES VE SONRASI. Resimli. 8 cilt. 12s. 6d.
net.

DOĞU ASYA'DAKİ GELEN MÜCADELE. Resimli. 8 cilt. 12s. 6d. net.

* * * * *

ÇİN VE ÇİNLİLER. Profesör HERBERT ALLEN GILES, LL.D. Globe tarafından
8 cilt. 8s. net.

UZAK DOĞU SORUNU. VALENTINE CHIROL tarafından. Resimli.
8 cilt. 8s. 6d. net.

JAPONYA: Bir Yorumlama Girişimi. LAFCADIO HEARN tarafından. Ekstra Taç
8 cilt. 8s. 6d. net.

JAPONYA'YA JARGO GÖREVİ. LORD REDESDALE, G.C.V.O., K.C.B. tarafından. Ekstra
Crown 8vo. 6s.

MACMILLAN AND CO., LTD., LONDRA.

Project Gutenberg'in Trans-Himalaya'sının Sonu, Cilt 2 (2'den), Sven Hedin tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRANS-HIMALAYA, VOL. 2 (OF 2) ***

***** This file should be named 43549.txt or 43549.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/5/4/43549/

Produced by Marius Masi, Greg Bergquist and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

