*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The philosophy of life, and philosophy of language, in a course of lectures (Yaşam felsefesi ve dil felsefesi, bir dizi derste)
Yazar: Frederick von Schlegel
Yayın Tarihi: August 23, 2013 [EBook #43544]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43544
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The philosophy of life, and philosophy of
language, in a course of lectures, by Frederick von Schlegel

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The philosophy of life, and philosophy of language, in a course of lectures

Author: Frederick von Schlegel

Translator: A. J. W. Morrison

Release Date: August 23, 2013 [EBook #43544]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PHILOSOPHY OF LIFE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Adam Buchbinder, Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

Orijinali basıldığı haliyle kopyalamak için her türlü çaba gösterilmiştir.
Bazı tipografik hatalar düzeltilmiştir; metni bir liste takip eder.
Almanca yazımını düzeltmek için hiçbir çaba gösterilmemiştir.
(etext transkripsiyoncusunun notu)

YAŞAM FELSEFESİ,
VE
DİL FELSEFESİ,
_Dersler_ Dizisinde.

FREDERICK VON SCHLEGEL TARAFINDAN.

ALMANCADAN

REV. A. J. W. MORRISON, M.A. TARAFINDAN ÇEVİRİLMİŞTİR.

NEW YORK:
HARPER & BROTHERS, PUBLISHERS,
82 CLIFF STREET. 1848.

İÇERİK.

YAŞAM FELSEFESİ.

DERS I. Sayfa
Bilincin Merkezi Olarak Düşünen Ruh ve
Akıl Prosedürünün Sahteliği 7

DERS II.
Ahlaki Yaşamın Merkezi Olarak Seven Ruh ve Evlilik 28

DERS III.
Ruhun Bilgideki Payı ve Vahiy 48

DERS IV.
Doğa ile İlişkisi Üzerine 70

DERS V.
İnsan Ruhunun Tanrı ile İlişkisi Üzerine 95

DERS VI.
Doğadaki Şeylerin İlahi Düzeninin Bilgeliği ve
Doğanın Diğer Yaşam ve Görünmez Dünya ile İlişkisi Üzerine 115

DERS VII.
Hakikat Aleminde Tezahür Eden İlahi Bilgelik ve
Çağın Hata ile Çatışması Üzerine 141

DERS VIII. Dünya Tarihindeki İlahi Düzen ve Devletlerin İlişkisi 162

DERS IX.
Felsefenin Gerçek Hedefi: ve Bilinçteki Işık ve Yaşamın Merkezi olarak doğru İnanç ile en yüksek Kesinlik arasındaki görünürdeki Bölünme
ama temel Birlik 185

DERS X.
Bilimdeki İkili Hakikat ve Yanılgı Ruhu; İnancın
İmansızlıkla Çatışması 206

DERS XI.
Hakikat ve Bilimin Yaşamla İlişkisi ve Zihnin Gerçekliğe Uygulanması 232

DERS XII.
Sanat ve İnsanın Ahlaki İlişkileri ile ilgili
Yaşamın Sembolik Doğası ve Anayasası 256

DERS XIII.
Siyasete Uygulanması Hakikat ve Yaşam Ruhu veya Devletin
Hristiyan Anayasası ve Hristiyan Hukuk Fikri
277

DERS XIV. Rütbelerin Bölünmesi ve Devletlerin Karşılıklı İlişkileri,
Hristiyan Fikri'ne göre. Bilimin Bir Güç Olarak; Anayasası'nın
ve Doğru Düzenlenmesi'nin 301

DERS XV.
Bir Teokrasinin Gerçek Fikri'nden; Bilimin Gücü'nden ve
insan Bilincinin Nihai Restorasyonu ve Mükemmelleştirilmesi'nden 320

DİL FELSEFESİ.

Alman Editörün Önsözü 341

DERS I. 343

DERS II. 364

DERS III. 382

DERS IV. 402

DERS V. 424

DERS VI. 444

DERS VII. 469

DERS VIII. 493

DERS IX. 514

DERS X. 537

ÖN.SÖZ.

Yaşam Felsefesi üzerine bu on beş Ders, mümkün olduğunca, insan dikkatini çekebilecek en ilginç
konuların tam ve açık bir açıklamasını vermeyi amaçlamaktadır. Girişte, öncelikle bilincin merkezini oluşturan ruhtan ve
ikinci olarak, bilimde zihin veya ruhla işbirliğinden, yani insan ve doğa hakkında doğru bir bilgi edinilmesinden ve bunların İlahiyatla olan çeşitli
ilişkilerinden bahsederler. Bu konular, tüm serinin beş Dersini işgal eder. Sonraki üçü, dışsal doğada, düşünce dünyasında ve insanlık tarihinde fark edilebilir olan ilahi bilgelik ve takdir yasalarını ele alır. Son yedisi, insanın zihninin veya ruhunun gelişimini hem kendi içinde hem de bilim ve kamusal yaşamda izleme girişimini içerir. Orijinal mükemmelliğe geri dönmenin meşru arayışıyla veya zamanın karşıt ruhuyla mücadeleyle ortaya çıkan kademeli genişlemesini izleyerek, insan ırkını, mükemmelliğin kapanış dönemine kadar, kademeli dereceleri boyunca takip ederler.

YAŞAM FELSEFESİ.

DERS I.

BİLİNCİN MERKEZİ OLARAK DÜŞÜNEN RUH VE YANLIŞ AKIL İŞLEMİ.

"Felsefemizde hayal edilenden daha fazla şey var," der, hem zeki hem de derin[1] bir şair.
"Dehanın yanlışlıkla dile getirdiği bu duygu, esas olarak günümüz felsefesine de uygulanabilir; ve küçük bir değişiklikle, onu kendi felsefem olarak benimsemeye hazır olacağım. Amacım için kullanılabilir hale getirmek için gereken tek değişiklik, "ve ayrıca
cennet ile yeryüzü arasında felsefemizde hayal edilmeyen birçok şey vardır." ifadesinin eklenmesi olurdu. Ve tam da felsefenin, çoğunlukla,
sadece rüya gördüğü için -bilimsel olarak rüya görüyor olabilir- bu nedenle cahildir, evet, yine de, uygun bir şekilde bilmesi gereken pek çok şey hakkında hiçbir fikri yoktur. Gerçek nesnesini gözden kaybeder,
güvenli bir şekilde durarak, kendi uğraşlarını engelsizce veya engellenmeden sürdürebileceği sağlam zemini terk eder, her ne zaman kendi uygun bölgesini terk ederse, ya göğe yükselip orada incecik örülmüş diyalektik ağlarını örer ve havada metafizik kaleler inşa eder ya da
yeryüzünde kaybolarak, dışsal gerçeklikle şiddetle etkileşime girer ve dünyayı kendi hayal gücüne göre şekillendirmeye ve istediği gibi yeniden şekillendirmeye karar verir. Bu iki dolambaçlı yolun ortasında gerçek yol yatar; ve felsefenin uygun bölgesi, cennet ile yeryüzü arasındaki o manevi iç yaşamdır.

Her iki tarafta da, aydınlanmış antik çağın daha eski ve daha iyi günlerinde bile birçok ve çeşitli hatalar işlendi. Yunanistan'ın en büyük düşünürlerinden biri olan Platon, Cumhuriyeti'nde, bu açıdan inceleme testine dayanamayan
ideal bir siyaset modeli oluşturdu. Gerçekten de onun tasarımı, bir ölçüde, kendi zamanında bile, Yunanistan'ın büyük veya küçük tüm özgür devletlerini etkileyen düzensizlik ve yolsuzlukta özür buluyor. Eseri de, bütünün son derece tamamlanmış üslubu, anlatımının canlı açıklığı, zengin gebe fikirler ve asil duyguların bolluğuyla, günümüzde aceleyle ortaya atılan kaba ve sindirilmemiş yasa tasarılarıyla onurlu bir tezat oluşturuyor. Yine de, bu büyük adamın zayıf noktası olmaya devam edecek. Bu Platoncu idealin birçok önermesinin ne kadar kesinlikle uygulanamaz, hatta pratik olarak saçma olduğunu görmek için Platon olmaya gerek yok. Buna göre, sadece çağdaşlar arasında değil, aynı zamanda gelecek nesiller arasında da cahillere alay konusu olma ve bilgelere kınama her zaman verimli bir fırsat olmuştur. Bu bakımdan, zihnin bu kadar büyük ve asil güçlerinin yanlış bir yöne gitmek ve ulaşılamaz bir sonun peşinde koşmak için harcanmış olması bizi pişmanlıktan alıkoyamaz. Öte yandan, Yunanistan'ın en eski filozofları - düşüncenin engin okyanusundaki ilk cesur maceracılar - şeylerin unsurlarını, suyu, havayı, ateşi, atomları veya son olarak her şeye hükmeden aklı[2] evrenin birçok farklı sisteminde birleştirdiler. Ancak, eğer her biri kendi
yoluyla doğanın kendine özgü bir inancını ortaya koyarsa, şiirsel imgeleriyle popüler dinin ve antik çağın
masalsı mitolojisinin, sadece yeterli değil, aynı zamanda meraklı zihne şeylerin özü ve her şeyin ilk nedeni konusunda kesinlikle hiçbir cevap vermediğini, bu eski düşünürleri kesinlikle tatmin edemeyeceğini aklımızda tutmalıyız. Sonuç olarak, onlar, her biri kendi başına, doğayı onurlandırmanın ve yüce Varlığı tefekkür etmenin bir yolunu bulmaya meyilli hissedebilirler. Ancak o zamandan beri, dünya yaklaşık yirmi beş yüzyıl daha yaşlandı ve bu arada, insan ırkı tarafından çok şey başarıldı veya onların payına düştü. Fakat felsefe bu uzun çağlar dizisini ve tüm meyvelerini varoluş kayıtlarından aniden silinmiş olarak görmeye kalkıştığında ve değişim uğruna yeniden başladığında, bu kadar tehlikeli bir deney iyi bir sonuca yol açamaz, ancak büyük olasılıkla ve geçmiş deneyimlerden yola çıkarak, yalnızca sayısız ve bitmez tükenmez tartışmalara yol açacaktır. Düşüncede böylesine açık bir alan - daha önceki bir varoluşun tüm izlerinden temizlenmiş (sanki pürüzsüzce cilalanmış bir mermer tablet, yakın zamandaki geçici bir felsefenin _tabula rasa_'sı gibi) - yalnızca yararsız ama cüretkar kârsız spekülasyon girişimleri için bir arena görevi görecek ve asla sağlam düşünce veya entelektüel yaşamın kalıcı bir tezahürü için güvenli bir temel oluşturamayacaktır. Genç ve deneyimsiz zihinlerin, Tanrı ve Doğa, özgürlük ve düşüncenin yürüyüşü gibi büyük fikirlerle erken veya sapkın bir şekilde meşgul olmaları, tamamen altüst olmaları ve onlarla sürüklenmeleri kendi başına şaşırtıcı değildir. Bu daha önce de sık sık olmuştur ve genç ve ateşli mizaçların ya kendilerine ait yeni bir din yaratma, hatta yaratma gibi baştan çıkarıcı bir ayartmaya yenik düşmeleri; ya da halihazırda var olan her şeyi kınama ve değiştirme ve mümkünse yeni edindikleri fikirlerle tüm dünyayı yeniden şekillendirme konusunda aldatıcı bir dürtü hissetmeleri yeni bir şey değildir. Felsefi düşüncenin bu iki yönlü sapmasının ve kötüye kullanımının evrensel olarak zararlı ve hem eğitim hem de tüm dünya için zararlı olduğu o kadar açıktır ki bunun üzerinde durmaya gerek yoktur. Etkisi, özellikle zihinleri pratik yaşamın büyük ve kapsamlı görevlerinde şekillenmiş olan insanların, bu şeyi tamamen kötü bir ışıkta görmelerine neden olmak olmuştur, ancak bu kapsamlı kınamada çok fazla adaletsizlik olduğunu kabul etmek gerekir. Roma'nın büyük devlet adamlarından birkaçında, Yunan felsefesine yönelik benzer bir küçümsemeyi, yararsız ve faydasız olarak görebiliriz. Yine de, Yunanca adının da mutlu bir şekilde belirttiği gibi, bu çabanın tamamı kesinlikle asil bir anlayışa ve gerektiği gibi düzenlendiğinde yararlı bir ilkeye dayanıyordu. Çünkü bu güzel kelimede, orijinal kabulüne göre, bilim zaten tamamlanmış ve olgunlaşmış olarak görülmez, daha ziyade asil bir merakın ve büyük ve yüce gerçeklere yönelik saf bir coşkunun bir araştırma nesnesi olarak ortaya konur, aynı zamanda bu tür bilginin akıllıca kullanımını ima eder. Ancak, yalnızca yanlış bir felsefenin sapmalarını kontrol etmek ve engellemek tek başına yeterli değildir. Kötülüğe karşı kapsamlı bir çare ancak bir yaşam felsefesinin doğru yolunu belirleyip düzleştirerek bulunabilir. Dolayısıyla, yukarıdan verileni ve dışarıdan var olanı onurlandıran gerçek felsefe, ne birine düşmanca tavır takınmalı ne de diğerine şiddetle müdahale etmeye çalışmamalıdır. Çünkü tam da, içsel ruhsal yaşamın uygun sınırları içinde kalarak, ne teolojinin ne de siyasetin hizmetçisi olduğunda, gerçek onurunu en iyi şekilde ortaya koyar ve kendi özel alanında bağımsızlığını korur. Ve böylece, pozitif ve gerçek olanla karışmaktan en titizlikle kaçınırken bile, yabancı ve uzak araştırma dallarında en güçlü şekilde işleyecek ve onlara nesneleri daha özgür ve daha genel bir ışıkta düşünmeyi öğreterek, dolaylı olarak onlar üzerinde yararlı bir etki uygulayacaktır. Böylece, belirlenmiş yolunda ilerlerken, sanki hiç çaba sarf etmeden, tehlikeli yanılsamasını tüm insan varoluşuna
yayan birçok sisi dağıtacak veya belki de çağı rahatsız eden ve insanların zihinlerini çekişme ve anlaşmazlık içinde bölen birçok tökezleme taşını ortadan kaldıracaktır. Bu şekilde, sonuç olarak, şifa verici erdemini en güzel şekilde kanıtlayacak ve aynı zamanda uygun hedefini en iyi şekilde yerine getirecektir.

Bu nedenle, felsefenin amacı, herhangi bir kısmi yöndeki bu veya şu bireysel yetenek değil, aynı zamanda tüm zengin ve çeşitli
enerjileriyle insanın ruhsal yaşamı olan içsel zihinsel yaşamdır (_geistige
Leben_). Biçim ve yöntem açısından: yaşam felsefesi tek bir varsayımdan yola çıkar - yaşam veya başka bir deyişle, deneyimle belirli bir dereceye kadar uyanmış ve çok yönlü olarak geliştirilmiş bir bilinç varsayımından - çünkü amacı ve hedefi tüm bilinci duyurmak ve yalnızca tek bir aşamasını değil. Şimdi, böyle bir amaç, son derece ayrıntılı veya ayrıntılı bir biçim ve acı verici derecede yapay bir yöntemle desteklenmekten ziyade engellenir; ve yaşam felsefesi ile okulun felsefesi arasındaki fark burada yatar. Felsefe, genel bir bilimsel eğitimin yalnızca bir parçası olarak kabul edilirse, o zaman yöntem eğitimi (ister eski geleneksel Mantık adı altında ister başka bir ad altında olsun) dikkate alınması gereken en önemli noktadır. Böylesine basit bir temel ders için, konuyu geçiştirmek veya en azından bir süreliğine ertelemek, öğrenci için henüz çok uzak bir ilgiye sahip olan, kendi yeterli içsel deneyiminin olmaması nedeniyle, onun tarafından anlaşılamayan, daha çok, hem gelecek için gerekli hem de tüm konulara uygulanabilir olan metodik düşüncenin pratiğiyle ilgilenir. Ancak felsefi düşüncedeki ön alıştırma, felsefeye sadece bir giriştir, felsefenin kendisi değildir. Bu felsefe okul öğretimi, yalnızca insan zekasının tarihine yöneltilmiş olsaydı, belki de en mükemmel sonuçları üretebilirdi. Ruha giren ve Yunanlıların yaratıcı inceliğinin doğurduğu çeşitli sistemleri açıkça somutlaştıran veya daha da geniş bir alanı kapsayarak Mısırlıların ve bazı Asya uluslarının bilimini kucaklayan ve Hinduların -ilkel dünyanın Yunanlılarının- daha az harika veya daha az çeşitli sistemlerini gösteren bir tarihten daha ilginç ne olabilir? Ancak bu, belki de bilginin kendine özgü alanına tecavüz etmek olurdu ve ayrıca herkes için eşit ilgiyi sağlayamayabilirdi; ve her halükarda, felsefe tarihi felsefenin kendisi değildir. Şimdi, yaşam felsefesi ile okul felsefesi arasındaki ayrım, çeşitli felsefi sistemlerde baskın olan bakış açısının özelliğine göre çok farklı ışıklar altında görünecektir. Soyut fikirlerin diyalektik yörüngesinde dönen bu felsefe türü, kendine özgü karakterine göre, iyi uygulanmış bir soyutlama yeteneğini varsayar ve gerektirir, sürekli olarak daha yüksek derecelerden en yükseğe doğru yükselir ve hatta daha sonra bile cesurca bir adım öteye gider. Kısacası, modern Alman bilimi örneğinde kolayca gösterilebileceği gibi, anlaşılmazlık, gerçek ve gerçekten bilimsel bir felsefenin bir tür temel özelliği olarak belirlenir. Ben, kendi adıma, mucidin gerçekten de kendisi hakkında, ulaşılamaz bir kesinlik ve içgörü netliği içinde bulduğunu iddia ettiği, erişilemez ışıkta yaşayan felsefeye karşı büyük bir güvensizlik duyduğumu itiraf etmeliyim, bu arada bize, diğer tüm ölümlüler arasında neredeyse hiç kimsenin veya belki de kesin olarak konuşursak hiç kimsenin onu anlamadığını veya anlayamayacağını yeterince iyi gördüğünü anlamamızı sağlar. Tüm bu durumlarda, bu anlaşılmazlık veya daha doğrusu saçmalık yanılsamasını üreten şey, yalnızca içsel bir _ignis fatuus_'un sahte ışığıdır. Tamamen soyut ve anlaşılmaz düşüncenin bu arayışında, okulun felsefesi doğal olarak diğerlerinin hepsinden daha fazla değer görür ve en başta gerçek bilim olarak kabul edilir --yani_ anlaşılmaz.

Böyle bir sistemde bir yaşam felsefesi, daha soyut gizemlerinin daha popüler bir biçime çevrilmesinden ve bunların sıradan zihinlerin kapasitesine uyarlanmasından başka bir şey ifade etmez. Ancak bu tür popüler uyarlamalar bile, görünürdeki açıklıklarına rağmen, daha yakından incelendiğinde, dil ve tasvir açısından ortak bir güç göstermeseler de, daha derin orijinaller kadar anlaşılmaz bulunurlar. Çünkü,
bu soyut spekülasyonların konusu en başından itibaren karışık ve anlaşılmaz olduğundan,
en açık üsluplar tarafından bile açıklığa kavuşturulması mümkün değildi.
Ancak gerçek yaşayan felsefenin, boş soyutlamanın anlaşılmaz yüksekliklerine kadar bu sürekli ilerlemeyle hiçbir ilişkisi veya sempatisi yoktur. Ele aldığı nesneler, her kültürlü zihne sahip ve kendi bilincini gözlemlemeye alışkın olan her insanın hem sahip olduğu hem de kendi içinde tanıdığı şeylerden başkası olmadığından,
açıklamasının baştan sona açık, kolay ve güçlü olmasını engelleyecek hiçbir şey yoktur. Burada ilişki tersine dönmüştür.
Böyle bir sistemde yaşam felsefesi, ilgi duyulan başlıca ve en önemli nesnedir;
okul felsefesi veya okullardaki bilimsel öğretimi, yerinde ne kadar gerekli ve değerli olursa olsun, yine de,
bütünün kendisiyle karşılaştırıldığında, yalnızca ikincil ve ikincildir. Yaşam felsefesinde, ayrıca, benimsenen yöntem de canlı bir yöntem olmalıdır. Sonuç olarak, hiçbir şekilde ihmal edilecek bir şey değildir. Ancak yine de her yerde eşit bir titizlikle uygulanması veya her bölümde belirgin bir şekilde görünmesi gerekmez, ancak her durumda, bu açılardan, belirli bir amaç için ne gerekiyorsa ona göre yönetilmelidir. Günlük deneyimlerden alınan birkaç örnek, belki de, anlamımı açıklamak için işe yarayacaktır. Genel olarak konuşursak, yaşamın en önemli sanatları ve uğraşları nihayetinde matematiğe dayanır. Bu bilim, onlara, sanki, uyguladıkları yöntemi sağlar; ancak uygulanabilir değildir ve aslında, insanın her durumda, bu unsurlara metodik bir kesinlikle geri dönmesi için boş zamanı yoktur, ancak, ilkelerin iyi bilindiğini ve kabul edildiğini varsayarak, daha çok, göz önünde bulundurduğu amaç için gerekli olan sonuçlara dikkat eder. En küçük ve en büyük hanelerin ekonomik yönetimi, sonunda, aritmetiğin temel prensiplerine dayanır; ancak, her fırsatta, çarpım tablosunun basit "bir kere bir"ine geri dönüp, bu prensibin gerçekten geçerli olduğunu ve pratikte güvenle güvenilebileceğinin kanıtlarını düşünüp arasaydık, bundan ne çıkardı? Aynı şekilde, savaş sanatı geometriye dayanır; ancak general birliklerini savaşa hazırladığında, konumunun doğruluğu ve avantajlarından emin olmak için Öklid'ine danışır mı? Son olarak, mesleği öncelikli olarak doğru hesaplamaya bağlı olan astronom, bizi yıldızsal göklerin fenomenleriyle tanıştırmak istediğinde, ilgisini çekmek istediği kişileri, büyük olasılıkla kendisi de geçmek zorunda olduğu karmaşık hesaplamalarla yormadan, kendini neredeyse tamamen bunlarla sınırlar. Tüm bu sanatlar ve pratik yaşam uğraşlarıyla birlikte, düşünmenin entelektüel işi -en azından çoğu insan için ortak olan türden düşünme- ve düşünceyi iletmenin bir tür yakınlığı ve benzerliği vardır. Çünkü, şüphesiz, felsefenin birçok
sorunundan biri, entelektüel mülkümüzü ve mülkiyetimizi oluşturan sürekli değişen gelen ve giden düşünceler kütlesinin akıllıca bir ekonomisini ve ihtiyatlı bir şekilde idaresini kurmaktır. Ve bu, çağımızın sahip olduğu düşünce hazineleri ne kadar büyükse o kadar gereklidir. Çünkü, devam eden fikirlerin son derece hızlı alışverişi ve trafiğinde, gelirler ve giderler her zaman gerektiği gibi dengelenmez. Bu nedenle, en asil zihinsel yeteneklerin düşüncesizce ve savurganca harcanmasının yaygınlaşmasından veya temel fikirlere ve kalıcı gerçeklere güvenli bir şekilde yatırılmış sağlam ve kalıcı bir sermayenin mutlak eksikliği arasında düşüncede sahte ve temelsiz bir kredi sisteminin ortaya çıkmasından korkmak için çok neden var. İkinci benzetmeye gelince: Elbette, sizin için değil, sizinle birlikte, birçok hatadan ve düşünce benzerliğinden bazılarının üstesinden gelmek isterim; ancak bunlar, mevcut neslin zihinlerini dağıtan, yaşamın uyumunu bozan ve entelektüel dünyadan bile huzuru uzaklaştıran hileler ve sahtekarlıklardır. Üçüncü örnekle ilgili olarak: Eğer dikkatinizi daha yüksek bir zeka bölgesindeki, şimdiye kadar tamamen bilinmeyen veya en azından daha önce hiç tam olarak gözlemlenmemiş bir yıldıza çekmeyi başarabilirsem, amacıma büyük ölçüde ulaştığım için gerçekten sevineceğim. Fakat her şeyden önce, felsefenin gerçek nesnesini ve uygun içeriğini gözden kaybettiği gibi, teolojiye girip onunla birleştiğinde veya dış politikayla uğraştığında, matematiğin titiz yöntemini taklit etmeye çalıştığında da uygun biçimini bozduğunu daha fazla gözlemlemenin gerekli olduğunu düşünüyorum. Geçtiğimiz yüzyılın ortalarında, matematiksel stili taklit etmeyen ve bitmek bilmeyen paragrafların uzun dizisindeki her bir konumun ciddi bir gösterici ifadeyle sonlanmadığı hiçbir bilim için Almanca bir kılavuz bulmak neredeyse imkansızdı. Fakat bu uygunsuz biçim ve yöntemle ortaya atılan felsefenin tıkabasa dolu olduğu, hatta daha doğrusu, keyfi, artık unutulmuş hipotezlerden oluşan bir dokudan başka bir şey olmadığı da iyi bilinmektedir; bu hipotezler dünyayı gerçeğe hiç yaklaştırmamıştır -- en azından felsefenin aradığı ve doğru hesaplamanın basit bir örneğinden daha yüksek bir şey olan gerçeğe.

Ve günümüzde bile -- her ne kadar uygulama eskiden olduğundan çok farklı bir şekilde yapılsa da -- Alman felsefesi, her şeyin, hatta en zıt şeylerin bile, bir araya getirilip harmanlanabildiği cebirsel formüllerden tamamen uzaktır. Fakat, ne olursa olsun, bu ayrıntılı mekanik gösteri yapısı
asla gerçek, içsel ve tam bir kanaat üretemez. Felsefenin gerçekten ihtiyaç duyduğu yöntem oldukça farklıdır, kesinlikle içseldir
ve entelektüeldir (_geistige_). Doğru bir mimari yapıda olduğu gibi, tüm parçalarının uyum içinde olması ve gözün kolayca ve hoş bir şekilde algılayabilmesi gerekir, bu yüzden her felsefi iletişimde, sağlam ve basit bir temel atıldıktan sonra, tüm parçaların düzenlenmesi ve tüm yabancı maddelerin dikkatlice reddedilmesi ve dışlanması, hem içsel doğruluk hem de dışsal açıklık için en temel noktadır. Fakat gerçekte, eldeki konu, herhangi bir cansız taş yapıya göre, yaşayan ve büyüyen doğal nesnelere çok daha yakın bir benzerlik ve yakınlık taşır; örneğin, birçok kolu ve dalıyla her tarafa asil ve güzel bir şekilde yayılan büyük bir ağaca. Böyle bir ağaç aceleci ve geçici bakışa çarptığında, biraz düzensiz ve tam olarak tamamlanmamış bir bütün oluşturur; orada durur, tıpkı gövdenin kökten fırlayıp kendini belirli sayıda dala, çubuğa ve yaprağa böldüğü gibi, bunlar serbest havada canlı bir şekilde ileri geri hareket eder. Ama daha yakından inceleyin, ve tüm yapısı ne kadar mükemmel görünür! Simetri ne kadar harika, tüm parçalarının, hatta her küçük yaprağın ve narin lifin organizasyonu ne kadar ayrıntılı ve düzenli! Aynı şekilde, insan bilincinin ve yaşamının sürekli büyüyen ağacı, köklerinden koparılmadığı ve yaprakları sahte bir bilgelikle soyulmadığı, ancak gerçek bir bilim tarafından canlı bir şekilde kavrandığı ve yaşamında ve büyümesinde zihne sergilendiği ve sunulduğu zaman felsefede görünecektir. Ancak, yalnızca bütünün düzenlenmesi değil, aynı zamanda felsefi bir incelemenin veya gelişimin çeşitli bölümlerinin bağlantısı da, örneğin iki tahta parçasının çivilenmesi veya yapıştırılması gibi, herhangi bir basit mekanik birleştirmeden daha yüksek bir türdür. Bu bağlantıyı canlandırılmış doğadan bir benzetmeyle açıklamak zorundaysam, manyetizma gerçekleri amacıma en iyi şekilde hizmet edecektir. Bir kez manyetik olarak uyarıldığında, demir iğne tüm küre ve zıt kutuplarıyla görünmez bir temas ve bağlantıya girer; ve bu manyetik ipucu, cesur gezgini dünyanın yeni ve bilinmeyen bölgelerine yönlendirmiştir. Şimdi, felsefenin çeşitli düşüncelerinin içsel hayati tutarlılığı, bu manyetik çekime benzemez; ve son zamanlarda değinilen gibi, böyle kaba, mekanik ve aslında sadece dışsal bir düşünce birleşimi, felsefi bağlantının gereksinimlerini karşılayamaz. Ancak felsefi düşüncenin veya felsefi bir fikir dizisinin en yüce içsel birliği, şimdiye kadar bahsedilen her şeyden oldukça farklıdır. Doğaya değil, hayata aittir; figür veya çizim yoluyla sonuncusundan türetilmez, onun bir parçasıdır ve bileşenidir ve ahlaki hayatın tam köküne ve toprağına gider. Demek istediğim, duygunun birliğidir - sabit karakter, her zaman aynı ve kendine sadık kalır - düşüncelerin içsel zorunlu dizisi - hayatta olduğu kadar sistemde ve felsefi teoride de değişmez bir şekilde zihinlerimizde büyük ve derin bir izlenim bırakır ve inançlarımızı taşımasa bile saygımızı kazanır. Ancak bu hiçbir biçime bağlı değildir ve hiçbir yöntem ona ulaşamaz. Örneğin, belki de konuşmacının, eski zamanların coşkulu şairi gibi, anlık olarak ortaya döktüğü bazı meşhur siyasi nutuklarda, düşüncelerdeki bu karakteri, bu duygu tutarlılığını ne sıklıkla fark eder ve hayranlık duyarız? Tam tersine, en
mükemmel araştırma ve katı yöntemle yazılmış ve görünüşte çok daha ayrıntılı ve tamamlanmış bir
zihin eserinde, sistematik dış görünüşe ne sıklıkla nüfuz etmemiz yeterlidir ve bunun, her yerden alınmış, birbiriyle bağlantısız ve şans eseri bir şekilde bir araya getirilmiş varsayımlar ve görüşler karışımından başka bir şey olmadığını ve yazarın kendisinin kaba görüşlerini, tüm sağlamlıktan yoksun ve hiçbir sağlam temele dayanmayan, karaktersiz ve gerçek içsel birlikten tamamen yoksun olduğunu görürüz? Şimdi, Derslerin bu seyrinde, konumu, bütünü kavramanızı ve bir inceleme yaparken çeşitli parçaların uyuşmasına karar vermenizi sağlayacak açıklık ve netlikle önünüze koymayı başarabilirsem, temel fikri ve duyguyu keşfetmede zorluk çekmeyeceğinizi umuyorum. Ayrıca, sizden bu duyguyu tek tek ifadelerden ve en azından en baştan aceleyle yargılamamanızı, ancak ilerici gelişimini bekleyerek bütünüyle yargılamanızı rica ediyorum. Son olarak, bir bireysel düşünürün görüşlerinin, eğer açık bir şekilde ifade edilirse, ikna edici olmamalarına rağmen ve farklılık noktaları hala mevcut olsa bile, zihinlerinizde iğrenç bir izlenim yaratmayacağını umuyorum; Ancak, düşünce ve yaşamdaki birçok
iğrenç yaraya şifa verici bir etki uygulayarak,
aramızda gerçek felsefenin en güzel meyvelerinden bazılarını üretin.

Şimdiye kadar, her şeyden önce, yaşam felsefesinin nesnesini ve uygun alanını; ve ikinci olarak, uygun iletişim biçimini ve ayrıca ona yabancı ve yabancı olan diğer tüm yöntemleri ele aldık. Felsefi araştırmanın tüm seyri ve daha fazla
gelişimi için büyük ve belirleyici bir öneme sahip olan şey, bir sonraki
yerde, yola çıkması gereken başlangıç ​​noktasını belirlemektir. Bunu, genellikle bir sistemin başına yerleştirilen herhangi bir aksiyomda veya varsayımda bulduğumuza inanmak doğru olmayacaktır. Böyle bir amaç için, daha ziyade, felsefi bir görüşün karakteristik özelliğinin
ortaya çıktığı en içteki temeli araştırmalıyız. Şimdi, yaşam
felsefesinde, tüm farklı
evreleri ve yetenekleriyle birlikte tüm bilinç kaçınılmaz olarak temel olarak alınmalıdır,
ruh bunun merkezi olarak kabul edilir. Bu basit temel bir kez atıldığında, çok farklı şekillerde daha da geliştirilebilir. Çünkü, neredeyse diyebilirim ki,
çevrenin veya çevrenin hangi noktasından merkeze ulaşmak için yola çıktığımızın bir önemi yoktur,
bütünün temeli olarak buna daha fazla gelişme
verme tasarımıyla. Ancak bu basit yaşam inceleme yöntemini, daha önce belirtilen iki yanlış rotanın ortasında olan gerçek merkez noktasından açıklamak ve buna karşılık, kastettiğimi daha açık hale getirmek için, burada, birkaç kelimeyle, bir günün hakim felsefesinin - ister on sekizinci yüzyıldaki Fransa'nın felsefesi, ister Almanya'nın daha yakın tarihli sistemleri olsun - bugüne kadar çoğunlukla ilerlediği yanlış başlangıç ​​noktasını karakterize edeceğim. Buna yanlış diyorum, hem yol açtığı sonuçlar hem de kendi içsel doğası nedeniyle. Bir durumda olduğu gibi diğerinde de başlangıç ​​noktası her zaman aklın tartışmalı bir noktasıydı - aklın meşruiyetine karşı bir muhalefet - ancak bu terim altında, aklın kendisinin eşit derecede geçerli ve kapsamlı başka bir ilkeye karşı muhalefetinden başka pek bir şey anlaşılmıyordu. Yabancı felsefenin bu arayışta izlediği başlıca veya daha doğrusu tek yol, her şeyi akla karşıt olarak duyuma indirgemek ve her şeyi tek başına ondan türetmekti, böylece aklın kendisi yalnızca ikincil bir yetenek, özgün ve bağımsız bir güç değil ve nihayetinde maddi izlenimlerden bir tür kimyasal tortu ve kalıntıdan başka bir şey değildi.[3] Ancak bunlara ve dışsal duyulara ne kadar çok şey
kabul edilirse edilsin ve düşünen insanın tüm içsel mülkiyetinde ne kadar büyük bir pay talep ederlerse etsinler, yine de bu duyusal izlenimlerin algılanmasının, içsel tutarlılığın - kısacası, bunların
bir araya geldiği bilincin birliğinin - diğer taraftan sıklıkla itiraz edildiği gibi, asla dışarıdan zihne gelemeyeceği açıktır. Ancak bu, bu doktrinin özellikle veya hatta esas olarak göz önünde bulundurduğu amaç değildi. Bu öncülün yardımıyla ulaşmayı umdukları nihai sonuç, basitçe duyularüstü olanın olumsuzlanmasıydı. Maddi izlenimi veya duyusal deneyimi ve bunlara ilişkin tüm olası bilgiyi ve inancı, yalnızca pozitif bir din açısından değil, kesinlikle asil, güzel ve büyük olan her şeyi aşan her şey - zihni duyularüstü ve ilahi bir şeye götürebilen veya atıfta bulunulabilen her şey - bunların hepsi, ister yaşamda ister düşüncede, ister tarihte ister doğada - hatta sanatın kendisinde - nerede bulunursa bulunsun, bu yabancı felsefenin nihai amacı, onu kınamak, şüpheye düşürmek, saldırmak ve devirmek ve ortak ve maddi olanın seviyesine indirmek veya onu mutlak inançsızlığın şüpheci uçurumuna düşürmekti. Bu sistemdeki ilk adım, aklın, onun bir türevi olarak duyuma tabi kılınmasıydı; bu, onun dönüşümlerinde
attığı basit bir tortuydu. Ancak daha sonra,
duyguüstüne karşı savaş tamamen aklın
kendi silahlarıyla yürütüldü. Aslında, bu silahları sağlayan akıl, bilimsel olarak
geliştirilmiş ve ahlaki olarak
düzenlenmiş bir akıl değildi; fakat tamamen
sofistik ve tamamen sapkındı; ancak,
parlak ama şüpheci bir zekânın tüm silahlarını talep etti ve
en yaratıcı ve çekici bir üslubun sürekli değişen dönüşlerinde hareket etti. Burada,
sorunun artık pozitif dinin herhangi bir dogmasının ortadan kaldırılması olmadığı, fakat ilahi olana karşı muhalefetin felsefenin egemen eğilimi haline geldiği yerde, onu ateist olarak nitelendirmekten kaçınmak kolay değildir - ki bu, aslında en derin ruhunda gerçekten de öyleydi ve sonuçlarıyla tarihsel olarak kendini kanıtlamıştır.

Devrimden hemen önceki zamanlarda Fransız felsefesinin benimsediği diğer yol, zekânın silahlarını bir kenara bırakmak ve doğal olarak asil zihinleri cezbetme ve sürükleme olasılığı daha yüksek olan yakıcı bir belagat kullanmaktı. Sonuç olarak, mümkünse, öncekinden daha ölümcül sonuçları oldu. Uygar bir devletteki insanın kendine özgü karakteri olarak -iddia edildiği gibi- uygar insanın kendisi gibi yapay bir yaratımdır ve özünde tamamen doğal değildir;
ve vahşi doğa durumu, insana uygun şekilde uyarlanmış tek durumdur. Yapay ve yozlaşmış bir medeniyetten kurtuluşun aracı olarak, iyi bilinen toplumsal sözleşme teorisi ileri sürüldü.
Bütün çağımız, bu dogmanın, pratik olarak geniş ölçekte uygulandığında, gerçekten de bir özgürlük despotluğuna ve fetih arzusuna yol açabileceğini, ancak gerçek bir medeniyetin yeniden kurulmasını, doğa durumunu geri getirebileceği kadar az etkileyebileceğini yeterince acı bir şekilde öğrendi. Bu sistemin zararlı sonuçları veya içsel boşluğu üzerinde durmak gereksiz bir iş olurdu.
Ancak, bu teoride de başlangıcın akla karşı bir muhalefetle yapıldığını belirtmekte fayda var. Yapay bir durum ve doğadan bir sapma olarak değersizleştirilmesiyle başlayarak, sonunda kendini ve toplumun tüm mevcut çerçevesini aklın kollarına attı ve böylece akıl için hem insan hem de ilahi tüm yasalar üzerinde sınırsız bir otorite kazanmaya çalıştı. Biraz benzer bir fenomen her yerde gözlemlenebilir ve felsefe aklı sorgulayarak veya aklı sorgulayarak yola çıktığında ve münhasırlığıyla bu diyalektik yeteneği araştırmalarının temeli haline getirdiğinde her zaman aynı yol izlenecektir.

Hem biçim hem de ruh olarak Fransız felsefesinden tamamen farklı olan modern Alman felsefesi, dar metafizik alanından dolayı çok daha az kapsamlı bir etkiye sahip olmuştur; ve ara sıra anarşiye yol açmış olsa bile, basitçe bir fikir anarşisi olmuştur. Ve yine de, farklı karakterine rağmen, benzer bir tersine çevirme yolu onda fark edilir. Aklın katı, hatta mutlak bir şekilde sınırlandırılmasıyla başlayıp, varsayımlarına karşı çıkarak, aynı zamanda en yüksek otoriteyle donatılmasıyla -tanrılaştırılmasıyla- sonuçlandı. Modern Almanya felsefesinin kurucusu[4] öğretisine, aklın duyularüstü olanın bilgisine
ulaşmaktan tamamen aciz olduğunu ve bunu denediğinde, kendisini sonsuz tartışmalara ve zorluklara
bulaştırdığını uzun bir şekilde göstererek başladı. Ve sonra, aklın duyularüstü olan için bu varsayılan yetersizliği üzerine, ihtiyaç doktrini, inancın zorunluluğu -hatta inancın kendisi- temellendirildi.[5] Fakat bu keyfi inancın kendine pek güvendiği görülmedi; ve yakından bakıldığında, felsefi sarayın önünden ciddiyetle
yerinden alındıktan sonra, şimdi yine, hafifçe değiştirilmiş ve gizlenmiş, yararlı ama mütevazı bir arka plan olarak onun arkasına yerleştirilmiş eski akıl olduğu ortaya çıktı. Böyle bir sistemden memnun olmayan felsefi _Ben_ (Ich, Ego) başka ve yeni bir yol seçti, mutlak bilimin yolunu[6], ki bu yolda en başından itibaren istediği gibi davranabilirdi - keyfine göre blöf yapabilir ve telaşlanabilirdi. Fakat kısa süre sonra bu idealist doktrinde, tüm nesnel gerçeklikten yoksun öznel bir akıl-tanrıdan başkasına yer olmadığı
açıkça görüldü. Bu doktrinde, her bireyin mutlak Ego'su veya Ben'i ilahi olanın yerine konuldu ve onunla özdeşleştirildi. Bu nedenle, "Ben"in bu kesinliğine karşı, her şeyden önce bir şüphe ve son olarak da ateizm suçlaması ortaya çıktı. Fakat gerçekte, bu terimi, sorunun gerçeğin kaba bir şekilde inkarına değil, daha ziyade fikirlerin son derece hatalı bir şekilde karıştırılmasına dayandığı tüm durumlarda uygularken son derece titiz olmalıyız. En azından, böyle bir durumda, atfedilen ateizmi bilimsel sıfatıyla ayırt etmemiz iyi olurdu, böylece kınamanın ve ismin gerçekte yalnızca sistemin hatasına uygulandığını ve yazarın karakterine uygulanmadığını göstermiş olurduk. Çünkü böyle bir bilimsel ateizmle, ahlaki doktrindeki en katı stoacılık, burada gerçekten de olduğu gibi, kolayca birleştirilebilir. Ancak, bu ideal aklın ve salt diyalektik akıl yürütmenin aşkın boşluğundan oldukça bıkmış olan Alman felsefesi şimdi farklı bir yola girdi. Daha çok doğanın tarafına döndü[7], kendini onun kollarına mükemmel bir hayranlıkla attı, orada yalnızca yaşamı ve onun doluluğunu bulacağını düşündü. Şimdi, bu yeni doğa felsefesi birçok asil bilimsel meyve
vermiş olsa da, yine de Mutlak'ın o aldatıcı hayaleti tarafından rahatsız edilmiştir ve Doğanın panteistik bir tanrılaştırılması suçlamasından muaf değildir. Ancak, uygun ve doğru bir şekilde konuşursak, en yüce saygı nesnesi olarak kurulan doğanın kendisi değildi, ancak doğanın temeli ve temel ilkesi olarak alınan aynı akıl hayaletiydi. Kısacası, biraz yeni bir uygulama ve daha canlı bir biçimde eski metafizik bir kerelik bir[8] şeyden başka bir şey değildi. Bu nedenle, sistem burada da akla karşı görünür bir tiksinti ve aklın mutlak ilkesiyle sonuçlanmak için onu doğaya tabi kılmayla başladı.

Ancak, doğanın felsefi bir bilimi olarak görüldüğünde,
tüm parçalarına aşılanmış
yanlışın tamamen tutarlı ve sistematik bir şekilde
uygulanmasından ziyade, bazı ara sıra yapılan hatalar ve sapkın aşırılıklardan sorumlu olması gerekir. Dahası, şüphesiz farklı savunucuları ve yayıcıları arasında geniş bir ayrım yapılmalıdır.
Bu son günlerde Alman felsefesi, en azından bir ölçüde,
mutlak_ fikrin boş boşluğuna geri döndü.[9] Gerçekten de, ikincisi ve içinde yer alan mutlak aklın putu, artık sadece içsel bir kavram değil, nesnel olarak anlaşılmış ve tüm varlığın temel ilkesi olarak kurulmuştur. Fakat yine de, zihnin özünün açıkça olumsuzlamadan oluştuğunu ve olumsuzlama ruhunun tüm sistem boyunca nasıl baskın olduğunu düşündüğümüzde, daha da kötü bir ikamenin gerçekleştiği görülüyor, çünkü yaşayan Tanrı yerine, O'na bu kadar zıt olan bu olumsuzlama ruhu, hatalı bir soyutlamayla, kurulmuş ve bir tanrı haline getirilmiştir. Dolayısıyla burada, başka yerlerde olduğu gibi, metafizik bir yalan, ilahi bir gerçekliğin yerini alır. Böylece, her yerde, çağımızın çeşitli sapmaları arasında garip bir içsel uyum ve yakınlık gözlemliyoruz. Burada, dışsal olarak birbirini itiyor gibi görünen en uzak zihinsel uçlar, aniden aldatıcı ışığın veya daha doğrusu parlak karanlığın aynı noktasında birleşiyor. Bu uyumun örnekleri, onlarla karşılaşmayı en az beklediğimiz yerde bizi ürkütüyor. Belki de çağımızın en büyük, kesinlikle en dikkat çekici şairi olan bir İngiliz şair[10], en eski kardeş katlinin trajik tasvirinde, bu eylemin baş iticisini, insan ırkının düşmanını ve dipsiz kuyunun kralını, şeylerin ilahi düzeninin cesur sansürü ve tüm hoşnutsuz ruhların başı ve tüm yaratılışın muhalefetinin lideri olarak tasvir etmiştir. Bu ışık altında onu eşsiz bir cesaretle ve o kadar etkileyici ve şaşırtıcı bir doğrulukla resmetmiştir ki, en büyük şairlerin daha önceki tüm tasvirleri, açıkça favori bir taslak olan bu portreyle karşılaştırıldığında keyfi ve gerçek dışı hayaletler gibi görünmektedir, çünkü yazarın gizli taraflılığı, bu karanlık figüre hayal gücünün tüm büyülü renklerini cömertçe döktüğü beceri ve çabalarda kendini ele vermektedir. Böylece, bu şiirsel yaratımda, aynı düşmanca ilke -aynı mutlak, yani, Alman felsefesinin hatalarının, soyut anlaşılmazlığına rağmen, tamamlanmasını oluşturan olumsuzlama ve çelişkinin kötü ruhu- düzensiz sistemin ortasında taht kurmuştur. Ve böylece, garip bir "önceden belirlenmiş uyum" yasasıyla, Hristiyanlık karşıtı şair ve bu Hristiyanlık karşıtı düşünürler beklenmedik bir şekilde sahte bir yücelik noktasında bir araya gelirler. Ancak her durumda, bu son örnek idealist karmaşanın üçüncü aşamasını ve kesinlikle bilimsel ateizmin son derecesini oluşturur. Şimdi, kendi inançlarımı ve size sunmayı önerdiğim yaşam felsefesi ile çağın yaygın felsefesi ve bilimi arasındaki ilişkiye dair görüşümü kısaca özetlemek için, aşağıdaki birkaç açıklama yeterli olacaktır. Doğa felsefesinin günümüzde yaptığı önemli sonuçlarla dolu keşifleri onurlandırıyor ve takdir ediyorum, ancak özellikle Fransa'da doğa çalışmasının attığı devasa adımlara; en azından şimdiye kadar, insan biliminin gerçek ve sağlam bir ilerlemesini içerdikleri ve oluşturdukları kadarıyla; ayrıca, onlarla tanıştığım ve kendi alanımda anladığım kadarıyla. Öte yandan, bir önceki çağın egemen felsefi sistemi tarafından onlara aşılanan ve Fransa'da hala çok sayıda takipçisi olan materyalizm karışımına itiraz etmekten kendimi alamıyorum. Ben de, titiz ve kapsamlı araştırmalarıyla Alman bilimine saygı duyuyorum ve onu seviyorum.
Hayır, Almanya'nın doğa felsefesine Fransa'nınkinden bile daha fazla değer veriyorum, çünkü aynı büyük keşifleri benimserken,
onlara daha ruhsal bir ışıkta bakıyor. Ancak,
onun paralelinde ilerleyen ve onunla iç içe geçmiş olan, aslında
aslında temellendiği ve
şimdi bile
açıklıktan uzak olan o idealist jargona gelince--onu, gerçekte olduğu gibi,
en zararlı türden entelektüel bir yanılsama ve kaçınılmaz olarak insan zihninde
en yıkıcı ve ölümcül sonuçları
üretecek olan bir yanılsama olmaktan başka bir ışıkta göremem.

Şimdi söylenenler, karşıt felsefe sistemlerine dair
farkındalığımız için yeterli olacaktır. Bundan sonra bakışlarımızı bu tarafa çevirmemize gerek kalmayacak, ancak dikkatimizi yalnızca ve sakin bir şekilde, daha önce duyurduğum ve
şimdi size iletmem gereken şeyin gelişimine verebileceğiz. Ancak daha önce, bu konuya girmeden önce, yanlış başlangıç ​​noktasını felsefenin gerçek merkeziyle karşılaştırarak, ikincisini daha açık ve belirgin bir ışıkta önünüze koymanın bana uygun olduğu göründü.

Soyutlamanın diyalektik yeteneği doğal olarak baskın olanıdır ve düşünen zihinde en eksiksiz şekilde gelişmiş olanıdır. Buna göre, çoğu düşünür, mutlak bir bilimin istenen sonucuna daha hızlı ulaşmak için onu spekülasyonlarının temeli olarak kurmuştur; veya,
zihnin alışkanlığı bu şekilde daha yatkınsa, mutlak bir
_bilmemeye_ ve tüm kesinliğin reddedilmesine; ki bu, esas olarak,
oldukça yanlıştır ve bu açıdan, ilkiyle aynıdır. Ancak,
böyle kısmi bir yolu izlemek ve insan bilincinin yalnızca bir tarafından başlamak yeterli değildir. Tam ve kapsamlı bir araştırmanın doğru ve emin yolunda, ilk görevimiz insan bilincini tüm yetenekleri ve güçleriyle doluluğu ve canlı gelişimiyle incelemektir. Ve sonra, ikinci olarak, insan böylece merkezde bir konum alarak, bütünün tam bir incelemesini yapmayı başardığında, şüphesiz böyle bir bilinçle hem dış dünyadan hem de duyularüstünden ne tür ve ne derecede bilgi edinebileceğini ve ikincisinin ne kadar düşünülebilir ve varlığının mümkün olduğunu sorgulamaya devam edebilir. Şimdi, tıpkı genel olarak ruh doğadaki tüm yaşamın ilkesi olduğu gibi, düşünen ruh da insan bilincinin merkezidir. Ancak düşünen ruhta, tasarlayan, icat eden ve öneren hayal gücünden daha az olmayan, ayırt eden, birleştiren ve çıkarım yapan akıl bulunur. İkisinin ortasında duran düşünen ruh, her iki yeteneği de kucaklar. Fakat aynı zamanda anlayış ve irade arasındaki geçişin dönüm noktasını oluşturur; ve,
bağlantı halkası olarak, aksi takdirde ikisi arasında kalacak ve onları bölecek olan uçurumu doldurur. Ayrıca, kesinlikle gerekli, kesin olarak kesin ve kalıcı olarak değiştirilemez olanlardan, yarı istemsizce ortaya çıkan ve kaybolanlara kadar her türlü ve dereceli anlayışı içerir - hiçbir derecede açıkça geliştirilmemiş olanlardan, anlayışın en yüksek netliğine kadar ilerlemiş olanlara kadar - sakin bir kayıtsızlıkla tanık olunanlar ve ayrıca nazik bir özlem uyandıranlar veya yakıcı bir kararlılığı ateşleyenler.
Düşünen ruh, bu anlayışların tümünün ardışık olarak yerleştirildiği ortak depodur. Gerçekten de, onu genel terimlerle tanımlamak gerekirse, bu, canlı vücuttaki kanın nabzına karşılık gelen düşüncenin içsel nabzından başka bir şey değildir.

Bu genel açıklamanın, itiraf etmeliyiz ki, meselenin yeterli bir açıklaması olmaktan çok uzak olduğu ve en iyi ihtimalle, anlamımızı ancak eksik bir şekilde ilettiği söylenebilir. Fakat belki de farklı bir düşünce çizgisi, ne kadar cesur ve tehlikeli görünürse görünsün, bizi şu anda göz önünde bulundurduğumuz noktaya çok daha basit bir şekilde getirebilir - daha doğru bir tanım, yani insan zihninin kendine özgü özelliği ve insanı eşit derecede sonlu olan ancak aynı şekilde bilinçle donatılmış diğer varlıklardan ayıran karakteristik özellik. Akılcı ruhun veya aklın onu hayvanlardan ayırdığı, yeterince yaygın ve basmakalıp bir yorumdur. Fakat bu, meselenin sadece bir yönüdür: ve bakışlarımızı her zaman aşağıya mı, asla yukarıya mı çevirmemiz gerekir? Demek istediğim şu: İnsanların dışında başka yaratılmış ruhlar ve sonlu zekalar olduğunu varsayarsak, onların tamamen ruhsal bilinçlerinin insanınkiyle karşılaştırılması, belki de önemli ölçüde, insan bilincinin çok sık ihmal edilen diğer yönündeki ayırt edici özelliklerini açıklamak için işe yaramaz mı? Şu anda bu konuyu bir araştırma konusu haline getirmeyi amaçlamıyorum. Bunu yalnızca evrensel gelenek tarafından desteklenen bir hipotez olarak ve yalnızca eldeki konuyu açıklığa kavuşturmak için bir yardımcı olarak alıyorum. Ancak, buna evrensel gelenek diyebilirim, çünkü Kutsal Yazı'nın ileri sürdüğü şeye
büyük ölçüde katılarak, antik çağın en eski ve en medeni ulusları (bunların arasında sadece Mısırlıları ve özellikle Persleri ve Hinduları anmam gerekiyor) iyi bilinen bir gerçek olarak,
insan için gerçekten görünmez olan, ancak ona tamamen yabancı olmayan
bu tür sonlu zekaların ve yaratılmış ruhların varlığını kabul etmişlerdir. Ve Yunanlılar ve Romalılar'a gelince, eğer ara sıra Sokrates'in dehasına garip ve tekil bir şey olarak atıfta bulunurlarsa, bunun tek nedeni bilge Atinalı'nın bu konudan tuhaf bir dille bahsetmesi ve buna kendi vatandaşlarının ve çağdaşlarının alışkanlığından daha alışılmış bir şekilde değinmesidir. Aksi takdirde, hem Yunanlıların hem de Romalıların genel inancı, her insanın bir koruyucu ruhu veya dehası olduğuydu. Şimdi bu hipotezin bir zamanlar mümkün olduğu kabul edildiğinde, bu kadim insanların hangi ışıkta bakmaya alışkın olduklarını ve bu kadar evrensel bir geleneğin tasvirine uygun olarak bu ruhsal varlıkların tuhaf doğasını nasıl kavramamız gerektiğini soralım? İlk olarak, onlar her zaman saf ruhsal varlıklar olarak düşünülmüştür, insan gibi kaba bir dünyevi bedene sahip değillerdir. En azından, ruhsal işlemlerinin organı ve ortamı olarak bir bedene ihtiyaç duymaları ve buna sahip olmaları gerekiyorsa, bunun özel bir tür olduğu düşünülmüştür - insan gözüne görünmeyen, eterik bir ışık bedeni. Ancak bu cisimsizlik, olumsuz bir nitelikten biraz daha fazlasıdır. Belki de daha
olumlu ve daha derin bir ayrım, bu
saf ruhsal varlıkların, insana özgü olan o karakter zayıflığından veya kırılganlıktan tamamen arınmış olmasıdır. O yaygın içsel
değişkenlik, yapma ve bırakma arasındaki o kararsız tereddüt,
çaba ve gevşeme arasındaki o karşılıklılık -istem ve uygulama, düşünce ve eyleme geçirme arasındaki o geniş uçurum- bunların hiçbirinin, özlerinin fikriyle çelişmeden bu saf ruhsal varlıklara uygulanması veya aktarılması mümkün değildir. Onları ancak bu şekilde kavrayabiliriz veya hiç kavrayamayız.
Şimşek gibi gelip giden ve ışık kadar hızlı olan bu varlıklar, asla
sonsuz faaliyetlerinden yorulmazlar. Özlerini oluşturan ruhsal tefekkür dışında dinlenmeye ihtiyaçları yoktur. Tüm
düşünceleri birlik ve özdeşlikle işaretlenmiştir. Onlarda kavrama aynı zamanda bir eylemdir ve amaç ve uygulama eş zamanlı olarak gerçekleşir. Onlardaki her şey de sonsuzluğun damgasını taşır. Ancak bu ayrıcalığın, itiraf edilmesi gerekir ki, dezavantajları da vardır. Bir kez gerçek merkezden saptıklarında, sonsuza dek
sapkın yollarında devam ederler. Fakat yine de, tüm bunlar, yalnızca şu anda söz konusu olan noktaya bir geçiş olarak kullanmak amacıyla kendime izin verdiğim tüm fikrin bir açıklamasından biraz daha fazlasıdır. Bu amaç, bu tür üstün varlıkların varlığı varsayımına dayanarak, insanın hangi güçlerinin veya zihin ve ruh yeteneklerinin onlara haklı olarak atfedilebileceğini doğru bir şekilde belirtmekti. Şimdi, bana göre, ayrım, ünlü şairlerimizden birinin iyi bilinen duygusunda çok çarpıcı bir şekilde ima ediliyor. Böylece insana hitap ediyor - "Bilgini üstün varlıklarla paylaşıyorsun;" üstün, çünkü onların ebedi bilimlerinin netliğinde şüphesiz insanlardan çok daha üstünler: ve sonra devam ediyor, "Ama sen teksin."[11] Fakat, şimdi, sanat, hayal gücünün görünür hale gelmesinden ve bedensel bir şekil, kelime veya sese bürünmesinden başka nedir? Bu nedenle, insanın tehlikeli ayrıcalığını oluşturan ve bu saf ruhsal varlıklara atfedilemez olan bu çevik ayaklı, çok şekilli, sürekli yaratıcı hayal gücüdür. Ve onlara insan aklının, araçların kullanımı ve yavaş çıkarım ve karşılaştırma süreçleriyle atfedilmesi de aynı derecede az haklı gösterilebilir. Bunun yerine, görmenin ve anlamanın eş zamanlı ve özdeş olduğu sezgisel anlayışa sahiptirler. Öyleyse, terimlerin doğru bir anlamında, ne hayal gücü ne de akıl onlara ait değilse, onlara zihinden veya ruhtan ayrı bir ruh atfetmek ve daha ziyade içsel üretkenliğin, değişimin ve içsel büyümenin pasif bir yeteneği olarak görmek daha da yanlış olur. Söylenenleri kısaca özetlemek gerekirse: Hayvanların varlığı basittir, çünkü onlarda ruh organik bedenle tamamen karışmış ve birleşmiştir ve onunla birdir; İkincinin yıkımı üzerine elementlere geri döner veya doğanın genel ruhuna
emilir. Ancak, yaratılmış ruhların doğası iki katlıdır, ki bunlar bu uhrevi ışık bedeninin dışında
zihin veya ruhtan başka bir şey değildir; ancak insanın doğası üç katlıdır, ruh, can ve bedenden oluşur.[12] Ve bu üçlü yapı ve özellik,
insanın bu üçlü yaşamı, aslında, kendi başına o üstünlük değildir,
ancak insanı diğer tüm yaratılmış varlıklardan yücelten ve ayıran o üstün mükemmellikle yakından bağlantılıdır.
Yaratılmış varlıklar arasında yalnızca onun İlahi görüntü ve benzerlikle
donatıldığı o ayrıcalığa atıfta bulunuyorum. Bu üçlü ilke, tüm felsefenin
basit temelidir; ve böyle bir temel üzerine inşa edilen felsefi sistem, bu nedenle "yaşam sözcükleri"ne bile sahip olan yaşam felsefesidir. Bu boş bir spekülasyon veya
anlaşılmaz bir hipotez değildir. Diğer ruhsal konular üzerine herhangi bir söylemden daha zor değildir ve daha belirsiz olması gerekmez; ancak bir yazının okunması, doğanın gözlemlenmesi ve tarihin incelenmesi kadar kolay ve net olabilir. Çünkü gerçekte, yaşamın kendisinden ve onun basit anlaşılmasından türetilen ruhsal yaşamın basit bir teorisinden başka bir şey değildir. Ancak, soyut ve anlaşılmaz hale gelirse, bu kaçınılmaz olarak bir sonuçtur ve çoğunlukla, onun hataya düştüğünün kesin bir kanıtıdır. Düşüncede, tüm bileşik insan bireyini önümüze koyduğumuzda, o zaman, ruh ve candan sonra, organik beden üçüncü bileşendir veya diğer ikisiyle birlikte tüm insanın oluştuğu ve bileşikleştiği üçüncü unsurdur. Ancak organik bedenin yapısı, güçleri ve yasaları, araştırılması için fizik bilimine bırakılmalıdır. Felsefe, yalnızca bilincin bilimidir. Bu nedenle, öncelikle ruh ve tinle veya zihinle meşgul olmalı ve
herhangi bir açıdan sınırlarını aşmaktan dikkatle kaçınmalıdır.
Ancak, zihin ve ruhun yanında, bu ikisinin birlikte faaliyetlerini sürdürdüğü üçüncü bileşen, yukarıdaki örneğin de kanıtladığı gibi, her zaman organik bir beden olmak zorunda değildir. Diğer yaşam ilişkilerinde, ikisinin de birleştiği veya birlikte ürettikleri bu üçüncü, kelime, eylem, yaşamın kendisi veya her ikisinin de bağımlı olduğu ilahi düzen olabilir. O halde bunlar, dikkate alınması için önerdiğim konulardır. Ancak bu yaşam ölçeğini tamamlamak için, şunu daha fazla gözlemleyeceğim: İnsanın doğası üçtür, ancak insan bilinci dörttür. Çünkü ruh veya zihin, ruh gibi, bölünür ve parçalanır; veya daha doğrusu, iki güce veya yarıya bölünür - zihin, yani anlayışa ve iradeye, ruh akıl ve hayale. Bunlar dört uç noktadır veya ifade tercih edilirse, bilincin iç dünyasının dört çeyreğidir. Ruhun diğer tüm yetenekleri veya zihnin güçleri, dört ana dalın yalnızca ikincil dallarıdır; ancak bütünün yaşayan merkezi düşünen ruhtur.

DERS II.

SEVGİ DOLU RUHUN AHLAKİ YAŞAMIN MERKEZİ OLARAK; VE EVLİLİĞİN.

İnsan bilincinin, varoluşunun üçlü ilkesine veya ruh veya zihin, can ve canlandırılmış bedenden oluşan doğasına göre gelişimi, ruhla değil, ruhla başlamalıdır, ruh en önemli ve en yüce olanı olsa bile.
Çünkü ruh, gelişimin ilerlemesindeki ilk derecedir.
Gerçek yaşamda da, kolektif bilincin başlangıcı ve kalıcı temeli ve birincil köküdür.
İnsanın ruhunun veya zihninin gelişimi çok daha sonradır, önce ruhun içinde veya dışında, vesileyle veya ruhun işbirliğiyle
geliştirilir. Ancak bu şekilde geliştiğinde bile, zihin (bu terim altında iradeyi ve anlayışı içeririz) ne tüm insanlarda, ne de her zaman aynı bireyde eşit derecede aktiftir. Bu bağlamda, dışsal doğanın tüm nesnelerine canlılık ve tazelik veren rüzgar hakkında söylenenleri ona uygulayabiliriz: "Sesini duyarız, ancak nereden geldiğini veya nereye gittiğini söyleyemeyiz."[13] Düşünen ruh ise, tam tersine, tam anlamıyla, her zaman, sessizce de olsa, çalışır; ve büyük olasılıkla hiçbir zaman
kavramlardan yoksun değildir. Bunlardan, daha önceki zamanlarda yaşamış büyük bir Alman filozofu[14] tarafından psikolojinin temel bir aksiyomu olarak öne sürülen bilinçsiz temsiller ilkesine göre, açık veya neredeyse tamamen belirsiz bir bilince sahip olabilir;
bu filozofun görüşlerine sıklıkla katıldığımı ve diğer tüm insanlardan önce onunla büyük bir memnuniyetle aynı fikirde olduğumu görüyorum.

Dışsal organik yaşamda uyku ve uyanıklık hallerinin dönüşümlü hallerine uygulandığında, bu yalnızca uykuda her zaman rüya gördüğümüz anlamına gelir, hatta
görmemizin hafızamızda hiçbir iz bırakmadığı zamanlarda bile. Rüyaların büyük çoğunluğu, hatta uyandığımız anda bile
hatırladıklarımız, kesinlikle bedensel tonun ve yaşamın ve sağlığın sürekli değişen mizacının ve daha önce uykuya dalmanın esas olarak dikkati
çektiği
bu tür fikirlerin düzensiz tekrarının ortak izleniminden başka bir şey değildir. Şimdi, her zıtlık bir veya daha fazla temas noktasında kendi karşılığına yaklaştığından, bu temas noktaları kuruldukça ikisi arasındaki ilişkiyi sürdürmeye de hizmet ettiğinden, rüya görme sırasındaki ruh hali uyanıklık eylemini çarpıcı bir şekilde göstermeye hizmet edecektir. Büyük çoğunluğu karışık ve anlamsız olan rüyaların büyük çoğunluğundan, bazıları arada sırada geri kalanından son derece açık ve iyi bağlantılı olarak sıyrılır, bunlarda duygular sıklıkla derin bir anlam keşfeder veya en azından önemli imgeler olarak hayal gücünü ilgilendirir. Ve aynı şekilde uyanıklık durumunda ruhun önünden, bir rüyada en ufak bir içsel düzen veya bağlantı olmaksızın birbirini izleyen imgeler dizisinden çok daha açık veya daha metodik olarak düzenlenmiş olmayan, belirsiz ve muğlak bir sürü kavram geçmez. Yine de, ikincisinde olduğu gibi, bunların da ruhta hiçbir iz bırakmadığını varsayarsak büyük bir yanılgıya düşeriz. Aksine, düşüncenin bu gelişmemiş başlangıçlarında sıklıkla çok kesin fikirlerin, özellikle de zihinsel karakterin çeşitli özelliklerinin, ayrıca başlangıçta yavaşça ve kendiliğinden oluşan, iradenin belirli bir duyarlılığında veya yöneliminde ortaya çıkan dürtülerin ve kararlılığın tohumu yatar. Şimdi, insanın dışsal yaşamı uyanıklık aktivitesi ile uykudaki dinlenme hali arasında değiştiği gibi, düşünen ruh da soyutlayan ve sınıflandıran Akıl ile yaratıcı Hayal arasında bölünmüştür.[15] Bu ikisi, tabiri caizse, düşünen ruhun yarıları veya iki kutbudur, bunlardan biri olumlu, diğeri olumsuz olarak kabul edilebilir. İçsel verimli düşüncenin kendisi açısından - düşüncelerin oluşumu ve üretimi açısından - hayal gücü, üreme yeteneği olarak, pozitif kutuptur. Hayal gücüne gelince, tam olarak buna denir - şiirsel _hayal_ veya eğilimlerde ve tutkularda önemli bir rol oynayan şey - bu yeteneğin yalnızca belirli bir türü ve işlemidir ve genel biçimiyle insan düşüncesinin ve eyleminin birçok başka yönünde ve alanında da kendini gösterir. Örneğin, matematikteki tüm büyük kaşifleri ayıran kapsamlı kombinasyon yeteneği buna aittir. Bu üretken düşünce yeteneğinin karşısında, negatif kutup, hayal gücü tarafından kendisine sağlanan materyalleri daha da ayrıntılı olarak açıklayan, yakından belirleyen ve sınırlayan aklın sınıflandırma yeteneği tarafından oluşturulur. Böylece,
o zaman, hayal gücünün -kendisine ait tüm güçler, duygular ve izlenimlerle birlikte- dış dünyaya göre üstlendiği yer, ikincil ve hizmetseldir, çünkü yalnızca belirli
belirlenmiş sınırlar içinde zengin üretken
enerjilerini gerektiği gibi kullanabilir, en içteki fikirlerini gerçekleştirebilir ve bunlar üzerinde hareket edebilir.

Bu nedenle, burada ilk yer düzenleyici ve belirleyici
akıllara aittir ve burada dümeni tutması gerekir. Bu bakımdan, haklı olarak düzenleyici yetenek olarak adlandırılabilir. Ve yine de, akıl, tabiri caizse, ruhun sadece yarısı olduğundan, münhasır bir otoriteye sahip olduğunu iddia etmemelidir; öte yandan, zihnimizin ve hayal gücümüzün önüne kalbimizin en içteki arzusu olarak koyduğumuz şeyin, bu nedenle değişmez bir şekilde gerçek ve kalıcı bir iyilik olması pek olası değildir.

Anlayış ve irade, akıl ve hayal gücünü, insan bilincinin dört ana dalı olarak adlandırdım, bunların diğer tüm zihinsel güçleri veya ruhun yetenekleri, genellikle insana atfedilen, sadece birkaç daldır. Ancak bu diğer güçler, mükemmel bir şekilde ikincil olarak adlandırılamaz, çünkü başka bir bakış açısına göre belki de daha yüksek bir rütbe almaya hak kazanabilirler. Bu nedenle, _Atanmış_[16] yetenekler, onları adlandırmayı tercih edeceğim şeydir. Şimdi, birleştirme ve ayırt etme
akıl alanına ait bu tür yeteneklerden, hafıza ve vicdan en başta
anılmalıdır. Çünkü hafıza da başka bir şekilde bir birleştiricidir, tıpkı vicdanın ayırt edici bir yetenek olması gibi - ancak ikincisi, sadece başka bir şekilde değil, hatta çok daha yüksek bir anlamda bile öyledir. Ancak bu konuyu daha fazla ele almayı şimdilik ertelemeli ve
daha ziyade hayal gücünün etkisi altında olan veya en azından doğrudan onunla bağlantılı olan yetenekleri veya işlevleri ele almalıyız. Bunlar
duyular ve eğilimler veya içgüdülerdir. Öyleyse,
duyularla ilgili olarak: ilk olarak, dikkatinizi şu gerçeğe çekmek isterim ki, insan varoluşunun üçlü ilkesi --bu ilkeye göre, ikincisinin bir ruh veya zihin, bir can ve canlı bir beden veya bedensel bir tezahürden oluştuğu ilkesi--insanın bilincinin her küçük ve dar alanında sanki minyatür olarak tekrarlanır. Bu özellikle dışsal duyular için geçerlidir. Bu nedenle, bunlara baktığımızda, normal beş duyu yerine sadece üç duyuyu hesaba katmamız gerekir. Bu, üç alt duyuyu alıp bir olarak sayarak yeterince kolay bir şekilde yönetilebilir, çünkü bunlar diğer ikisinden farklı olarak, hem daha yüksek hem de daha cisimsiz olan, öncelikli olarak cisimsel duyuyu oluştururlar. Çünkü üç alt duyu için, sadece maddi bir temas değil, aynı zamanda, koku durumunda olduğu gibi, maddeyle bir tür kimyasal asimilasyon da zorunludur. Hiç şüphe yok ki, görme ve duyma eyleminde, göz ve kulak sinirlerinin ışık dalgaları ve havanın dalgalanmalarıyla belirli ama algılanamayan bir teması da vardır; ancak yine de bu temas, öncekinden farklı bir türdür ve başka bir türdendir ve aslında daha yüksek bir doğaya sahiptir ve ton, renk ve şekil ilişkilerini üretir. Şimdi, bu sınıflandırmada,
göz, zihnin veya ruhun biçim güzelliği ve hareket zarafeti için olan duyusudur. Bu, gerçekte, yalnızca sanatlara veya sanatsal göze karşı bir zevke sahip olanlarda değil, çok daha evrensel olarak, tüm insan ailesine az veya çok yayılmış olarak böyledir.
Bazı çok ayrıcalıklı bireylerde özel yetenekleri veya daha doğrusu, daha yüksek ancak değişken yetenekleri bulunur; ve aynı şekilde, müzik kulağı, ruhun duyusu olarak adlandırdığımız genel işitme organına sahip olan herkese verilmez. İnsanın dışsal duyuları, aslında, hayvanlarla ortaktır; bazılarında bunlar mükemmel ve oldukça gelişmiş bir duyarlılıkla bulunur. Ancak
göz ve kulağın bu daha yüksek yetenekleri ve her şeyden önce biçim güzelliği için doğal sanatsal duygu ve müzik yeteneği, insanın kendine özgü hayal gücü yeteneği tarafından kendisine bahşedilen ayrıcalıklardır. Bu nedenle, onlar da o yetenek gibi, insanlar arasında eşitsiz bir şekilde dağıtılırlar, ancak bu nedenle daha az gerçek ve inkar edilemez değildirler.

Hayvanlar, dedim, bunlara sahip değildir. Kuşların şarkılarında algılanabilir belirli bir melodik ritim olduğuna şüphe yok. Ayrıca, karasal hayvanların daha uysal ve akıllı olanlarından bazıları, gerçekten de
insanın müziğinde özel zevk belirtileri gösterirler. Yine de ben buna, özgür seçim, daha fazla gelişme veya içsel tutarlılık gibi her şeyden yoksun oldukları için, sadece çok sayıda tekil, bağlantısız yankı veya hayal gücü yankısı derdim - hepsi kırık, ani ve bir bütün halinde oluşturulamaz. Aynı şekilde bazı hayvanların sanatsal içgüdüsü ve becerisi, şüphesiz, işleyişinde insanın rasyonel çalışmalarına belli bir benzerlik gösterir, ancak yine de en iyi ihtimalle bir benzerlik olarak kalır ve akıldan geniş ve aşılmaz bir uçurumla sonsuza dek ayrılır. Bir bakıma, hava koşullarından yıpranmış ve neredeyse silinmiş bir yazıtın belirsiz izidir - uzaklardaki bir müziğin ölmekte olan notaları. Ve bu nedenle bu tür şeylerin duygularımız üzerinde bıraktığı hoş, ama aynı zamanda hüzünlü izlenim. İçlerinde insani bir şey kıpırdanıyor gibi görünüyor. Bunlar, en yüksek gelişmelerindeki canlandırılmış doğa ile insan arasındaki başlangıçta yakın ve içsel bir ilişkiye dair belirsiz ama neredeyse unutulmuş bir ima canlandırıyor gibi görünüyor. Fakat eğer hayal gücünün dışsal duyular üzerindeki etkisi ve işleyişi bu kadar belirsiz ve izlenmesi zorsa, hayal gücüne tabi olan ikinci sınıf yetenekleri oluşturan eğilimler, içgüdüler ve tutkular üzerinde çok daha belirgin, ayrıca çok daha büyük ve daha belirgindir. Kendini korumanın en basit içgüdülerinin ve en doğal ihtiyaçların tatmininin bile insanda hayal gücünün işleyişinden nasıl algılanabilir şekilde etkilendiği ve böylece çok yönlü olarak çeşitlendirildiği kolayca gösterilebilir. Fakat daha da fazlası, özellikle en şiddetli ve en yoğun gelişimlerinde tutkulara dönüştüklerinde, kullanım ve hoşgörüyle doğrulanan ve güçlendirilen daha yüksek dürtüler ve içgüdüler için geçerlidir. Çünkü, bu
şekil içinde, hem bu aşırılıkla hem de başlangıçta daha asil ve daha yüce amaçlar için tasarlanmış zihinsel güçlere verdikleri yanlış yönlendirmeyle,
çok sayıda ahlaki sapkınlık ve karakter kusuru oluştururlar. Burada, ilk olarak, tüm tutkularda, yoğunlukları nedeniyle ahlaksız hale geldiklerinde, hayal gücünün temel ve işbirlikçi bir etki uyguladığı gerçeğine dikkatinizi çekmek isterim. Ve ikinci olarak, size, genel olarak dışsal duyularda olduğu gibi, aynı şekilde, kötü düzenlenmiş tutkunun tüm temel aşamalarında,
insan varoluşunun üçlü ilkesinin bir kez daha kendini gösterdiğini ve hatta bu özel alanların tüm çeşitli biçimlerinde ve alt bölümlerinde tekrarlandığını hatırlatmak isterim.

Şimdi, bu yanlış eğilimlerin ve ahlaki zaafların ilki -sınırsız gurur ve kibir- özünde zihinsel bir körlük ve sapmadır; ve sanrılarıyla kibir, daha düşük ve daha hafif bir evrede aynı hastalıktır. Ve herkes bu ahlaki zaafın kaynağının aşırı bir bencillik olduğunu kabul edecektir. Fakat kendini beğenmişlikte, hayal gücünün işbirlikçi etkisi kolayca ve açıkça izlenebilir. Hayatı rahatsız eden ve rahatsız eden zaafların ikincisine gelince: Ben de duyusal tutkuyu veya tutkulu şehveti gerçekten bir hastalık olarak görmeye meyilliyim, ama vahşileştirici bir eğilimin -iltihaplı bir alışkanlık, ruhun ateşi, ya akut ve şiddetli paroksismalarla kendini tüketir ya da daha yavaş ama kesin bir ilerlemeyle gizlice insanın tüm daha iyi niteliklerini baltalar ve altüst eder. Her iki durumda da, kötülüğün gerçek kaynağı - bu tutkunun karşı konulamaz enerjisi ve sahte büyüsü - aşırı heyecanlı, aldatılmış veya zehirlenmiş bir hayal gücünde yatar. Doğal içgüdünün kendisi, doğuştan geldiği ve doğaya uygun olduğu sürece, hiçbir şekilde kınanmayacak kadar iğrençtir. Suç tamamen ilke eksikliğinde veya içgüdüye yarı gönüllü olarak sınırsız bir otorite tanıyan veya en azından üzerinde gereken kontrolü uygulayamayan karakter zayıflığında yatar. İnsan içgüdülerinin, daha önce belirtilen ikisinden sonra, insan toplumunu en büyük düzensizliğe sürükleyen ve bireylerin huzurunu en ölümcül şekilde bozan üçüncü yanlış yönü, sınırsız kazanç sevgisi, bencillik ve açgözlülüktür. Hiç şüphe yok ki, belirli bir şekilde değiştirilmiş ve daha düşük bir anlamda, avantaj veya kâr umudu her girişimi teşvik eden güdüdür; en azından,
dünyanın yargısına göre, hiçbir şey, az ya da çok rafine edilmiş bir bencillik nesnesi göz önünde bulundurulmadan yapılmaz veya yapılmaz. Fakat
bu hastalığın en kötü ve en şiddetli vakalarına baktığımızda -doymak bilmez bir açgözlülük ve hastalıklı bir kazanç sevgisi- o zaman, sadece maddi mülk ve şakırtılı paraya odaklanan hayal gücünün, altın hazineyle birlikte, zihin ve ruhun kapatılıp gömüldüğü ve ikisinin de tamamen uyuştuğu ve taşlaştığı bu ahlaki hastalık üzerindeki zararlı etkilerini hemen görürüz, tıpkı vücudun bazı organik hastalıklarıyla kalbin kemikleştiği gibi.

Bu zararlı tutkularla, hayatın daha yüksek ahlaki organı farklı şekillerde saldırıya uğrar ve yok edilir. İlk durumda, zihnin gurur ve kibirle kör edilmesi durumunda, ahlaki yargı
çarpıtılır ve tahrif edilir. İkinci durumda, ruh şehvet dolu bir yaşamla hırpalandığında, ahlaki duygu bulanıklaşır, tüm hassasiyetini kaybeder ve sonunda tamamen yok olur. Üçüncü durumda, bencillik ve açgözlülüğün ürettiği içsel yaşamın tamamen uyuşması durumunda, ahlaki görev fikri sonunda tamamen kaybolur, yok olur ve yok olur, ölü Mammon ise yaşamın en yüce iyiliği olarak kabul edilir ve insan çabasının tek nesnesi olarak belirlenerek, zihnin ve ruhun en iyi ve en asil kazanımının yerine geçer. Daha önce incelediğimiz üç tutku, aslında olumlu bir arayışa dayanır, gerçekleştirildiği yön ne kadar yanlış veya sapkın olursa olsun. Şimdi spekülasyonumuza devam edebilir ve onu aynı bakış açısından giderek geliştirerek, yalnızca olumsuz bir arayışa - nesnelerine saldırı, yok etme ve yıkıma - dayanan saldırgan tutkulara genişletebilir ve uygulayabiliriz. Nefret tutkusuna, üç farklı unsuru veya türü olan, yani öfke, kötülük ve intikamla değiniyorum. Ancak bu tür araştırmalara daha fazla girmek şu anki durumda uygunsuz olacaktır. Aslında, genel olarak, evrensel olarak bilinen konulara değinirken, amacım yalnızca onları psikolojik açıdan ele almak ve sergilemek olmuştur, böylece insan varoluşunun üçlü ilkesinin, zihin veya ruha ve ruha göre ve ilk ikisinin birlikte işlediği üçüncü öğenin, nasıl uygulandığını ve sanki minyatür olarak, hem iyi hem de kötü doğal eğilimin daha dar alanında ve ayrıca dışsal duyuların alanında nasıl tekrarlandığını kısmen göstermek için. Aynı zamanda, hayal gücünün, ister dışsal duyular ister içgüdüler olsun, alt yetileri üzerindeki egemenliğinin, aynı şekilde, üzerlerinde çok zararlı bir etki uygulayan ve aslında, hakim olan sapmaların başlıca kaynağı olan zararlı tutkularda da kendini gösterdiği gerçeğine dikkat çekmek istedim. Bireylerin içsel huzurunu bozan ve toplumun düzenini bozan bu üç tutku ve önde gelen karakter kusurları, çok sayıda Stygian sel, çok sayıda karanlık yeraltı lav ve ateş akıntısı olarak görülebilir; bunlar, yanan bir hayalin kraterinden fışkırarak irade bölgesine
döker, orada tekrar kanunsuz eylemlerde ve şiddetli felaketlerde patlak verir veya belki de çok daha kötüsü, değersiz uğraşlarda, amaçsız veya anlamsız bir şekilde veya sıradan bir varoluşun anlamsız rutininde harcanmış bir yaşamda için için yanar.

Böylece, düzensiz bir hayalin insanın ölümcül ve zararlı tutkuları üzerindeki zararlı etkisini tam olarak ortaya koyduktan sonra, bu zihinsel yeteneğin diğer ve daha iyi yönünü düşünmekte daha özgür olacağız.
Çünkü, kendine özgü ayrıcalığı olarak insanı diğer tüm entelektüel varlıklardan ayıran hayal, kötülüğün olduğu kadar iyiliğin de yaşayan ve verimli bir kaynağıdır. Buna göre, iyi içgüdülerinin, asil eğilimlerinin ve gerçek coşkularının daha yüksek hedeflerinde, hayal gücü çabalarına hayat ve istikrar verir ve zihnin ve zekanın tüm enerjilerini uyandırır ve yardımına çağırır. Ancak burada ön açıklamayı yapmalıyım ki, etik alanda genel olarak ve tüm ahlaki konularda ve ilişkilerde, doğruyu yanlıştan ayıran çok ince bir çizgiden başka bir şey yoktur. Hata, sıklıkla doğru bir ilkenin aşırı abartılmasında veya yanlış uygulanmasında yatar. Örneğin, gurur ve kibir, dünyanın en yaygın eleştiri konularıdır; ancak gerçek bir onur duygusunu ve asil bir şöhret susuzluğunu varoluştan kim kovabilir? Ve eğer tüm bu değerli metalleri ondan çekersek, toplum tüm tonunu ve gerçek tınısını nasıl kaybeder! Açgözlülük ve kazanç tutkusu, hiç şüphesiz, kötülüğün verimli kaynaklarıdır ve topluma binlerce -hatta abartmadan söyleyebiliriz ki- on bin kere on bin felaket getirir. Bunlar sayısız kan davasının ve bitmeyen davaların vesilesidir; bu nedenle bu sayısız ticari kavga ve mülkiyetle ilgili anlaşmazlıkların önlenmesi ve çözümü dikkatin başlıca bölümünü işgal eder ve yerel hükümetin en iyi enerjilerini emer. Ancak, faydaya ve hatta özel faydaya yönlendirilmiş kazançlı bir endüstri - yasal bir kazanç ve adil bir kârdan başka bir amacı olmayan, yalnızca başkalarının haklarını ihlal etmeyen, hatta onların çıkarlarına gereken önemi gösteren emek ve gayret, toplumun çerçevesinin temel bir parçası olarak evrensel olarak kabul edilecektir. Gerçekten de, farklı damarlarından yükselirken her yere hem sağlık hem de güç yayan yaşamın besleyici özsuyunu oluşturur.

Son olarak, doğamızın en güçlüsü olsa bile en çok ahlaki düzenleme ve tedavi gerektiren diğer içgüdüsünü ele alacağız. Uygar ulusların
tüm asil doğaları, en iyi ve en saf zamanlarında, bu içgüdü, çeşitli ahlaki ilişkiler yoluyla, kendiliğinden daha yüksek bir unsurla ilişkilendirilmiştir. Ve aslında, sadece eğilim olarak alındığında, bununla bir dereceye kadar yakınlık taşır.
Böyle güçlü bir eğilim ve içten sevgi, sadakat bağına yükseltildiğinde, bununla ciddi bir
kutsama alır ve hatta ilahi düzenlemeye göre bir kutsal alan olarak kabul edilir. Ve aslında, Tanrı'nın ilk ve en eski kutsamasının hala dayandığı dünyevi varoluşun ahlaki kutsal alanıdır. Dahası, ırkların ve ulusların mutluluğunun ve ahlaki refahının inşa edildiği temeldir. Aile birliğini oluşturan bu ruh-bağlayıcı sevgi bağı, bir annenin sevgisinin, evlatlık görevinin ve kardeşler ve akrabalar arasındaki kardeşçe şefkatin güçlü ve güzel bağlarının
kaynaklandığı yerdir; bunlar birlikte görünmez ruhu ve bir bakıma insan toplumunun sinirlerinin
içsel yaşamsal sıvısını oluştururlar. Ve burada da, eğitimin
büyük aile sorunu dikkate alınmalıdır - ve eğitimle, yükselen neslin tüm ahlaki eğitimini kastediyorum. Çünkü,
devlet tarafından kurulan veya özel kişiler tarafından, özel dallar ve hedefler veya belirli sınıflar ve yaşlar için yönetilen kurumlar ne kadar çok ve mükemmel olursa olsun, yine de, genel olarak,
eğitim, ailenin öncelikli işi ve görevi olarak görülmelidir. Çünkü eğitim ailede başlar ve orada,
ayrıca, genç adam,
zihin ve yaş olarak olgunlaşmış, ve yetişkin kız, baba evinden ayrılıp kendi yeni ailelerini kurdukları anda sona erer ve tamamlanır. Tehlike zamanlarında ve
yaygın ve takip eden yozlaşmada, insanlar genellikle,
ne yazık ki! çok geç de olsa, hem insan hem de
siyasi toplumun tüm çerçevesinin, aile birliğinin bu temeline dayandığını hissetmeye eğilimlidirler. Sadece
zamanımızın fenomenleriyle değil, aynı zamanda
antik çağın en medeni uluslarının örnekleriyle, bu gerçek tarihsel olarak
kanıtlanabilir; ve bunu doğrulamak için büyük tarihçilerinden sayısız pasaj çıkarılabilir. Her zaman ve her yerde, ev içi çevrede ahlaki bir devrim, tüm ulusları karışıklığa sürükleyen ve en iyi düzenlenmiş ve akıllıca oluşturulmuş devletleri
baltalayan genel anarşinin kamusal patlamalarından önce gelmiştir. Bir binanın tüm ana kirişleri
başladığında ve çatıdan temele kadar tüm destekleri ve bağlantıları gevşediğinde, o zaman ilk
kaza fırtınası tüm yapıyı kolayca yıkacak veya ilk kıvılcım kuru ve çürümüş yapıyı alevlere
götürecektir.

Bu asil ve erdemli sevginin ruh bağlayıcı bağının, toplumsal yaşamın tüm parçalarının samimi birliğini teşvik eden ve koruyan, düzen ve onur açısından bir sonraki, yüce, iyi ve güzel - hatta yüce bir çabanın başka bir türü veya biçimi, coşku dediğimiz şeyde kendini gösterir. İkincisinin olumlu nesnesi, ruhun bir kez entelektüel olarak kucakladığı, sonradan her zaman
dolup sahip olduğu bir düşüncedir. Ancak, burada salt içsel fikir yeterli değildir,
ancak asil bir düşüncenin basit kavranışı veya hayranlığı durumunda yeterli olabilir. Coşkunun ayırt edici özelliği, daha ziyade, büyük kişisel fedakarlıklarda bile, ruhu bir kez tamamen ele geçiren fikri gerçekleştirmek veya gerçekleştirmekte korumak için çabaladığı yorulmak bilmez enerjidir. Bu coşkunun en yaygın biçimi veya türü, vatanseverlik veya ülke sevgisidir ve en iyi ve en açık şekilde ulusal tehlike veya felaket mevsimlerinde kendini gösterir. Bireyin günlük yaşamı emek ve dinlenme arasında değiştiği ve gecenin canlandırıcı uykusu, günün zahmetleriyle tükenen gücü yenilediği gibi, devletin kamusal yaşamı da barış ve savaş arasındaki değişimlerinde daha büyük ölçekte böyledir. Çünkü
barış, en büyük kamusal
nimet olarak haklı olarak değerli ve arzu edilir olsa da, yine de kaçınılmaz yokluğu için bir miktar teselli ve telafi niteliğindedir; savaşın varlığının ve onun tehlikeleri ve zorluklarıyla mücadelenin, insanın en iyi enerjilerinin ve en asil erdemlerinin çoğunu ilk önce uyandırıp varlığa çağırdığını bilmek, kesintisiz barış ve dinginlikte sonsuza dek uykuda kalmış olmalıdır. Ancak, ahlaki alanın her yerinde olduğu gibi, sahte bir coşku gerçek ve hakiki türlerin yanında durur ve ondan dikkatlice ayırt edilmesi gerekir. Ülke sevgisinden bahsetmeye ve onun gerçek özelliklerini resmetmeye zorlandığımda, seçilmiş ve en bilindik sahnelerden birinde durduğum için sevinç duyuyorum. Dinleyicilerim beni ilk seste anlayacaklar. Yurtseverliğin gerçek coşkusunun en açık şekilde talihsizlikte, derin ve kalıcı felaketlerin ortasında ortaya çıktığını ilan ediyorum. Bir diğer özelliği ise, amacını keyfi olarak belirlememesi veya kendi fırsatını keyfi olarak yaratmaması, ancak kalıtsal hükümdarının ilk çağrısında tehlike noktasına koşmasıdır. Dolayısıyla, gerçek bir vatanseverliğin ikinci işareti itaattir,
ama sabit ve hazırlıklı bir kararlılığın ileri enerjileriyle ilişkili bir itaat, görevin kesin taleplerini çok aşar ve
gerçek ve hakiki bir eşitliğe yol açar - özveri eşitliği,
burada yüksek ve asil olanlar, en iyi ve en değerli varlıklarını ülkelerine cömertçe adamakta yoksullar ve alçaklarla yarışır.

Genel olarak bilinen ve kabul edilen bir başka coşku türü, yani sanatlara olan ilgi, insan zihninin yapısında vatanseverlik duygusu kadar evrensel bir temele sahip değildir,
ancak belirli bir zihinsel eğilim ve belirli doğal yetenekler ima eder ve
sonuç olarak etki alanı çok daha dardır. Fakat burada da,
aynı şekilde, ilk durumda olduğu gibi, coşku, içsel düşüncesinin sakin bir felsefi tefekküründen veya hayranlığından memnun olmaktan uzak, fakat
sahip olduğu fikri dışarıya karşı gerçekleştirmek ve sergilemek için hevesle özlem duyan,
değerli amacını
başarana kadar ne huzur ne de dinlenmeyi
bilen ruhun bir özelliği veya durumu olarak kendini gösterir. Ve böyle bir ideal coşku yalnızca
sanat alanıyla sınırlı değildir, fakat bilimin daha sakin bölgelerinde bile etkisi
hissedilir. Kısacası, tüm büyük
icatların, yaratımların ve keşiflerin canlandırıcı dürtüsüdür. O olmadan Kolomb asla
ilk tasarımını ve cesur anlayışının nihai
tamamlanmasını kuşatan tüm tehlikelerin ve engellerin üstesinden gelemezdi. Fakat
son örneklerde coşkunun nesnesi artık sanatçıyı canlandıran
gibi saf bir ideal değil, faydalı bilim veya pratik yaşam alanında
büyük veya yeni bir şeydir. Ancak her durumda, coşkunun nesnesi olumlu ve gerçek bir şeydir, bu, ruhu aşkın güzelliği ve mükemmelliğiyle büyülemese bile, en azından yüce doğası onu hayret ve hayranlıkla doldurur. Tam tersine, bir özlemle doludur - gerçek veya ideal olsun, hiçbir dünyevi nesneyle tatmin olmayan, ancak her zaman ebedi ve ilahi olana yönlendirilen, derin bir arzunun belirsiz bir hissi. Ve varoluşunun koşulu olarak özel bir deha veya özel yetenekler varsaymasa da, ilahi olarak yaratılmış ve ölümsüz ruhun saf kaynağından -sevgi dolu ruhun sonsuz duygularından- hemen ilerler, yine de kolayca kavranabilen sebeplerden dolayı, bu türün saf bir gelişimi, sanata duyulan coşkudan bile _çok_ daha nadirdir. Hiç şüphe yok ki, belirli
mutlu mizaçlarda, özgürce genişlemelerine elverişli koşullar altında, bu belirsiz özlem gençlik çağına özgüdür ve orada yeterince sık gözlemlenir. Gerçekten de, hayatın çiçek açan doluluğunun yarı bilinçsiz ama hoş hissiyle her zaman birleşen o yumuşak melankoli, gençlik günlerinin hatıralarının yaşlılığın sakin ve sessiz tefekkürleri için sahip olduğu çekiciliği yatar. Burada da, bu hissin gerçek ve sahte tezahürleri arasındaki ayırt edici işaret hem yeterince basittir hem de kolayca bulunur. Çünkü bu özlem genel olarak henüz gelişmemiş bir durum olarak açıklanabileceğinden - henüz geliştirilmemiş bir aşk - soru, bu nedenle bu aşkın doğasını belirleme
sorusuna indirgenir. Eğer, tutkuların ilk gelişimi ve tatmini üzerine, bu aşk hemen hayatın sıradan gerçekliklerine geçer ve orada kaybolursa, o zaman bu göksel hissin gerçek bir tezahürü değil, sadece dünyevi ve duyusal bir özlemdir. Fakat duyguların gençlik coşkusundan sağ çıktığında, zamanla daha derin ve daha yoğun hale geldiğinde, hiçbir sevinçle tatmin olmadığında ve yeryüzünün hiçbir üzüntüsüyle boğulmadığında - hayatın mücadelelerinin ve dünyanın baskısının ortasından, zaman okyanusunun fırtınalı dalgalarına ışık gören bir göz gibi, orada ebedi umut yıldızı keşfetmeyi bekleyen göklerin cennetine döndüğünde - o zaman gerçek ve hakiki özlem, kendisini ilahi olana yönelttiğinde, aynı zamanda göksel bir kökene sahiptir. Bu kökten entelektüel olarak güzel ve büyük olan hemen hemen her şey
çıkmaktadır - hatta bilimsel kesinliğin kendisi ve yaşam ve doğa hakkında derin bir bilgi sevgisi bile. Felsefenin aslında başka bir kaynağı yoktur ve bu açıdan ona, çok uygun bir şekilde, özlem doktrini veya bilimi diyebiliriz. Ancak, daha önce fark edilen o gençlik özlemi bile, çoğu zaman gerçektir veya en azından daha yüksek ve daha gerçek türlerin ilk temelidir, ancak ikincisinden farklı olarak, henüz
ne saf bir şekilde evrimleşmiştir ne de zamanın akışıyla rafine edilmiştir.

Eklenmesi gereken genel bir açıklama daha var. Bu güzel gençlik özlemi,
verimli bir hayal gücü ve sevgi dolu bir ruh, cömert bir eli, veya daha doğrusu doğayı değil, içinde ve üzerinde hüküm süren o harika Zekayı dağıtan iyi huylu doğanın en iyi ve en değerli armağanlarıdır. Bunlar, sanki, insan içinde gizli yaşamın güzel bir bahçesini oluştururlar. Fakat ilk insan, yalnızca boş zaman eğlencesi için değil, açıkça belirtildiği gibi, "onu giydirmek ve korumak" için Cennet bahçesine yerleştirildiği gibi, burada da, bu görev yasası ihmal edildiğinde, en seçkin karakterlerin ve en zengin doğaların en derindeki kalbi, sanki vahşice işletilen ve ıssız bir Cennete dönüşür. İnsanın bu üç üstün çaba biçimini -yani, özlem, gerçek aşk ve gerçek coşku- ele alırken, hiç kimsenin inkar edemeyeceği bir şeyi, hayal gücünün işbirlikçi etkisini sessizce ima ettim. Kötü tutkularda zararlı, kışkırtıcı ve yıkıcı bir etki gösterdiği gibi, iyiye ve ilahi olana yönlendirilen özlemle de yararlı bir şekilde işbirliği yapar ve ona canlandırıcı şevkini ve en yüksek enerjisini verir. Saf özlemde, gerçekten de, yaratıcı hayal gücü dünyevi bir duygu olmaktan çıkmış ve yaşayan ruhla tamamen özdeşleşmiş olan şeyde çözülür. Ancak gerçek bir nesneye yönlendirilen sevgi ve coşkuda, yaşamın ve hayal gücü kaynağından kaynaklandıkları için işbirliğini doğrulayan tüm daha yüce özlemlerin destekleyici alevidir. Saf ruhların, sadece sezgisel anlayış ve saf irade aracılığıyla, hayal gücünün hiçbir karışımı olmadan, mutlu varoluşlarını oluşturan İlahiyat'a olan o sevgi dolu saygıyla dolup taşması mümkündür. Ancak, tamamen hayal gücünden ve etkisinden uzak olması gereken bir insan sevgisi veya coşkusu, çok nadiren, hatta hiç karşılaşılmayacak ve ancak zar zor düşünülebilecek bir şeydir. Ancak bu, insanın sevgisine ve coşkusuna karşı, sanki gerçek dışıymış ve bir hakikate dayanıyormuş gibi herhangi bir kınama veya eleştiri içermez. Çünkü hayal gücünün her zaman hakikat dışı ve aldatıcı veya en azından kendini aldatıcı olması gerektiğini varsaymaktan daha hatalı bir şey olamaz. Böyle bir varsayım, sadece bir türünden türetilmiştir - şiirsel hayal gücü. Ve yine de bu bile, gerçek tezahürlerinde, ayrıcalıklı ve izin verilen dışsal hakikatsizlik kisvesi altında, özel bir türde büyük ve derin hakikatlerin zengin bir deposunu ve canlı kaynağını ve doğanın içsel bir hakikatine ait olanı barındırır. Ya da belki de, genel olarak bu hayal gücünün yanlış anlaşılması, şüphesiz en yüksek derecede aldatıcı ve yanıltıcı olan kötü tutkularda çok güçlü bir şekilde işleyen onun kürtajı veya bozulmasından kaynaklanıyor olabilir. Kendi başına ve en geniş anlamıyla ele alındığında, bu hayal gücü yeteneği, genel olarak konuşursak, yaşayan üretken düşüncedir - içsel doğurganlık yeteneği - ve ayrıca hem dünyevi hem de daha yüksek bir anlamdaki dış organlarıyla tüm dış dünyayı kavrar. Bu nedenle, insanın her iyi ve temel arayışına canlı bir ilgiyle girer ve bir zamanlar kavradığı her şeye kendine özgü yeni şekiller verir, onu yaşayan bir biçimle donatmak, uygulamak ve gerçekleştirmek için çalışır. Dolayısıyla kendi başına ve saf ve bozulmamış haliyle, ilahi hakikatle çatışmaktan uzak (ancak bu her durumda sıradan gerçeklikle aynı değildir), hayal, başka bir yerde daha ayrıntılı olarak göstereceğimiz gibi, onunla kolayca uzlaştırılabilir. Ancak insani şeyler hakkında her zaman insani bir standarda göre ve gereken hoşgörüyle yargıda bulunmalıyız. Gerçek bir aşk ve hakiki bir coşku durumunda, geçici bir düşüncenin tespit edilebileceğini, gerçek hakikatin tam çizgisinin ötesine geçen anlık bir heyecan veya tezahürün - böyle bir durumda bile bu aşk ve bu coşku daha az gerçek ve hakiki olmayacaktır - yine de sempati duymayan ve hevessiz zekaya öyle görünebilecek olan tüm abartılar olmayacaktır. Her durumda, insan yaşamında etik bilimin katı ve matematiksel formülleriyle karşılanmayan acil durumların meydana geldiği ve bunun ancak pratik aklın tüm ortak ve genel taleplerini çok aşan asil bir sevgi fedakarlığıyla -sadece yüce bir enerji ve kararlı bir coşkuyla- bir insanın kendisini şaşkınlıklarından kurtarıp mutlu bir sonuca ulaşabileceği her zaman inkar edilemez olmalıdır. En azından, insan yaşamının bu unsurunu göz ardı etmek veya yanlış tanıtmak doğru olmayacaktır, yine de bunun insan zaafının izlerinden muaf olmadığı kabul edilmelidir, ki bu izler, onun diğer yönünde, yani biçimsel aklın her şeye karar verdiği ve en üstün olduğu yönünde de çok belirgindir. Dolayısıyla, düşünen ruh insan bilincinin yaşayan merkezi olduğu gibi, öte yandan, seven ruh da tüm ahlaki yaşamın orta noktası ve temelidir, çünkü kendini evliliği oluştururken, orada bağlanan ve tamamlanan o aşk ruh bağında gösterir. O halde, tarihsel olarak temsil edildiği gibi, uygar yaşamın gerçek başlangıcı gibi görünen bu birlik hakkında birkaç söz söylemek gerekecektir; ve şimdiki zaman onlar için en uygun yer gibi görünüyor. Şimdi, hem felsefede hem de tüm genel spekülasyonlarda, her şeyi maddi duyumlardan türeten ve insanlık tarafından yüksek ve asil olarak kabul edilen her şeyi aşağılamaya çalışan birçok akıl yürütücü vardır. Yani burada da, dünyanın bu birliği yargılama biçiminde -ki buna rağmen, tüm kamusal olarak kabul edilen ilkeler bunu kutsal olarak kabul eder- bu birlik ve ona ait olan her şey, geçici bir tutku, duyusal bir izlenim veya çıkarcı bir görüş veya başka bir şeyle açıklanırken, gerçek ve hakiki aşk gibi bir şeyin varlığı kesinlikle reddedilir. Fakat, ilk olarak, tüm insanı kapsayan bir birlik durumunda -duyusal olduğu kadar rasyonel olanı da, ya da benim tercih ettiğim gibi, dünyevi doğası ve mizacından daha az olmayanı- karışık yapısının her iki unsurunun da onda mevcut olduğu iddia edilemez. Aksine, bizim değerlendirmemize göre, en az bozulmuş mizaçta ve en saf karakterlerde bile en sıkı şekilde iç içe geçmiş veya daha doğrusu kaynaşmış olanları şiddetle ayırmak ve onları kıskanç ve yıkıcı bir analize tabi tutmak açıkça en adaletsiz olanıdır. Bu, gerçek ve sahte bir aşkın özelliklerini belirlemenin yolu değildir.
Bunlar arasındaki ayrım, daha basit bir yöntemle, özlem ve coşku durumunda izlediğimiz yönteme benzer şekilde, yalnızca toplam sonucu göz önünde bulundurarak aranmalıdır. Bu tür bir his başlangıçta hiç bu kadar şiddetli görünmeyebilir; hatta kendisini, hayranlık duyulan nesnesinin en derin saygısı, hatta tanrılaştırılmasıyla, çok dışsal görünümünde ele veren kapsamlı bir zihinsel halüsinasyonla eğlendirebilir; ancak evlilik hayatında bu yoğun hayranlık kısa sürede yerini doygunluğa veya ilgisizliğe bırakır ve karşılıklı güvensizlik ve yanlış anlamayla
kötüleşerek, tedavi edilemez bir uyumsuzlukla son bulur.
Böyle bir durumda, duygu, ateşli başlangıçlarında bile, gerçek bir aşk değil, sadece tutkuydu. Ancak, gençliğin ilk tutkulu ateşinin yalnızca sürekli büyüyen ve daha da saf bir karşılıklı iyi niyet ve güven gelişimine yol açtığı, özveri ve sabırlı dayanıklılığın hem iyi hem de kötü talihte aynı derin sevgiyi ve sakin dostluğu beslediği o mutlu birlikteliklerde, burada, en başından itibaren, gerçek ve hakiki aşktı. Çünkü, insan hayatının dış görünüşleri buna ne kadar aykırı görünse de, doğada ve hatta daha yüksek bölgede, karşılığı olmayan hiçbir aşk yoktur. Ve tüm gerçek aşklar karşılıklı olduğu gibi, gerçek aşk da kalıcı ve yok edilemezdir; veya, "bir insan olarak konuşmak" için, insanlığın en içteki yaşamı olduğu için bile, bu nedenle, ölüme kadar doğrudur.

Dahası, yaşamın tamamına uzanan bir birlik durumunda, varoluşun diğer koşullarına ve ilişkilerine gereken saygının gösterilmesi oldukça tutarlıdır; ancak bu konuda genel bir kural
koymak mümkün değildir. Bu, evliliğin kutsal koruyucuları olan ilahi yasalar tarafından bile bireylerin takdirine bırakılmış bir konudur, ancak bu kişiler, tüm tarafların özgür rızasının bu birliğin temel bir koşulu olması nedeniyle, her türlü zorlamanın olmaması konusunda titizlikle ısrar ederler. Ve bu karşılıklı özgür irade eyleminin düşüncesiz veya zorla alınmış bir onay veya başka bir ilgili duygu veya düşünce tarafından teşvik edilen bir onay olmaması gerektiğini varsaymamız haklı olduğu gibi, bu, bu kutsal evlilik yasalarının ruhuna göre, bu birliğin karşılıklı sevgiye dayanması ve ruhların çözülmez bir bağı olarak görülmesi gerektiği ve basit bir medeni sözleşme veya rütbe ve mülkün satış ve devri senedi olarak görülmemesi gerektiği gerçeğiyle açıkça belirtilir. İkincisi ve diğer her şey gibi, bunlar sadece ikincil konulardır. Tanrı'nın dünyanın ahlaki yönetimine göre, üç şey bu kutsal yasaların özü ve ruhu için vazgeçilmezdir ve gereklidir. İlk olarak, iradenin karşılıklı rızası olmalıdır - iradenin özgür ve serbest bırakıldığı her zaman uygun bir ifade ve ifade verdiği karşılıklı bir düşkünlük ve beğeni. İkinci olarak, bu yasalar, kalıcılığı için vazgeçilmez olan 
huy birliğini gerektirir; üçüncü ve son olarak, tüm medeni ulusların gözünde bu kadar kutsal olan bu birliğin, çözülemez olmasını sağlarlar. Bu son koşulla mükemmel bir uyum içinde olan şey, Hıristiyan evliliğinin temel yasası olan tek eşliliktir. Ve antik çağın putperest ulusları arasında bile, yasanın onayı olmasa da, yine de, ahlaki olarak doğru ve asil olanın içgüdüsel bir duygusunun etkisi altında, tek eşlilik, neredeyse evrensel kural haline gelmişti. İnsan ırkının refahı için son derece önemli olan şey, bu kutsal evlilik yasasının dokunulmaz bir şekilde sürdürülmesidir. İhlalinden kaynaklanan felaketler o kadar hesaplanamazdır ki, abartma korkusu olmadan, evliliğin kutsal mabedini kirletmeye veya yıkmaya ve dolayısıyla daha zayıf cinsiyeti aşağılanmaya ve baskıya maruz bırakmaya cesaret eden bir dinin, bununla kendi sahteliğini dile getireceğini ve ilahi bir kökene dair tüm iddialardan vazgeçeceğini güvenle iddia edebilirim. Aksine, bu asil kurum ve kadının onuru nerede kabul edilir ve saygı görürse, orada kutsanmış aşktaki bu ruhlar birliği, kalıcı kişisel ilişki yoluyla, en çeşitli, sağlıklı ve güzel türden karşılıklı bir zihinsel etkiyi işler. Ve bu etki, yalnızca ruh ve karakterin değil, aynı zamanda zihnin veya ruhun gelişimini de teşvik etme eğilimindedir. Buna göre, tüm birliklerin ilki ve en yakını olan bunda, insan varoluşunun üç ilkesi - beden, ruh ve tin veya zihin - bir araya gelir ve ortak bir evrime katılır. Ve bu karşılıklı etkileşimin, iki cinsiyetin zihinsel kapasitelerinin ve bilinçlerinin farklı karakterlerine göre sonucu ve her birinin bununla üretilen gelişimi, yalnızca psikolojik yönüyle, dikkate değer ve gebe bir olgu oluşturur. Bu nedenle, kendime önerdiğim yasayla tutarlı olarak, her durumda, araştırmalarımda yaşamın kendisinden ve tam merkezinden yola çıkarak, insan bilincinin gelişiminin çeşitli derecelerini ele alırken, bu ilginç konuya kısmen de olsa biraz değinmekten kaçınamam.

Zihin ve mizacın uyumu, itiraf edildiği gibi, aile içi huzurun ve memnuniyetin ve mutlu bir evliliğin, yani, iyi düzenlenmiş bir evliliğin tek temelidir. Ancak bunun her bir bireysel durumda neye bağlı olduğunu belirlemek, insan eğilimlerinin son derece büyük ve sonsuz çeşitliliği göz önüne alındığında, kesin veya belirli bir çözüme izin vermeyen bir sorundur. Bu noktada en yakın gözlemciler tahminlerinde sıklıkla yanılırlar. Daha önce mümkün olduğu düşünülmeyecek olanlar hakkında ne sıklıkla çok iyi anlaşırlar? Tam tersine, toplumun yargısı ve insan karakterinin olağan tahmininin en olumlu beklentilere yol açtığı mutlu birliktelikleri hakkında sıklıkla en mutsuz şekilde yaşarlar. Bununla birlikte, ikinci olgu için genel bir neden verilebilir. İki cinsiyet arasındaki en güçlü çekim kaynağını oluşturan şey, zevklerin ve uğraşların benzerliği değil, daha ziyade, birinin diğerinin sahip olduğu bir zihinsel niteliğin eksikliğidir, böylece birinin içsel yaşamı veya bilinci diğerininkinde tamamlayıcısını bulur veya en azından ondan daha fazla gelişme ve yükselme alır. Çünkü aynı şekilde, belirli bir mal ve mülk topluluğu, tamamlanmamış veya yasa tarafından
zorlanamamış olsa bile, yine de, bir ölçüde ve günlük kullanımla, pratik olarak evlilikte gerçekleşir - aynı şekilde, her düşünce ve duygunun sürekli alışverişiyle, cazibesini ve değerini iki cinsiyetin zihinsel karakterindeki farktan alan bir tür bilinç topluluğu üretilir. Bu farkın daha kesin bir tanımını vermeye çalıştığımda, zihinsel karakterin çeşitlerini tanımlamaya yönelik her girişimin genel olarak ne kadar zor ve eksik olması gerektiğini hissediyorum. Ve bu özellikle, insanların bütün çağların ve ulusların karakterlerini resmetmek için ellerinden geleni yaptıklarında ve zıtlık olarak onları belirgin bir şekilde sınırlamaya ve keskin bir şekilde tanımlamaya çalıştıklarında geçerlidir. Bu nedenle, örneğin, Yunanlıların zihinsel karakterindeki baskın öğenin genellikle zeka olduğu söylenir - bu terim altında bilimsel ve sanatsal olmak üzere her türlü biçimi ve tezahürü, keskinlikten daha az olmayan derinlik ve canlı açıklık, eleştirel analizle birlikte; iradenin enerjisi, zihnin gücü ve ruhun büyüklüğü ise Romalılara ayırt edici özellikleri olarak atanmıştır. Hiç şüphe yok ki bu açıklamalar genel olarak yanlış değildir. Ancak, bu tarihsel karşıtlık ve özetle yetinmeyeceksek -ki şüphesiz, gittikleri yere kadar yeterince doğrudurlar- bunun yerine, bu iki ulusun tüm entelektüel yaşamları boyunca tam ve eksiksiz bir imajını fikir olarak oluşturmak ve sözcüklerle ifade etmek istiyorsak, kaç tane daha hoş sınırlama ve değişikliğe uğramaları gerekir. Aynı şekilde, orta çağların genel bir tanımı olarak, makul bir doğrulukla, onlarda hayal gücünün baskın olduğu söylenebilir; modern zamanlarda ise akıl giderek daha fazla ön plana çıkmaktadır. Ancak, yaşamın gerçeği genel bir kavramda yutulmayacaksa, ikinci durumda kaç tane ayrıntı eklenmelidir. Ancak, yalnızca uluslardan ve çağlardan değil, iki cinsiyetin zihinsel farklılıklarından bahsettiğimizde, bu gözlem daha da yüksek bir derecede geçerlidir. Bu tür basit taslaklar, gerçekte oldukları şeyden, yalnızca taslak düşüncelerden başka bir şey olarak verilip alınmamalıdır. Ancak, bizi daha da ileriye götürebilirler, ara sıra yararlı uygulamalara yol açabilirler veya en azından nadiren de olsa bir düşüncenin yanlış ve aldatıcı bir görünümünü dışlamaya hizmet edebilirler. Bu nedenle, bu tür bir şeye teşebbüs etmek için, çoğu sesin katılacağını düşündüğüm şu açıklamayı yapacağım. Daha önce açıklanan insan bilincinin çeşitli yetenekleri veya yönlerinden, ruh, kadınların zihinsel yapısında en önde geleni gibi görünüyor; böylece, kadınların ruhu olmadığını söyleyen peygamber, kendisini böylece sahte bir peygamber olarak kanıtladı. Çünkü, tüm düşüncelerinde, sözlerinde ve eylemlerinde kendini gösteren bu zengin ruh doluluğu, medeni ulusların sosyal ilişkilerinin büyük cazibesini ve daha samimi sohbetlerinin çekiciliğini ve kısmen de evlilik hayatının daha samimi birliğinde zihin üzerinde ürettikleri uyumlu etkiyi oluşturur. Bununla birlikte, herhangi bir karşıtlık sevgisinden dolayı, aynı şekilde, zihnin [_geist_] genellikle erkekler arasında baskın olduğu ve genellikle kadınlar arasında olduğundan daha yüksek derecede bulunduğu ifadesini eklemeye devam edersek, gerçeği tamamen kaçıracağımızı düşünüyorum. Çünkü, ilk olarak, hem doğal kapasitenin hem de edinilmiş kültürün ölçüsü, sadece kendi içlerinde değil, aynı zamanda çok çeşitli alanlarda ve uygulama biçimlerinde de, farklı bireylerde o kadar aşırı derecede farklıdır ki, bunlardan tüm cinsiyetin genel ve karakteristik bir tahminini oluşturmak kolay değildir. Ve tıpkı, sadece diğer cinsiyet arasında baskın olduğu için konuşmaya izin verildiği için, insanın zengin duygu doluluğuyla bir ruha sahip olduğunu tamamen reddetmek çok yanlış bir abartı olacağı gibi, zihni kesinlikle kadına atfetmeyi veya en iyi ihtimalle sadece çok sınırlı bir derecede ona atfetmeyi de aynı şekilde adaletsizce reddedebiliriz. Çünkü bilimsel akıl yürütmenin daha ince soyutlamaları aralarında çok nadir ve onlara pek uygun olmasa bile, sağlam akıl ve yargı sadece daha yaygındır. Kadınların sahip olduğu anlayış, kuru, gözlemci, soğukkanlı ve hesapçı olmaktan çok canlı ve sezgisel olarak nüfuz edicidir. Ve tam da bu zekâ canlılığıdır, bireylerden bahsederken, zihin veya ruh dediğimiz şey.

Belki de başka bir düşünce çizgisi bizi daha doğrudan ve göz önünde bulundurduğumuz sonuca daha yakın bir yere götürecektir. Kadınların tüm insan topluluğu üzerindeki dışsal etkisi, çoğunlukla (burada da büyük ve unutulmaz istisnalar vardır) sevgilerin acil görevlerinin dar bir alanıyla veya daha geniş sosyal çevrede benzer ilişkilerle sınırlıdır. Aynı şey bilinç açısından da içsel olarak geçerlidir. Kadınların tüm yetenekleri ve çeşitli tezahürleri, kendimi böyle ifade edebilirsem, birbirine yakın ve sanki ortak merkezleri olarak sevgi dolu ruhun etrafında dostça bir daire içindedir. O halde, iki cinsiyetin ve zihinsel farklılıklarının karşılaştırılmasıyla ilgili olarak, bir yandan bilincin belirli bir uyumlu doluluğunun baskın karakter olduğunu ve diğer yandan eksantrik evrimini gözlemlemeye cesaret edeceğim. Bununla, dışsal aktiviteye öncelikli olarak çağrılan cinsiyette, zihnin içsel yaşamdaki büyük merkezini kaybettiğini veya kuyrukluyıldız gibi, geniş, düzensiz yörüngelerde dolaşmaktan zevk aldığını kastetmiyorum, ki bu da oldukça yaygın olarak iddia edilmektedir. Benim demek istediğim, basitçe, erkek zihninin, dişil zihinden daha geniş dairelerde hareket etmeye her zaman cesaret edeceğidir. Bilincin, ifadeye izin verilirse, uç noktaları - hem aklın hem de hayal gücünün en uzak kutupları - tabiri caizse, daha aktif cinsiyetin mülküdür; ikisinin de ruhtaki uyumlu birliği ve teması ise daha hassas olana aittir. Ancak, bu tür genel ve karakteristik taslakların her zaman en kusurlu olması gerekir. Yine de, son derece elverişli eğilimler ve asil doğalarla (ve bunlar her zaman varsayılmalı ve bu tür genel açıklamaların temeli olarak alınmalıdır) güvenle ve doğru bir şekilde söylenebileceğine inanıyorum, bu entelektüel topluluktan ve etkiden elde edilecek kazanç, bir bireysel bilincin diğerini tamamladığı, bir cinsiyette zihnin daha fazla gelişmesinde ve ruhun yükselmesinde, diğerinde ise zihinsel güçlerin daha uyumlu bir şekilde ayarlanmasında ve yumuşatılmasında ve ruhun hassasiyetlerinin çok daha hassas bir şekilde uyarılmasında aranmalıdır. Ancak bu en yakın birliktelikte, ilahi olarak kutsanmış olarak görüldüğünde ve gerçekte öyle göründüğünde, o zaman her iki tarafta da zihin ve ruh, sanki iki kez birleşmiş ve en yakın ilişkide birleşmiş ve eğer öyle diyebilirsek, hatta evlenmiş ve nikahlanmışlardır. Sonuç olarak, dışsal yaşam ahlaki temelini ve kökenini evlilikten alırken, insanın içsel yaşamı
sanki zihinsel olarak onunla yenilenir veya yeniden meyve verir ve
ikiye katlanır.

III. DERS.

RUHUN BİLGİDEKİ PAYINA VE VAHY'E DAİR. İlk Derste dikkatimiz, düşünen ruha, tüm insan bilincinin merkezi olarak yöneltilmişti; ikincisinde ise, sevgi dolu ruhu, ahlaki yaşamın gerçek orta noktası olarak, tam olarak önünüze koymaya ve tasvir etmeye çalıştım. Mevcut incelememizin amacı, ruhun, insanın ulaşabileceği bilgide hangi rolü üstlendiğini saptamak olacaktır. Aslında, ruhun insan bilgisine katkısı olarak sağladığı genel unsur, belirlenmesi
çok da zor değildir; ancak ayrıntılara geldiğimizde, iyi tartılması ve düşünülmesi gereken çok şey vardır.

Şimdi, ruh, bilişsel zihni, bilişlerinin ifadesi için dil ile donatır; ve hatta insan bilgisinin ayırt edici özelliği, sadece onun temel bir bileşenini oluşturmakla kalmayıp aynı zamanda vazgeçilmez bir organı olan dile bağlı olmasıdır. Dil, insanın söylemsel ama aynı zamanda canlı bir şekilde mecazi dili, tamamen ruhun ürünüdür ve ruhun üretiminde her şeyden önce ve en önemlisi verimli ve yaratıcı enerjisini ortaya koyar. Bu harikulade yaratımda ruhun iki kurucu yeteneği -hayal gücü ve akıl- eşit ve eşgüdümlü bir rol oynar. Hayal gücünden tüm mecazi ve süsleyici kısmını ve ayrıca melodik ritmini ve canlandırılmış tonunu türetir. Ayrıca, en içteki temel ağı ve birincil doğal kökleri de insanın dış doğayla olan orijinal derin sempati duygusuna aittir ve bu nedenle hayal gücüne aittir, belki de bazıları bunları doğrudan ruhun kendisine atfetmeyi tercih etmedikçe, çünkü doğaya daha derin ve daha yakın bir şekilde yakındır. Öte yandan, dil mantıksal düzenini ve dilbilgisi biçimlerini ve yapı yasalarını akla borçludur. Hangi kısmın daha önemli veya daha fazla değer verildiği sorusunun cevabı, her durumda temel olarak benimsenebilecek bakış açısına veya bütünün ele alınacağı farklı ilişkilere göre değişecektir. Ancak her iki unsur da eşit derecede temel ve vazgeçilmezdir. Akıl ve hayalin karşılıklı ilişkisinin daha önce ele alınan tüm örneklerinde neredeyse her zaman birinin veya diğerinin kesin bir şekilde baskın olduğunu bulduk; ancak ne orada ne de başka bir yerde akıl ve hayalin bu kadar uyumlu oranlarda birleştiği, bu kadar kapsamlı bir şekilde birlikte çalıştığı veya ortak ürüne bu kadar eşit şekilde katkıda bulunduğu görülmeyecektir, tıpkı dilin harikulade üretiminde ve dilin kendisinde olduğu gibi. Ve bu durum sadece genel olarak dil için değil, aynı zamanda tüm türleri ve en asil uygulamaları için de geçerlidir. Şimdi bilişsel zihnin dil organına olan bu bağımlılığı, gerçekten söylemsel, ama yine de neredeyse her zaman mecazi, insan bilgisi ile konuşması arasındaki bu yakın ve samimi bağlantı, insan zekasının karakteristik özelliğidir. Ancak salt spekülatif düşünürlerin çoğunun hatası, insanlık standardını terk etmeleri, insan olmayan, tabiri caizse, _yani_, tamamen bağımsız ve mutlak bir bilgiyi ele geçirmeye ve fethetmeye çalışmalarıdır, ancak buna ulaşmaları onların gücünde değildir ve bu bilginin peşinde koşarken, erişebilecekleri kesinliği kaybederler ve böylece en sonunda mutlak bir bilmezlikten veya bitmeyen bir tartışmadan başka bir şey kavrayamazlar. Eğer, varsaymaktan başka bir şey yapamayacağımız gibi,
insan zekasında tercih edilen bu ruhsal varlıklar arasında bir iletişim gerçekleşirse, o zaman bu ruhların
dolaysız konuşması, bizim yarı-duyusal yarı-rasyonel, yarı-dünyevi yarı-göksel doğa ve insanlık dilimizden çok farklı olmalıdır. Çünkü,
ruhsal olsa bile, doğrudan olamaz - asla figür ve insan dilinin önce analiz ettiği dilbilgisi biçimlerini kullanmaz, onlardan tekrar yeni ve taze bileşikler oluşturur. Zihnin özünü [_geist_] oluşturan iki özelliğe göre, bu ancak bir
iletişim, bir iletim, bir uyanış veya düşüncenin -tamamen belirli bir düşüncenin- iradeyle veya başka bir şekilde aynı derecede belirli bir iradenin düşüncesiyle iletilmesi, uyarılması ve üretilmesi olabilir. Bunun bir kısmının veya en azından kesinlikle farklı olmayan bir şeyin insan işlemlerinde meydana gelmesi mümkün olabilir. Zihnin bu doğrudan dilinin, yaşamın gizli ve görünmez bir ilkesi olarak -nadir ve üstün bir unsur olarak- insan dilinde de bulunması ve adeta dış bedende gizlenmiş olması mümkündür; ancak bu dış beden, ancak dilin ve yöneten ve emreden bir düşüncenin büyülü gücünün sergilendiği aydınlık ve yüce bir belagatin etkilerinde görünür hale gelir. Ancak, bütün olarak ele alındığında, insan konuşması zihnin veya ruhun bu kadar doğrudan ve büyülü bir şekilde işleyen dili değildir. Daha ziyade, büyük kalıcı hiyerogliflerinin minyatürde ve hızlı bir şekilde tekrar yansıtıldığı mecazi bir doğa dilidir. Ve bu doğal ve mecazi karakteri, üstün zekaların hemen birbirleriyle iletişim kurmasına gerek duymadığı, ancak diğer tüm insan şeylerinde olduğu gibi, birçok büyük veya küçük dilbilgisi ihmalinin araya
girdiği ve bilim ve düşüncede ve ayrıca yaşamın kendisinde önemli sonuçlara yol açtığı, çok sayıda dilbilgisi çeşidi ve ayrıntısını gözlemlemesi gereken rasyonel diyaloğun olağan biçiminde bile korur. Ancak bir sonraki noktada, dil, ister kutsal ister dünyevi olsun, gelenekle, insan spekülasyonunun ve araştırmasının tüm kayıtlı meyveleriyle sıkı bir şekilde bağlantılıdır ve koordinelidir. Ve kelime, insanın aktarılan bilgisinin veya geleneğinin tüm gövdesinin, tüm dalları ve dallarıyla birlikte büyüdüğü kök olduğu gibi, belagatli konuşmada, zarif kompozisyonda ve hatta tüm yüce içsel meditasyonda da -ki bunlar, sanki bu güzel yaşayan gelenek ağacının yapraklarını, çiçeklerini ve meyvelerini oluşturur- yine kelimedir ve bütünün sürdürüldüğü ve nihayetinde mükemmelleştirildiği şeydir.

Fakat şimdi, daha da eksiksiz ve daha doğru bir şekilde gelişmek için, ruhun, dilin yaratıcısı olarak, insan bilişine ve bilgisine katkıda bulunduğu kısmı belirlemek için, aklın özünü ve özellikle de yan ve yakından bağlantılı, ancak ikincil yetenekleriyle ilişkisini dikkatlice incelemek gerekecektir. Her şeyden önce, akıl ve anlayış arasındaki farkı mümkün olduğunca doğru ve dikkatli bir şekilde belirlemek tavsiye edilir. Aksi takdirde,
bu ortak meyve ve insan bilgisinin ortak ürünündeki uygun payı, zihnin her gücüne ve ruhun her bir
yeteneğine atfedilemez, ne de bunların bütündeki uygun yerleri ve hak ettikleri sınırlar ayrı ayrı atanabilir.

O halde, duyuların ve içgüdülerin veya tutkuların hayal gücüne yaptığı gibi, akla aynı yakın ilişkide duran ruhun yetenekleri hafıza ve vicdandır. Şimdi, hafıza, daha büyük veya daha az anlama ve tutma gücüne göre bir armağan olarak, ya da her türden yapay araçlarla işlemlerini güçlendirme ve kolaylaştırma
sanatı olarak, ya da kullanımının insanın entelektüel kültürünün ve gelişiminin ne ölçüde temel bir parçası olduğunu belirleme
sorunu olarak düşünülebilir. Ancak burada onu bu bakış açılarından hiçbirinde değil, sadece bu birliğe bağlı gibi görünen akıl ve rasyonaliteyle olan temel bağlantısında ele almamız gerekir.

Başka bir deyişle, hafızayı esas olarak bilinçteki anımsamanın ve çağrışımın içsel ipucu olarak, sürekli akan düşünce akışında ve fikir alışverişinde görmeliyiz. Sonsuz sayıda şeyi unutabiliriz veya daha doğrusu unutmalıyız diyebilirim. Fakat hafızanın bu bağlayıcı bağı bir kez kırıldığında, yok edildiğinde veya kaybolduğunda, akıl kaçınılmaz olarak bundan muzdarip olur ve yaralanır veya faaliyeti sınırlanır veya son olarak tamamen karışır ve yok olur. Ne zaman ki, yaşlılığın aşırı çöküntüsünde, hafıza zayıflar, akıl da eşit derecede aktif ve enerjik olmaktan çıkar ve yerini az çok aptalca bir düşkünlük alır. Uykuda, şüphesiz, bilinç düzenli olarak kesintiye uğrar, ancak yine de uyanınca hemen geri gelir. Eğer tam tersi olsaydı, şairler arasında birçok yaratıcı hikayenin temeli olduğu gibi, aniden uyandığımızda eski hafızamızı ve bilgimizi hatırlayamazsak, o zaman kendimiz hakkında sürekli hatalara düşer ve bilincin tüm kimliğini kaybederiz. Öz-bilincin içsel hafızasında böyle şiddetli bir kesinti veya yırtık kaçınılmaz olarak delilikte bulunur ve bunun önde gelen bir belirtisidir. Ve burada sizden sadece daha önce bir kereden fazla
belirtilen şeyin daha fazla örneğini gözlemlemenizi rica ediyorum. Beden, ruh ve tin üçlü ilkesi tekrar tekrar ediliyor ve bu üzücü zihinsel yabancılaşma durumunda bile ve
tüm farklı biçimlerinde ve türlerinde kendini gösteriyor. Gerçek delilik veya monomanide -ki genellikle zararsız ve sessizdir- genellikle radikal olarak yanlış ama sabit bir fikir ilişkilendirilir ve diğer tüm noktalarda olağanüstü bir
kurnazlıkla tutarsız değildir. Yine de, bu sabit
yanlış fikir, diğer tüm düşüncelerin ve tüm bilincin merkezi haline getirildiğinde, bu düzensiz zeka biçimini karakterize eden o karışıklığı ve zihnin o düzensizliğini üretir. Ancak gerçek delilikte veya çılgınlıkta, hastalığın merkezi, aklın ve rasyonel alışkanlığın tüm bağlarından ve kısıtlamalarından kurtulmuş olan ruhtadır ve doğanın düşmanca, vahşi ve
öfkeli bir gücünün kurbanı olmuş gibi görünür. Son olarak, özellikle doğuştan gelen ve duyuların dış organlarının mükemmelliğiyle birleşmiş olan aptallıkta, hatalı bir organizasyonun, beyindeki bir kusurun veya hem düşüncenin hem de yaşamın bilinmeyen ama daha yüksek organı olan başka bir şeyin varlığını varsaymalıyız. Sonuncunun kaynağı tamamen fiziksel ve bedenseldir, oysa ahlaki nedenler genellikle ilk ikisinin üretiminde en yüksek derecede işbirliği yapar. Sağır ve dilsizler, tamamen kendi başlarına bırakılırsa, büyük olasılıkla her zaman üçüncü sınıfa ait olurlardı, çünkü konuşma yeteneklerini kaybetmeleriyle birlikte aynı zamanda önde gelen bir akılcılık koşulundan da mahrum kalırlar. Ve buna göre, bu talihsiz varlıkları eğitmek gibi zor bir görevi üstlenenlerin ilk amacı, doğum kazasının onları mahrum bıraktığı sıradan duyulabilir konuşma yerine, işaretler aracılığıyla onlara başka bir dil sağlamaktır. Bu örnek, bu nedenle, daha önce ileri sürdüğüm şeyin, yani entelektüel karakterin her bakımdan en yakın şekilde konuşma
yeteneğine bağımlı olduğunun daha da fazla doğrulanmasıdır. Bu konuların daha ayrıntılı bir incelemesi
fizik bilimine aittir. Yine de, bu psikolojik kötülüğün veya talihsizliğin üçlü karakteri hakkındaki geçici yorumumuz, umarım, burada uygunsuz bulunmayacaktır, çünkü düzensiz bir
zihnin bu dar ve özel alanında bile, insan bilincine ilişkin teorimizin genel ilkesinin daha fazla örneğini sunacaktır.

Şimdi, dış ve özellikle daha yüksek duyular, kendilerine tabi oldukları hayal gücünün üstünlüğü nedeniyle, uygun bir şekilde, hayal gücünün birçok uygulamalı yetisi olarak adlandırılabilir. Aynı şekilde, eğilimlere ve dürtülere de aynı tanımı verebiliriz - hem iyi hem de kötü - eğer belki de, onları hayata geçirilmiş bir hayal gücü olarak adlandırmak daha doğru olmazdı. Benzer şekilde hafıza, uygulamada oldukça mekanik ve alışkanlık haline gelmiş olan
uygulanmış bir akıl olarak düşünülebilir; çünkü şüphesiz mantıksal düzenleme hafızadaki en önemli niteliktir. Hem değerini hem de bilimsel faydasını bundan alır. Öte yandan, başlangıçta hafızanın gönüllü kullanımı olmadan oluşturulamasalar da, sonunda tamamen bilinçsiz ve mekanik bir işlem haline gelen bazı edinilmiş zihinsel yetenekler vardır - örneğin, ezbere öğrenme veya yabancı diller edinme veya müzik parçalarını yakalama kolaylığı. Bunların hepsinde akıl bir içgüdü haline gelmiştir, tıpkı hayvanların içgüdüsü, sanatsal dürtüleri ve becerileri, aklın bilinçsiz bir benzetmesi olarak adlandırılabileceği gibi.

Hafızanın bu ikincil yeteneğinde, akıl, kendine özgü karakterine uygun olarak, yararlı ve hizmet eden bir etken olarak kendini gösterir.
Tam tersine, vicdanda, en yüksek işlevi olarak, biraz olumsuz bir karaktere bürünür. Ancak her iki ilişkide de, ister bakanlıksal ister olumsuz düşünce yeteneği olsun, akıl, kendi yerinde, en yüksek değere sahiptir. Bazen onun önemini azalttığımız ve sınırladığımızı düşünsek de, bu tür açıklamalar, mevcut çağın akıl için talep edeceği
haksız ve küstah otorite tarafından ortaya atılmıştır. Bu, yalnızca en üstün olduğunu iddia eden ve kendine üretken bir güç atfeden sahte akla yönelik olan muhalefetimizin tek amacı ve anlamıdır; oysa gerçekte, o biri olmamalıdır ve asla diğeri olamaz. Ayırıcı, bölücü ve analiz edici düşünce ve ayrıca birleştiren, çıkarım yapan ve sonuç çıkaran düşünce -ki bu haliyle akıl yeteneğini oluşturur- belirsiz ve sonsuz bir süreçte, sonunda nesne-maddesinden tamamen kurtulmak için yürütülebilir. Bilimsel hatanın kaynağı, karşılık gelen bir nesnesi olmayan bu sonsuz düşünmedir ve bu, tüm durumlarda olduğu gibi, yalnızca bu düşünce boşluğundan kaynaklanır ve yalnızca hiçbir şey düşünmeye yol açabilir - kesinlikle geçersiz ve yanlış bir düşünce. Zengin entelektüel deneyim materyalleriyle depolanan bir hafızanın, insanın çalışmalarının ve uğraşlarının yararlı temelini oluşturduğu veya vicdanın algısında olduğu gibi, nesnenin, daha az kapsamlı ve çeşitli olmasına rağmen, daha yüksek ve daha yoğun bir şekilde önemli olduğu durum çok farklıdır. Şimdi, akıl genellikle yalnızca birleştirici ve bağlayıcı değil, aynı zamanda düşüncenin ayırt edici bir yeteneği olduğu gibi, vicdan da düşüncede ve iç bilinçte ayrımlar çizmenin benzer bir gücüdür, ancak daha yüksek ve özel bir derecede ve ayrıca diğer tüm durumlarda söylemsel akıl olan şeyden farklı bir biçimde. Çünkü vicdan, insanın içindeki sese itaat ederek, doğru ile yanlışı veya iyi ile kötüyü, yani tüm ayrımların en büyüğünü, basit bir his ve anında algıyla çizer. Vicdanın bu sesi, kendisini tüm uluslar arasında duyursa da, yine de, çağın egemen fikirlerinin, eğitimin ve geleneklerin sürekli ve geniş çapta değişen etkisi altında, farklı zamanlarda ve yerlerde, farklı tonlarda ve lehçelerde konuşur. Ancak bu farklılıklar yalnızca alt konulara kadar uzanır. Birincil ve temel nokta değişmeden kalır ve asla karıştırılamaz; tüm bu varyasyonlarda aynı baskın ton ve temel nota duyulur - insan doğasının ve Tanrı'ya karşı eğitilmemiş ve doğuştan gelen bir korkunun ortak dili ve dili. Bu gerçek, birçok kişiyi vicdanı tüm daha yüksek ve ilahi hakikatin başlıca kaynağı olarak görmeye yöneltmiştir; ben de, bununla tek kaynak olduğu ve diğer her şeyi dışladığı anlamına gelmediği sürece, onlarla kolayca aynı fikirdeyim. Şimdi Almanca'da ve tüm diller bu tür önemli göndermelerin sayısız örneğini sunarken, akıl sözcüğünün ve adının[17] vicdanın en yüksek işlevini oluşturan içsel algısından türetilmiş olması kesinlikle önemlidir. Öyleyse, sorulabilir ki, bu harika algıyla ne algılanır ki, irade onun önünde içsel olarak
geri çekilir ve daha önceki ve en değerli isteklerini bile geri çeker? Her çağda ve ulusta buna uyarıcı ses denir. Sanki,
içimizdeki uyaran ve itiraz eden biridir. Bu nedenle, o bizim kendi Ben'imiz değildir, sanki başka bir şeydir ve belirsiz bir hissin ima edeceği gibi, daha yüksek ve farklı bir doğaya sahiptir. Ve şimdi, ışığıyla o daha önceki ve geri çekilen irade, aynı şekilde başka bir benlik gibi görünür - daha düşük, sahte ve baştan çıkarıcı bir Ego - kendimizi ve gerçek Ben'imizi hızla uzaklaştıracak yabancı bir güç. Fakat bu ikisinin arasında -bir yanda bu daha yüksek uyarı sesi, diğer yanda bu kısıtlayıcı, zorlayıcı güç-
birbirleri arasında karar vermekte özgür olan bir güç vardır. Ve bu, henüz kararlaştırılmamış iradede veya onun karışık hallerinde, iyi ses ile kötü eğilim arasında ayrım yapan ve ayıran ayrıştırma süreci biter bitmez--bizim için kendi Egomuz ve gerçek benliğimiz olarak kalır.
Bu içsel ses ve onun anında algılanması, insanın varoluşunun gemisinin hayatın fırtınalı denizinde ve iradenin gelgitlerinde güvenle ilerlediği bir çapadır. Başka bir deyişle, bu ilahi bir odak veya kutsal bir hakikat durağıdır. Fakat ayrıca, bu içsel algının anlaşılmasının, az önce resmettiğim gibi, yalnızca algılayanın kendisinin atfedilebileceği akla ait olmadığı gözlemlenmelidir. Bunun gerçek zekası - ona ilahi olana bir gönderme ekleyen veya onu tanıyan daha yüksek yorumu ve açıklaması - entelektüel bir eylem olduğu için bile, anlayışa atfedilmelidir.

Bu nedenle, şimdiki zaman, akıl ve anlayış arasındaki farkın yakın ve doğru bir şekilde araştırılması için bir yerdir - bilincin tüm teorisi ve gerçek felsefi yorumu ve kesinlikle her bilim dalı için en yüksek öneme sahip bir soru. Bu amaçla, belki biraz alışılmadık bir düşünce çizgisini takip edeceğim, ancak bu nedenle bizi istenen sonuca daha hızlı götürme ve ayrımı tam ve açık bir şekilde ortaya koyma olasılığı daha yüksektir. Son zamanlarda, insan ve daha üstün bir zeka düzeni arasındaki biraz varsayımsal karşılaştırmayı, hayal gücünün yeteneğini insan bilincinin kendine özgü bir özelliği olarak göstermenin bir yolu olarak kullandım. Ve şimdi bir adım daha ileri gidip, ilahi zekanın kabul edilmiş özelliklerinden, insan bilincinin farklı işlevlerini belirlemenin ve bunların yalnızca birbirleriyle değil, aynı zamanda üstün bir zekayla da ilişkilerini belirlemenin araçlarını türeteceğim. Ancak bu derste, iyi bilinen ve genel olarak anlaşılabilir olandan başka hiçbir şeyi kesin olarak kabul etmeyeceğim. Tanrı'nın bir Ruh olduğu, tek bir Tanrı'ya inanç ikrar edilen veya İlahi bir Varlık fikri yayılan her yerde, tüm insanların aynı anda sesidir. Tanrı bir Ruh'tur ve bu nedenle her şeyi bilen bir zeka ve her şeye gücü yeten bir irade oybirliğiyle O'na atfedilir. En sıradan zekaya sahip bir çocuğun bile bir tür anlamla ilişkilendirebileceği bu aksiyom, aynı zamanda en derin düşünürün Tanrı hakkında bilebileceği her şeyin içinde yer alan temel ilkedir. Dolayısıyla, yaratılmış ruhların özünü ve iki işlevini oluşturan aynı yetenekler -anlayış ve irade- tereddütsüzce yaratılmamış Ruh'a atfedilebilir; ve bu atıf, yaratık ile Yaratıcı arasındaki sonsuz mesafenin yüce standardına göre anlaşılması gerekse de, yine de uygun şekilde ve sadece figür yoluyla yapılmamıştır. Fakat şimdi, Kutsal Yazılarda ve dindar ibadet ve dua dilinde, diğer ulusların yanı sıra Yahudiler arasında, Tanrı'ya mükemmel bir şekilde antropomorfik tasvirler ve imgelerle çok sayıda özellik, yetenek ve duyu atfedilmiştir. Böylece,
Onun gözünden, kulağından, yol gösteren elinden, kudretli kolundan ve her şeye gücü yeten
ağzının nefesinden bile söz edilir. Bunların yalnızca imgeler olduğu kabul edildiği sürece, bunlara itiraz edilemez ve bunların nasıl herhangi bir suistimale yol açabileceğini görmek kolay değildir. Ve bu, Tanrı'ya yalnızca mecazi anlamda uygulanabileceği açık olan bu tür ifadeler için bile geçerlidir - örneğin, insan tutkuları O'na atfedildiğinde - çünkü, doğru ve gerçek anlamda kullanıldığında, hepsi az ya da çok kusur içerir. Ve aynı şekilde, unutkanlığın mümkün olmadığı veya düşünülemediği yerde, hafızadan bahsetmenin ancak mecazi anlamda mümkün olduğu söylenebilir. Ve vicdan yeteneği, insani anlamda, Tanrı'ya daha da az uygun bir şekilde atfedilebilir. Onun adalet dengesi -düzenleyici düşüncesi- bizim salt hak duygumuzdan çok farklı bir şeydir. Vicdanı Tanrı'ya atfetmek, kürsüdeki yargıcı, mahkemedeki suçluyla karıştırmak olurdu. Hatta ilk insan bile, henüz masum olduğu sürece vicdanı bilmiyordu. Çünkü
suçluluk duygusu ve onu algılama yeteneği, en erken, suçla aynı anda gelmiş olmalı, eğer bunun bir sonucu olmasaydı. Böyle mecazi bir dilin Tanrı'ya uygulanmasında, büyük bir serbestlik elbette kabul edilebilir. Ancak, felsefi bir bakış açısıyla bizi ilgilendiren soru, anlayış ve irade ile aynı uygun anlamda, insanın kendine özgü ayırt edici diğer yetenekleri olan akıl ve hayal gücü veya ruhun da İlahi Varlığa atfedilip atfedilemeyeceğidir. Şimdi, diğer tüm mecazi ifadelerin çok ötesinde, hayal gücünü Tanrı'ya atfetmenin kesinlikle uygunsuz olacağı hemen ortaya çıkıyor. Bunu yaparak, gerçeğin güvenli zeminini mitolojinin tehlikeli alanına terk ettiğimizi yeterince açık bir şekilde hissediyoruz. İnsanın zayıf ölçüsünde hayal gücünde bulduğu o içsel entelektüel zenginlik madeni, İlahi Varlık durumunda, kendi başına nesnesini yaratan ve üreten ve yaratılmış varlıkların aksine, herhangi bir sınırlı veriye veya bunlar arasında bir seçime sınırlı olmayan, her şeye gücü yeten iradesi tarafından bir kez ve sonsuza dek sağlanır. Burada, o zaman, Yüce iradenin kendisi tam bir baba yüreğidir - tüm yaratıkları kucaklayan, besleyen ve ayakta tutan - veya hatta ebedi neslin yaşayan ana rahmidir ve bu amaç için yeni ve özel bir yeteneğe ihtiyaç duymaz. Bir sonraki yerde, ruha gelince: Tanrı'nın ruhunun ifadesi, kilisenin ilk yüzyıllarının daha az bilinen bazı Hıristiyan yazarlarında gerçekten de görülür, ancak kısa süre sonra kullanılmaz hale geldi - muhtemelen bir fikir karışıklığına yol açması ve dünyanın basit bir ruhuyla özdeşleştirilmesi korkusundan. Ancak bu ne olursa olsun, ruh basitçe pasif bir yetidir ve bu nedenle, yalnızca bu nedenle, Tanrı'ya uygulandığında son derece uygunsuzdur. İlahi doğada her şeyi bilen bir zeka veya anlayışla ve her şeye gücü yeten bir iradeyle ilişkilendirilen üçüncü özellik, Tanrı'nın ruhu olarak adlandırılamaz, hatta hem anlayışın hem de iradenin birleştiği ve bir olduğu sevgi ruhudur. Ve eğer bu üçüncü özellik, daha önce değinilen İlahiyatın aksiyomatik tanımına eklenirse, o zaman Tanrı bir sevgi ruhudur önermesinde, çift yüklem, temel anlamında, genel olarak insanın ve hatta en derin düşünürün Tanrı hakkında uygun şekilde bilebileceği her şeyi içerir. Bunun dışındaki her şey, bu birincil ve temel düşüncenin yalnızca bir genişlemesi veya açıklamasıdır. Dahası, eğer Tanrı'ya hayal veya ruh atfetmek caiz değilse, aynı şekilde O'nun, anlayış ve iradenin O'na atfedildiği gibi, temel bir yetenek olarak akla sahip olduğu da söylenemez. Tanrı gerçekten de aklın yaratıcısıdır; ve sağlam akıl, O'nun yaratırken tasarladığı ve düzenlediği gibi, gerçeğin merkezine bağlı olandır. Ancak bundan, O'nun kendisinin yarattığı akıl olduğu veya hatta onunla bir olduğu sonucu kesinlikle çıkmaz. Eğer öyle olsaydı, o zaman mutlak bilimin savunucuları, rasyonalistler haklı olurdu; böyle bir durumda, Tanrı bilgisi gerçekte bir akıl bilimi olurdu, çünkü benzer ancak benzer tarafından bilinebilir. Fakat şimdi, eğer akıl değil de, ruhun ve tinin diğer tüm yeteneklerinin işbirliğiyle, ilahi bilgi edinmek için uygun organ ve insanın doğru bir kavrayışa ulaşabileceği tek araç olan anlayışsa; o zaman Tanrı bilgisi, insanın böyle bir nesneyle karşılaştırıldığında sonluluğu ve zayıflığı nedeniyle, yüksek ve özel bir türde olsa da, basitçe ve tamamen bir deneyim bilimidir. Hayal gücü bir nesnenin kavranması veya kavranması, akıl bir bileşim veya ayrım olduğu gibi, anlayış da nesnesine nüfuz eden ve en yüksek derecesinde nesnesini açıkça gören yetenektir. Bir fenomeni, bir hissi, bir nesneyi, onun en içteki anlamını, kendine özgü karakterini ve uygun önemini fark ettiğimizde anlarız. Ve bu nesne bize hitap eden bir konuşma ve iletişim olduğunda bile durum aynıdır - anlamını çıkarmak için bize verilen bir kelime veya söylem. Böyle bir iletişimde yer alan tasarımı, gerçek anlamını ve amacını ayırt ettiysek, o zaman ifadedeki bazı ayrıntılar hâlâ anlaşılmaz kalsa da, bunları bir kenara koyup düşünmeden bıraksak bile, onu anladığımız söylenebilir. Bu nedenle, anlamada birçok adım ve derece vardır - bunun çok
farklı evreleri ve türleri vardır. Belki de tanıdık bir örnek bu konuyu açıklığa kavuşturacaktır. Ülkemize yabancı bir iklimden getirilen son derece nadir ve dikkat çekici veya belki de şimdiye kadar tamamen bilinmeyen bir bitkinin durumunu varsayacağız. Yapısını ve organlarını inceleyen doğa bilimci, onu daha yüksek botanik cinslerinin belirli bir sınıfına atar; burada ya daha düşük türlere aittir ya da bir istisna oluşturur. Kimyager, bitki dikkatini çektiğinde, belirli diğer karakterlerden, bunun şu veya bu temel parçalardan oluştuğunu varsayar; hekim ise, diğer gerekçelerle, 
belirli hastalıklarda muhtemelen bir çare olarak hizmet edeceği sonucuna varır, 
daha önce bu amaçla kullanılan diğer otlar veya köklerden daha etkili olmasa bile eşit derecede. Şimdi, eğer son ikisi doğru bir şekilde yargıladıysa, 
varsayımları deneme ve deneyimle doğrulanırsa, o zaman üçü de bitkiyi anlamış olacak ve her biri kendi bölümünde onun içsel karakterini öğrenmiş ve ayırt etmiş olacaktır. Tekrar: İnsanlar ne kadar yavaş, adım adım ve kademeli olarak bazı eski, yabancı ve zor dilleri anlamaya ulaşırlar. Belki de, 
tamamlanmamış veya eksik bilinen bir alfabeyle bir el yazması veya yazıtın uzun ve zorlu bir şekilde çözülmesiyle başlar ve çok fazla 
acı verici bir çabadan sonra, gerçek anlamının nihai keşfi belki de birdenbire tüm 
aydınlığı üzerine düşüren talihli bir kazayla yapılır. Günümüzdeki dikkate değer bir
örnek, hem konuyu aydınlatacak hem de
daha yüksek bir İlahi Takdirin
bilimin ilerlemesini bile nasıl düzenlediğini kanıtlamaya hizmet edecektir. Bir buçuk bin yıldan fazla bir süre boyunca
antik bir ırkın hiyeroglifleri, bir nesil uzaylı için anlaşılmaz ve
çözülememişti, sonunda, siyasi dünyanın son karışıklıkları ve fırtınaları arasında, mutlu bir kaza
sırrı gün ışığına çıkardı. Fransız seferinin Mısır'a doğru yola çıkışını selamlayan parlak ve göz kamaştırıcı beklentileri kim unutabilir? Tüm Avrupa, Piramitlerin eteğine bir Avrupa sanat ve medeniyet kolonisi kurma cesur projesiyle nasıl elektriklendi? Girişimin kendisi başarısız oldu ve daha da önemli olaylar ve daha büyük devrimler arasında kısa sürede unutuldu; ve Mısır'dan götürülen üçlü yazıtlı mütevazı anıt, eğer öyle diyebilirsek, geriye kalan tek şeydir. Ancak bu, şüphesiz bilimin barışçıl imparatorluğunda büyük bir çağın temelini attı.[18] Bir nesil boyunca bilginler onu çözmek için çok yavaş ve çok
eksik bir başarıyla uğraştılar, sonunda mutlu bir tesadüf kendini gösterdi ve aniden anahtar bulundu. Ve yedi yüz gizli sembolden, henüz yüz tanesinden biraz fazlası çıkarılmış olsa da, bunlar bile insan tarihinin karanlık
_kökenlerinin_ geniş alanına geniş bir bakış açısı açmıştır. Ve bu, insanın doğanın büyük alfabesinin birkaç karakterini bir araya getirmeyi ve burada ve orada hiyeroglif dilinden bir veya iki kelimeyi çözmeyi yeni öğrendiği bir zamanda gerçekleştirilmiştir, aynı zamanda tarihsel bilgi akışları insan ırkının en uzak antik döneminden akmaya başlamıştır, daha önce sahip olduğumuz her şeyin en iyisini doğrulayıp en açık ışığa çıkarmıştır ve belki de kendi çağımızın belirsiz hiyerogliflerini ve bu çağda başlayan korkunç zihin savaşını da anlayabileceğimize dair bir umut uyandırmıştır.

Şeylerin gidişatı veya daha doğrusu, orada hüküm süren daha yüksek İlahi Takdir böyledir; ve bu konuda, esas olarak, dikkatinizi bu konudan sapmamla çekmek istedim. Bu nedenle, gerçek insan biliminin büyümesinde ve gelişiminde, deneyime -hem içsel hem de dışsal, hem yüksek hem de alçak- ve gelenek, dil ve vahiy üzerine kurulu olan ilerici adımlar yavaş ve kademelidir. Ancak, tam tersine, o yanlış veya başlangıçta adlandırdığım gibi, o insan dışı ve mutlak bilgi, her şeyi birden kucaklamaya ve bir adımla bizi tüm insan bilgisinin tam mülkiyetine yerleştirmeye çalışırken, böylece, varlık ve yokluk arasında sürekli gidip gelerek, kısa sürede ince havaya karışır ve geride mutlak bir bilmemezlikten başka hiçbir şey bırakmaz. Tanrı ve ilahi şeyler hakkındaki bilgi, keşfedilmeye ve bir bakıma ilk önce insan aklı tarafından kurulmaya bırakılsaydı, kötü olurdu. Böyle bir durumda, entelektüel yapı asla bu kadar iyi inşa edilmiş ve kompakt olmasa da, başlangıçta insan düşüncelerinden çıktığı gibi, bir fikirden daha iyi bir şey olup olmadığı veya insan zihninden herhangi bir gerçekliği olup olmadığı şüphesi karşısında sürekli sarsılırdı.

Çünkü bu şüphe, sıklıkla farklı hata biçimleri altında tekrarlanan tüm idealizmin temelidir ve ona yalnızca yeni bir
yaratım ve yeni bir şekil verir. Bu açıdan bile, sonuç olarak, bununla hiçbir canlı kesinliğin ve tam gerçekliğin elde edilemeyeceği açıktır. Gerçekte, bu konumdan sınırsız, sonsuz ve mutlak olanın fikirlerini geliştirmek kolaydır; ve bu tür
gelişimlerden hiçbir eksiklik yoktur. Ancak bunlar en iyi ihtimalle, bizim anlamamız için en gerekli olanı açıklamaya en ufak bir şekilde hizmet etmeyen saf olumsuzlamalardır. Gerçekten de, bu evcil metafizik mutlak fikrinden, Tanrı'nın herhangi bir pozitif kavramının -örneğin sabrı ve uzun süreli acı çekmesi- nasıl çıkarılabileceğini görmek için süreci görmek gerekir. Ayrıca, tek başına, mutlak İlahiyat'ın veya insanın tercih ettiği gibi, _Mutlak'ın_ sabır niteliğine sahip olmaktan vazgeçemeyeceğinin kanıtını gerçekleştirebilmesinin yolu da tuhaf olmalı, ancak bu, her şeyden önce, insanın ısrar etmesi gereken bir özelliktir. Dahası, bu mutlaklık karakteri, İlahiyat'a tamamen yanlış ve hatalı bir şekilde uygulanır. Tanrı'nın varoluş biçiminde sınırsız olduğu, İlk Neden'in başka hiçbir varlığa bağlı olmadığı ve başka hiçbir varlık tarafından nitelendirilemeyeceği kendiliğinden açıktır ve yalnızca özdeş bir önermeden başka bir şey değildir. Ancak bu karakterin onun içsel özüne veya insan ve tüm yaratılışla ilişkili temel niteliklerine uygulanması mümkün değildir. Tüm insanlara yazıklar olsun, hatta daha doğrusu tüm yaratılmış varlıklara yazıklar olsun, eğer Tanrı gerçekten mutlak olsaydı - örneğin, adaleti, ki bu, tüm niteliklerinin ilki ve en önemlisidir - iyiliği, merhameti ve sabrı tarafından çok yönlü olarak değiştirilmemiş, sınırlandırılmamış ve koşullandırılmamış olsaydı. Tanrı'nın böyle bir adaleti önünde, eğer kendini hemen böyle koşulsuz bir şekilde gösterseydi, tüm dünya dehşet içinde toz ve küle batardı. Ancak durum böyle değildir. İnsan umut eder -inanmalıdır- evet, devam edip ekleyebiliriz,
insan bilir ki, ilahi adalet koşulsuz değildir, fakat büyük ölçüde O'nun babacan sevgisi ve iyiliğiyle sınırlıdır.

Şüphesiz, diğer taraftan, ilahi sevgi ve lütfun da adalet niteliğiyle koşullandırıldığı unutulmamalıdır,
ancak yakın bir günün belli bir efemine teolojisinde
tamamen göz ardı edilmiş gibi görünüyor. Ancak, ilahi şeylere dair aşırı duygusal bir bakış açısının bu ciddi hatası artık genel olarak böyle kabul ediliyor ve
çoğu zaman terk ediliyor. Dahası, bu, şu anki tartışmamızın kapsamına uygun olarak girmiyor. Şimdi, adaletin ve Tanrı'nın lütfunun birbirini karşılıklı olarak sınırladığı pozisyonu,
anlaşılmaz veya bu anlamda kavranamaz hiçbir şey içermez; ancak,
mutlak olanın temelsiz hayaletinde olduğu gibi, boş
ifade daha sık tekrarlandıkça daha da anlaşılmaz hale gelir. Bu açıdan, antik çağın büyük filozoflarının, özellikle de Pisagorcuların
tanımları ve ayrımları ne kadar da daha doğruydu. Onlar için sınırsız ve belirsiz olan,
kusurlu ve kötüydü ve birincisini ikincisinin karakteristik işaretleri olarak görüyorlardı; oysa kişiliğin tam kalbini ve özünü oluşturan sabit ve kesin olan,
onlar için iyiyle özdeşti: ve şüphesiz, Tanrı'nın kişiliği -temel kavram, tek gerçek Tanrı'yı ​​kabul eden her dinin uygun ve evrensel dogması- tüm soruşturmanın etrafında döndüğü gerçek merkezdir. Çünkü soru, felsefenin, bu fikrin gerçekten dışarıda durmasına izin verirken ve görünüşe göre - Almanya'da bile bunu açıkça ve çekincesizce inkar edecek kadar cesur olan tek kişi bulundu - bunu sessizce bir kenara koymayı ve onda doğal duyguların bir yanılsamasından daha fazlasını görmeyi reddederek gizlice gömmeyi amaçladığıdır. Tartışılan nokta, felsefenin böyle öğreterek, insanın en evrensel ve en köklü duygularından biriyle doğrudan çarpışıp, yalnızca bilim ve inanç arasında değil, hatta bilim ve yaşam arasında bile ebedi bir bölünme - uzlaşmaz bir uyumsuzluk - üretip üretmeyeceğidir. Çünkü yaşamı altüst etmek, rasyonalizmin zorunlu sonucudur.

Fakat şimdi aklın "_Mutlak_"ından, tüm halklar ve zamanlar arasında inananların kişisel Tanrısına dönelim. Eğer, şimdi, Tanrı bilgisi, uygun görevi analiz etmek ve araştırmak olan aklın bir keşfi değilse - eğer, tam tersine, O'nu ancak bize verilen ve bahşedilen kadar anlayabiliyorsak, o zaman konu
başka bir boyut kazanır. Eğer Tanrı, Kendisi hakkında bir bilgi
verdiyse - eğer O, ona konuştuysa, Kendisini ona gösterdiyse - ki bu, tüm eski ulusların ortak geleneğidir, ne kadar eskiyse o kadar oybirliğiyle doğrulanır - o zaman bu ilahi iletişimi anlama gücü, insan zaafı ve son derece kusurlu
olarak bu entelektüel kapasitenin sınırlanmasına izin vermek zorunda olsak bile, onunla birlikte ve aynı anda verilmiştir. Tahminimizi mümkün olduğunca düşük tutmak için, bunu on sekiz aylık bir çocuğun annesini anladığı
zeka derecesine benzer bir şey olarak algılayacağız. Çoğunu hiç anlamıyor; diğer
yanlış yaptığı veya belki de tam olarak dikkat etmediği şeyler ve cevapları da amaca pek uygun değil; ancak yine de bir şeyi anlıyor - bunu yeterince açık bir şekilde görüyoruz. Bu noktada, teorisyen çocuğun annesini düzgün bir şekilde anlayamayacağını kanıtlamaya çalışarak bu konuda bir şüphe uyandırmak istese bile, yanlış yönlendirilmemiz olası değil, çünkü bu amaç için daha önce dilbilgisi unsurlarını iyice ve metodik bir şekilde öğrenmesi gerekir. Ancak, gerçekten gördüğümüz şeye inanıyoruz ki,
insanın ilahi şeyleri anlama gücü aslında çok kusurludur. Çünkü
bir buçuk yaşındaki çocukla annesi arasındaki ilişki
insanın Tanrı'ya olan ilişkisini tamamen temsil eder, bu amaçla kendisine verilen yarıdan fazla kusurlu organlarla birlikte -çok yönlü sınırlı zihni veya ruhuyla, ki bu göksel ışığın bir kıvılcımıdır,
aslında, ama yine de sadece bir kıvılcımdır--sonsuz bütünün okyanusundan bir damladır--ve dahası, yarı ruhuyla. Bu bakımdan ona yarı ruh diyebiliriz ve demeliyiz, çünkü bir yarısıyla dünyaya dönmüştür ve hala duyusal dünyayla tamamen kardeşlik kurar; diğer yarısıyla ise ilahi olana yönelmiştir ve onu algılar. Ancak böylesi
çocuksu ve mütevazı bir itaat gururlu aklı tatmin etmeyecektir ve
bu yüzden her zaman sahte, hayali ve insanlık dışı bir bilginin diğer mutlak yoluna dönmektedir. Ancak temelde, Tanrı ile ilgili olarak insanın emin olabileceği tek iki kelime[19], Tanrı her yaratığa hak ettiği ölçüyü verdiğinden, insan bunları her zaman doğru bir şekilde uygulayıp sadakatle koruyabilseydi, yeterli olurdu.

Şimdi, bu ilk hipoteze şu soruyu ekleyebiliriz: -Tanrı'nın insanlığa Kendisi hakkında bir bilgi verdiğini, onlarla konuştuğunu ve Kendisini onlara açıkladığını varsayarsak- vahyedilmiş gerçeğin daha fazla yayılması ve yayılması ve ayrıca orijinal bütünlüğünün yanı sıra doğru yorumunun da korunması için bir kurum belirlemesi oldukça olası değil midir? Ancak ben kendimi yalnızca bu soruyu ileri sürmekle yetinmeliyim. Şu anda bunu sürdürmeye çalışamam; çünkü daha fazla düşünülmesi bizi felsefenin yerleşik sınırlarından çıkarıp tarihin alanına götürür ve ayrıca inancın pozitif maddelerini de içerir.

Ancak önceki soru, sahip olduğumuz veya sahip olabileceğimiz Tanrı bilgisinin mutlak akıl bilimi mi, yoksa daha ziyade verili verilerin anlaşılması ve dolayısıyla deneyim bilimi mi ve nihayetinde vahiy üzerine mi dayandığı sorusu kesinlikle felsefi araştırmanın kapsamına girer. Gerçekten de felsefenin en önemli ve en temel sorununu oluşturur, çünkü tam olarak _varlık_ ve _olmayanlık_ sorusudur - gerçek ve insani mi yoksa boş ve hayali bir bilim mi - burada kararlaştırılacak olan budur.
Bu nedenle, felsefi araştırmanın bu önde gelen konusunun doğru bir çözümüne yönelik kesin ve doğru bir ifade biçimi son derece önemlidir. Şimdi, dikkatimizi çekmek için iyi hesaplanmış ve dikkate değer bir gerçektir ki, Kutsal Yazı'da, antik çağda veya eski zamanların büyük öğretmenlerinden ve filozoflarından hiçbirinde Tanrı'nın aklından bahsedilmemiştir - ancak evrensel olarak O'na atfedilen şey zeka veya anlayış, her şeyi bilen bir zekadır. İki kelimenin yanlış bir şekilde birbiriyle değiştirilmesi, yalnızca modern zamanlarımıza ve aklın mutlak egemenliğinin olduğu ve bundan kaynaklanan Babil'den daha kötü bilimsel terim karışıklığının olduğu döneme ayrılmıştır. Önceki yorumdan, antik çağda bulunabilecek tek istisnalar bir veya iki Stoacı ile sınırlıdır. Ancak, İlahiyat hakkındaki tüm bölümlerinin, Stoacı teorinin tamamının kınanmasına neden olan kaçınılmaz bir zorunluluk ve kör kader doktrininin kötü etkisi altında ne kadar çok çalıştığını düşündüğümüzde, bu belirgin istisna, genel kuralı doğrulamaya yarar: Dilin yanlış kullanımının her zaman rasyonalist bir spekülasyon temelinde kaynağı vardır veya belki de kendisi bu hatalı bakış açısının kaynağı ve vesilesidir. Tanrı, şüphesiz aklın yazarıdır. Dolayısıyla, herhangi biri şeylerin ilahi düzenini (ancak İlahiyat'ın kendisi değildir) ilahi bir akıl olarak adlandırmaya meyilliyse, bu yalnızca kayıtsız bir konudur. Ancak böyle bir durumda, tartışılacak soru, yalnızca ifadeyi değil, onunla ilişkilendirilen anlamı içerir. Fakat, benim açımdan, büyük bir yanlış anlamaya yol açabilecek bir konuşma tarzından kaçınmayı tercih ederim. Ve bu, her zaman gerçek ve sağlam akıl ile onun karşıtı arasında dikkatlice ayrım yapmak ne kadar arzu edilirse o kadar gereklidir. Tanrı, sağlam aklın, yani ilahi düzeni izleyen ve ona itaat eden aklın yazarıdır. Fakat diğeri, isyankar akıl, her yerde Tanrı'ya karşı çıkan ve düşüşünde yaratılışın büyük bir bölümünü peşinden sürükleyen o olumsuzlama ruhunu kaynağı olarak alır. Çünkü gerçek merkezini kaybetmiş ve kendisinde hiçbir şey bulamayan o kötü ruh, tarif edilemez bir arzu ve çılgın bir tutkuyla, düzensiz duyu dünyasında ve en asil süsünde - yaratılışın ta kendisi olan insanın ruhunda bile - bir tane bulmaya çalışır. Ve isyankar aklın kökeni de budur. Ve bu, merkezini tekrar Tanrı'da tutan sevgi dolu ruhtaki merkezinden uzaklaşmış olduğu için bile isyankardır, ruhu ilahi düzene tabi tutan o kutsal bağ olan sevginin itaatini atmıştır. Günümüzde, çağın ruhunu oluşturan mayalanan
rasyonalist karışımın ortasında, ilahi düzeni isteyerek izleyen ve gözlemleyen o sağlam aklın veya kendi içinde mutlak olan o isyankar aklın ne kadar üstün olduğu ve baskın unsuru oluşturduğu, çözümü kolay bir sorudur. Bu, bilimin ve yaşamın hakim tonuyla bir dereceye kadar tanışık olan herkesin kararına bırakmaktan memnuniyet duyduğum bir sorudur.

Burada geliştirmeye giriştiğim felsefe,
ruhu, spekülasyonlarının başlangıcı ve ilk konusu olarak ele alarak,
zihni veya ruhu en yüksek ve en yüce nesnesi olarak düşünür. Buna göre, doğrudan her türlü rasyonalist eğilime karşı çıkan İlahiyat doktrininde, O'nu canlı bir ruh, kişisel bir Tanrı olarak tasarlar ve temsil eder, yalnızca mutlak bir akıl veya rasyonel bir düzen olarak değil. Dolayısıyla, eğer ayrımcılık uğruna, bazı özel ve karakteristik tanımlamalara ihtiyaç duyuyorsa, tarif ettiğim ve kınadığım Materyalizm ve İdealizm hatalarının aksine, çok yerinde bir şekilde Spiritüalizm olarak adlandırılabilir. Ancak bizim doktrinimiz, diğerlerinin iddia ettiği gibi bir akıl sistemi değildir. Daha yüksek bir düzenin içsel deneysel bilimidir. Dolayısıyla, böyle bir tanımlama, bir sistem iddiası olarak konuştuğu için pek uygun değildir ve her durumda gereksizdir. En iyi şekilde, ona bir yaşam felsefesi derken verdiğimiz gibi basit bir adla belirtilir. Dahası, Tanrı'nın kendisini insana tanıttığı vahiy, yalnızca yazılı sözle sınırlı olmayı kabul etmez. Doğanın kendisi, her satırında Tanrı'nın parmağının seçilebildiği, hem içeride hem dışarıda iki taraflı yazılmış bir kitaptır. Sanki, görünür formda ve bedensel biçimde bir Kutsal Yazı'dır - Yaratıcı'nın her şeye gücü yettiğine dair canlı imgelerle bestelenmiş bir övgü şarkısı. Fakat Kutsal Kitap ve doğanın yanı sıra -Tanrı'nın büyüklüğüne ve ihtişamına tanıklık eden bu iki büyük kişi- vicdanın sesinde insandaki ilahi bir vahiyden başka bir şey yoktur. Bu, vahiy edilmiş gerçeğin diğer iki daha yüksek ve daha kapsamlı duyurusuna ilk uyanış çağrısıdır. Ve son olarak, evrensel tarihte önümüze vahyin gerçek ve çok yönlü bir uygulamasını ve ilerici gelişimini koyduk. Burada, ilahi ve daha yüksek bir rehberliğin aydınlık iplikleri tarihin dikkat çekici olayları arasında parıldar. Çünkü, sadece bütün çağların ve ulusların kariyerinde değil, aynı zamanda bireylerin yaşamlarında da, İlahi Takdirin yönetici ve iyiliksever eli her yerde görülebilir.

Sonuç olarak, insanın İlahiyat hakkındaki bilgisini aldığı, iradesini öğrendiği ve işleyişini ve gücünü anladığı vahiy kaynağı dört yönlüdür -vicdan, doğa, Kutsal Yazı ve evrensel tarih. İkincisinin öğretisi genellikle, geniş anlamda, "Öğrenmeyen hissetmelidir" atasözünü uygulayabileceğimiz o ciddi ve korkunç türdendir. Gerçeğin ve ilahi düzenin derin toprağında sağlam bir temeli olmayan, hızlı büyümesini ve sahte ihtişamını bir tür kötü etkiye borçlu olan, aniden harabeye dönen, sanki üstün bir gücün görünmez nefesiyle vurulmuş gibi, muazzam bir talih yapısını ne sıklıkla gösterir. Bu gibi durumlarda, kamuoyunun hissiyatı, dünya tarihindeki her cüretkarlığa - sahte bir güvenin her aşırılığına - bir sınır koyan eli tanır ve onu nihai terimi olarak belirler. Ve Tanrı'nın cezalandırıcı adaletinin eski kavramı (ki o günün insanlarında, eski bir efsaneden biraz daha fazlası haline gelmişti), yaşamın harekete geçiren duyguları arasında yerini yeni ve yoğun bir önemle yeniden alır. Ancak yüce gerçek çok
çabuk unutulur ve geçici alarm çok
çabuk azalır, ancak çok
çabuk sahte bir güvenliğin alışılmış sakinliğine dönüşür - insan doğasının o eski ve kalıtsal hissi.

Bize iletildiği ve ilk olarak yaklaşık otuz üç yüzyıl önce başlatıldığı şekliyle Kutsal Yazılar cildi, ondan önceki yirmi dört yüzyılda daha erken bir kutsal geleneğin olasılığını dışlamaz. Gerçekten de, böylesine orijinal bir vahyin Kutsal Yazılar ile tutarsız olduğu varsayımı o kadar uzaktır ki, tam tersine, böylesine çok çeşitli bir aydınlanmanın ilk insana ve devlerin kadim dünyasının yıkımından sonra insanlığın ikinci atası olan o patriğe verildiği gerçeğine açık göndermeler içerir. Ancak, tüm aydınlanmanın birincil kaynağından doğrudan türetilen bu ilahi bilgi, özgür ve sınırlanmamış kanallardan sonraki nesillere ve ana kökten ayrılan farklı uluslara aktıkça, orijinal kutsal gelenekler kısa sürede şekilsizleşti ve kurgular ve masallarla aşırı yüklendi. Ancak bunlarda, zengin bir bollukta dikkat çekici kalıntılar ve ilahi gerçeğin değerli tohumları, Baküs ayinleri ve ahlaksız gizemlerle karıştırıldı. Ve böylece, çok sayıda duyusal ve uyarıcı imgenin ortasında, saf ve basit gerçek, çelişkili sembollerin bir kütlesi altında, ikinci bir kaos gibi gömüldü. Böylece, eski ve hatta en ilkel uluslar arasında evrensel olarak karşılaşılan Babil dilleri, amblemleri ve efsaneleri karmaşası ortaya çıktı. Dolayısıyla, arınmanın ve hakiki dinin yeniden canlandırılmasının (ki buna ikinci bir vahiy veya en azından ikinci aşaması diyebiliriz) büyük işinde, bu putperest masal ve ahlaksızlık karışımının katı bir şekilde dışlanması ilk ve en temel gereklilikti. Ancak ilk insana ve insanlığın ikinci atasına verilen bu eski vahiyler, Kutsal Yazıların tüm cildine giriş oluşturan ve bize bu sayede ilkel dünyanın tarihini ve dinini -ya da kesin olarak söylemek gerekirse, var olan dünyanın, tarihinin ve biliminin gerçek Yaratılış'ını- anlamamız için bir anahtar sağlayan yaratılışın o müjdesinin temeli olarak açıkça ortaya konmuştur. Bu ikili ilke, bir yandan insan ırkının ilk atalarının orijinal bir vahyini ve ilahi aydınlanmasını açıkça kabul eder; putperestliğin eski ve daha az yozlaşmış anıtları hala birçok izini taşır; ve diğer yandan, tüm masallar ve sahte, tanrısız gizemlerle dolu, yozlaşmış bir putperestliğin eklemelerini kesinlikle reddeder; kutsal Yazıların en eski bölümlerini incelerken, sürekli olarak göz önünde bulundurulmalıdır. Çünkü ihmal edilmesi veya eksik değerlendirilmesi, halihazırda birçok karmaşık şüpheye ve çarpık görüşe yol açmıştır ve yol açması muhtemeldir. Bu görüşler, yalnızca vahyedilmiş Kutsal Yazıların tümünün basit anlaşılmasını değil, aynı zamanda vahyin doğru kavranmasını bile tehlikeye atar. O halde, yalnızca felsefi değil, kesinlikle her tür bilginin içsel bir deneyim bilimi olduğu anlaşılmaktadır. Çünkü, matematiğin resmi bilimi, gerçek bir nesnenin
bilişi için pozitif bir bilim değil, diğer bilimler için bir organon ve yardımcıdır. Ancak, bu haliyle hem kendi başına mükemmeldir hem de birçok yararlı uygulamaya izin verir. Bu nedenle, bu hipotezde, insan bilincinin temel kutupları veya önde gelen dalları olarak adlandırdığım bu dört insan yeteneğinin her birini, belirli bir hakikat alanı için özel bir duyu olarak düşünebiliriz. Çünkü tüm deneyimler ve bunların tüm bilimleri, doğrudan algılarının organı olarak bir bilişsel duyuya dayanır. Şimdi, vicdan biçiminde kendini doğru ve yanlışın içsel bir duygusu olarak duyuran akıl, düşüncenin gelişimi ve iletişimi için bir yetenek olarak, genellikle sağduyu olarak adlandırılır. İnsanlar ve düşünceleri arasındaki, dil ve onun organına bağlı ve onlar tarafından koşullandırılmış olan bağlantı bağını oluşturur ve belirgin şekilde insani olan her şey için duyu olarak adlandırılabilir. Bu bakımdan, daha yüksek bir bilgi için diğer tüm duyuların ve bu bilginin doğrudan organlarının temelini ve birinci derecesini oluşturur. Yine, kendisi yaşamın ve doğal dünyanın canlı güçlerinin bir yansıması olan hayal, doğa için içsel bir duygudur ve bundan sonra daha ayrıntılı olarak gösterileceği gibi, ilk önce doğa bilimine hak ettiği önemi ve gerçek canlı önemini verir ve güvence altına alır. Ve,
tek bir nesnenin mükemmel idrakinin tek başına bütünlüğünden -bütünün önemi ve ruhundan- kaynaklanması nedeniyle,
anlayış, ister insan ister doğal, isterse yüce İlahi zeka olsun, duyusal dünyada kendini
gösteren o zihnin [_geist_] duyusudur.

Şimdi, eğer Tanrı'nın vicdandaki, doğadaki, Kutsal Yazılardaki ve dünya tarihindeki dörtlü vahiylerini, daha yüksek bir gerçeğin çok sayıda yaşayan pınarı veya gübreleme akıntısı olarak düşünmeye cesaret edebilirsek,
yaşam suyunu ve ilahi bilginin iyi tohumunu almak için iyi bir toprağın varlığını varsaymalıyız. Çünkü yukarıdan ilahi armağanı almak için iyiliğe karşı bir duyarlılık organı olmadan, hiçbir vahiy miktarı
insana fayda sağlamaz. Şimdi, hem içeriden hem dışarıdan her yönden iyiliğe karşı bu kadar duyarlı olan ruh, vahiy almak için bile bu organdır. Ve ruhun bu işlevi, insan bilgisinin dışsal biçimi olarak dili yaratmasıyla birlikte, onun bilime ve özellikle içsel bilime katkısını oluşturur. Ve hatta
anlayışla, vahyin anlamını ve amacını ayırt eden duyu olarak, ruh işbirliği yapar--çünkü ilahi olan hiçbir şey
sadece fikirde ve tek başına ve kendi başına anlaşılamaz, fakat her durumda ona dair bir his
önce gelmiş veya en azından
tam anlayışına katkıda bulunmuş olmalıdır. Dolayısıyla, ilahi olana bu şekilde duyarlı olan ruh, kendisini sürekli bilgilendirir
veya Tanrısal olanın bilgisini edinmede işbirliği yapar. Ve
ruhun ilahi hakikate olan sevgisi ve arayışı, düşüncede kendini
açtığında, kelimelerle bir örtüye büründüğünde, aslında felsefedir--aslında okulların ölü sofistliği değil, fakat bir yaşam felsefesi olduğu için yaşamaktan başka bir şey olamaz. Ve ruh, ilahi olanı bu şekilde hararetle özler ve hem
vahyedilmiş Sözü alır hem de sadakatle korur, hayatın dört kaynağının ve hakikat akışının birleştiği ortak merkezdir.
Serbest meditasyonda onları uzlaştırır ve birleştirir.

Bu nedenle felsefenin en eski ve en doğal biçimi diyalogdu, ancak bu, basit bir anlatının ara sıra tanıtılmasını veya daha yüksek ve daha anlaşılması zor soruların sürekli olarak açıklanmasını dışlamıyordu. Buna göre felsefe, ilahi şeyler üzerine serbest meditasyonunda ruhun bir diyaloğu olarak uygunsuz bir şekilde tanımlanamazdı. Ve bu, antik çağın en eski ve en asil filozofları arasında gerçekten sahip olduğu biçimdi - her şeyden önce
gerçekten ve sözlü olarak, Pisagor ve Sokrates'te olduğu gibi ve son olarak da Platon'un büyük ve mükemmel ustası olduğu
yazılı açıklamasında. Ancak, yaş veya cinsiyet ayrımı olmaksızın, antik çağın bu en büyük adamları felsefi bilgelik hazinelerini yalnızca en asil ve en iyi olanlara ilettiler. Bu derste, Pisagor ilk olarak örnek oldu ve bu, genel olarak, Sokrates ve Platon tarafından da izlendi. Çünkü, genel olarak, ikincisi felsefi öğretilerini seçkin bir çevreyle sınırladı ve onu, sanki, sadece yaşamın sosyal ilişkilerinde yakın ve samimi bir yakınlığa izin verdikleri kişilere dostluk mührü altında aktardı. Belki de ara sıra, sofistlerle olan anlaşmazlıkları nedeniyle istisnalar sağlandı ve bu anlaşmazlıklar sırasında, yalnızca silahları değil, aynı zamanda rakiplerinin yöntemlerini de benimsemek zorunda kaldılar - Platon'un, bazen kötüye kullanmasa bile, belki de çok sık yararlandığı bir lisans. Çünkü bu sıralarda sofistler, doktrinleri kadar yanlış olan bir uygulamayı tanıttılar. Felsefelerini tüm halka
yayınlayarak, bunu sıradan bir parti meselesi olarak ele aldılar ve
pazar yerinde bunun hakkında tartıştılar. Böyle bir prosedür her anlamda
zararlıydı ve gerçeğin kendisini bile hor görmüş olmalı. Son olarak, Aristoteles el kitaplarında daha önceki tüm felsefi spekülasyonların
toplu sonuçlarını içerdi ve
olgun bilgi hazinesini ve iyi elenmiş ve
yeniden düzenlenmiş düşüncelerini bir okulun korumasına emanet etti. Şimdi, bunu bu incelik ustasına ve en derin düşünürlere karşı bir suçlama haline getirmek
haklı olmaktan uzak olurduk; çünkü bu dönemde tüm gerçek entelektüel yaşam, kamu ruhuyla birlikte, Yunanlılar arasında, demokrasinin düzensizlikleri ortasında veya Makedonya'nın silahlı üstünlüğünün
baskısı altında
yok olmuştu. Yine de bu her zaman derin bir pişmanlık konusu olarak kalmalıdır. Felsefe, insanın ilahi eğitiminin rehber ruhu ile sivil hak ve maddi gücün dışsal gücü arasında merkezde duran, çağların ve tüm insan ırkının gelişimini canlandıran ve yönlendiren gerçek dünyevi ruh [_Weltseele_] olmalıdır. Bu nedenle, bilimin ve özellikle felsefenin evrensel işleyişin bu geniş alanından ve insan yaşamının kendisinden
çekilip, sürgün edilip bir okulun dar sınırlarına hapsedilmesi derinden kınanmalıdır.

DERS IV.

DOĞA İLE İLİŞKİLİ RUH.

"Kısmen biliyoruz," diye haykırdı dürüst Tanrı adamı, Kutsal Yazılar'da, "Kısmen biliyoruz ve kısmen peygamberlik ediyoruz." Bu cümlenin ilk maddesinin, tek başına bilgi adını hak eden veya edinme zahmetine değen Tanrı bilgisi durumunda bile ne kadar doğru olduğunu, önceki Ders birçok yönden bizi ikna etmeye hizmet etmiş olmalı. Şimdiki tartışmada esas olarak dikkatimizi
çekecek olan ikinci madde, fizik bilimine
uygun derecede uygulanabilir. Aslında, doğa hakkındaki tüm bilgimiz, bir bütün olarak ve en içteki özünde ele alındığında, sadece bir spekülasyon, varsayım ve tahmin üstüne tahminden başka nedir? Bu, yaşamın sırrını açığa çıkarmayı, harikulade Proteus'u yakalamayı ve onu bilimin zincirlerinde sıkıca tutmayı sürekli umduğumuz, sonu gelmeyen bir dizi denemeden başka nedir? Yoksa belki de, doğa yaşlandıkça büyük gövdesini uçsuz bucaksız bir mezarlığa dönüştüren, üst üste yığılmış mezar sıraları ve katmanlarındaki sihir yazıtlarını şimdiye kadar olduğundan daha eksiksiz bir şekilde çözmek için sürekli yenilenen bir girişim değil midir ve böylece orada, çok daha büyük - hatta tüm bilmecelerin en büyüğü - ölümün bilmecesini açmak ve gün ışığına çıkarmak için anahtarı bulmak? Şimdi
şüphesiz, doğanın kendisinde bile, ara sıra,
doğada ve bu duyusal ve ilkel dünyada, yaşamın ölümden tamamen ayrılacağı ve ölümün kendisinin artık olmayacağı bir son krizin işaretleri, dağınık ipuçları ve uzak imalar vardır. Bu ipuçları üzerinde ciddi şekilde düşünülmeli ve hiçbir şekilde ihmal edilmemelidir, ancak
daha yüksek bir aydınlanmanın yardımı olmadan sonsuza dek insan için anlaşılmaz kalmaları gerekir. Ancak bu şekilde düşünüldüğünde, evrenin kendisi
ilahi vahyin sessiz yankıları ve dünyevi yankılarıyla dolu görünür. Dolayısıyla, bu güzel ilahide, doğanın kadim peygamberinin, kutsal görücünün son yaratılış gününe dair vaatlerine eşzamanlı tanıklığını sunması, doğanın büyük yenilenme günü olarak kutlayacağı ve tarif edilemez bir özlemle özlediği, hiçbir yerde Kutsal Yazı'da olduğu kadar benzersiz bir şekilde tasvir edilmemiş, güçlü ve canlı bir şekilde ifade edilmemiş bir şeyse, sebepsiz ve önemsiz değildir. Kutsal Yazı, ister bir akıl felsefesi, ister bir doğa bilimi olsun, bir bilim sistemini içeremez ve içeremez. Hayır, bu şekilde, ilahi bilginin manuel ve metodik bir özeti olarak, bize ne bir vahiy ne de bir bilim olarak güven veremez. Hem biçim hem de dil olarak insanın ihtiyaçlarına tamamen hoşgörüyle yaklaşan bu eser, doğrudan yaşamdan türetilen ve yaşam için açıkça tasarlanmış ara sıra ve tamamen pratik kompozisyonların bir koleksiyonundan oluşur - bir bakıma peygamberlik halkının veya havarilik topluluğunun kayıtlarından ve toplumsal yasalarından başka hiçbir şeyden oluşmaz. Buna göre, içeriği karışık bir yapıya sahiptir: tarihi, yasal, öğretici, öğüt verici, teselli edici ve peygamberlik, ayrıca zengin bir miktarda ayrıntılı ve özel göndermelerle birlikte, her yere girer ve dikkatli bir sevgiyle bireysel ihtiyaçlara ve yerel özelliklere uyum sağlar. Ve bu yazıların biçimi, kendi türünde o kadar eşsizdir ki - ve o kadar harika bir şekilde bilgece, ama yine de o kadar insanidir ki - ilahi karakterle o kadar tutarsızdır ki, İlahiyat'ın hoşgörüsü gerçek vahyin yeni ve ek ama en karakteristik kanıtını oluşturur. Sadece ilk temel taşı ve anahtar ve köşe taşı bir istisna oluşturur. Geniş sınırları içinde doğanın başlangıcını ve dünyanın sonunu kucaklayarak, vahiy antlaşmasının gemisinin köşe halkalarını ve destek çubuklarını oluştururlar. Ve bir tarafta olduğu gibi diğer tarafta da, neredeyse kelimeler kadar gizem içeren kapanış kitabından daha az olmayan açılışta, gizli anlamın yedi kollu şamdanı kurulurken, yine de kutsal geminin içinde bulunan her şey, mükemmel açıklaması için yeterli ışığı alır. Diğer tüm açılardan, üslup, çok uygun ve basit kelimelerle ifade edilen sade bir anlatının üslubudur; ve klasik antik çağdaki eleştiri ustaları, yüceliğin en yüce örnekleri olarak Yaratılış'ın başlangıcından birkaç pasaj alıntılamış olsalar da, yine de bu yücelik karakterini, dilin sadeliği ve aşırı sadeliği sayesinde tanımışlardır. Bu iki uçtan,
ayrıca, kitabın bu ilk kökünden ve son tacından, dokudan geçen ve onu daha sıkı bir şekilde canlı bir birlik halinde birbirine bağlayan birçok iplik ve damar çıkar; bu nedenle, çok sayıda ve çok çeşitli kitaptan oluşmasına rağmen, haklı olarak bir olarak kabul edilir ve basitçe "Kitap" (İncil) olarak adlandırılır.
Sonuç olarak, daha önce de söylendiği gibi, insanlar için ilahi kitapta bir bilim sistemi aramak aptallık olur. Yine de, doğa ve sırları hakkında tek sözcüklerle, ara sıra atılan ipuçlarıyla ve görünüşte tesadüfi ifadelerle, burada ve orada karşılaşırız; bunlar, içinde gizli olan çok şey hakkında açık ve tam bilgi vererek, bilime doğanın kilidini açmak için birçok anahtar sağlar. Bunlar, aslında, eşit ölçüde dağılmış değildir, ancak burada, belki daha ince ve orada tekrar daha kalındır. Tüm bu pasajlarda ve özellikle Eski Ahit'te, sadece doğanın dış güzelliklerini ve görünür ihtişamını tasvir etmekle kalmayıp aynı zamanda onun gizli güçlerine ve yaşamın en derin sırlarına da değinen pasajlarda, bir tür kasıtlı, belki de ihtiyatlı bir çekingenlik ve dikkatli bir ihtiyat gözlemleyebiliriz; bu, bazen neredeyse tam ve açık bir şekilde konuşma konusunda bir isteksizliğe varır; çünkü söylenmesi gereken şeyin kötüye kullanılması veya muhtemel yanlış anlaşılması, doğanın putperestçe ve yaygın bir şekilde tanrılaştırılmasına teşvik verebilir. Yeni Ahit'te (eğer bu şeylerden Kutsal Yazıların kendisinin kullandığı aynı doğal ve insani tarzda bahsetmeye cesaret edebilirsek) Kutsal Ruh çok daha kesin ve açık bir dil kullanır. Genel olarak, Kutsal Yazı ve ilahi vahyin doğanın kendisiyle ve onun bilimiyle olan ilişkisi tuhaftır. Son derece şefkatli ve harikadır, ancak ilk bakışta gerçekten anlaşılır değildir veya herhangi bir kesin ve yerleşik kavrama göre genel olarak tanımlanabilir değildir. Ancak, Kutsal Yazılardan ödünç alınan bir benzetmeyle daha açık hale getirilebilir. Kurtarıcının dünyanın kurtuluşu için büyük işini gerçekleştirmek üzere seçtiği o saf insanlar, kendi güçlerinden değil, O'nun gücünden kaynaklanan mucizevi güçlerle donatılmışlardı. Şimdi, bu havarilerin ilki hakkında, bir şifa gücünün ve sanki görünmez bir yaşam akışının, kendisinin farkında olmadan veya en azından dikkate almadan, oradan çıkarılıp gölgesinin menziline yerleştirilen hastaları iyileştirdiği anlatılır.[20] Aynı şekilde, ilahi vahyin ateşli arabası, yoluna devam ederken, tek tek sözcüklerle ve imgelerle birçok parlak kıvılcımı dağıtır. Tanrı sözünün parlak gölgesi,
düştüğünde, doğanın tüm alanına yeni bir ışık yakmak ve yaymak için yeterlidir; bu sayede doğanın gerçek bilimi sağlam bir şekilde yerleşebilir, en derin sırları keşfedilebilir ve diğer her şeyle tutarlılık ve uyum içinde olabilir. Dikkatinizi daha önce, istisnasız tüm akıl filozoflarının izlediği yönteme birden fazla kez çektim. Farklı şekillerde, göz önünde bulundurdukları özel nesnelere göre, hepsi insan aklına kesin ve aşılmaz sınırlar koymaya cüret ettiler (ancak, bazı ufak dönüşlerle, kısa sürede ustalıkla ihlal etmeyi başardılar) ve böylece mutlak bilim sistemlerine -ki bu en iyi ihtimalle ölü bir benzerliktir-
sahip olabileceği her şeyi ve hatta içeremeyeceği şeyleri dahil ettiler. Ancak, gerçekle ve spekülasyonlarımızın temeli olarak aldığımız o canlı bilimle durum oldukça farklıdır. Çünkü bundan, insan ruhunun, ne kadar çok hataya maruz kalırsa kalsın, yine de ilahi iletişimleri almaya muktedir olduğu anlaşılıyor. O halde, insan bu daha yüksek bilgi dallarından birçoğuna sahip olabilir ve kendisine bilmesi için verilen ilahi şeylerden öğrenebileceği kadarını öğrenebilir ve aynı zamanda, tüm insan bilgisinin aktığı birincil kaynak ve gerçeğe giden rehberi Tanrı'nın kendisi olduğundan -ölçüsü belirleyecek ve sınırları belirleyecek olan- Tanrı'nın insana ne kadar bilgi ve bilim vereceğini söylemeye kim cesaret edebilir? -aydınlanmasının geçemeyeceği sınırları belirlemeye kim cesaret edebilir? Bunun, açıkça, sınırsız olduğudur. Başlangıçta insanın mümkün olduğuna inanmayacağı bir noktaya kadar devam edebilir. Kısacası, insan kendi başına ve kendi yardımsız aklıyla hiçbir şeyi bilme yeteneğine sahip değildir, ancak Tanrı aracılığıyla, eğer O'nun iradesiyse, her şeyin bilgisine ulaşabilir. Ve yine de, bu akıl filozoflarının amaçladığından çok farklı bir anlamda olsa da, insanın bilgisinin gerçekte sınırlı olduğu doğrudur. Aslında, buna mutlak bir sınır konmamıştır. Yine de, dışsal gelenek ve içsel deneyimden oluşan karışık bir bilgi olduğu ve dışsal ve içsel duyuların algılarına dayandığı için, bireysel örneklerden oluşur, büyümesi son derece yavaştır ve hiçbir açıdan mükemmel ve eksiksiz değildir ve neredeyse hiç hata ve eksikliklerden arınmış değildir. Sonuç olarak, bütünüyle ele alındığında ve bir bütünmüş gibi davrandığında, her zaman kusurludur. Ancak bu kusurluluk karakteri, aslında, duyuların deneyiminden türetilen tüm gerçek bilime aittir. Gerçekten de, ilk izlenim nadiren hata karışımından arınmıştır; Sayısız tekrarlanan gözlemler, karşılaştırmalar, denemeler, deneyler ve düzeltmeler, sıklıkla birçok yüzyıl, hatta onlarca yüzyıl boyunca sürdürülmelidir, saf ve istikrarlı bir sonuca ulaşılabilmesi için. Bu şekilde, tüm gerçek insan bilgisi kusurludur ve "kısmen"; ve tam tersine, sahte kendini beğenmiş bilgelik en baştan itibaren tamamen olgun ve eksiksiz olarak kendini gösterse de, yine de çok kısa bir süre içinde kusuru ve çürümüşlüğü ortaya çıkacaktır. Ve gerçekten de, kusurluluk karakteri, diğer tüm insani şeylerde olduğu gibi, doğa biliminde de kendini gösterir. Yunanistan'ın en eski doğa bilimcileri arasında doğuşundan, aramızda övündüğümüz olgunluğa kadar, iki buçuk bin yıllık kesintisiz bir yetiştirme çağını sayar. Fakat şimdi, tekil izole olguların açıklamasının ötesine bakarsak, doğa hakkındaki bilgimizi evrensel sistemi ve içsel yapısı içinde ele alırsak, fizik biliminin zaman içinde belki iki buçuk adımdan daha fazla ilerleme kaydettiğini söyleyebilir miyiz? Ve belirli bir anlamda asla "kısmen bilmekten" daha fazlasına varmayan bu yavaş ve zahmetli ilerleme, insan biliminin her bölümünün yasasıdır. Sonuç olarak, insan biliminin gelişimi hakkında haklı olarak, Tanrı için bin yılın bir gün, bir günün de bin yıl olduğu söylenebilir.[21] Duyulardan ve deneyimden elde edilen tüm bilgi bu koşula bağlıdır. Şüphesiz, doğrudan ve esas olarak, ayrı organlarının sayısına göre beş veya daha bilimsel bir sınıflandırmaya göre üç olarak saymamıza bakılmaksızın, alt ve sıradan duyulara bağlı olan dışsal deneyime uygulanabilir. Ancak, son Ders'te belirttiğimiz ve tanımladığımız dört üstün bilimsel duyu, daha yüksek ve içsel bir deneyime dayalı bir bilginin organları, yani akıl duygusu, anlama duygusu, doğa veya hayal gücü duygusu ve insanın en içteki özgür iradesinde yatan Tanrı'ya yönelik uygun duygu için de aynı derecede geçerlidir. Sadece telkin etme yeteneği [_Ahndungsvermogen_] olarak değil, doğa için daha yüksek ve içsel bir duyu olarak kabul edilmesi hayal edilebilir, ya da insanın ve insan ruhunun doğayla yakınlığı bu taraftan en belirgin şekilde ortaya çıktığı için, aynı zamanda doğal olayların bilimsel olarak kavranmasında da kendini böyle gösterir. İçsel yaşamın o dinamik oyunu, doğanın her fenomeninin özünü oluşturan canlı bir kuvvetin yasası, o kadar geçici ve geçici bir şeydir ki, yalnızca hayal gücüyle yakalanabilir ve sabitlenebilir, çünkü, şu anda doğanın tüm derin gözlemcileri tarafından genel olarak kabul edildiği gibi, soyut kavramda yaşam kavrayıştan kaçar ve geriye sadece ölü bir formül kalır. Canlı bir nesnenin düşüncede kavranması, böylece onu hareketli canlılığı ve dalgalanan ve geçici hallerinde yakalamak ve sabitlemek, hayal gücünün bir eylemidir, ancak bu doğal olarak kendine özgü bir türdür ve sanatsal veya şiirsel hayal gücünden tamamen farklıdır. Bu açıdan, modern zamanlarda doğanın daha derin sırlarının büyük keşiflerini belirtmek için kullanılan en karakteristik ve en uygun terimlerin büyük ölçüde cesurca mecazi ve hatta sıklıkla sembolik olması dikkate değerdir. Dolayısıyla burada, doğa ile hayal gücü yeteneği arasında var olan yakınlığın bir tezahürüne de sahibiz, bu yetenek sayesinde doğanın sürekli hareket eden canlılığı bilimsel olarak kavranır. Daha önce, dış duyularda, ruhun hayal gücüne bağlı yetenekleri olarak, doğanın özel bir hediyesi olarak daha yüksek bir entelektüel yeteneğin, zaman zaman var olduğunu gözlemledim, yani sanat duygusu veya güzel biçimlere göz ve müzikal seslere kulak. Ancak daha düşük duyu, daha saf organik his bile sıklıkla daha yüksek duyarlılık derecelerine evrilir, ancak bunlar sanat duygusunun kapsamına girmez, ancak bir bakıma kendine özgü ve özel bir doğa duygusu oluşturur. Bu sınıfa, tarif edilemez sempati ve içsel çekim duyguları - garip bir önseziye dair birçok canlı önsezi - aittir - izleri insan dışında birçok başka hayvanda görülebilir, tıpkı müzik tonları ve duygular durumunda, uzaktan yakınlığın hafif bir notasının insan ruhunu, hayvansal yaratılışın daha yüksek üyelerindeki karşılık gelen bir doğa ruhuyla uyum içinde getiriyor gibi görünüyor. Bu tür önsezilerin sayısız örneği (bunların arasında önemli vizyon veya rüyayı da saymalıyız) tüm zamanlar, ülkeler ve yaşam alanlarında kaydedilmiştir. Hiç şüphe yok ki, garip doğaları ve insanın bu fenomenleri gözlemleme ve anlatma biçiminin bunların değerlendirilmesini zorlaştırdığı çok çeşitli zorluklar nedeniyle, herhangi bir bireysel durumda saf bir sonuca varmak ve kesin ve kesin bir hüküm vermek hiç de kolay değildir. Yine de, genel olarak, bu gerçek pek de inkar edilemez, çünkü günümüzde önyargısız ve derin bir doğa gözlemcisi tarafından bile denenmemiştir. Ancak şimdi, görünmez ışığın ve yaşamın böyle ani bir hissi özgürce gelişir ve kendini şüphesiz bir yetenek ve bilincin tamamen farklı bir durumu olarak açıkça gösterirse, o zaman kesinlikle burada yeni bir algı organına ve yeni bir doğal duyuya sahibiz. Gerçekten de diğer duyulardan daha yanılmaz olmasa da, yine de, belki de diğerlerinden daha fazla araştırma gerektiren, çok dikkat çekici fenomenlerin kaynağı olabilir, böylece ayırt edici karakterleri kesin ve doğru bir şekilde belirlenebilir. Ancak, ikincisinin, doğanın ve atmosferin elektriksel fenomenleri, gerçekte alçaldıklarında, böyle bir çareyle ortadan kaldırılamayacağı gibi, herhangi bir kapris yan darbesiyle belirlenemeyeceğini hatırlamak gerekir.

Fizik biliminin insanın incelenmesiyle başlaması adil ve doğrudur ve gerçek insan bilgisiyle çelişmez.
Yine de, insanı doğanın yanından düşünmek istersek, her şeyden önce, bu konuda tüm yapısı hakkında net ve öncü bir fikir edinmeye çalışmak, kendimizi belirli bir kürenin özel fenomenlerinin tefekküründe kaybetmekten daha güvenli bir yol gibi görünüyor. Şimdi, insanın tüm örgütlenmesi, insan varoluşunun üçüncü bileşeni olan organik bedenle ilgili olarak, sadece şunu belirtmek istiyorum ki, beden, ruh ve tin üçlü ilkesi, duyuların, içgüdülerin ve tutkuların özel ve daha dar alanlarında ve hatta düzensiz bir zekanın genellikle kendini gösterdiği farklı biçimlerde tekrarlandığı gibi, genel olarak organik bedene de daha fazla uygulama olanağı sağlar. O en harikulade örgütlenme, kemiklerin ve kasların harikulade yapısı, dışsal organik çerçeve, sanki daha dar bir anlamda bedendir, canlı bedenlerin en önemli maddi bileşenidir. İnsanın ruhu -burada dolayısıyla organik ruh- kanda ve işlevleri öncelikle kanı işlemek ve sonra dolaşımını sağlamak olan beş veya altı organdadır -ya da belki de nefes ve dış havanın sürekli değişimini sağlayarak, yaşamsal alevi içerideki yaşamın ocağında sürekli olarak yanar halde tutar. Üçüncü bir unsur -ve aslında üçünün en önemlisi, ancak yalnızca beyin üzerindeki etkileriyle fark edilebilir- daha yüksek duyularda ve işlevlerde -kısacası, tüm sinir dokusunda- bulunur. Ancak bu, sinir liflerinin kendisinde bulunmaz: anatomi bunu tespit edemez, çünkü gözle görülemez. Bu nedenle bazıları ona sinirlerin eteri adını vererek onun cisimsiz doğasını belirtmişlerdir - cisimsiz, _yani_,
insanın diğer iki bileşeni olan kan-ruhu ve dışsal çerçeveye göre ve onlarla karşılaştırıldığında-
organik bedendeki yaşamın ruhu olarak. Kutsal Kitap, insanın bu ruhsal bedenini (kendi deyimiyle) ruhun bedeninden veya organik kan-ruhtan yeterince kesin ve kesin bir şekilde ayırır, birincisini, bir bakıma, dirilişin tohumu olarak kabul eder, hatta ölüm anında bu uhrevi ışık bedeni, daha görkemli bir şekilde yeniden birleşmek üzere dünyevi örtüsünü terk eder. Ve ölümün kendisi bile, neredeyse yozlaşmanın fizyonomisinin damgasını vurduğu, ölümsüz Psyche, ışığın ve sonsuzluğun görünmez tohumu, bu bedenin çadırını
çıkardığı anda, organik bedenden tamamen ayrılması ve acı dolu kurtuluşundan başka bir şey değildir.

Bu içsel, görünmez ışık bedeni [_Lichtkorper_] aynı zamanda insan örgütlenmesinin tüm yüksek ve ruhsal güçlerinin organı ve merkezidir. Çünkü, sağlam organik bedende gizli olan bu ışık yaşamının kısmi bir yansımasının bu tür fenomenleri üretmesi, tam yansımasının veya daha doğrusu tamamen ayrılmasının ise sonucu ölüm olması veya daha doğrusu kendisi ölüm olması kolayca düşünülebilir. Gerçekten bilimsel bir doğa görüşü, bu fikrin meşruiyetine kolayca girebilir veya izin verebilir. Ancak bu tür fenomenlerin doğru kararı için gerçek kural ve standart, ancak daha yüksek bir bölgede bulunabilir, çünkü bunlar kendileri doğanın ve yaşamın uç sınırlarında yer alır ve kısmen de bunların ötesine geçer. Bu nedenle, yaklaşık yirmi beş yüzyıl önce Yunanlılar tarafından başlatılan fizik biliminin izlediği daha yavaş ama emin gelişme yolunu izlemeyi tercih ediyoruz. Genel olarak, insanın hastalıkları ve bunların tedavisi hakkındaki bilgisiyle başladı. Gerçekten de, günümüzün doğa bilimcileri, genel olarak, Yunanlıların ilk filozofları tarafından ileri sürülen doğa fikirlerine gülmeye ve suyun, havanın veya ateşin her şeyin özü olduğu hipotezlerini küçümsemeye meyillidirler, ancak yine de, daha net bir tefekkürün ve daha yüksek bir doğa görüşünün ilk başlangıçları olarak, aşırı basitlikleriyle kendilerini büyük ölçüde tavsiye ederler. Ancak
doğanın modern gözlemcileri bu sistemleri tamamen şiirsel kozmogoniler olarak hayal etmeye ne kadar hazır olurlarsa olsunlar, öte yandan, günümüz tıbbı ustaları, daha büyük bir minnettarlık ve onun meziyetlerini daha fazla kabul ederek, sanatlarının kurucusu olarak Hipokrat'a saygı duyuyorlar. Çünkü, aslında, tıp, kurucusu ve ondan sonra gelen büyük ustalar tarafından, bir bilim olarak değil, ya da en azından bir bilimden çok daha fazla bir sanat olarak görülüyordu. Onlar, ona, hastalığın teşhis ve tedavisi sanatı olarak bakıyorlardı; bu sanatta, uygulanan ve mutlu bir yargının yanılmaz inceliği birincil öneme sahipti ve dehanın yaşamın gizli laboratuvarlarına veya hastalığın gizli kaynaklarına hızlı ve araştırıcı bakışı, başlıca ve en temel noktaydı ve öyle olmaya devam edecekti. Hastalıkların farklı biçimleri ve bunların çareleri, botanik ve insan vücudunun anatomisi, organlarının sayısı ve yapısıyla ilgili salt tarihsel bilgi, yalnızca tıbbi uygulamanın dışsal alanını, yani malzemeleri oluşturur; temel nitelik ise bedensel mizacın en iç sırlarını araştıran bu nüfuz edici bakıştır. Ancak şimdi bu özel yetenekle en zengin şekilde
bahşedilmiş olanlar, kendilerinin mükemmel bir bilime sahip olduğuna inanan son kişiler olmuştur. Ve yine de, yaşamın tam bir anlayışına ulaşarak ölümün gizemini kavrayabilecek ve açıklayabilecek olan o fiziksel bilgi, tek başına doğa bilimi adını hak eder; Gerçek bir hekimin araştırıcı bakışı, bu noktaya en yakın olanıdır, ikisi arasındaki çok yönlü dalgalanma ve mücadeleye ve çatışmalarının sırlarına derinlemesine nüfuz eder, bu nedenle, bu, belki de, henüz gelişmemiş olmasına rağmen, yirmi asırdan fazla bir süredir, tıbbi sanat ve bilginin rahminde, embriyoda, sanki gizlice, uyuyan gelecekteki bir doğa bilimi için yaşamın ilk tohumu olarak düşünülmelidir. Bu gebelik döneminin fiziksel, coğrafi ve astronomik gözlemleri, doğru, değerli materyallerden oluşan zengin bir hazine oluşturur, ancak bize, hekimin hayata ve onun yapısına derinlemesine bakışının, ne kadar zayıf olursa olsun, ilk başlangıcı ve denemeyi sağladığı o derin bilgiyi vermezler. Genel olarak doğa bilimine ve ona ulaşma olasılığımıza ilişkin olarak, durum şu şekildedir: Eğer doğa yaşayan bir güçse, eğer içinde hüküm süren yaşam, insan yaşamına ve insan ruhuna belli bir derecede ama yine de çok uzak bir derecede yakınsa, o zaman doğa bilgisi kolayca kavranabilir ve pekala mümkündür (çünkü benzerler tarafından yalnızca benzer veya en azından benzer ve akraba olan bilinebilir) bu biliş hala son derece eksik olsa ve en iyi ihtimalle asla kısmi olmaktan öteye gidemese bile. Fakat eğer doğa ölü, taştan bir kütle ise, birçoklarının varsaydığı gibi, o zaman bu taşlaşmış yabancı kütlenin en içteki Egomuza nasıl nüfuz edebildiği tamamen akıl almaz olurdu; o zaman en azından bu dış dünyanın nihayetinde sadece bir hayalet olup olmadığı, kendi düşüncelerimizde varolmaktan başka bir şey olup olmadığı konusunda idealist şüphe için iyi bir zemin varmış gibi görünürdü - kendimizin dış yansıması - kendi Ben'imizin saf yaratımı. Doğuştan gelen fikirler sorunu felsefede sıklıkla tartışılmıştır. Ancak, düşüncenin temel işlevleri ve farklı eylemleri, çeşitli kavramlarıyla birlikte, tam anlamıyla, insanın düşünme yeteneğinin doğal bölünmesinden başka bir şey olmadığından, genel fikirlerin insan zihnine böyle bir ön eklemeyi varsaymak gerekli değildir. Ve bir İlahiyatın varlığına dair evrensel inancı açıklamak için, tüm insanların zihinlerinde Tanrı'ya dair yerleşik bir fikir olduğunu varsaymak da pek gerekli değildir; çünkü bu, kavranması çok zor olan, insanın ruhunun veya canının önceden var olduğu şeklindeki tamamen keyfi bir hipoteze yol açacaktır. Ve hiçbir yaratılmış varlık Tanrı hakkında bir fikre sahip olamayacağı gibi, Tanrı'nın bunu iletmeyi ve varlığının bilgisini vermeyi bahşettiği kişiler dışında, O da bu ayrıcalığı istediği anda, bu amaç için özel olarak doğuştan gelen hiçbir fikrin müdahalesi olmadan verebilir. Ve yine de, insanın şu anki haliyle, doğuştan gelen bir fikir türüne, yani doğuştan gelen bir ölüm fikrine sahip olduğunu varsaymaya eğilimliyim ve bunun sebepsiz olmadığını düşünüyorum. Bu, yaşamın sahte bir kökü ve gerçek bir zihinsel bulaşma olarak ölü bir düşünce üretir ve tüm ölü ve ölü doğmuş kavramların kökenidir. Çünkü bu ölüm fikri, ister kalıtımsal ister ruha aşılanmış olsun, kendine özgü ama temel bir hata olarak, insan zihni tarafından temas ettiği her nesneye aktarılır. Ve böylece, insanın ölü düşüncesinde, çevreleyen dünya ve tüm doğa ona benzer cansız ve hareketsiz bir kütle gibi görünür, bu ruhsal ölümün gölgesi altında oturduğu sürece, zihni [_geist_] karanlık hapishanesinden ışığa çıkmak için yeterli güce sahip değildir. Çünkü daha yüksek bir yardım olmadan, hatta bununla bile ancak yavaş ve geç bir şekilde, insan gerçekten ve doğal olarak ölü olan her şeyin kendi içinde olduğunu keşfeder veya onu gerçekte olduğu gibi, son derece boş ve hiç bir şey olarak tanımayı öğrenir. Bu yanlış ve ölü doğa anlayışının bir başka türü, çokluk biçiminde kendini gösterir. Bu görüşte doğa, geniş bir kum tepeciği gibi bir şey oluştururken temsil edilir; burada, birlikte oluşturdukları yığın ve içindeki kümelenmeleri dışında, birkaç tanenin birbirleriyle hiçbir bağlantısı olmadığı varsayılır; ancak, sanki her şey doğru sayımlarına bağlıymış gibi, özenle sayılırlar. Ancak, evreni bir dizi ayrı ve mutlak bireyselliğe bölecek olan böyle bir atomistik elekten, kum her zaman akacaktır, insan bu doğa tanelerinin sonsuzluğunu hesaplamak veya ölçmek için ne kadar sık ​​ve acı verici bir şekilde çabalarsa çabalasın. Matematiksel hesaplama ve ölçme, fizik biliminde, her canlı dilde, çekim ve azalma ve diğer dilbilgisi kurallarıyla tutulan aynı yeri tutar; bunlar gerçekte, matematiksel formüllerin bir türüdür. Yabancı ve özellikle ölü bir dili öğrenirken, bunlar vazgeçilmez ve gerekli yardımcılardır,
ki bunlar edinimini büyük ölçüde teşvik eder ve kolaylaştırır; aynı şekilde
matematik de vazgeçilmez yardımcılar ve doğanın
bilişi için çok değerli bir organ sağlar. Fakat bunlarla insan, doğanın garip sesli ve en zor hiyerogliflerinden
bir kelimeyi, hatta bütün bir önermeyi bile anlamayı asla öğrenemez.

İnsan, doğanın kendisindeki gerçek canlı geometriyi anlamaya çalıştığında, _yani _, dairenin ve tutulmanın (bunlardan yukarı doğru yıldız yörüngelerindeki kürelere geçerek) veya üçgenin, karenin, altıgenin ve benzerlerinin yaratımlarının ölçeğinde aldığı yeri keşfetmeye çalışır - veya benzer bir
ruhla, yaşamın aritmetiğinde gerçekten baskın olan kuralı araştırıp tespit ettiğinde; hekimin yaşamın periyodik gelişmelerinde gözlemlediği ve azalan ve artan bir hastalığın dalgalanan hallerinde, belirli koşullar altında, onun kriz anını tahmin etmesini sağlayan sayılar. Daha da yüksek bir türde, ruhsal olan, neredeyse ilahi kronoloji diyebileceğimiz, evrensel tarihte insan ırkının zihinsel gelişiminin kesin dönemlerini belirleyen ve orada belirli yaşam derecelerinin veya dünyanın çağlarının etkisini ve tüm topluluklardaki hastalıkların dönüşümlü evrelerini ve Tanrı'nın Kendisinin şifa veren Hekim ve Yaşamın Yeniden Canlandırıcısı olarak göründüğü belirleyici anları ve büyük kritik acil durumları izleyen şeydir. Büyük olasılıkla, Pisagor'un sayıların şeylerin özünü oluşturduğunu veya içerdiğini öğretmesi, böyle bir aritmetiğe veya benzer bir anlama atıfta bulunuyordu. Çünkü böyle bir yaşam aritmetiği ve doğanın geometrisi, pozitif bir biliş ve gerçek bir bilgi sağlar. Ancak, genel olarak anlaşıldığı gibi, matematik, bir bilimden ziyade, yalnızca bilimsel bir organondan başka bir şey değildir. Fakat şimdi, eğer doğa ölü değil de canlı olarak kabul edilirse, kim onun -ya da şimdi insanın en yakın komşusundan- dünyanın insana benzediğinden şüphe edebilir? O, toprağın tozundan
oluşturulmadı mı ve bu nedenle o, toprağın oğlu, hatta gerçekte ilk doğanı değil midir? - ondan yiyecek ve besin almaz mı? ve geri dönülmez çağrı yukarıdan geldiğinde, o, etinin dünyevi çadırını tekrar onun koynuna geri vermez mi? Kimyacılar bize en saf buğday-mısırın başlıca bileşeninin, insanın kanının özüne büyük bir yakınlığı olduğunu söylemezler mi?
ve ayrıca, kan, bileşenlerinden birini demirden -dünyanın metalleri arasında başlıca olan- türetmez mi? Ve altın ve diğer metalik maddeler ya sağlıklı ilaçlar ya da ölümcül zehirler değil midir? Ve harika bitki ve ot çeşitlerinde her ikisinin de tükenmez bir stoğu yok mu? Canlandırıcı ve şifalı su kaynakları yeryüzünün sayısız kayalarından ve çatlaklarından fışkırmıyor mu? Sadece küremize en yakın ve doğrudan bağlantılı olan gök cisimlerinden söz etmek gerekirse, güneşin ısısı diğer her tür sıcaklıktan çok farklı değil midir, yaşayan ve hareket eden her şeyin canlandırıcısı ve daha ılıman bir iklimde yaşayan insan için, sanki yumuşak bir yenileyici banyo değil midir? Ve diğer ve daha az ışık olan dünyanın kudretli uydusu ve yoldaşı ay, en eski zamanlardan beri tarım için en yararlı ve son derece yararlı olduğu kabul edilen hava ve atmosferdeki tüm bu değişikliklerin nedeni değil midir? Okyanusun büyük nabzı, gelgitleriyle birlikte, yaşamın gelişiminin birçok dönemiyle birlikte bununla ölçülmüyor mu? Ve, işleyişi çok güçlü veya şiddetli bir şekilde heyecan verici olduğunda, insanlar arasında tuhaf bir hastalığın nedeni değil midir? Bu nedenle, kuşların melodik şarkılarındaki müzikal birlikler, insanın kalbinde uyumlu bir yankıyı hem bulup hem de uyandırdığı gibi, daha büyük bir ölçekte, insanın kan-ruhu, canlı nabzı ve organik duyarlılığıyla, en çok yeryüzüne ve tüm dünyevi yapıya benzer ve onlarla sempati duyar. Ve büyük olasılıkla, dünya ile insan arasındaki bu sempatik etki karşılıklı değil midir? Örneğin, dokuz yüz milyon insanın solunumu
atmosferi etkilememiş midir? Hava insan ırkıyla birlikte yozlaşmamış mıdır ve onun gibi bozulup bozulmamış mıdır? Bazı veba hastalıkları yalnızca hava tarafından, sabit tellürik yönlerde, maddi temas veya kirlilik olmadan yayılmamış mıdır? Ve eğer, bu gerçeklerden çıkaracağımız sonuca cevap olarak, herhangi biri atmosfer kuşağındaki kübik mil sayısını hesaplamak için otursa ve bu kadar çok sayıda insanın nefesi ve buharlaşmasının bunun üzerinde herhangi bir etki yaratmaya yetmeyeceğini iddia etse, ona kolayca yüz ve daha fazla nesli oluşturan milyonlarca saniyenin eşit derecede büyük hesabını sorabiliriz ve bu solunumların sayılması gerekir. Ancak, bu ne olursa olsun, ilkel zamanlarda havanın şu ankinden çok daha
saf ve balzamik, daha canlı ve daha besleyici olduğu anlaşılıyor. Çünkü Tufan'dan önce insanların güçlerini toplamak için ne ete ne de şaraba ihtiyaçları vardı ve yine de yaşam süresi ve bedensel canlılık,
ve her şeyden önce irade enerjisi ve zihin güçleri bakımından, daha sonraki bir çağın oğullarını çok geride bıraktılar; ve hatta bu büyük armağanların ve yeteneklerin kötüye kullanılmasıyla günahkâr nesillerine ilahi intikamı getirdiler. Ve son olarak, eğer dünya tamamen yaşamdan
olmasaydı, bu gezegensel dünyanın hayvanlarının yaratılışında, altıncı günde "Dünya kendi türüne göre canlı yaratıklar üretsin?" diyen Yaratıcının emrine nasıl itaat edebilirdi? Ayrıca, İlahi zihin tarafından düşünülen tüm doğa alanının gerçek tahmini açısından son derece önemli ve derinden anlamlı olan, Musa'nın yaratılış tarihinde, Yüce Tanrı'nın emriyle hayvanların yeryüzünden çıkarılmasıyla, "İnsanı kendi suretimizde yaratalım" diye yazılan insanın yaratılması arasındaki geniş aralıktır. Fizik bilimi, böylece belirli bir süre ve yüzyıl sayısı boyunca ağır ağır ilerleyerek -neredeyse iki bin yılı embriyo halinden biraz daha iyi bir şekilde yaşayarak- en sonunda şimdiye kadar attığı birkaç ilerleme adımını attı. Daha hızlı bir zaman yürüyüşüyle, kendisini insanın daha olgun çağına uydurmak ve olgunlaşmış gibi ortaya çıkmak için acele etti, ancak birçok açıdan bu henüz çok uzak bir durum. Fizik biliminin bu ilerlemelerinin başlıcası pusulanın icadıdır. Çünkü, ilk olarak, manyetizma fenomeni, tüm matematiksel büyüklük hesaplamalarından kaçan, dünyanın evrensel yaşamının dikkate değer bir tezahürünü sunarken, bu harika demirin küçük parçası, canlı aracıyla tüm küreyi dengeler. Ve ikinci olarak, yol açtığı sonuçlar daha az önemli ve
harika olmamıştır. Manyetik endeks, Yeni Dünya'nın keşfine ve Dünya'nın şekliyle daha mükemmel bir
tanımaya giden yolu işaret etti ve böylece, coğrafi ve
astronomik gerçeklerin genişletilmiş bir
gözlemlenmesiyle, tüm gezegen sisteminin daha büyük ve daha kapsamlı bir
görüşünü açtı. Diğer yarımküredeki yeni dünyanın, şüphesiz bir izi, antik çağda Atlantis adası efsanesinde bulunabilir. Bu adanın, hem Asya hem de Afrika ile aynı ölçüde genel tanımı, Amerika'nın büyüklüğüyle dikkate değer bir şekilde örtüşmektedir. Ancak masalda ek bir durum daha var:
Batı Okyanusu'nda çok eski zamanlarda var olmuş olmasına rağmen,
sonradan dalgalar tarafından yutulmuş. Bu durumdan, efsanenin, genel olarak varsayıldığı gibi, kökenini Fenikeli denizcilere borçlu olmadığı sonucuna varıyorum; Afrika'nın etrafında yelken açmayı başarmış olsalar bile, kesinlikle bu kadar batıya doğru gitmemişlerdir. Bunun yanı sıra, eşit derecede büyük ve görkemli ve hatta çok daha görkemli olan birçok şey gibi, efsanenin ana gerçeği, şüphesiz, insanın bu dünyadaki tüm meskenini, Yunan'ın bebek ve eksik biliminin veya hatta daha gelişmiş ve aydınlanmış antik çağın günlerinden çok daha iyi tanıdığı ilkel zamanlardan kalma orijinal bir gelenekten türetilmiş gibi görünüyor. Varlığına dair belirsiz bir geleneksel kavram, nesilden nesile yaşamaya devam etti. Fakat daha sonra, Fenikeli denizciler bile, geniş okyanusa ne kadar
uzun bir mesafeye
girerlerse girsinler, bu gerçek hakkında kesin bir bilgi veremediklerinde veya bu gerçeğe dair herhangi bir kanıt gösteremediklerinde, hipotez
ileri sürüldü ve sonunda adanın deniz tarafından
yutulmuş olduğu
geleneğine eklendi.

Modern astronomi, ilk ortaya çıktığında, dünyanın şekline dair eski teoriye alışmış olan insanın duygularına
aşırı derecede iğrençti. Gerçekten de, insanı yıldızsal evrenin merkezi yapma gibi dar bencilce bir kibri olan Batlamyus'un sistemi,
saçma olduğu kadar tatmin edici de değildi ve
patlatıldığında çok az şey kaybedildi. Fakat, diğer taraftan, gezegen sisteminin engin mesafelerinin ve periyodik zamanlarının matematiksel standardına göre ölçüldüğünde, Yüce Tanrı'nın bu kadar hesaplanamaz derecede büyük şeyler yaptığı ve bu kadar yüksek ve değerli armağanlar bahşettiği dünyanın, sonsuz uzayın engin bölgelerinde sanki küçük ve önemsiz bir kıymık olduğu söylendiğinde, şaşırtıcıydı ve hala zihinlerimiz üzerinde sarsıcı bir etki yaratıyor. Ancak, gerçek ve derin bir doğa bilimi, matematiksel büyüklüğün şeylerin değerinin münhasır bir standardı olarak geçerliliğine izin vermez. Varoluşun daha büyük veya daha küçük bir alanında olsun, yaşamın gerçek merkezini çok daha başka özelliklerde görür ve keşfeder. Eğer, dünyamızda bile, yaşayan manyetik kutup gerçek matematiksel kuzey kutbuyla çakışmıyorsa, ancak onun bir tarafında önemli bir mesafede yer alıyorsa, modern astronomiye zarar vermeden, tüm gezegen sistemi için de durum böyle olamaz mı? Doğanın ilk kavramları nadiren, hatta hiç, hatalardan arınmış değildir ve çoğu zaman büyük gerçeklerle birlikte büyük hatalar da içerir. Ve ilk taze izlenim, canlı sezgi, her zaman insanlığın genel hissine kendini tavsiye ederken ve orada derin kökler salarken, diğer yandan, doğanın yeni keşiflerinin tanıttığı kavramlar, eski dünyanın şekli ve biçimine ilişkin yaygın görüşlere sıklıkla şiddet uygular. Gerçekten de, çoğu zaman, ilki, nesiller boyunca babadan oğula aktarılan, sanki bir yaşam geleneği, kutsal bir alışkanlık haline gelmiş olan insanlığın eski aile hislerine doğrudan aykırıdır. Ancak daha sonra, yeni bilimsel keşif daha mükemmel bir şekilde geliştikçe, doğanın eski kalıtsal ve geleneksel hissini kademeli olarak uzlaştırır. İkisi sonunda birbirleriyle dostça ilişkilere girer. Şimdi, yıldızlar makalesinde, tüm kadim halklar tarafından
ilan edilen doğanın değerli inancı, belki de hiçbir dogmada yedi gezegen olduğu kadar
ciddi bir şekilde ısrar etmemiştir. İnsanların bu derinden kök salmış ve
alışılmış hissinin, yedi sayısının genel olarak
düşünülmesinden etkilenmemiş olması, doğal bir varsayımdır. Çünkü
sadece zamanın üç boyutunu ve uzayın dört ana noktasını
içermekle kalmaz, aynı zamanda çeşitli kombinasyonlar altında insanların yaşamına, düşüncesine ve tarihine de girer. Ve yeni astronomide, güneş ve ay gezegenlerin sayısından çıkarılmış olsa da, dünya listeye girmiştir ve sistemin eksik üyesi keşfedilmiş olduğundan, eski inanışta olduğu gibi, yine yedi gezegenimiz var. Çünkü, en azından söylemek gerekirse, Uranüs'ün ötesinde yeni bir gezegensel cismin keşfedilmesi
çok olası değildir[22] ve Mars ile Jüpiter arasında bulunan küçük cisimlere gelince, bunların gezegen olarak sayılmaması gerektiği genel olarak kabul edilmektedir, hatta bazı astronomlar tarafından isimlerinden bile ayırt edilmektedirler.

Ve modern astronomiye itiraz etmek veya gücenmek için çok az neden vardır, hatta zorlukların başlangıçta en çok hissedildiği ve tartışıldığı tarafta bile. Çünkü Kutsal Yazı ne yalnızca onlar için yazılmıştır ne de öncelikli olarak astronomlar için tasarlanmıştır. Bu konularda, bu nedenle, diğer tüm konularda olduğu gibi, insanların günlük yaşam işlerinde kendi aralarında kullandıkları sıradan dili konuşur.

Şimdi, organik bedenin nabzında düzenli atışının bazen aceleci bir dolaşım veya anlık bir
durma tarafından kesintiye uğradığını biliyoruz. Aynı şekilde, büyük gezegensel dünyanın nabızlı
dönüşümlerinin, ölü bir saat mekanizması gibi, mekanik bir tekdüzelik gözlemlememesi, ancak birçok
sapmaya ve düzensizliğe maruz kalması mümkün değil midir? Öyleyse, bazen insanın nabzında meydana gelene benzer bir durma, burada da, üstün bir güç ve dış etki tarafından üretildiği varsayılabilirse, o zaman böylesine olağanüstü bir kesinti durumunda, bu harika an için
güneşin hareketsiz durduğunun veya
(gerçek olduğu gibi) dünyanın kontrol altında tutulup yörüngesinde dinlendiği
söylenmesinin bir önemi yoktur. Ve benzer şekilde, astronomik günün değişen fenomenleri için, yaygın ifadeler bilimsel olanla eşit derecede doğrudur ve eşit derecede önemlidir. Güneşin doğuşu, sabah şafağı, tüm insanlar için bir figür veya daha doğrusu, gebe bir anlam olgusudur, oysa
batmakta olan güneş tüm kalpleri melankolik bir ayrılık hissiyle doldurur. Ancak, aynı şekilde doğrudur ve sembolik bir anlamda, bilimsel dilde, "Güneş doğmadan önce dünya batmalıdır" veya "Dünya yükseldiğinde, o zaman gece olur ve karanlık her yere yayılır" dediğimizde belki de daha da ciddi bir anlam taşır. Ya da, belki de, yeni ve canlanan baharda, eski ifade biçimi olan "Güneş geri döndü, tekrar bize yaklaştı" yerine, "Dünya veya en azından bizim tarafımız tekrar güneşe yaklaştı" deseydik, bu daha güzel ve anlamlı bir
tanımlama olmaz mıydı? Ve gerçekten de, mecazi ama ahlaki anlamda konuşmak gerekirse, zamanın değişimlerinde hüküm süren o toprak ruhunun -sözde kamuoyunun- güneşe doğru
gerildiği ve daha da yaklaştığı dünya dönemleri mutludur.

Eski zamanlarda
Pisagorcuların modern astronominin öğrettiği aynı evren sistemini benimsemiş olmaları, belki de mesafelerinin matematiksel hesaplamalarına aşina olmamalarına rağmen, dikkate değer, hatta harika bir gerçektir.
Ama daha da şaşırtıcı olanı, gezegenlerin sayısını mükemmel bir şekilde bilmelerine ve hatta onları modern astronomların yerleştirdiği sıraya göre düzenlemelerine rağmen, sistemlerine bizim sahip olmadığımız iki yıldızı kabul etmeleridir. Bunlardan biri, tanrıların güneşi olarak
[_Geister-sonne_],[23], görünür güneşin çok yukarısına yerleştirdiler. "Karşı-dünya" ([Yunanca: antichthon]) adını verdikleri
ikincisi, gerçek dünyanın tam karşısına
yerleştirilmiştir. Bu nedenle,
bu iki cismi, tüm yıldızsal evrenin görünmez merkezleri ve
bir bakıma, görünüşte düzensiz ve dağınık cennet ordusunun koro liderleri veya _choragi_
olarak gördükleri anlaşılıyor. Bu iki
yıldız artık yok mu? Yoksa ışıkları yoğun ve kalınlaşmış atmosferimize nüfuz edemeyecek kadar saf ve uhrevi mi; yoksa, diğer pek çok şey gibi, ilkel dünyadan kalan bir gelenekten başka bir şey değil miydi?
Ancak, bu her zaman varsayımsal kalmalıdır.
Pisagorcuların böyle öğrettiği ve bu isimlerle sadece mecazi semboller değil, gerçek yıldızlar anladıkları gerçeği, Pisagor doktrinlerine yönelik modern araştırmalarla şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya konmuştur. Her halükarda,
bu yıldızlara ilişkin bilgileri, aslında aşina olmadıkları modern astronominin teleskopundan başka bir yolla edinmiş olmalı ve bu konuya ışık tutabilecek tek şey, sideral göklerdeki yeni bir gözlem veya fenomendir. Ve kim diyebilir ki, şu anki astronomik bilimimiz bile daha fazla ilerlemeyecek ve çok erken kapanmamış ve şüphesiz en ayrıntılı ve karmaşık hesaplamalarını özetlemek için çok
acele etmemiş mi?

Böylece insan zihni, dünyevi sistemin daha kapsamlı bir incelemesine ve kendi meskeni olan bu dünyevi gezegenin daha doğru bilgisine ulaşarak, fiziksel bilimin olgunluğuna doğru ilk adımı attı. Bu yavaş ilerlemedeki bir sonraki adım, modern zamanların ve özellikle Fransız kimyacıların kimyasal keşifleriyle atıldı. Sadece olumsuz bir bakış açısıyla, bunlar önemliydi, çünkü uzun zamandır basit olarak kabul edilen eski elementlerin, örneğin suyun ve havanın kendilerinin başka bileşenlere ve gaz halindeki parçalara ayrıştırılabilir olduğunu ortaya koydu. Ve gerçekten de, bu kadar büyük doğa güçlerinin, dünyanın şu anki yapısı sürdüğü sürece var olmaya devam edecekleri, ancak birkaç çatışan kuvvetin karşılıklı dinamik ilişkisinde var olabilir, doğaya daha derin bir bakış kendi kendine tahminde bulunup varsayabilirdi. Ancak olumlu anlamda, bu ikinci adım bizi doğanın hiyerogliflerini anlamaya doğru çok ileri götürdü. Neredeyse her form ve türdeki maddeyi deneylerine tabi tutan kimyasal analiz tarafından keşfedilen ve numaralandırılan şeylerin o birincil unsurları, bir bakıma, etrafımızdaki doğal dünyanın kalıcı maddi harflerini ve ünsüzlerini oluşturur. Öte yandan, insan dilinin sesli harfleri, dünyanın manyetizmasının temel gerçekleri, elektrik fenomenleri, ışığın ayrışması ve galvanik yığının kimyasal zinciriyle birlikte temsil edilir; burada, karasal kuvvetin ve ebediyen hareket eden atmosferin içsel yaşamı ve nabzı orada atan ruhun, en derinlerden gelen bir ses gibi bir ifade bulur. Ve böylece, yine de en
eksik olan bir doğa alfabesi aracılığıyla, en azından bir başlangıç ​​yapmayı ve bir veya iki kelimeyi çözmeyi umabiliriz. Ancak modern kimya, doğanın bir bütün olarak doğru anlaşılmasına doğru daha önemli bir ilerleme kaydetti. Tüm katı cisimleri ve suyun kendisini analiz ederek ve ayrıştırarak, gözle görülür ve dışsal doğanın cismani kütlesinin gözlemimize sunduğu katılık ve taşlaşma görünümünü sonsuza dek yok etti. Her yerde, bu katı dış yüzeyin altında saklı ve kapalı olan canlı temel güçlerle karşılaşıyoruz. Havadaki sulu parçacıkların oranı o kadar
büyüktür ki, aniden yoğunlaşsalar, birden fazla sel için yeterli olurlardı. Ve karanlıkta gizli olan tüm ışıklı kıvılcımlar aynı anda serbest bırakılsalardı, benzer bir ışık tufanı yaşanırdı; ve şu anda dünyaya dağılmış olan tüm ateşli elementler aynı anda serbest bırakılıp yakılsalardı, tüm küre alevler içinde kalırdı. Bu temel kuvvetleri uygun dengede bir arada tutan, birini diğeriyle kontrol eden ve her birini öngörülen sınırlar içinde sınırlayan yararlı bağların araştırılması, şu anki araştırmalarımızın kapsamına girmez, tıpkı bu bağların doğa bilimcilerin genelde varsaydığından daha yüksek bir türde olup olmadığı sorusu gibi? Genel konumuz için daha doğrudan bağlantılı ve daha önemli olan, kimyasal analizin tartışmasız bir şekilde ortaya koyduğu sonuçtur, doğal dünyada her nesne canlı kuvvetlerden oluşur ve aslında hiçbir şey katı ve ölü değildir, ancak hepsi gizli yaşamla doludur. Doğayı bir bütün olarak oluşturan bu devasa taşlaşmış mumyalar dağ sırası - üst üste yığılmış bu mezar piramidi, bu nedenle, doğru, geçmişin tarihi bir anıtıdır - dünyanın tüm geçmiş çağlarının ölümün ilerleyen gelişiminde; ancak yine de, içinde gizli bir canlılık vardır. Görünür dünyanın uçsuz bucaksız mezar taşının altında, tamamen yabancı olmayan ama bizimkine yarıdan fazla benzeyen bir ruh uyur. Bu gezegensel ve duyusal dünya ve içine hapsedilmiş olan yeryüzü ruhu sadece görünüşte ölüdür. Doğa sadece uyur ve belki de çok geçmeden tekrar uyanacaktır. Uyku, doğanın özü olmasa bile, en azından temel bir imzası ve karakteristiğidir. Her doğal nesne az çok bundan pay alır. Sadece hayvanlar değil, bitkiler bile uyur; mevsimlerin iniş çıkışlarında ve bunların yeryüzünün üretken yüzeyindeki ve aslında tüm gezegendeki etkilerinde, yaşamın uyanışı ile uyku hali arasında sürekli bir değişim algılanabilir. Sonuç olarak, uykuya katılan ve uykunun tazelemesini gerektiren her şey, bu nedenle bile, doğaya aittir. Ressamlar, gerçekten de, bize uyuyan meleklerin veya cinlerin resimlerini verdiler;
ama saf ruhlar uyumaz ve gerçekte böyle bir dinlenmeye ihtiyaç duymazlar ve onların faaliyetleri bu alternatif dinlenme zorunluluğuna tabi değildir.

Musa'nın yaratılış tarihindeki bir cümlenin, tür olarak biraz benzer, ancak uygulamada en
farklı olan
Hindu kozmogonisindeki bir pasajla karşılaştırılması, belki de bu gerçeği en açık şekilde ortaya koymaya hizmet edecektir. İlkinde, "Tanrı yedinci günde dinlendi." denir. Şimdi, bu ifadede bizi şaşırtacak hiçbir şey yoktur. Bunu açıklamak için mecazi bir yoruma başvurmaya gerek yoktur. Tanrı'nın en içteki doğasına (ki bu tür durumların değişimine veya dinlenmeye ihtiyaç duymaz) değil, sadece O'nun
dışsal
işleyişine atıfta bulunur. Çünkü İlahiyat'ın bir işleminin gerçekleştiği her durumda, ister tarihte ister doğada, ilk ilahi dürtü ile sonraki bir dinlenme dönemi arasında bir dönüşüm sadece düşünülebilir olmakla kalmaz, aynı zamanda gerçekten fark edilebilirdir. Çünkü ilahi dürtü veya el, sanki, Yaratıcı'nın bu ilk dürtüsünün kendisini tamamen genişletmesi ve onu benimseyen yaratığın bunu gerçekleştirebilmesi ve kendi enerjilerini buna göre geliştirebilmesi için geri çekilir. Fakat bu doğru ifade yerine, Hindu kozmogonisinde "Brahma'nın uyuduğunu" görürüz. O böyle uyurken, dünyaları ve dünyevi gelişmeleriyle birlikte tüm yaratılışın yokluğa gömüldüğü söylenir. İşte burada, tek bir kelime bizi hakikatin ve ilahi vahyin sağlam zemininden mitolojinin değişken alanına doğru acele ettirir. Gerçekten de meleklerden ve yaratılmış ruhlardan daha yüce olan O'nun
Yeni Ahit boyunca, yeryüzündeyken diğer insanlar gibi uyuduğu şüphesiz varsayılmıştır. Bir keresinde de, büyük bir fırtına sırasında,
öğrencileri endişeyle doluyken,
O'nun geminin arka tarafında uyuduğu açıkça belirtilmiştir; ancak uyandığında rüzgarlar durmuştur. Ancak burada da durum farklıdır. Birçok büyük amaç ve öğretici ders ima ederken, bu pasaj, diğerleri gibi, Rabbimiz'in bedeninin sadece bir hayalet olmadığını; gerçek bir insan
formu aldığını ve gerçekte uykuya ihtiyaç duyan bir adam olduğunu kanıtlamak için tasarlanmış gibi görünüyor. Ve bundan, uykunun o kadar vazgeçilmez bir doğal varoluş koşulu olduğu sonucunu çıkarabiliriz ki, Tanrı'nın kendisi bile, bir insan bedeni alarak onun sınırlarına girmeye tenezzül eder etmez, doğanın temel uyku yasasına tabi oldu.

Uykunun sadece doğada değil, aynı zamanda ilk oğlu olan insanda da oynadığı önemli rol, tarihinin kaydedilen en eski olayından, hatta Cennet'te bile, ortaya çıkar. Tanrı, Adem'in üzerine derin bir uyku
düşürdü ve açık yanından hayati özünü çıkardı, ona bedensel bir örtü ve şekil verdi ve uyandığında onu varoluşunun nazik yardımcısı olarak ona sundu. Son derece önemli olan, erkeğin ve kadının maddi oluşumuna ilişkin açıklamalardaki farktır. Erkek, toprağın tozundan yaratılmıştır ve bu nedenle kısa bir süre sonra tüm yeryüzünün egemenliğine, tüm efendiliğin ve otoritenin geldiği Kişinin vekili ve vekili olarak sahip olmuştur. Ancak kadın, erkeğin koynundan veya kalbinden alınıp yaratılmıştır. İnsan zekası, bu büyük yaratıcı kudret mucizesinin olasılığını hiç icat etmiş veya hatta tasarlamış olabilir miydi?

Bu Cennetteydi--ancak bunun kaybıyla birlikte, insan, daha önce sahip olduğu ve anladığı yaşamın daha yüksek güçlerinden ve doğanın sırlarından büyük ölçüde mahrum bırakıldı. Zira, ölüme kurban giden dünyevi çadırının bedeninde bile, o, kötüleşmişti ve organik yapısı, açıkça ima edildiği gibi, duyusal varoluş ölçeğinde önemli ölçüde daha aşağılara düştü ve hayvansal yaratılışın seviyesine daha da yaklaştı. Bu nedenle, alevli kılıçlı melek nöbetçiler, Cennetin kapısına yerleştirildi, böylece insan, daha önce sahip olduğu hakları ve ayrıcalıkları tekrar ele geçirmek için elini uzatmasın. Çünkü şimdi, bunlar sadece daha kötü kötüye kullanıma ve daha derin bir yozlaşmaya yol açacaktı. Fakat o zamandan beri, yaratılışın birçok büyük günü gelip geçti. Tanrı ile insan arasındaki büyük ilişki tekrar restore edildi ve insan ile duyusal dünya ve orada hüküm süren ruhlar ve güçler arasındaki ilişki de değişti ve yenilendi. Ve şimdi başlangıç ​​yapıldı ve dünyanın Kurtuluşu için temel atıldı, hiç kimse, en azından Kurtarıcının bayrağına sadakatle katılacak olan hiç kimse yasaklanmadı, ancak herkes ona Ruh'un ilahi, alevli, iki ağızlı kılıcını - veya Söz'ün ve O'na birleşmiş, O'nun tarafından aydınlatılmış ve O'ndan yayılan kalbin düşüncelerinin kılıcını özgürce sundu. Bu gerçek, doğanın sırlarıyla ilgili soruya hemen cevap verir: Artık insanlardan uzak tutulmamaları gerektiğinden, kirli ve kötü eller onları ışığa sürükleyebilir mi, yoksa yalnızca kutsal ve vicdanlı kişiler tarafından dokunulmaları ve dindar bir ihtiyat ve dini bir nezaketle sadakatle korunmaları daha mı iyi olmaz? Ve burada bağlamın kendisi doğal olarak, Tanrı tarafından kendisine çizilen yolu izleyen insan zihninin, çok modern zamanlarda gerçek bir fiziksel bilime ve doğanın en derin sırlarının doğru bir şekilde anlaşılmasına doğru attığı üç adımdan sonuncusunun düşünülmesini öneriyor. Bu, daha yakından gözlemlemek ve ruhlu yaşamın kutsal bir ipliğinin - doğanın tüm çerçevesini bir arada tutan içsel ruh benzeri bir bağın - başlangıçta tanınmasından oluşur. Şey ve kuvvetin kendisi dünya ve varoluşun her alanı kadar eskidir - gelenek ve tarihin tüm yaprakları onun tezahürleri ve etkileriyle doludur. Ancak bu fenomenlerin metodik gözlemi ve tedavisi (ki gerçek bilimsel karakter yalnızca bunlardan oluşur) başlangıcını yarım asırdan biraz daha öncesine tarihler. Bu nedenle, bilimin yavaş gelişimindeki zaman ölçüsüne uygun olarak konuşmak gerekirse, dün veya bir önceki gün; ve hatta bu nedenle, doğanın daha yüksek bir bilimine doğru bu üçüncü ve son ilerlemeyi, yarım adımdan daha fazlası olarak saymak zorunda kaldım. Çünkü bu, henüz insanların zihninde sağlam bir zemin kazanmamış bir başlangıçtır ve dahası, doğru ve doğrudan yolun yanı sıra, olası birçok yan yolu da açmıştır. Bu tek doğrudan yol, daha başlangıçta bu konularda yol gösterici kural olarak değindiğimiz doğru yargının daha yüksek standardı, felsefe tarafından, yaşamın özüne kadar
işleyen, ruhu ve ruhu
bölen ve aynı zamanda ruhları ayırt eden o ilahi Ruh kılıcında aranmalıdır. Fakat, başka bir
standart ve daha yüksek bir mahkeme kurulacaksa, o zaman bunu, belki de bu konuda benden daha fazla şey bilen ve karar vermeye daha
iyi
yetkin olan başkalarına bırakmalıyım. Bu ruhsal savaş, her halükarda, daha fazla kaçılamaz veya kaçınılamaz. Ah, keşke insanlar bu konuda kendilerine rehber olarak sadece Kutsal Yazıları alsalardı! Çünkü o, gerçekten de, yaşamın tamamını ve her önemli anını, görünmez
güçlerle bir çatışma olarak görür; Ayrıca, tüm duyusal dünyanın neredeyse şeffaf ve her durumda çok geçici bir ruhsal
dünya örtüsü olarak görülmesi gerektiğini örtük olarak ima eder veya açıkça ima eder. İsyankar ruhların liderine İncil, yaratılışta o kadar büyük bir etki atfeder ki, ona bu dünyanın prensi, hatta tanrısı der -- prensliklerinin ve güçlerinin yöneticisi. Ve bunun sadece mecazi bir anlamda alınmaması ve sadece ahlaki olarak yozlaşmış ve sapkın bir insan ırkı olarak anlaşılması için, bu ruhsal güçler başka yerlerde açıkça temel doğa güçleri olarak adlandırılır -- hava güçleri, bizim bu karanlık gezegensel dünyamızda ışık ve karanlıktan oluşur ve yaşam ile ölüm arasında sürekli mücadele eder. Ancak, bütünün gerçek anahtarı ve açıklaması basit bir cümlede yatıyor olabilir -- "Ölüm dünyaya günahla geldi." Tıpkı,
o zaman, ölüm için yaratılmamış ve başlangıçta ölüm için tasarlanmamış olan ilk insanın ölümüyle, ölüm tüm insan ırkına geçti; aynı şekilde, yaratılmış ruhların ilki ve en görkemlisi olan onun daha önceki düşüşüyle, ölüm evrene geçti - ateşi söndürülemez olan o ebedi ölüm. Bu nedenle şöyle yazılmıştır: "Derinliğin yüzünde karanlık vardı ve yeryüzü" - o ebedi ölümün sadece mezarı olarak - "şekilsiz ve boştu"; ancak "Tanrı'nın ruhu suların yüzünde hareket ediyordu" ve orada yeni yaratılış için ilk yaşam tohumu yatıyordu. Burada tüm putperest doğal felsefe sistemleriyle ilahi bir doğa bilgisi, _yani_ Tanrı'da ve Tanrı tarafından edinilen ve ayrıca ikincisinin doğru anlaşılması için anahtar olan arasındaki farkı görüyoruz.

Şimdi, şüphesiz canlı bir varlık olan ve kendi içinde bir yaşamı olmasına rağmen, aslında kendisinden ve kendisinden olmayan doğanın canlı güçlerinin dinamik oyunu, eğer yaşam ve ölüm arasındaki bu dinamik dönüşüm basit bir olgu olarak kabul edilirse ve insan, daha yüksek bir ilkeyle açıklamaya çalışmadan, orada dinlenmekten memnunsa, o zaman her zaman aynı Bir'e sahip olacaktır - her şeyi üreten, her şeyi emen, düşünen bir canavar, ister mitolojide olduğu gibi şiirsel olarak, ister fizyolojinin bilimsel formüllerinde ifade edelim. Ancak, bu büyük piramit ebedi ölümün temeline inşa edilmişse, durum oldukça farklıdır. O zaman bu dünyevi gezegenin ve duyusal dünyanın tüm yaratığı, piramit hala tamamlanmamış ve eksik olduğu sürece, bazı kısımlarında sürekli olarak ölüme -gerçek ölüme veya en azından çeşitli türlerde hastalıklara ve kırıklara- düşen, sadece çok sayıda _principia_ veya ölüm mikropları olan bir başlangıç ​​hayatıdır. O zaman doğanın kendisi, adım adım yukarıya doğru giden veya daha doğrusu sonsuz ölümün uçurumundan göksel aydınlanmadaki ışığın zirvesine taşınan diriliş merdiveninden başka bir şey değildir. Çünkü, onu bu anlamda anlayarak, doğayı, aynı zamanda bu piramidi inşa eden ve bu merdiven boyunca ölümden yaşamı çıkaran ilahi eli hatırlamadan düşünmek imkansızdır. Bu görüş, ayrıca, uyku halinin doğa için elzem olduğu gerçeğini açıklar ve bize ölüme çok yakın görünen sürekli tekrarlayan uykuya dalma halinin neden doğanın uygun karakteri olması gerektiğine dair bir açıklama sunar. Ve tıpkı ölümün yakıcı ateşinin daha yüksek düzeyde örgütlenmiş varlıklarda biraz bastırılmış ve kısıtlanmış - yaşamın canlanan sıcaklığına göre hafifletilmiş veya yüceltilmiş - göründüğü gibi, uyku da ölümün sadece yarıdan fazla aydınlanmış kardeşidir. Ve gerçekten de, ölümsüz ruhlara umut getiren sevimli haberci olarak, kadim insanlar tarafından her zaman kabul edilmiş ve tanımlanmıştır; ancak onlar için şiirin güzel bir imgesinden biraz daha fazlası olan şey, bizim için en derin gerçektir. Doğanın yüce bir görünümü ve anlayışı, o halde, onun yalnızca karşılıklı güçlerin dinamik bir oyunu olarak değil, aynı zamanda tarihsel olarak gelişim sürecinde, başlayan bir yaşam olarak, sürekli ölüme geri dönen, her zaman uyumaya meyilli ve yalnızca acı içinde kendini yükselten veya daha doğrusu yükseltilen ve sevgiyle tüm ara derecelerden ışığa doğru yönlendirilen bir varlık olarak düşünülmesinden oluşur. Ancak dışsal doğanın devasa mezar taşının altında, tamamen yabancı olmayan, ancak kendimize yarı yarıya benzeyen bir ruh uyur - bu ruh, içinden çıktığı ebedi ölümün sıkıntılı ve acı dolu anıları ile bu karanlık dünyada oraya buraya dağılmış ışık çiçekleri arasında dağılmıştır, tıpkı cennetsel bir umudun pek çok güzel önerisi gibi. Çünkü bu dünyevi doğa, Kutsal Yazı'nın tanıklık ettiği gibi[24], gerçekten de geçersizliğe tabidir, ancak iradesi ve kusuru olmadan: ve dolayısıyla onu böyle tabi kılan O'na olan umutla, bir gün özgür olacağı ve genel dirilişte ve Tanrı'nın ihtişamının nihai ifşasında bir rol oynayacağı beklentisiyle ileriye bakar, hem doğa hem de ölüm hayretle karşılayacaktır - ve yeni bir yaratılışın bu son günü için endişeyle iç çeker ve en derin özlemle özler.

DERS V.

TANRI İLE İLİŞKİLİ OLARAK İNSAN RUHU.

Eski putperest fizyolojilerinin aksine, Tanrı'ya her zaman bakan ve kökü Tanrı'da olan ilahi bir doğa bilimi, doğada canlı güçlerin ve dinamik eylemin dönüşümlerinin salt sonsuz oyunundan daha fazlasını görür. Bunu daha ziyade bir bütün olarak ve çeşitli parçalarının bağlantısı içinde ele alarak, başlangıçta
yükseltildiği ilk temelden, Yüce Tanrı'nın ona ulaşmasını tasarladığı nihai
tamamlanmaya kadar izler. Şimdi, onu incelemenin böyle bir
moduna göre, doğa başlangıçta, sanki, sonsuz ölüm ve sonsuz
hiçliğin uçurumuna atılmış bir köprü gibi görünür. Ve bu köken veya temelle mükemmel bir uyum içinde,
kendini başlangıçta bir bozulma evi, bir karakter olarak gösterir, ki bu karakteri, bir dereceye kadar, daha sonra ve uzun süre sonra da korur.
Ancak, bir süre sonra, bu bozulma evi, iyi Yaratıcı'nın her şeye gücü yetmesiyle, yeni bir yaşam laboratuvarına dönüştürülür ve
sonunda, yükselen bir diriliş merdivenine yükseltilir veya daha doğrusu, adım adım, doğanın da katılacağı bir vaadi olan, dünyevi yüceltmenin en yüksek noktasına doğru götürülür. Bu, önceki Dersin konusuydu ve doğal olarak, insan ruhu için de benzer bir kademeli yüceltme ölçeğinin var olup olmadığı sorusunu akla getiriyor. İnsan ruhu, birçok bakımdan ana toprağa ve genel olarak doğaya benzese de, yine de çok daha mükemmeldir ve doğuştan gelen onuru sayesinde bu dünyevi yaratılışın başı ve tacı olarak kabul edilmeyi talep eder. O halde, insan ruhunun, bu geçici varoluşun derinliklerinden ve bozulmanın esaretinden Tanrı'ya doğru kademeli olarak yükselerek, O'na daha fazla yaklaşıp, sonunda O'nunla tamamen özdeşleşip özdeşleşemeyeceği; ya da en azından, daha yüksek ve daha ilahi bir bölgenin üstün güçleriyle mükemmel ve kalıcı bir uyum içinde birleşip birleşemeyeceği sorusu, şu anki tartışmamızın temasını oluşturacaktır. Ancak, bunu tartışırken, dikkatimiz esas olarak onun psikolojik yönüne, yani bilinç teorisiyle ilişkisine yöneltilecektir. Bu konunun ahlaki incelemesi için, her durumda iyi bilindiğini varsaymak
kabul edilebilir olmasa bile, başka bir araştırma bölümüne aittir.

Şimdi, bu konuda, aşağıdaki açıklama hemen ve doğal olarak düşünen zihne kendisini düşündürür. Ruh kendisiyle birlik içinde olmadıkça, her şeyin tek kaynağı ve ilkesi olduğu ve her şeyin kendisine bağlı olduğu için kendi içinde saf bir uyum olan Varlıkla bir olmayı veya uyumlu bir ilişkiye ulaşmayı umamaz. Ancak bu koşul, insan bilincinin gerçek durumunda yerine getirilmekten o kadar uzaktır ki, ikincisi daha çok saf ve sonsuz bir uyumsuzluktan oluşuyor gibi görünür. İnsanın bilinci dört katlıdır, dedim; ve onun dört çatışan kuvvetine, yani anlayış ve irade, akıl ve hayal, dört kutbuna veya ana dallarına veya hatta düşüncenin iç dünyasının dört çeyreğine adını verdim. Ancak, anlayış ve irade ne kadar nadiren bir araya gelir. Her biri kendi bağımsız yolunu izlemeyi tercih etmiyor mu? İnsanlar açıkça gördükleri, kabul ettikleri ve mükemmel bir şekilde en iyi olduğunu anladıkları şeyleri ne kadar nadiren gerçekten ve ısrarla ister ve arzularlar! Ve öte yandan, ne sıklıkla, kalbimizin en derinlerinde en çok arzuladığımız ve dilediğimiz ve en ateşli ve kararlı bir şekilde kararlaştırdığımız şeylerden çok azını veya hiçbirini anlamayız! Akıl ve hayal de, hem içsel düşüncede hem de dışsal yaşamda, genel olarak birbirleriyle düşmanca bir çatışma içindedir. Akıl, hayali bastırmak veya en azından tamamen ondan kurtulmak isterken, hayal, çoğunlukla, ama akıl için çok az veya hiç umursamayarak, kendi yoluna gider. Dahası, irade, sürekli olarak dikkati dağılmış olduğundan, kendisiyle bile asla barışık değildir, oysa akıl, kendi düşüncesinin sonsuz evriminde tek başına durur, sonunda uzlaşmaz çelişkilerin labirentine karışır. Anlayışın yine o kadar çok derecesi ve türü vardır ve o kadar çok küre ve işleve bölünür ki, bu konuda şunu söylemekte haklı olabiliriz: Bu bir anlayış, hem kendi içinde hem de işleyiş biçimi açısından eşit derecede doğru olsa bile, diğerini anlamaz. Ve böylece, bireyde de:
anlayışı, _yani_, anladığı her şeyin toplamı,
çoğunlukla, ancak paçavralardan ve gerçek parçalarından oluşur, ki bunlar
çoğu zaman pek iyi uyuşmaz ve nadiren, eğer varsa, uyumlu bir şekilde
birbirine karışmaya
elverişlidir. Ve aynı şekilde, hayal gücüne ait olan ve onun etkisi altında olan her şeyde de böyledir. Örneğin, öznel görüşler ve insanın kendini beğenmişlikleri - duyularının sanrıları, hızla değişen meteorlar ve insan tutkusunun maddi olmayan hayaletleri - çok iyi bilinen, kendiliğinden açık ve evrensel olarak kabul edilen şeylerdir. O halde, psikolojik bir bakış açısından bile ve ahlaki yönün sunduğu çoğalmış evrelerden ayrı olarak, şu anda oluşturulmuş olan tüm zihnimizde hüküm süren
uyumsuzluk o kadar derindir ki!
Uyuşmazlık, temel dokusuna iç içe geçmiş gibi görünmektedir.
Bu nedenle, insan bilincinin dörtlü olduğunu söylemek yerine, eşit, hatta daha fazla doğrulukla, bölünmüş olduğunu,
ya da daha doğrusu, dört veya daha fazla parçaya bölündüğünü söyleyebiliriz. Bilincin _gerçeklerinden_ bahsetmek yeterince yaygındır. Ve yine de filozoflar arasında bu ifadeyle, düşüncelerin düşünülmesinden daha fazla kastedilen ne kadar nadirdir ki, aynı boş sürecin ebedi tekrarında, düşünen _Ego_ kendisini düşünür ve bu sayede _Ben_ sanki eylemin ta kendisi içinde ele geçirilir ve sonra, ilk başlangıç ​​olarak, ideal dünyanın hayali Yaratıcısı ve Yaratıcısı olarak, bu _Ben_ tüm yapay sistemin tepesinden yaldızlı bir flama gibi dışarı asılır.[25]
Bilincin gerçekten böyle adlandırılmayı hak eden tek gerçeği, onun içsel anlaşmazlığıdır. Ve bu uyumsuzluk sadece Ben ve Ben Olmayan arasındaki düşüncede kendini göstermekle kalmaz, aynı zamanda bütünü ve onun tüm dallarını, parçalarını ve biçimlerini, türlerini ve kürelerini, zihin ve ruhta, anlayışta ve iradede, akılda ve hayalde her yerde kendini gösterir ve insanın dış yaşamının binlerce maddi uyumsuzluğu bunun sadece yansımasıdır - doğal sonucu ve daha fazla gelişmesidir. İnsan bilincinin bu çok yönlü ve sürekli değişen
uyuşmazlığı gerçeğinden, felsefenin bir açıklaması, bu noktadan yola çıkarak kendine özgü sorununun çözümünü ve amacına ulaşmak için doğru yolu aramak için uygunsuz bir şekilde ortaya konamaz. Çünkü felsefenin sorunu, bu taraftan düşünüldüğünde, bilincin birlik ve uyum içinde olduğu o orijinal, doğal ve gerçek durumunun yeniden kurulmasından oluşacaktır. Felsefenin önde gelen bir hatası, insan bilincinin mevcut durumunu, cahil ve felsefi olmayanlar arasında ona yapışan sıradan düşünce biçiminin ortak olma lekesinden
arınmak için yalnızca daha yüksek bir güce yükseltilmesi gereken, hatta doğru olanı olarak görmesi ve ardından
tuhaf bir şekilde yapay ve görünüşte en derin formüllere dahil edilmesidir. Ancak
böyle bir daha yüksek bir güce dönüşle hata ortadan kaldırılmaz, aksine
kötülüğün kendisi ağırlaştırılır, çünkü kökte saklıdır ve
bilincin en içteki yapısında bulunur. Ayrıca, insan zihninin orijinal yapısı böylesine çeşitli anlaşmazlıklara kurban gitmek ve adeta parçalara ayrılıp dörde bölünmek olamazdı. Bu uyumsuzluk, şüphesiz, kelimenin gerçek anlamında, bir olgudur, her bireyin kendi deneyiminin doğrudan ve bağımsız tanıklığıyla tereddüt etmeden kefil olabileceği tek olgudur. Bu iyi doğrulanmış olgunun nedeni için, vahiy tarafından bildirilen, her insanın kendi kalbindeki hüzünlü izlerini algılaması gereken olaya bakmamız yeterlidir. Bu, insanın şu anki durumunu başlatan ve öncesinde gelen ruh tutulmasıyla başladı ve onunla ona ışık veren güneş arasına yabancı bir cismin girmesiyle meydana geldi. Fakat eğer ruh, düşünen ve seven ruh bilincin merkeziyse, o zaman merkezin bu büyük ve genel kararmasında, tüm küre, tüm özü ve yapısıyla değişmiş olmalıdır. Ve sonuç olarak, felsefi yönüyle ve bireylerin bağımsız eylemlerindeki, kötü alışkanlıklarındaki ve tutkularındaki tüm özel ahlaki yozlaşmalardan ayrı olarak, ruh artık başlangıçta Yüce Tanrı tarafından yaratılıp tasarlandığı gibi değildir. Böylece, o zaman, tüm insan bilinci, sadece karışık rasyonel ve duyusal veya dünyevi ve ruhsal doğasında değil, aynı zamanda düşüncenin kendisi de yaşamla ilgili olarak, tam bir uyumsuzluk ve bölünmeyle doludur. Ve dahası, düşüncede içsel ve dışsal, inanç ve bilim, birbirlerini rahatsız eden ve yok eden düşmanca bir karşıtlık içinde yer alırken, yaşamda da sonlu ve sonsuz, geçici ve yok edilemez olanla aynı şey söz konusudur. Bu tür bir durumda, bu nedenle ve bu bakış açısından, daha önce belirtildiği gibi, felsefenin sorunu, bilincin birincil ve gerçek birliğine geri döndürülmesinden başka bir şey olamaz, bu insanca mümkün olduğu sürece. Şimdi, bu gerçek ve kalıcı birliğin, eğer elde edilebilirse, Tanrı'da aranması gerektiği, her durumda kabul edilebilir bir hipotezdir. Çünkü bu, hem bu birliğin kendisini hem de onun yeniden kurulmasının kesinlikle imkansız olduğunu savunan biri dışında tartışılmayacaktır. Fakat bu, her iki tarafta da çok şey ileri sürülebilecek bir noktadır ve bu nedenle, sadece tartışmanın bir şekilde veya diğer şekilde hiçbir işe yaramayacağı için, yalnızca girişimin konusu olan olguyla kararlaştırılabilir. Bu hipoteze göre, felsefe bile her durumda spekülasyonlarının temeli olarak Tanrı'yı ​​almalı, O'ndan yola çıkmalı ve her durumda bu ilahi kaynaktan yararlanmalıdır. Fakat sonra, bu bakış açısından ve bu yolu izleyerek, bu sadece içsel varoluş ve düşüncenin boş bir spekülasyonu ve basit tefekkürü değildir, ölü bir bilim değildir, ancak yozlaşmış ve bozulmuş bir bilincin doğal sadeliğine ve orijinal birliğine geri döndürülmesi için düşüncenin hayati bir çabası ve etkili bir şekilde çalışmasıdır. Ve bu, spekülasyonlarımızın seyri için belirlediğimiz yoldur, ya da daha doğrusu, ne kadar kusurlu olursa olsun, en azından yeteneklerimizin en iyisi şekilde ulaşmak için çabalamamız gereken sondur. Ve buna göre, önceki dört Dersin her biri, serbest taslak halinde olsa da, bilinçte en belirgin ve baskın olanlar arasındaki bazı özel bölünmeleri sona erdirme ve uzlaştırma girişimini içerir ve bunlar temel noktalarda yaşamın tamamını rahatsız etmelidir. Bu dört giriş denemesinde bu sorunun tatmin edici veya tamamen çözülüp mutlu bir şekilde halledildiği, felsefe fikri tarafından en iyi ve en adil şekilde test edilecek bir sorudur, çünkü gerçek amacı ve hedefi bu bozuk bilinci sağlam durumuna, orijinal birliğine ve tam yaşam enerjisine geri döndürmektir. Felsefenin kendisi ile yaşam arasındaki uyumsuzluk, kurtulmaya çalıştığım ilk şeydi. Fakat şimdi, eğer soyut düşüncenin ve diyalektik aklın yerinde, insan bilincinin gerçek merkezini düşünen ve seven ruha bakmaya hakkımız varsa, o zaman bilim ile yaşam arasındaki hayali bölme duvarı hemen yıkılır. İkinci Dersimiz, sonlu ile sonsuz, ebedi ile geçici olan arasında var olan uyumsuzlukla meşguldü; ve, bu yalnızca yaşam ve gerçeklik tarafından çözülebilecek bir problemi içerdiğinden, kendimi onların birliğini ve denklemini keşfetmeyi umabileceğimiz yolu göstermekle sınırladım. Bu bakış açısıyla, sınırsız duygunun gerçek olarak kendini gösterdiği gerçek bir coşkunun var olduğu ve hatta dünyevi aşk tutkusunun bile sadakat ve evliliğin kutsal birliğinde, çözülmez ve ebedi olanın damgasını taşıdığı ve birçok ilahi bereketin ve birçok ahlaki bağın kaynağı haline geldiği, bu bağların daha güçlü olduğu ve topluma daha sağlam bir ahlaki temel sağladığı, herhangi bir genel ilkeden veya bu tür kavramsal soyutlamalar üzerine inşa edilmiş herhangi bir etik teoriden çok daha fazla, yaşam deneyiminin gebe sonuçlarına göre daha güçlü olduğu yönünde canlı bir kanaat oluşturmaya çalıştım. Ve son olarak, saf özlemle, insan bilincinin kendisini sonsuz, ebedi ve ilahi bir nesneye yöneltme çabasına işaret ettim. Fakat bu özlem gerçekliğini ancak ortaya çıkardığı meyvelerle ortaya koyabileceğinden, bu sorunun daha kesin bir şekilde belirlenmesini gelecekteki bir fırsata sakladım. Üçüncü Dersimizin teması, hem düşüncede hem de yaşamda içsel ve dışsal dünyaları bölen o bölünmenin varlığı ve uzlaştırılmasıydı. Eğer tüm
bilgiler
sadece aklın bir süreciyse, o zaman içsel ve dışsal arasındaki bu uyumsuzluk sonsuza dek uzlaştırılamaz olmalı ve yabancı ve yabancı bir cismin dışarıdan nasıl olup da Ben'imize girebildiğini ve onun bilişinin bir nesnesi haline gelebildiğini kavramakta tamamen şaşkınlığa düşmüş olmalıyız. Fakat eğer her bilme türü pozitifse - ayrıca, eğer ruhsal ve ilahi olanın bilişi de deneyimin içsel ve daha yüksek bir biliminden başka bir şey değilse, o zaman vahiy fikri, hem açıklamanın anahtarını sağlar hem de ilahi olanın bilgisinin olasılığını ortaya koyar. Ve bu açıklama, doğanın kendisi için de uygulanabilir, onu bütünlüğü ve içsel yapısı içinde ele aldığımızda ve bu şeylerin bilgisinden bahsettiğimizde - içinde hüküm süren yaşamsal güçten veya canlandırıcı ruhundan - çünkü bu, gerçekten de, bizim kavrayışımızdan kaçar, ancak yine de bize açıkça konuşur - en azından doğanın dilini anlayacak kadar bilge olana. Çünkü eğer doğayı anlamaya çalışırken, onu olduğu gibi izole edersek ve ona varlık veren ve ayrıca sınırlarını ve amacını belirleyen O'na tüm göndermeleri dışlarsak - kısacası, doğanın doğru anlaşılmasının iki kutbunu bozarsak, o zaman, kesinlikle, çaba sonuçsuz kalacak ve tüm emeğimiz yararsız olacaktır. Ancak insan daha da ileri gitti ve içsel bilincinin doğuştan gelen uyumsuzluğunu dış nesnelere aktararak Tanrı ve Doğa'yı zorla ayırdı - böylece duyusal dünyayı ve Yaratıcısını ayırdı ve onları birbirine düşmanca bir düzene koydu ve böylece fizik bilimini ilahi şeylerin bilgisiyle ve vahiyle çarpıştı. Bu nedenle dördüncü Dersimiz, burada da bir uzlaşma sağlama veya en azından ilk taşı koyma ve yalnızca bu kadar arzu edilir bir sonuca ulaşmayı umabileceğimiz yolu belirleme girişimine adanmıştı: ve bu, daha da önemli olan bir sorundur ki, bu uyumsuzluk bilim ve bilimsel alanla sınırlı değildir, aynı zamanda bu farklı görüşlerin ve düşünce biçimlerinin çok sayıda düşmanca ve çatışan taraf olarak birbirine karşı dizildiği gerçek hayata da uzanır. Ve, sadece düşüncenin biçimi ve yönü bakımından farklı olsalar da, din ve siyasetteki partiler kadar belirgin bir
şekilde veya karakteristik isimler altında ortaya çıkmasalar da, yine de bu anlaşmazlık, bu nedenle, daha az gerçek ve
evrensel değildir veya etkileri ve etkisi daha az fark edilir değildir. Bu
partilerin ilki ve açık ara en kalabalık olanı, her şeyden ayrım gözetmeksizin şüphe eden ve her konuyu kendi şüpheciliklerinin standardına göre
sınayan rasyonalistlerin mezhebidir. İkinci sınıf, doğanın münhasır tapınanlarından oluşur ve bilim adamları arasında birçok üyesi vardır; son olarak, üçüncüsü, düşüncelerinin yasasını ve yargılarının standardını, ilahi bir kararın pozitif kaynağından türetenlerden oluşur. Şimdi, bu son parti, eğer sadece birkaç adım daha ileri gitse ve bu kaynaktan daha da derinlere çekilse, düşünce ve bilginin diğer türlerindeki her güce ve gerçeğe uygun yerini ve değerini atayabilir ve hatta bu sayede her yeri kaplayan anlaşmazlığı çözmeye ve uzlaştırmaya hak kazanabilir. Ancak, doğal, tarihsel ve hatta sanatsal bilgiye karşı bu uzlaşmacı tutumu, doğru oldukları ölçüde benimsemedikleri, aksine, düşmanlık ruhuyla, onları sınırlamaya ve olumsuz sınırlar koymaya çalıştıkları, hatta onları değersiz ve küfürlü olarak reddetmedikleri sürece, en az istedikleri anda, diğer ikisinden daha az olmayan bir partiye gerçekten gömülürler. Ve böylece, çok daha yüksek bir konumda olsalar da, geri kalanların seviyesine düşerler ve entelektüel çekişmeye kendi paylarına bir unsur katarlar ve onu teşvik etme ve sürdürme eğilimindedirler. O halde, yönetici fikirleriyle yaşamı ve çağı bölen üç parti, rasyonel düşünürler, doğaya tapanlar ve tüm tartışmalı sorularda, kesinlikle daha yüksek ve ilahi bir otoriteye başvuranlardır; çünkü
sonuncusunun cümlesi yalnızca olumsuz bir öneme sahip olduğundan,
bu nedenle yaşamın tüm gereksinimlerini karşılamak için yetersizdir.

Bu nedenle, insan bilincindeki bu büyük anlaşmazlık gerçeğini, şu anda olduğu gibi, mümkün olduğunca farklı biçimlerde ve alanlarda ele almak ve sergilemek için, düşüncenizi dört farklı noktaya yönlendirdim. Benzer şekilde, ruhun Düşüş'teki orijinal kararmasından beri içinde var olan kalıtsal hastalığını iyileştirmek ve her yeri kaplayan ve evrensel olduğu için çeşitli biçimler ve formlar alan
uyumsuzluğu yatıştırarak, orijinal uyumlu birliğe doğru geri dönüş ve yaklaşımın ilk adımını atmak için dörtlü bir girişimde bulunuldu. Konuyu bu dört özel bakış açısıyla ele aldıktan sonra, umarım, şimdi soruyu tüm insan bilincini kapsayacak daha genel bir bakış açısıyla
önermem erken olmayacaktır; fakat aynı zamanda, onu yalnızca psikolojik yönüyle ele alalım.

Şimdi, insan ruhunu olduğundan daha basit olarak kavramak hiç de zor değil ve onu en fazla ve tam olarak varoluşunun bir
arızası olan çeşitli yeteneklere ayırmanın dışında. Almanya'nın modern filozofları arasında ilklerden biri, bir yerde ruh hakkında, onun varoluşu varsayımının
gereksiz olduğunu ve bunun saf bir kurgu olduğunu söylüyor.[A] Fakat bu ifade, onun sisteminde yaşamın ve bilincin gerçek merkezini terk etmesinin sonucuydu; aksine, buna istikrarlı bir şekilde bağlı kalan kişi,
insan doğasının genel duygusuyla çeliştiği için ayrıntılı bir çürütmeyi gerektirmeyen bir konumda asla hemfikir olmayacaktır. Ancak
ruhun bölündüğü iki parçaya gelince, yani Akıl
ve Hayal--bunlar, her halükarda, bir kurgu değil, gerçek ve hakikaten bilinç içinde var olurlar, tıpkı yaşamın kendisinde olduğu gibi, sıklıkla
birbirlerine düşmanca bir düzende karşı karşıya gelirler. Bu bölünme
fazlalık olarak adlandırılamaz, ancak yine de kesinlikle gerekli olarak kabul edilmeyi ve ruhun orijinal
özüne ait olmayı kabul etmez. Eğer tüm düşünme canlı bir düşünce olsaydı--düşünme ve sevgi dolu ruh gerçek merkezlerinde birlik içinde kalmış olsaydı, o zaman
dışsal metodik düşünce ve içsel üretken düşünme,
meditasyon ve icat ayrı ve boşanmış olmazdı--en azından
birbirleriyle düşmanca bir çatışmaya girmezlerdi, bunun yerine
sevgi dolu ruhun canlı düşüncesinde uyumlu bir şekilde birleşirlerdi. Daha yüksek bir sevginin ve daha yüksek bir çabanın çeşitli biçimleri, evet, her yasal dünyevi eğilim, ruhun bu uyumunda harmanlanacak ve artık ayrı ve izole bir yetenek olarak öne çıkmayacak,
bazen diğerleriyle çatışacak. Hatta vicdan bile artık yargının özel bir eylemi veya işlevi olarak, farklı ve özgün bir tür olarak
görünmeyecek, fakat bütünün içinde hassas bir içsel duyarlılık ve ahlaki yaşamın nabzı olarak
emilecek. Duyum ​​ve hafızaya gelince, bunlar her halükarda hizmet eden yeteneklerdir ve yalnızca ayrılık ve bölünmeye yönelik yaygın eğilimin etkisi altında ayrı ve bağımsız görünürler, ancak daha basit ve daha uyumlu bir bilinç varsayımı üzerine yalnızca bedensel organlar olarak sayılırlardı. Öyleyse, ruh bir tutulma yaşamasaydı -Tanrı'nın berrak ışığında rahatsız edilmeden kalsaydı- o zaman insanın bilinci de şu anda içinde bulduğumuz ve ayırt ettiğimiz tüm o yeteneklerle birlikte şimdi olduğundan çok daha basit olurdu. Böyle bir durumda, yalnızca anlayış, ruh ve iradeden oluşurdu. Çünkü eğer, faaliyetinin üç yönüne göre, herhangi biri onu hala düşünme, hissetme ve sevgi dolu ruh olarak ayırmaya meyilli olsaydı, bu yine de herhangi bir içsel çekişme veya anlaşmazlığa dayanmazdı, fakat hepsi uyumlu bir şekilde birleşirdi ve bu uyumlu birleşimde kendi aralarında birlik içinde olurlardı. Anlayış ve irade arasındaki ayrım ise, zihin veya ruh için esas olduğundan ve hatta belli bir anlamda yaratılmamış ruhlara bile atfedilebileceğinden, hala kalırdı. Fakat bu içsel aydınlanma ruhunun bahçesinde - uyumlu düşünce ve duygunun bu bereketli toprağında - dostça birlikte yürürlerdi ve ortak çalışırlardı ve düşmanca varlıklar olarak zıt yönlere sapmazlardı veya gerçek hayatta çoğunlukla olduğu gibi, aşılmaz bir uçurumla birbirlerinden ayrılmazlardı ve asla dostça bir temasta bulunmazlardı. Böylece, neredeyse veya biraz benzer şekilde, insan zihnini, karartılmadan, parçalanmadan ve kalıcı bir anlaşmazlığa mahkûm edilmeden önceki orijinal halinde, ama yine de son derece basit ve mükemmel bir şekilde uyumluyken, tasarlamalı ve kendimize tasvir etmeye çalışmalıyız.

Ve şimdi, zihin veya ruh için temel olan güçlerin bir bölümü olarak anlayış ve iradeye gelince, ki bu, bu haliyle, zorunlu olarak uyumsuz değildir: daha önce modern Alman filozoflarımızdan birinin değindiği ifade, sözlerim için bir geçiş ve başlangıç ​​noktası olarak hizmet edecektir.
Zihinle ilgili bu unutulmaz iddiaya göre [_geist_] ve ruh hakkında son alıntılanana uygun bir ek olarak hizmet edecek olan, zihnin veya ruhun özü genel olarak karşıtın olumsuzlanmasından oluşur.[26]
Şimdi, yaratılmamış ruha ve diğer tüm ruhsal varlıkların Yaratıcısına uygulandığında bunun ne anlam ifade edeceğini sorgulamak için şu anda duramam. Ancak yaratılmış ruhlarla ilgili olarak: özleri, tersine,
esas olarak ebedi bir onaylamadan oluşur. Ancak bu,
kendilerinden ve kendilerinden değil, Tanrı'nın onları
sadece kendilerine takdir ettiği kişinin onaylamasıdır. Ancak bu kendilerinden değil,
Tanrı'dan ve O'nun enerjisindendir, bu yaratılmış ruhlar,
sanki, sadece bir ışındır -- O'nun ışığının bir kıvılcımıdır -- bu nedenle, bu ışında, sadece
görüş ve anlayış değil, aynı zamanda düşünce ve eylem, irade ve icraat da
eşzamanlı ve özdeştir. Ve bu açıdan, insanlardan
tamamen farklıdırlar. Şimdi, Tanrı'dan onlara verilen bu ışık huzmesi, varış yerlerinin düşüncesinden başka bir şey değildir - varoluşlarının amacı - tek kelimeyle, eğer insani bir şekilde konuşabilirsek, misyonları ve yaygın ifade biçimidir. Ve gerçekten de, tüm
eski dillerde, saf yaratılmış zekalar bu isimleri özlerini oluşturan misyondan alırlar; çünkü özleri, bu ilahi misyon veya doğuştan gelen ebedi onayla
mükemmel bir şekilde aynıdır. Öte yandan, düşmüş ruhlar için, yukarıda alıntılanan özdeyiş gerçekten de yeterince geçerlidir: özleri, terk ettikleri ilahi onayda veya misyonda değil, aksine, ilahi düzenin
daha azı olmayan zıttının ebedi, ama faydasız inkarındadır. Zira onların hırslı zekalarına ve
sapkın iradelerine göre, sonuncusu büyük ihtimalle çok fazla sevgi dolu,
ve dolayısıyla anlaşılmaz görünüyordu; oysa onların eleştirel yargılarına göre,
sonuçların kesinliği açısından yetersiz ve
yeterince koşulsuz ve
mutlak değildi.

Şimdiye kadar söylenen her şey kendini şu sonuca indirgiyor. İnsan ruhunun ilk karartılması ve tutulmasıyla insanın bedeni bozuldu ve başlangıçta ölümsüzlük kapasitesiyle yaratılmış olmasına rağmen ölüme kurban gitti ve mikropları aldı veya birçok hastalığa yatkın hale geldi, ölümün kökleri olarak -ki bu suç değil, suçun doğal sonucudur- böylece bilincine o zaman entelektüel ölümün bir tohumu ve çok sayıda hata tohumu
ekildi ve o zamandan beri yayıldı, ancak bunlar yeni bir günah değil, yalnızca ilk günahın ve ruhun orijinal yozlaşmasının doğal sonuçlarıdır. İnsan bilincinin dört temel noktasına ve temel yeteneklerine göre, bu doğuştan gelen hata ve hatalı ve yanlış düşüncenin verimli tohumu kendini gösterir ve gelişir. Tüm dış yaşamın ölülüğüne dair bu boş fikirden daha önce bahsetmiştik, bu fikir tüm insan düşüncesinin merkezinde derin kök salmıştır - ölü soyut kavramda ve boş formülde ve şu anda oluşturulmuş haliyle insan zihnine orijinal bir leke olarak yapışmış, doğayı sadece gözlemlemekle yetinmeyen, onu canlı işleyişinde gerçekten anlamak ve dahası, düşüncede dinamik yasasını ve yaşamsal güçlerinin içsel nabzını taklit etmek isteyen herkes için çok zor hale getirir. Çünkü soyut kavramda tüm bunlar buharlaşır ve bu tür ölü formüller içinde hapsedildiğinde, doğanın gerçek yaşamı hızla yok olur. Bu nedenle, bu birincil hata kaynağıdır - soyut anlayıştaki kısır ve boş düşüncenin önde gelen türüdür. Fakat şimdi bu
ölü ve cansız soyut fikirler düşüncesi, birleştirme ve çıkarım yapma veya analiz etme ve ayrımlar çizme süreçleriyle birlikte, aklın özünün veya işlevinin oluştuğu ve ayrıca bitmek bilmeyen tartışmalara ve çelişkilere yol açan şey olarak sonsuza kadar taşınabilir. Sonuç olarak, sürekli diyalektik tartışmalar sürdüren veya şüpheci bir şekilde kendi otoritesinden
vazgeçen bu akıl biçimi, tek meşru yolunda ilerlemesine asla izin vermediği için, böylece insanlar arasında ikinci bir hata ve yanlış düşünce kaynağı haline gelir. Ve gerçekten de, soyut kavramlarını sürekli olarak
çalıştıran veya analiz eden diyalektik aklın bu hatalı prosedürü, insan zihninin mevcut yapısının etkisidir; böylece hiçbir birey bunun yüzünden haksız yere suçlanamaz, ne de onun çarpıtılmış sonuçları ve
bozucu sonuçları ahlaksız nitelikteki arka görüşlere ve ilkelere adil bir şekilde atfedilebilir.

Hayal gücünü bir hata kaynağı olarak ele aldığımızda, şeytani bir şekilde tutkuya kapılmış, şeytani bir şekilde aldanmış veya hatta tamamen materyalist bir önyargı ve eğilime sahip bir hayal örneğini seçmemize gerek yoktur. Çünkü hayal gücü, en yüce ve en saf haliyle bile, en iyi ihtimalle öznel bir görüş ve düşünsel kavrayış biçimidir ve sonuç olarak, bu haliyle, her zaman hayal gücünün verimli bir ebeveynidir. Önde gelen bir şekilde öznel olmayan bir hayal gücünün ne kadar nadir bulunduğu, gelişiminin en yüksek aşamasında - taklitçi sanat eserlerinde - tam olarak gösterilmiştir. Tek bir çağda ve milletlerde kendilerini büyük kitlelerden ayıran ve o nadir üstünlüğe, gerçek sanatçının ününe erişen yüce dahiler arasında; bu büyük isimlerden oluşan kısa listeden, üretimleri gerçekten söylenebilecek ve övünebilecek kaç tanesi seçilebilir ki? Burada, bu resimde, salt genel bir görüşten veya bir bireyin tuhaf fantezisinden daha fazlasına sahibiz; burada yaşam ve doğa, tam gerçekliği ve nesnel gerçekliğiyle karşımızda duruyor ve bize, tüm ülkelerin ve tüm zamanların insanlarının anlayabileceği o evrensel dilde konuşuyor! Ve aynı açıklama, genel olarak bilimsel düşüncenin tüm alanına; ancak özellikle fizik ve tarih bilimine uygulanır. Aynı şekilde, irade alanında, yalnızca ahlaksız istekler, ki bu şekilde, her zaman yanlış ve hatalı olmak zorundadır, yalnızca hatalı düşüncenin kaynağıdır. Şu anda ele aldığımız hataların kaynağı, iradenin kendi biçiminde yatar, yani mutlak istemede, nesnesi ve sonu kendi başlarına tamamen meşru ve istisnasız olsa bile. Bu mutlak istemenin -ya da daha insanca ve günlük dilde konuşmak gerekirse-
kendi iradesi ve inatçılığın- şu anda oluşturulmuş haliyle insan karakterinin temel ve kalıtsal bir kusuru olduğu, en küçük çocuklarda, aklın ilk şafağında kendini gösterdiği ve en dikkatli şekilde kontrol edilmesi gerektiği her öğretmen ve her anne tarafından çok iyi bilinir. Fakat sadece çocuklukta değil, aynı zamanda yaşamın en önemli ve kapsamlı ilişkilerinde -hatta dünya tarihinde bile- bu aynı mutlak irade, insanın ruhunda ve yaşamında tüm hata ve bozulma kaynaklarının en zararlısı olduğunu kanıtlıyor, hatta amacı tamamen kötü olmasa bile, hatta belki de büyük ve asil olarak adlandırılmayı hak etse bile. Bu mutlak irade sayesinde, sınırsız otoriteye sahip olan hükümdar, güçlü ve kapsamlı bir zekayla donatılmış ve birçok değerli nitelik ve ahlaki erdeme sahip olsa bile, yine de halkının zalimi ve acımasız bir tiran olur. Bununla birlikte, monarşik olmayan, ancak en yüksek otoritenin çeşitli sınıflar arasında bölündüğü devletlerde, sakin bir şekilde düşünüldüğünde ve karşıt ilkelerle gerektiği gibi sınırlandığında, kesinlikle ve koşulsuz olarak ileri sürülerek gerçek ve yararlı olan görüşler ve ilkeler, insanların zihinlerini dağıtan ve tutkularını alevlendiren, yaygın ve korkutucu bir anarşiye yol açan çok sayıda şiddetli hizbe dönüştürülür.

Zekanın ölü soyut kavramları, aklın diyalektik tartışmaları, nesnelerin aldatıcı bir hayal gücüyle tamamen öznel ve tek taraflı kavranması ve mutlak irade, insan hatasının dört kaynağıdır. Tutkunun sapmaları, karakterin özel kusurları ve eğitimin önyargıları ile bunların yol açtığı yanlış düşünceler ve yanlış yargılar bir yana bırakıldığında, bu dördü, kendisini dünyevi gerçekliğin merkezi yapan ve bu topraktan fışkıran, onunla beslenen ve yayılan ruhun tüm hatalarının aktığı kaynaklardır. Öyleyse, bu çok çeşitli yanılgıları dağıtmak için, ruhun yaşam ve hakikatin kaynağı olan Tanrı ile daha yakın ve daha samimi bir birleşmesinden başka neye bakmalıyız? Öyleyse, soralım, Tanrı ile böylesi daha yakın bir birleşmenin ve Tanrı'nın doğrudan kavranmasının gerçekleştirileceği organ nedir? Açıkça, anlayış değil, ruhun ve vahyin ruhunun bir vahyinin bilişsel duygusu olarak, bizi kendimiz ve Yaratıcı hakkında doğru bir anlayışa doğru ilk adımlarda taşır. Anlama yetisine kendimizi sınırladığımız sürece, ki bu en fazla
hazırlayıcı ve yardımcı bir yetidir, yalnızca bir
yaklaşımda bulunmuş oluruz. Ancak ilahi fikir, anlayışın ötesine geçip -sanki bilincimizin sadece yüzeyi- varlığımızın tam merkezine nüfuz edip orada kök saldığında, bu amaçla tüm yaşamın birincil kaynağından hemen yararlanmak mümkün olur. Şimdi, bu işte esasen işbirliği yapan organ, iradedir; ancak bu işbirliğinde, mutlaklığından tamamen sıyrılır. Bu nedenle iradeye Tanrı duygusu veya İlahiyat algısına tahsis edilen duygu adını verdim. Ancak bu karşılıklı eylemin doğasını tanımlama ve açıklama girişimime devam etmeden ve bunun nasıl mümkün veya genel olarak düşünülebilir olduğunu göstermeden önce, temel bir açıklama yapmak gerekecektir. Hayatın her alanı ve en yüksek ve en düşük dereceleri için özel ve karakteristik bir işaret keşfetmeye ve oluşturmaya zaten çalıştım. Böylece, doğanın ve ona ait olan her şeyin uygun ve belirgin imzası, uyku veya uyuşukluk halidir; insanı diğer tüm entelektüel varlıklardan ayıran karakteristik özelliği hayaldir; saf yaratılmış ruhların temel özelliği ise, tüm işlemlerine basılan ve yorulmak bilmez enerjilerle, dinlenme veya uyku zorunluluğu olmadan kendilerine verilen görevleri yerine getirmelerini sağlayan sonsuzluk damgasıdır ve bu sayede sonsuza dek bir kez olmaya başladıkları şey olarak kalırlar. Aynı düşünce çizgisini daha yüksek bir bölgeye uygulayarak, şimdi orada, belki de insanın gerçek konumunu bulabileceği karakteristik bir işaret keşfetmeye çalışacağım. O halde, bu düşünce çizgisinde ilerleyerek ve insan kapasitesinin zayıflığına gereken önemi vererek, şunları gözlemleyeceğim. Aslında ilahi özün değil -çünkü bu, insanın kavrayış güçleri için çok
büyüktür- ilahi işlemlerin ve O'nun yaratılış ve tüm yaratılmış varlıklar üzerindeki etkisinin özelliği, O'nun bu yaratıklarına ve özellikle de insana karşı inanılmaz bir tevazu içinde olmasıdır. Ancak inanılmaz olarak adlandırılabilir, hatta adlandırılmalıdır ve adlandırılmalıdır, çünkü her kavramı, hatta her inancı, hatta en güven verici ve çocuksu olanı bile aşar ve ne kadar çok düşünülürse, o kadar
anlaşılmaz ve şaşırtıcı görünür. Sadece bu, ifadenin yeterince basit ve uygun olup olmadığı ve dolayısıyla iyi seçilmiş olup olmadığı konusunda soru işaretine sahiptir; çünkü bu ilahi tevazu gerçeği, vahyin her satırında ve kelimesinde doğrulanır. Ve vahiy derken yalnızca yazılı vahyi değil, Tanrı'nın ve O'nun ilahi işleyişlerinin ve tedbirinin az çok farklı her tezahürünü kastediyorum - tarih, doğa ve yaşam. Şimdi, böyle bir konuda otorite olarak kabul edilebilecek olan herkesin sesleri, tek bir noktada, Tanrılığın bu harikulade niteliği kadar mükemmel bir şekilde uyumlu ve oybirliği içinde değildir; bu, tek bir yaşayan Tanrı'ya inancın evrensel olduğu varsayımına göre, şüphe veya soru ötesinde kabul edilebilir.

İradenin, Tanrı ile olan bu yaşayan birlikteliğe ne kadar önemli olduğunu göstermek için, ki bu sadece bir anlayıştan daha fazlasıdır, aşağıdaki varsayımları ileri sürüyoruz. Diyelim ki,
Tanrı, sevgisinin inanılmaz alçakgönüllülüğünde, Kendisini bir insana, tıpkı Kutsal Yazılarımızın ilk kitaplarında Musa ile konuşurken ve bir arkadaşın bir başkasıyla konuştuğu kadar samimi bir şekilde
tanımlandığı gibi tanıttı; ayrıca, ona cennetin ve yeryüzünün tüm gizli şeylerini çekinmeden
açığa vurduğunu; aynı zamanda iradesini ve gizli öğütlerini ona açtığını ve bunu özet ve genel bir şekilde değil, kesin ve ayrıntılı bir şekilde yaptığını - hem şu anda kendisinden talep ettiği hem de bundan sonraki planları konusunda lütuf dolu amaçlarını açıkça bildirdiğini; ayrıca insana iradesini yerine getirmesini sağlayacak araçları gösterdiğini ve dahası, onu cesaretlendirmek için mümkün olan en yüksek vaatleri eklediğini; tüm bunları
varsaydığımızda, bunların yine de insana, onu almaya razı olmadığı sürece yardım edemeyeceği veya ona fayda sağlayamayacağı açık değil midir? İnsan eski Egoizminde inatla devam ederse, kötü alışkanlıklar, korkular ve duyusal arzularla karışmış ve bileşikleşmişse ve kendini koparamamışsa ve hala dar sınırlara ve kendi Ben'ine sımsıkı tutunmuşsa, tüm ilahi iletişim boşuna olurdu.

Şimdi, Tanrı'nın iradesine ilişkin bu içsel onay ve mutabakat, bu sakin onay, artık İlahiyat konusunda bile kendi özgür kararına bırakılmış olan insana yardımcı olabilir ve onu Tanrı'ya götürebilir. Bu nedenle, insanın ilahi olana ilişkin duygusunu anlayıştan ziyade irade olarak adlandırdım. Ancak burada gereken tek şey içsel onaydır, gerçek performansın gücü değil; çünkü bu, doğanın standardına veya daha doğrusu ona yukarıdan verilen şeye göre bile değişir, çünkü insanın kendi iradesinden başka hiçbir şey olmadığı için, daha yüksek ve daha mükemmel olana yönelik bir kapasitesi yoktur. Şimdi, insanın kendi iradesinin ilahi olana olan bu içsel onayı ve teslimiyeti, kendisini bu kadar çok bağ ve cazibeyle çevreleyen duyusal dünyadan belli bir dereceye kadar çekilmediği ve Ego'sunun bu kadar sıkı tutunduğu dar benlik alanından kendini gevşetmediği ve özgürleştirmediği yerde açıkça düşünülemezdir. Burada, doğal olarak şu soru ortaya çıkar: Platoncu felsefenin bile çok ısrar ettiği dünyadan vazgeçme ve kendini feda etme, eğer en yüce iyilik ve her şeye kadir mükemmel Varlık olarak Tanrı'ya bir derece veya en azından bir adım daha yaklaşmak istiyorsak ne kadar gereklidir ve bunun gerçek ve uygun sınırları nelerdir? Dünyanın Tanrı ile birlik için vazgeçilmez olduğu fikrine itaat eden Hindu fakiri, gözleri aynı yöne sabitlenmiş şekilde otuz yıl boyunca aynı yerde oturacak, böylece sadece insan doğasının tüm sınırlarını aşmakla kalmayacak, aynı zamanda kendisinde de tüm izlerini silecek ve yok edecektir. Ya da belki de, sağlam aklın basit ilkesine ve kuralına rağmen, insanın kendi varlığının yaratıcısı olmadığı için onu sona erdirme hakkı olmadığı için, yanlış bir özveri fikrini takip ediyor ve Tanrı'ya daha erken birleşmek için alev alev yanan yığının üzerine çıkıyor. Bu aşırılıkların temel fikrinde şüphesiz bir güzellik ve hakikat tohumu vardır, ancak Asya'nın ilkel ulusları arasında karşılaştığımız sapkın uygulama ve devasa ölçekteki abartıda, bu korkunç bir yalana dönüştürülmüştür. İnsanın hayatının farklı çağlarından alınan basit bir örnek, belki de her şeyin insanın ilahi iradeye rızası konusunda döndüğü noktayı net bir şekilde ortaya koymaya ve insanın kendini tamamen dünyaya teslim etmemesi veya benliğinin merkezi etrafında sıkı bir şekilde dönmemesi gerektiği anlamı ve derecesini belirlemeye hizmet edecektir, eğer insan tüm insan ırkının eğitimini yöneten ve bireylerin ve çağların gelişimini eşit bir dikkatle izleyen daha yüksek bir sese ve o yönlendirici ele samimi ve yürekten bir teslimiyet gösterirse. Çocuk oynayabilir ve oynamalıdır, çünkü
bu tür egzersizler bedensel güçlerinin serbestçe genişlemesi için sağlıklı ve hatta gereklidir; ancak annesinin çağrısı üzerine, çünkü çocuk için
daha yüksek ses onundur, oyununu bırakmalıdır. Gençlik, yine, neşeli olmalı ve yemyeşil baharın tadını çıkarmalıdır; ancak onur ve görev ciddi eyleme çağırdığında, o zaman tüm hafif yürekli eğlenceleri daha sert uğraşlar için bir kenara bırakmaya hazır olmalıdır; veya genç mizacına başka bir bakış açısıyla, eğer neşesi ahlak sınırlarını çok kaba bir şekilde, hatta aşacak kadar dokunursa, o zaman ilk uyarı ipucunda
hain zevklerinden vazgeçmelidir. Yetişkin bir adam da, dünyada yolunu bulmak ve hayatın zorlu mücadelesinde talihle savaşmak zorunda olduğundan, boş duygular ve meditasyonlar için çok az boş vakti vardır; ancak tüm daha yüce ve daha asil duygulardan vazgeçmemeli, Tanrısallık ve ilahi düşünceyi (ki aslında sadece korunması için hiçbir dış düzenleme veya zaman kaybı gerektirmez) çocuğa ait ve sadece olgunlaşmamış gençlik yıllarına uygun olarak zihninden çıkarmamalıdır. Ya da hayatı edilgen bir bakış açısıyla ele almak için, sevdiği bir kocanın yanında mutlu bir eş düşünelim ve sadece çocuklarıyla yaşasın ve istediği veya ihtiyaç duyduğu kadar dünyevi iyiliğe sahip olsun: aniden, bu geçici hayatta hakim olan değişikliklerden ve şanslardan biriyle, her şeyden mahrum kalır - sevinçlerinin ve kaygılarının ortağı, koynundaki çocuklar ve belki de rütbesi ve saygısı, tekrarlanan sıkıntı darbeleri altında sağlığı bile bozulur. Eğer acılarını hisseder ve anlatırsa gözyaşlarını kim kontrol eder veya doğal üzüntüsünü kim suçlar? Hiç kimse: insandan daha kutsal gözler ona şefkatle bakar. Ancak ondan adil ve makul bir şekilde bir şey beklenebilir: Tamamen umutsuzluğa kapılmamalı veya İlahi Takdire karşı homurdanmamalıdır. Bu nedenle, insanın sıradan yaşam ilişkilerinde insandan talep ettiğinden daha fazlasını Tanrı insan iradesinden talep etmez; ve yalnızca bu konuda, bizi Tanrısallıkla kişisel birliğe bağlayabilen ve bizi Kendisine yaklaştırabilen özgür onay ve içsel uyum konusunda herhangi bir talepte bulunur; bu, ister ilham sayfalarına, ister doğanın açık tabletlerine, ister tarihin ölümsüz yıllıklarına kazınmış olsun, tüm olası vahiylerin yalnızca entelektüel kavrayışının meydana getirmeye yeterli olmadığı bir sonuçtur. İnsan iradesinin ilahi olanla, yaşamın genel ilişkilerinde bu temel uyumu için çok daha fazlasına ihtiyaç vardır. Ancak, herhangi bir özel meslek ve meslek söz konusu olduğunda -örneğin, bir kişi kendini vahyedilmiş Söz'ün bir hizmetkarı, ilahi iletişimlerin bir aracı ve habercisi olmaya hazır hissediyorsa- o zaman, şüphesiz, daha yüksek ve daha sert talepler dikkate alınmalıdır. Doğuştan cesaretli insanlar için, bir asker ve ülkesinin savunucusu olmaktan daha evrensel hangi meslek olabilir? Ancak, yılmaz cesaret ve ölüme karşı küçümsemenin yanı sıra, sayısız zorluk ve yoksunluğa göğüs geren sabırlı ve dayanıklı bir metanet gerektirmez mi? Yine, daha yumuşak cinsiyetin anne olma mesleğinden daha basit ve daha tam olarak kurulmuş hangi meslek olabilir? Ancak, kaç tane acı, korku ve tehlike onu çevreler ve bir annenin sevgisinin -dünyasal sevgilerin en saf ve en gerçek olanının- maruz kaldığı büyük ve küçük kaygılar ne kadar sonsuzdur? Ve insan sevgisi en çok bu noktada zayıflığını ele verir; belirli bir yöne, hayatın geçici bir dönemine, tek bir cömertlik veya özveri çabasına yetebilir, ancak zamanın ve talihin değişimlerine nadiren dayanır ve inancı ve şevki günlük hayatın önemsiz denemeleri ve sayısız kaygı ve endişeleri arasında çok sık söner. Ve aşkta olduğu gibi, insanların inancında da aynı şey geçerlidir: ayrıntılara yeterince girmez; yeterince kişisel değildir, yeterince çocukça ve güven verici değildir; kendimize yeterince atıfta bulunmak için yapılmamıştır.
Gerçekten de çoğu insan kendi değerleri hakkında çok yüksek bir görüşe sahiptir - kendi güçlerine aşırı bir güven; en azından, aşırı çekingenliğin zıttı olan hata nadir bir istisnadır. Fakat yine de, doğrudur ki, insanlar
genellikle gerçek meslekleri ve uygun kaderleri hakkında çok düşük bir tahminde bulunurlar; onun yüksek onuruna inanmazlar; ve engin evrendeki yerinde görüldüğünde, onu ve kendilerini
karşılaştırıldığında önemsiz görürler. Fakat bu tamamen yanlış bir anlayıştır. Her insan bireysel bir varlıktır - kendi iç dünyası, hayat dolu - Tanrı'nın gözünde ve yaratılış planında gerçek bir mikrokozmos (daha önce farklı bir anlamda söylendiği gibi): her insanın kendine ait bir mesleği ve uygun bir kaderi vardır. İnsanların gözleri bir kez açılıp bunu görebilselerdi, ihmal ettikleri ve ulaşabilecekleri ve dünyada genel olarak ihmal edilmiş ve ulaşılamamış olan sonsuzluğa nasıl da şaşırırlardı. Ancak bu sözün ilgilendiği binlerce kişiden çok azı gerçek varış yerlerini açıkça anlar! Bunun nedeni ise basitçe insanların inancının çok zayıf olması ve her şeyden önce çok belirsiz genel, çok yüzeysel, çok az araştırıcı veya derin olmasıdır - yeterince kişisel ve çocuksu değildir. Çocuksu bir inanç ve sona kadar süren bir sevgi - bunlar insan ruhunu Tanrı ile yakın bir birlik içinde tutan gerçek bağlardır. Ancak, şu anda insanlar arasında bulunan umutta, en büyük kusur yatmaktadır; çünkü umut güçlü ve kahramanca olmalıdır, aksi takdirde ismin ifade ettiği şey olmaz. Belki de çok az insan inançtan ve sevgiden tamamen yoksundur, sadece insan ihtiyaçlarının gerektirdiği şekilde yaşamın ayrıntılarına ve önemsiz şeylerine yeterince taşınmazlar; çünkü insanların düşüncelerinde ve eylemlerinde ilahi olan her şey tam olarak bunlara yönlendirilmelidir. Umutta, tam tersine, içsel insan kendini yükseltmeli ve Tanrı'ya yükselmelidir: bu nedenle, etkili olması için güçlü ve enerjik olmalıdır. Bu nedenle, insan akıl yürütme ölçeğine göre düşünüldüğünde, inanç ve sevgiden çok daha nadir olmasını bekleyebiliriz; Öte yandan, muhtemelen, içsel olarak neredeyse tamamen umuttan yoksun birçok insan vardır.

Daha önce tarif edilen, ebedi ve ilahi olana duyulan özlem, Tanrı'yı ​​aramaktır; ancak iradenin bu sakin, içsel onayı, çocuksu bir inanç ve kalıcı bir sevgiyle ve kararlı bir umutla, yaşam boyunca sarsılmaz bir sadakatle sürdürülüp sürdürüldüğünde, O'nu içimizde gerçek anlamda bulmak ve bir kez bulduğumuzda O'na sürekli bağlı kalmaktır. İnsandaki en iyi ve en asil olan her şeyin kökü ve ilkesi olarak, bu ilahi özlem fazlaca takdir edilemez ve hiçbir yerde Kutsal Yazı'da olduğu kadar benzersiz bir şekilde tarif edilmemiş ve mükemmelliği bu kadar tam olarak kabul edilmemiştir. Bunun dikkate değer bir örneği, Tanrı tarafından göreve çağrılan ve bu amaçla mucizevi yeteneklerle donatılan bir peygamberin Kutsal Yazılarda açıkça özlem adamı olarak adlandırılmasıdır.[27] Ve yine de bu özlem, inanç, umut ve hayırseverliğin güzel sembolündeki üçlü çiçeğin çıktığı kaynaktan, ilk kökten başka bir şey değildir ve daha sonra ahlaki ve entelektüel varoluşun her derecesine ve alanına yayılarak en zengin ve en çeşitli meyvelere dönüşür. Şimdi, bazı ciddi ve entelektüel çalışmalarda, genel olarak derin anlamlı herhangi bir resimde olduğu gibi, kutsal düşüncelerin ve duyguların bu üçlü birliğinde bir zevk hissetmek, onun kesin gerekliliklerine ve derin anlamına gerektiği gibi girmeden çok mümkündür. Ancak bir yaşam felsefesinin belirli bir
sonucundan, _yani _, insan bilincinin kapsamlı bir bilgisine sahip olarak, konunun psikolojik yönü
özel bir önem kazanır ve esasen dikkatimizi talep eder.
Bu görüşle, aksi takdirde ve kendi içinde tamamen anlaşmazlığa kurban giden ve uzlaşmaz zıtlıklara bölünmüş olan insan bilincinin, inanç, umut ve sevgiyle bu anlaşmazlıktan kurtarıldığını, hatalı ve ölü bir düşüncenin ve daha az ölü ve geçersiz olmayan mutlak bir iradenin doğuştan gelen yasasından
yükseltildiğini ve kademeli olarak mükemmel bir uyum ve ahenk durumuna geri döndürüldüğünü iddia etmeye cüret ediyorum. İnancın etkisi altında -ve bu terimle, geleneksel bir formülün soğuk ve kalpsiz tekrarını değil, yaşayan ve kişisel bir Tanrı ve Kurtarıcıya olan canlı ve kişisel bir inancı anlıyorum- böyle bir inancın etkisi altında, gerçeğin canlı ruhu, daha önce aşağılanmış bir anlayışın salt soyut düşüncesi tarafından gasp edilmiş olan bilincin o yerine adım atar. Ve öte yandan, rafine bir iyilik ve sevgi sabırla varoluşun ruhu haline geldiğinde, mutlak bir iradenin fırtınalı inatçılığına veya tutkulu vahşiliğine yer kalmaz. İradenin kendisinde bile artık her şey hayattır; anlaşmazlık ondan uzaklaştırılır ve tüm tehdit edici çekişme unsurları sonsuza dek yatıştırılır. Ve sevgi dolu ruhun Tanrı'ya yaslandığı o güven dolu güvenle - Ebedî'ye dayanan güçlü tanrısal umutla, düzenleyen, düzenleyen ve metodik süreçleriyle akıl ve sonsuzluğun düşleriyle hayal, tekrar tamamen uzlaştırılır ve böylece insan bilincinin uyumu yeniden sağlanır. Hayal, daha önce belirttiğim gibi, insanın diğer ruhsal zekalardan ayırt edilen karakteristik özelliğidir; çünkü, yalnızca bir olumsuzlama yeteneği olan akıl, irrasyonel yaratıklarla karşılaştırıldığında onun doğasının yalnızca olumsuz bir ayrımını sağlar. Fakat şimdi, daha kapsamlı bir bakış açısıyla ve aynı zamanda daha derin bir önem ve daha büyük bir betimleme doğruluğuyla, insan için aynı anlamda ve aynı ilişkide, umut onun karakteristik özelliğini ve en içteki özünü oluşturur diyebiliriz.

İşte, bu kutsal umutta, ruhun o harikulade çiçeği olan özlem, mükemmel ve en asil meyvesine dönüşmüştür. Eğer, üçünü yargılarken, insan ulaşmak istediği amaca bakarsa -eğer düşüncede kendini bu bakış açısına yerleştirirse- o zaman kesinlikle sevgi en yüce ve en iyi görünecektir; çünkü umut, gerçekleşme geldiğinde sona erer ve görüş inancın yerine girer, ancak sevgi sonsuza dek kalır.[28] Ancak, insan henüz mükemmel olana ulaşmadığı ve hala onu takip ettiği sürece, umut en büyük olarak kabul edilmelidir,
çünkü o, inancın, sevginin ve tüm daha yüksek varoluşun gerçek canlı alevidir.

Bu ilahi umut, meyve veren ilke ve ölümsüz ruhun Ebedi Hakikatin Kutsal Ruhu tarafından meyvelendirilmesidir - karanlık ve uyumsuz ruhun aydınlatıldığı ve kendisiyle ve Tanrı ile birliğe geri döndürüldüğü aydınlık merkez ve lütfun odağıdır.

VI. DERS.

DOĞADAKİ ŞEYLERİN İLAHİ DÜZENİNİN BİLGELİĞİ VE DOĞANIN DİĞER HAYATLA VE GÖRÜNMEZ DÜNYAYLA İLİŞKİSİ HAKKINDA.

Amacımız Tanrılığın en derin özünden bahsetmek olsaydı, en yüce ve en yüce dil bile bizi başarısızlığa uğratırdı, çünkü O, hiçbir düşüncenin veya kavramın kavrayamayacağı ve hiçbir kelimenin tam olarak tanımlamak veya yeterli bir şekilde ifade etmek için yeterli olmadığı şeydir. Öte yandan, Tanrı'nın yaratılıştaki işini ve bu dünyevi dünyanın gidişatını yöneten O'nun gözetim
tedbirini düşündüğümüzde, düşüncelerimiz
yeterince basit olamaz, ne de son Ders'teki açıklamalarımızın çekirdeğini oluşturan ilahi lütuf ilkesine göre yargılandığında, fazla samimi veya şefkatli olabilir. Genel olarak bu, genellikle yeterince kabul edilir, ancak pratikte ihmal edilir. İnsanlar zihinlerine bununla ilgili olan her şeyi ve bunun yol açtığı uzak sonuçları açıkça sunmuyorlar. Ve böylece, daha iyi inançlarına rağmen, çocuksu bir saygının tonu, iyiliksever Yaratıcı ile yaratıkları ve özellikle insan arasındaki ilişkiyi, gerçekte olduğu kadar basit ve doğal bir şekilde ifade etmek için tek başına uygun ve yerinde bir üslup olduğunda, duyarsızca yüksek sesli ve ciddi bir üslup benimsiyorlar.

Doğal olarak dedim, çünkü şeylerin doğasında, Tanrı başlangıçta insanlar gibi özgür varlıkları yaratmış olsaydı, onlara ihtiyaç duydukları her şeyi vereceği, onları sürekli olarak kendi gözetiminde tutacağı ve her
yerde onlara yardım ve yönlendirme eli uzatacağı ima ediliyor. Ancak zaman zaman, sanki rehberliğini geri çekebilir, bunu varsaymak tutarsız değildir; aksi takdirde özgür varlıklar olmaktan çıkarlardı. Bu bağlamda, ilahi takdir, bir annenin çocuğuna yürümeyi öğretmesine benzetilebilir. Düşerken bebeğine zarar verebilecek her şeyden uzak, açık bir yer seçtikten sonra, onu sıkıca ayakları üzerine koyar. Kısa bir süre onu tutar ve destekler ve sonra birkaç adım geri giderek, bebeğinin küçük uzuvlarını harekete geçirmesini ve onu takip etmesini bekler. Fakat gözleri ne kadar dikkatlidir, kolları bebeğini sendelemeye başladığı anda yakalamak için ne kadar da açıktır! Tanrı'nın insanla ilişkisi bu kadar yakın ve eşit derecede basittir; sadece bireylerle değil, aynı zamanda tüm insan ırkıyla da. Çünkü insanlığın ilahi eğitiminde ve daha yüksek rehberliğinde, bireylerin eğitiminin temelini oluşturan aynı dereceleri ve doğal gelişmeleri izleyebiliriz ve ayrıca doğanın tüm süreçlerinde gözlemlenebilir. Şimdi, Tanrı'nın yalnızca özgür ve saf ruhların değil, aynı zamanda doğal dünyanın da yaratılmasını istediğini varsayıyoruz; Çünkü O'nun böyle
istediği, sanki yüzümüze bakan bir gerçektir. Öyleyse, eğer O, özgür ruhlarla birlikte bir doğa, yani kendini geliştirip çoğaltabilen ve buna göre tasarlanmış yaşayan bir
üreme gücü de yarattıysa, böyle bir doğayı bağımsız ve kendi kendine var olan
bir şey olarak düşünemeyeceğimiz ve düşünmememiz gerektiği açıktır. Çünkü, her şeyden önce, onun
kendi içinde bir başlangıcı yoktu. Dahası, eğer Yaratıcısı başlangıçta tüm çabalarının nihayetinde yönlendirileceği hedefi ona belirlememiş ve atamamış olsaydı, kör bir
güç olarak hareket ederdi ve bu şekilde kendini yalnızca yıkım ve ıssızlıkta gösterirdi. Doğa, gerçekten de, insan gibi
özgür değildir; ama yine de bir kez kurulduğunda, tekrar kendini bitirene kadar mekanik olarak çalışan ölü bir saat mekanizması parçası da değildir. İçinde yaşam vardır. Ve eğer birkaç soyut ama yüzeysel düşünür bu gerçeği ayırt etmeyi başaramamışsa veya açıkça reddetmeye cesaret etmişse, insanlığın genel hissi buna tanıklık eder. Evet, insan ağaçta hışırdayan bir hayat olduğunu hisseder, çünkü birçok kolu ve dalı, yaprakları ve çiçekleriyle özgür havada ileri geri hareket eder; ve tüm o ustaca ama ölü mekanizmasıyla saatle karşılaştırıldığında, hatta canlı bir şeydir. Ve insanlığın ortak hissinin bu şekilde içgüdüsel olarak varsaydığı şey, fizik biliminin daha derin araştırmalarıyla doğrulanır. Böylece bitkilerin bile uyuduğunu ve onlar da, hayvanlar kadar, farklı bir türde olsa da, gerçek bir döllenme ve üremeye sahip olduklarını biliyoruz. Ve doğa, bütünüyle, bir tür hayat ağacı değil midir,
yaprakları ve çiçekleri sürekli olarak kendilerini genişletmekte ve
cennetin balzamik havasından besin aramaktadır, özsu derin gizli kökten güçlü gövdeye yükselirken, dallar kıpırdamakta ve hareket etmekte ve görünmez güçler dalgalanan tacıyla ileri geri hareket etmektedir.
Gerçekte en sığ ve yüzeysel olanı, Yaratıcısının onu süslediği tüm güzellik ve ihtişam harikalarıyla birlikte doğa sistemini, cansız bir saat mekanizmasından başka bir şey olarak görmeyen fizik bilimidir. Böyle bir sistemde, her şeye gücü yeten Yaratıcı en iyi ihtimalle emrinde sonsuz kaynaklara sahip büyük bir mekanik sanatçı olarak görünmeli; ya da, eğer bu kadar saçma bir ifadeye izin verilirse, ilahi eseri hem bütünüyle hem de parçalarıyla ölü, her şeye gücü yeten bir saatçi olarak görenlerin saçmalığını açığa vurmaya en uygun kişi olarak. Ancak, insanın sınırlı kapasitesinin ihtiyaçlarını karşılamak için, Yaratıcıdan bahsederken bu tür önemsiz ve çocukça benzetmeler kullanmamız gerekiyorsa, o zaman tüm insan uğraşları ve uğraşları arasında bahçıvanın benzetmesi doğadaki ilahi işlemleri en iyi şekilde tasvir etmeye hizmet edecektir. Ancak, her şeye gücü yeten ve her şeyi bilen O, yetiştirdiği ağaçları ve çiçekleri Kendisi yaratmış, onların yetiştiği iyi toprağı Kendisi yapmış ve cennetten ılık baharı, çiyleri ve yağmuru, onları hayata ve güzelliğe dönüştüren ve olgunlaştıran güneş ışığını indirmiştir. Öyleyse, doğada yaşam varsa, ki gözlem bunu öğretir ve
insanın genel hissi bunu kabul eder, o da hareketlerinde tekdüze bir seyir ve içsel bir yasa izleyen hayati bir
gelişime sahip olmalıdır. Gerçekte, Yaratıcı sadece başlangıcı ve sonu kendine ayırmamış ve geri kalanını kendi seyrini izlemeye bırakmıştır;
ama ortada ve ilerlemesinin her noktasında, Her Şeye Gücü Yeten İrade istediği zaman müdahale edebilir. Eğer isterse bu hayati gelişimi anında durdurabilir ve doğanın seyrini aniden durdurabilir; veya bir anda, daha önce hareketsiz ve cansız duran şeye hayat ve hareket verebilir. Genel olarak konuşursak, doğa yasalarını askıya almak, onlara doğrudan müdahale etmek ve sanki onların tekdüze gelişimine bir istisna olarak, aralarına Kendi gücünün daha yüksek ve acil bir işleyişini yerleştirmek ilahi güçtedir. Zira, medeni hayatın toplumsal çerçevesinde olduğu gibi, kanunların yazarı ve koyanı zaman zaman onları bir kenara koyabilir veya bunların yönetiminde bazı özel istisna durumlarına izin verebilir, aynı şekilde doğanın Kanun Koyucusu için de geçerlidir. Şimdi, bu ani işlem ve Yüce Gücün doğanın düzenine ara sıra müdahalesi, tam olarak mucize fikrini oluşturur. Mucizelerin genel olasılığı, insanın sağlam ve basit aklının asla reddetmesine izin vermediği bir ilkedir. Fakat, diğer yandan, bunların fikrinin özünde, bunların sadece doğanın işleyişinin olağan akışından sapmalar olarak düşünülmesi gerektiği açıktır; eğer doğa yasalarının istisnaları değillerse, o zaman mucize değillerdi. Ancak, gözlemlenebileceği gibi, bu tür mucizevi istisnaların her zaman doğanın akışına _aykırı_ olması gerekmez, ancak doğanın _üstünde_ ve olağan standartlarını çok aşarlar, her zaman öyledirler. Bu nedenle, istisnalardır; ancak, aynı zamanda, genel olarak değişmeden devam eden yaşamsal gelişimin doğal seyrini ve akışını kalıcı olarak bozmayanlardır. Çünkü, dünyayı, mevcut durum devam ettiği ve nihai sonuç henüz gelmediği sürece, O'nun her şeye gücü yetmesiyle başlangıçta öngörülen düzende sürdürmek, Yaratıcı bilgelikle ancak uyumludur. Buna, tam tersi yönde bir itiraz yapılabilir. O halde, prensipleri açısından ele alındığında, doğa yasaları, genellikle mucizeler olarak adlandırılan istisnalar kadar, bir ve aynıdır; hepsi Yaratıcı'dan gelir ve bu nedenle yasaların kendileri de eşit derecede mucizevidir. Bu açıklama oldukça doğrudur; ancak bize yalnızca, her olağanüstü olayda bir mucize görmeye fazla hazır olmamamız gerektiğini öğretir. Fakat yine de, her şeye gücü yeten bir gücün doğrudan bir operasyonu ile Yaratıcı'nın bu yaratığa içsel bir yasa
ekleyen ve ardından güçlerinin daha fazla evrimini kendisine belirlenen ve kendisine tahsis edilen yolda ona bırakan orijinal üretimi arasında her zaman temel bir
fark kalacaktır. Şimdi, eğer böyle bir yaratık, bu karasal doğa gibi, karma bir yapıya sahipse, hem yıkım ilkesinden hem de üretken gelişme ve ilerleme ilkesinden oluşuyorsa - eğer hayatı ölümle sürekli bir mücadele ise, o zaman yalnızca onu ilk oluşturan, ona yasalar koyan ve düzenini belirleyen aynı el tarafından
bilge ve ilahi ekonomisinin korunabileceği, tüm sisteminin organik evriminin kalıcılığının
sağlanabileceği ve sürekli olarak onu tehdit eden temel çözülme patlamalarının kontrol altında tutulabileceği ve önlenebileceği açıktır. Eğer bu kısıtlama bir kez gevşetilirse, vahşi unsurların yıkıcı enerjisi bir kez serbest bırakılırsa ve öfkelerine serbest alan verilirse - ve bu küre en azından böyle bir felaketin açık izlerini sunuyorsa - o zaman bu da bir istisna olarak görülmelidir ve yalnızca ilahi iznin daha yüksek ilkesiyle açıklanabilir. Ancak, suçlu bir dünyaya ilahi adaletin cezası olarak görüldüğünde, istisnai bir tür mucize ve bir istisna oluşturur ve mucizeler olarak adlandırılan diğer olağanüstü işlemlerden ayırt edilmelidir; bu işlemlerde, kurtarıcı veya canlandırıcı bir amaçla, Yüce Olan, sanki doğayı kendi üstüne çıkarır ve onu olağan seyrinden çıkarır. Bu şekilde, o zaman, dünyadaki her şeyi, ister doğanın olağan seyrine ve düzenine uygun olsun, ister olağanüstü bir fenomen olarak, ilahiliğin daha yüksek ve daha acil bir işleyişini ifade etsin, şüphesiz yaratıcısına ve koruyucusuna atfetmeliyiz. Ancak, aynı zamanda, doğanın kendisinin kendini geliştirme kapasitesiyle donatılmış canlı bir güç olduğunu asla unutmamalıyız. Doğa, gerçekten de, insanın sahip olduğu anlamda özgür değildir; kendi kaderini tayin etme ve seçme gücüne sahip ve bunun bilincindedir; Ancak tüm yaşam kendi içinde özgür bir hareket ve genişlemenin tohumunu barındırdığı ve kendini genişletirken gizli ve uyuyan bir bilinç kıpırdanmaya ve uyanmaya başladığı için, doğada da, tam olarak dile getirilmemiş olsa bile, en azından bir inisiyatif veya hazırlık derecesi belirtilir. Bu açıdan, insanda, bu dünyevi yaratılışın taçlandırıcı eseri olan ve ilahi görüntü ve benzerliğe göre yapılmış olan, tam boyutları ve oranlarıyla öne çıkan özgürlük tapınağının giriş holü olarak görülebilir. Başka bir bakış açısından ele alındığında, duyusal dünya, ruhsal dünyanın üzerine atılmış bir örtü olarak görülebilir - ışık saçan ve neredeyse şeffaf bir cübbe ve sanki tüm parçalarında görünmez güçlerin önemli kostümü. Fakat hiçbir bakış açısından doğayı doğru bir şekilde kendi kendine var olan veya Yaratıcısından bağımsız olarak düşünemeyiz ve bu nedenle hiçbir durumda kendi başına ve üstün bir varlığa yapılan tüm atıflardan ayrı olarak düşünemeyiz. Aksine, o yaşayan bir güçtür ve ayrıca hem içeriden hem de dışarıdan iki kat daha önemlidir; bu özelliğe, hem içeride hem de dışarıda yazılmış bir kitap benzetmesinde bir gönderme vardır. O halde, insanın özgür iradesi ve doğanın yaşayan gelişimi hakkındaki bu iki fikir, temel olarak alınmalı ve doğadaki ilahi düzeni saptamak için her girişimin sabit noktası olarak hizmet etmelidir. Bu nedenle, bunları, esas olarak böyle bir araştırmaya adanacak olan mevcut Dersin ön planına yerleştirdik. Eğer, şimdi, doğada ilahi bir düzenin bu gösterisi, bir tür Theodicee'den[29] (insanın Tanrı'nın yollarını haklı çıkarabildiği ölçüde) başka bir şey içermiyorsa, ben, kendi adıma, herhangi bir salt rasyonel teoriden çok, gözlerimin önünde, sevgi ruhuyla tasarlanmış duygular için bir Theodicee olmasını tercih ederim. Çünkü genel olarak uçuk hipotezlere dayanan bu tür teoriler, doğaya sayısız ilahi amaç ve tasarımlar sokarlar, ancak bunların ne açıkça anlayabiliyoruz, ne de bunların ebedi öğütler tarafından tasarlandığını veya ilahi bir amacın bu kalıntılarının evrende gerçekten ayırt edilebilir olduğunu kanıtlayabiliyoruz. Bu spekülasyon alanında, kararlarımızda çok katı olmamalıyız ve özellikle sistemleştirmeye karşı dikkatli olmalıyız. Ancak, her şeyden önce, birçok akılcının düştüğü, rasyonel yapımızın bir parçası ve onunla doğal olan ve sınırlı entelektüel güçlerimize vazgeçilmez bir yardımcı olan mantıksal zorunlu bağlantıyı doğa veya Tanrı alanına aktarma hatasına karşı çok dikkatli olamayız. Böyle bir düşünce tarzı, kaçınılmaz olarak bizi kör bir kaderin en yanlış fikrine, kaderin hayaletine götürür. Öte yandan, insan kalbinde belirli doğal nesnelerin
görülmesiyle ortaya çıkan sorgulayıcı duygular ve şaşkınlıklar ne kadar çoktur. Ve bunlar bile, şüphe ve itirazlara varmaktan veya en azından belirli bir ifade veya bilimsel bir onur kazanmaktan uzak oldukları için, bu nedenle, sadece daha yüksek sesle bir cevap talep ediyor gibi görünüyor. İnsan tarafından öldürülen çaresiz ve masum bir hayvanın hüzünlü çığlığı -veya farklı bir kategoride- zehirli yılanın tıslaması; çürümüş cesetteki iğrenç kurtçuk kütlesi: bunların hepsi, sanki, şu soruyu geri tutan çok sayıda dilsiz ünlemdir: Öyleyse, bunlar her şeye kadir olan
Yüce Zekanın ürünleri midir?

Hayvanların acıları gerçekten de insanın üzerinde düşünmesi gereken bir konudur; ve ben, kendi adıma, bunu düşüncelerine layık olmayan bir konu olarak gören ve hayvan yaratılışlarına karşı tüm sempatiyi insan bağrından
kovmak isteyen kişiyle aynı fikirde olamam. Ancak, bu konunun dikkate alınması, doğal olarak, hayvanların ruhuna ilişkin soruyu gündeme getirir. Şimdi, eğer bu felsefe bu soruya tatmin edici bir cevap vermeyi başarırsa ve
bizi orta bir yol izlemeye
olanak tanırsa, kesinlikle ona itibar kaybettirmez; bir yandan hayvan varlığına ilişkin eski ulusların abartılı varsayımlarından, diğer yandan da herhangi bir acıyı dikkate almayı veya sempati duymayı reddeden ve
insanla aynı şekilde ve derecede rasyonellik karakterine sahip olmayan herhangi bir varlığın acılarını kesinlikle kavrayamayan modern bilimin duygusuz sonuçlarından uzak. Diğer taraftan, Hindu teolojisi de büyük ölçüde
yanılıyor. Ruh göçü dogması sadece hayvanlara ölümsüz bir ruh atfetmekle kalmaz, aynı zamanda insan ruhlarının daha önceki bir varoluş durumunda işlenen bir suçun cezası olarak hayvan bedenlerine hapsedildiğini de öğretir. Ancak, bu teorinin sebep olduğu
ve dini bir görevin onayıyla doğrulanan
hayvansal yaratılışın acılarına karşı şefkatli sempati ne kadar güzel olsa da,
temelinin dayandığı varsayım tamamen keyfidir ve ruhun ölümsüzlüğünün dünyamızdaki bu yaratıklara kadar genişletilmesi
haksız bir abartıdır ve gözlemlenen olgularda hiçbir temeli yoktur.
Dahası, göç eden ruhların böyle bir göç durumu hipotezi
dünyanın ilahi yönetimine dair her türlü düşünceyle tutarsızdır;
çünkü böyle geçici bir ceza ne arınma ne de hazırlık açısından yararlı bir etki
üretemez ve dolayısıyla
tamamen amaçsız ve saçma olur.

Dahası, bireysel bir ruhun hayvanlara uygun bir şekilde atfedilip atfedilemeyeceği de oldukça tartışmalı görünüyor. İnsanla en yakın şekilde evcilleştirilmiş olanlarda, şüphesiz, bir tür zihinsel bulaşmayla, bireysellik ve karakter farklılığı ortaya çıkar, tıpkı belirli türlerin sanatsal yapılarının insan aklına bir tür benzetme oluşturması ve bazılarının melodik tonlamaları ve hislerinin bana benzer bir şekilde hayal gücünün yankıları olarak adlandırılması gibi. Ancak, doğal hallerinde rahatsız edilmeden kalan tüm bu türlerde, tüm tür aynı karaktere sahiptir ve dolayısıyla aynı ortak ruha sahiptir.[30] Türün kendisi yalnızca bir bireydir; ve dolayısıyla, çeşitli türler, canlandırılmış doğanın genel organik gücünün yaşayan birçok formu olarak düşünülmelidir, çünkü bireysel ruhların ölümsüzlüğü, hayvanlar söz konusu olduğunda, ne varsayılabilir ne de varsayılabilir. Bu şaşkınlıklar arasında, ya da benim adlandırdığım gibi, doğa ve onun canlandırıcı ilkesi hakkındaki duyguları sorgulayanlar arasında, şimdi son örnek olan çürüme kurtçuklarının değerlendirilmesine dönüyorum. Bu, tüm doğanın canlandırılmış olduğunun en açık olası kanıtlarından biri değil midir?[31] Öyle ki, ve öylesine belirgin bir şekilde öyledir ki, ölüm ve bozulmada, pislik ve hastalıkta bile, hala canlı bir şekilde çalışır ve hayat üretir - şüphesiz, hayatın en düşük seviyesi - ya da, eğer biri buna sahte bir hayat demeyi tercih ederse - ama yine de bir hayat. Şimdi, doğanın bu tür hastalıklı ürünleri, solucanlar, _örneğin_ [_entozoa_], ki bunlar bazı hastalıklarda bağırsaklarda üretilir, gerçek yaratıklar olarak kabul edilebilir mi? Onlar, çözülen ve parçalanan hayatın maddesinden başka bir şey değildir, ki çözülmede bile hala yaşamaktadır.[32] Ve bu gerçek yalnızca organik bozulma ve hastalıklarla sınırlı değildir. Hatta element bile -kaynaktan gelen tatlı su- hayat doludur ve daha
fazlası, daha iyi ve daha saftır, içinde daha fazla kaynaşan mikroskobik hayvancıklardan daha uzun süre durgunlaşıp pislenir, sonunda, gemide uzun süre tutulduğunda sıklıkla olduğu gibi, suyun artan pisliğiyle birlikte boyutları artar ve görünür büyüklükte solucanlar gibi yüzerler. Solucanların ve haşerelerin bozulmadan kaynaklandığının kanıtı olarak birçok başka örnek gösterilebilir ve bunu genel bir doğa ilkesi olarak kanıtlayabilir. Ve Asya ülkelerindeki çekirge sürüleri, yoğun ve karanlık göçmen ordularıyla süpürdükleri toprakların genel bir belası değil midir, onları doğuran atmosferin geçmekte olduğunun veya başka bir bulaşıcı unsurun etkisi altında çoktan bozulduğunun hastalıklı bir kanıtı mıdır?

Dünyamızın havası ve atmosferinin en yüksek derecede yaşamla dolu olduğunu, sanırım, burada doğal ve genel olarak kabul edilebilir olarak kabul edebilirim.
Ancak, baharın ferahlatıcı ve balzamik nefesini çölün kavurucu simonlarıyla birleştiren, sağlıklı kokuların en ölümcül buharlarla kaotik bir mücadele içinde dalgalandığı karışık bir tür ve niteliktedir. Genel olarak, yaygın ve yayılan salgın hastalık, pisliğin, bozulmanın ve ölümün yaşayan bir yayılmasından başka nedir?
Birçok zehir, özellikle hayvan zehirleri, gerçek anlamda yaşayan güçler değil midir?

Şimdi, bu bakış açısına daha fazla bir uzantı getirip, çürüme solucanlarında olduğu gibi, sahte bir yaşamın hastalıklı bir şekilde yayılması gerçeğini doğanın diğer çirkin ürünlerine uygulayamaz mıyız? Örneğin, yılanları ve yılanları yeryüzünün entozoa veya bağırsak solucanları olarak düşünemez miyiz? Kötü ruhların yeryüzündeki meskenimiz üzerinde bir miktar etkisi olduğu ve birçok yerde kötü niyetli etkilerinin açıkça izlenebildiği her durumda inkar edilemez. Ve buna göre, bazıları maymun kabilesinin Tanrı'nın orijinal bir yaratımı olmadığını, şeytani bir düzenek ve Tanrı'nın kıskanılan gözdesi olarak insana yönelik kötü niyetli bir parodi olduğunu varsaymıştır. "Bu dünyanın Prensi" ifadesinin, ikinci yarısında, yalnızca insanın düşmüş ırkı olarak anlaşılmaması gerektiği, ancak çok açık ve belirgin bir şekilde doğanın mevcut yapısına ve yozlaşmış duyu dünyasına atıfta bulunduğu, bu dünyanın Prensi'nin, doğal sistemin mevcut yozlaşmış ve bozulmuş durumundaki üretken enerjileri üzerinde belirli bir derecede zararlı etki uygulayabileceği ve ayrıca, doğanın kendisinde kötülük üretme gücünün bulunduğu, inkar edilemeyecek ve vahiy ile hiçbir şekilde tutarsız olmayan gerçeklerdir. Ancak, bu zararlı etkinin belirli sınırlar içinde olmadığını varsaymamalıyız. Bu dünyanın Prensi'nin, dünyanın kendisi kadar, tabi olduğu kişi, sonsuz bilgeliğiyle, bu zararlı etkiye hem nicelik hem de süre açısından kesin bir sınır koymuştur, tıpkı genel olarak, kötülüğün her türlü iznine yaptığı gibi. Her durumda, doğa kitabında Tanrı'nın saf ve bozulmamış bir metninin olduğunu ve aslen Yazarının elinden çıktığını bir an bile varsaymamalıyız. Doğadaki ilahi ekonominin uygun ve doğru bir şekilde takdir edilmesi için bu gerçeği tam olarak dikkate almamız en yüksek sonuçtur. Bu nedenle, Musa'nın tarihinden alıntılanan "Dünya doğursun" ifadesinde ima edilen ayrımı akılda tutmak önemlidir. Çünkü buna göre, dünyanın doğurduğu her şeyi iyi ve bilge Yaratıcı'ya hemen atfetmek kaçınılmaz olarak gerekli görünmüyor; hayır, şimdi çok kusurlu - birçok yerinde çok hasta - ve açıkça düşmanca ve yabancı etkilere boyun eğmeye zorlanmış bir doğa tarafından üretilen her şey de. En iyi niyetlerle, var olan düzendeki ilahi bilgeliği gösterme ve İlahi Takdir yollarını insan küstahlığı ve kibrinin itirazlarına karşı savunma görevini üstlenen birçok yazar, genellikle konularına çok dar bir bakış açısıyla yaklaşarak ve çok tehlikeli iddialarla evrenin sisteminin tamamında ve her yerinde bulmayı başardıkları tek bir genel ilke üzerinde ısrarla durarak hata yaparlar. Görünüşte yeterince önemsiz ama gerçekte çok önemli olan, daha önce değinilen o Musa ayrımını tamamen göz ardı ederler. Sonuç olarak, ele aldıkları iyi iş, aksi takdirde olabileceği gibi genel bir mutabakat ve kanaat üretmek yerine, yeni şüphelere ve itirazlara yol açar. Tüm bu şüphelerin en iyi çözümü -tüm bu veya benzeri sorulara veya sorgulayan duygulara en tatmin edici cevap- şeylerin mevcut yapısının nihai nedeninde yatar, bir bütün olarak ve genel olarak ele alındığında ve üçlü karakteri ve üçlü varış noktası açısından yargılandığında. Şimdi, bu üçlü ilkeye göre, daha önce gösterildiği gibi, mevcut doğa sistemini öncelikle Yüce iyilikseverlikle dikilmiş bir mezar taşı - ebedi ölüm uçurumuna atılmış bir güvenlik köprüsü - ancak insan elleriyle yapılmış bir köprü kadar basit, geniş ve düz olarak düşünmememiz gereken bir köprü, ancak canlı ve canlandırılmış bir yaşam köprüsü ve çok biçimli, birçok kolu ve dalı olan ve bazı kısımlarında ilk yanlış durağın altındaki uçuruma düştüğü dar bir temelden başka bir şey sunmayan. Ancak ikincil olarak, bu görüşe göre doğa ilerlemeye dayalıdır ve buna adanmıştır; çok yönlü, çeşitlendirilmiş ve evrensel üremenin harika bir laboratuvarıdır; ve son olarak, görkemli bir 
diriliş ölçeği, karasal
başkalaşımın son ve en yüksek zirvesine kadar yükseliyor. Şimdi bu laboratuvar doğanın gizli rahminde yatıyor,
organik oluşumlarının asil dış yapısında ise bu
kademeli ölçek, sonunda ulaşacağı mükemmelliğin zirvesinin bir uyarısı, bir kehanetiyle kendini gösteriyor. Fakat şimdi, eğer
doğa, orijinal tasarımına bakarak, varsayabileceğimiz ve varsaymamız gerektiği gibi, önceki yaratılışın kutsanmış ruhları, ışığın ilk doğan oğulları için bir Cennet olsaydı, o zaman kesinlikle öyle devam etmemiştir, tıpkı ilk insanın Cennet bahçesinde kalmamış olması gibi. Hiç şüphe yok ki, mevcut kürenin birkaç ayrıcalıklı noktasının üzerinde, büyüleyici bir güzelliğin zengin doluluğu hala dolaşıyor, sanki kalpte, Cennetsel masumiyetin geçici görüntülerini, ilkel bir uyumun ölmekte olan ıstıraplarını, yaratılışın mutlu çocukluğunun hüzünlü anılarını uyandırıyor. Çünkü karanlığın güçleri ve düşman ruhlar, ilkel doğanın güzel güzelliğine
dalıyor ve onu harap edip vahşileştiriyor. İlk insanın "giydirmek ve korumak için" yerleştirildiği yeryüzü bahçesi, hiç şüphe yok ki, Cennet olarak adlandırılır; ve kesinlikle
dünyanın en güzel yerlerinde göze çarpan en güzel manzaradan
sonsuz derecede daha güzel, daha harikulade, daha saf ve daha hayat doluydu ve neredeyse göksel bir güzelliğe sahipmiş gibi görünüyordu. Ancak bu yalnızca ilk ebeveynimizin
dolaysız çevresi, dolaysız ikametgahı için söylenir; Tanrı tarafından seçilen ve kutsanan yer - dört dereyle
sulanan ve
çevrelenen bahçe. Doğanın geri kalanı, ayrıca
dünyanın tamamı, o zaman Cennet olmaktan çıkmış olmalı; aksi takdirde, yılan nereden gelmiş olabilirdi? Öyle ki, "o eski yılan" ifadesinin basit anlamına göre bile, o zaten
oradaydı, doğal dünyanın ortasında. Ve muhtemelen insanın varış noktasının bir parçası değil miydi -en azından doğal haliyle-
kendisi için hazırlanmış ve kendisine verilmiş olan bu ilahi başlangıç ​​noktasından yola çıkarak
dünyanın geri kalanını benzer bir Cennet'e
dönüştürmek?

Ancak bu varış noktasını yerine getirmedi ve dolayısıyla
ilk Cennet'in bu başlangıcını ve modelini bile kaybetti. Onu sulayan dört derenin adları, bugün bile en zengin ve en verimli olan ve tarihe göre en erken yerleşim gören Asya bölgelerinde hala korunmaktadır. Ancak
hepsinin doğduğu tek kaynak ortadan kalktı ve
hiçbir izi kalmadı. Cennet'in kaybıyla her şey değişti,
sadece insanın kendisinde değil, aynı zamanda onun ikametgahı olarak yeryüzünde de.

Bu şaşkın doğadan, ya da insanlar böyle söylemeyi tercih ederlerse, bu batık ve alçalmış, hatta sağlıksız ve hastalıklı, dünyevi ve duyusal dünyanın durumundan (ve bu dönüş yolu, hatta doğadaki ilahi düzenin seyrine itaat etme yoludur) çıkış yolu, en içteki karakterinin, eğiliminin ve nihai varış noktasının bu üç derecesiyle bile belirtilir. Ve bunlarda ve şeylerin tüm oluşumunun nihai nedeninde, gerçek anahtarı ve yorumu ve doğayla ilgili pek çok sorunun cevabı bulunur; bunlar yalnızca insanın meraklı zekasını meşgul etmekle kalmaz, aynı zamanda ruhunun sempatisini de çeker, ya karanlık şüphelerle ve korkularla ya da yaşamın parlak imalarıyla ve görkemli beklentilerle onu süpürür.

İnsan zihninin bu sorgulayıcı hislerinden ve şaşkınlıklarından _çoğuna_ söylediğimde kasıtlı olarak konuştum, hepsine değil. Çünkü bilimin şu anki durumunda veya genel olarak bu dünyevi yaşamda, ne kadar kısa ve her açıdan sınırlı ve dar görüşlü olursa olsun, hepsine tatmin edici bir cevap beklemek, insan işlerinin ne gidişatına ne de bütün yapısına uygun olmazdı. İlahi doğa düzenindeki bilgeliğin tamamen eksiksiz ve mükemmel bir şekilde sistematik bir şekilde gösterilmesi, her zorluğu karşılaması ve açıklaması gerekse bile, böyle bir iddia nedeniyle bile, pek saygı görmez ve hafif bir etkiye sahip olurdu. Doğada insandan uzun süre gizli kalacak çok şey vardır; ayrıca, ölüm gözlerimizi açtığında ve bizi bir yönde veya diğerinde açık görüşlü hale getirdiğinde, ilk olarak diğer dünyada göreceğimiz çok şey vardır. Fakat başlangıç ​​ve son, eğer sadece bize lütufkarca verilen ışığın yanında yürümeye hazır ve istekliysek ve burada, başka yerlerde olduğu gibi, değişmez bir şekilde ilk nedeni ve nihai sonucu Yaratıcı'ya ve Tanrı'ya atfetmeye hazır ve istekliysek, burada ve şimdi açıkça ve anlaşılır bir şekilde önümüze yerleştirilmiştir. Böyle bir atıf olmadan, sanki iki kutbunu Tanrı'ya yerleştirmeden, doğanın doğru anlaşılması kesinlikle imkansızdır ve Tanrı'dan ayrı ve bağımsız olarak buna ulaşmak için yapılan her bilimsel girişim, basitçe bu şekilde boşunadır ve kendini saçmalıklara sürükler. Bu nedenle, kulağa ne kadar paradoksal gelirse gelsin, doğanın sonunu, anlamını ve bir bütün olarak önemini, içindeki birçok tek nesnenin nihai nedenini anlayabileceğimizden daha net bir şekilde tanıyabilir ve daha iyi anlayabiliriz; ancak bu, bütünle karşılaştırıldığında önemsiz ve önemsiz görünür. Doğanın nihai sebebine dair sahip olduğumuz net algı, doğrudan ilahi aydınlanmadan gelir, bu nedenle, bize verildiği ölçüde, görüp anlayabiliriz. Fakat
daha karanlık seviyelerde, belirsiz duyusal dünyanın yeraltı kuyusunda,
karınca benzeri bir kazma biliminin kehanet mumu, başlangıçta o daha yüksek ışıkta yakılmış olsa bile, her yere ulaşamaz,
bu karanlık madenindeki her nesneyi aydınlatamaz.

Fakat yaratılışın bu nihai sebebi, bize açık ve anlaşılır bir şekilde verildiği şekliyle, insan aklının ortaya koyduğu doğanın sonu kavramlarıyla bir karşılaştırma ve karşıtlık yapılarak en net şekilde ortaya çıkarılacaktır. Alman filozofların en sonuncularından birinin daha önce alıntıladığı, zihnin özünün karşıtın olumsuzlanmasından oluştuğu önermesi, şimdi (o zamanlar zihnimde olan uygulama buydu) dünyanın Yaratıcısı ve yaratılmamış Zeka için uygulanırsa, o zaman
bunun içerdiği anlam şu olmalıdır. Tanrı'nın veya Yaratıcı'nın karşıtı olan şey hiçbir şeydir; ve şimdiye kadar önerme
oldukça doğrudur, çünkü insan Yüce Olan'ın dünyayı
hiçlikten yarattığını kabul etmekten başka bir şey yapamaz. Çünkü eğer, bazı eski filozoflarla birlikte,
Tanrı'nın dünyayı
yaratmak yerine oluşturduğu, tüm sonsuzluktan beri var olan bir maddeyi varsayacak olsaydık, o zaman bu durumda
bir tek mükemmel ve kendi kendine yeterli Varlık yerine, ikisi de kusurlu ve sonlu olan iki Tanrımız olurdu. Fakat, diğer taraftan,
İlahiyat yalnızca bir hiç-olmayan olarak kabul edilirse; Eğer yaratılışın nihai nedeni basitçe hiçliğin olumsuzlanmasıysa, o zaman böyle bir görüş hiçliğe bir tür hayali gerçeklik atfederdi ve öyle görünüyor ki
dünya sadece hiçlikten kurtulmak için yaratılmış
ki bu da -eğer Lessing gibi bir ifade cesaretine izin verirsek- Sonsuz'un dünyayı can sıkıntısından yarattığını söylemekle hemen hemen aynı şeye gelir. Dolayısıyla, her durumda şüpheci görüşler ve idealizmin boş olumsuzlamaları çelişkili bir hiçliğe yol açar.

Ancak, gerçekte ve hakikatte, Tanrı dünyaları sevgiden yarattı;
ve gerçekten de, aşırı bol bir sevgiden. Bunu iddia etmeye ve hatta buna bir gerçek demeye cesaret edebiliriz; ve ilahi sevginin aynı zamanda yaratılışın başlangıcı olduğu kadar nihai neden olduğu. Ancak Tanrı'daki aşırı bol sevgiyi, yaratılışın nihai neden-zemini olarak adlandırmalıyız,
çünkü O buna ihtiyaç duymuyordu; yaratığın sevgisine, kesinlikle dünyanın kendisine veya yaratılmış şeylere ihtiyaç yoktur. Çünkü
O'nun en derin özünde, bir sonsuz sevgi derinliği diğerine tam ve ebedi olarak karşılık verdiği yerde, O kendisi için mükemmel bir şekilde yeterliydi. Ve yine de
öyledir: Tanrı'da sevginin aşırı bolluğu vardır, çünkü O
dünyaları yaratmıştır ve O'nun yaratıkları tarafından sevilmek ilahi iradedir. Onları bu amaç ve gaye için yarattı; ve onların sevgisine sahip olmak istediği için onları özgür yarattı ve hem saf ruhlara hem de insanlara özgür bir irade verdi. Yaratık ve özellikle insan ile Yaratıcı arasındaki ilişkideki tüm sır,
bu büyük gerçekte bile yatar: O onları sevgiden yaratmıştır ve karşılığında onların sevgisine hizmet etmeyi talep eder. Belki de bu talepte ve böylece zayıf ve kusurlu bir yaratık ile sonsuz ve her şeye gücü yeten Varlık arasında var olduğu bulunan ilişkide korkunç bir şey vardır. Ama yine de öyledir: Biz gerçekten özgürüz ve Tanrı tarafından ona sevgimizi vermemiz
gerekir. Ama şimdi sonlu ve yaratılmış bir varlık
sadece Tanrı onu özgür bıraktığı sürece özgür olabilir; ve bu sadece daha önce şefkatli bir annenin bebeğine yürümeyi öğretmesi ve onu küçük uzuvlarıyla ilk denemeyi yapmaya teşvik etmek için ondan birkaç adım geri çekilmesi ve onu kendi başına bir an bırakması benzetmesiyle ortaya koyduğum ışıkta düşünülebilir. Hiçbir yaratık özgür olamazdı, eğer Tanrı benzer şekilde onu kendi haline bırakmasaydı ve yaratılışın ilk dürtüsünden sonra kontrol edici enerjisini ondan esirgemeseydi. Fakat eğer O bunu yapmasaydı - tam tersine, yaratıkları üzerinde çekincesiz ve kudretinin tüm sonsuz kapsamıyla hareket etseydi - o zaman, her şeye kadirliğiyle ezilen ikincisinin özgürlüğü, ancak yaratıcı sevginin aşırı bolluğundan kaynaklanan ilahi gücün kendiliğinden sınırlanmasıyla mümkün olduğu için yok edilmeliydi. Şimdi, Tanrı'nın özünde veya enerjisinde, zekası ve iradesi - her şeyi bilmesi ve her şeye kadir olması - arasında ayrım yapabiliriz; fakat bunlar kesinlikle birbirinden ayrılamaz ve birbirine karşıt olamaz, çünkü O'nda ve O'nun işleyişlerinde, tıpkı O'ndaki diğer her şey gibi, birdirler. Bu nedenle, "O halde, her şeyi bilen neden rasyonel varlıklar yarattı ki, bunların düşüp yok olacağını önceden kesinlikle bilmelidir?" diye sormak aptalca ve anlamsız bir incelikten başka bir şey olmazdı. Çünkü insan zihninden ilahi zihne, düşünülebilir olanla görünüşte gerekli olan arasında gidip gelen bir düşünce biçimi aktardığımızda, bu sadece mantıksal bir yanılsamadır. İnsanın özgürlüğü şüphesiz bir olasılık ile diğeri arasında seçim yapmaktan veya bir zorunluluk ile diğeri arasında yarı yolda var olan o belirsiz olasılıktan oluşur. Ancak Tanrı'nın özgürlüğü insanınki gibi değildir: O'nda ne koşullu olasılık ne de koşulsuz zorunluluk vardır. O'ndaki her şey gerçekten gerçek, canlı ve pozitiftir. Özgürlüğü, özünün aşırı bolluğunda bile yatar - yani, O'nun bu Kendi içsel doluluğuyla yetinmek için hiçbir zorunluluk yasasına bağlı olmaması gerçeğinde. Aksi takdirde O, özgür bir Tanrı olmaktan çok bir Kader olurdu ve Stoacıların doktrini sonunda tutarlı bir şekilde bu sonuca ulaştı. Böyle bir sistemde ve böyle bir içsel olarak zorunlu Tanrı anlayışıyla ve bu zorunlulukla bağlı olan bir kişiyle, görünüşte ilahi Varlığın kendi kendine yeterliliği fikriyle bu kadar bağdaşmayan dünyanın yaratılışını tutarlı bir şekilde açıklamak her zaman son derece zor olmalıdır. Bu nedenle, eski zamanların benzer şekilde akılcılaştıran sistemlerinden bazıları, yaratma işini daha aşağı bir seviyedeki ruhsal bir varlığa atfetme ve bu ikincil tanrıyı yüce ve her şeye yeterli Tanrı'nın sonsuz mükemmelliklerinin çok altına düşürme gibi ustaca bir düzeneğe başvurdu. Ancak bu
uygulamayla insanlar, ne yazık ki, ama çok yaygın olarak olduğu gibi, bir hatadan daha büyük ve daha da korkunç bir hataya düştüler. Kısacası, bu, sınırlı düşünce yeteneğimizden ilahi zekaya yapılan gayri meşru bir aktarım ve mantıksal bir yanılgıdan başka bir şey değildir; bu, temelde bizi kör ve putperest bir kaderciliğe götüren ve ona geri götüren mutlak ve koşulsuz bir kaderciliğin bu zararlı doktrinlerine yol açar. Konumuzla bağlantılı olarak, hem saf yaratılmış ruhların özgürlüğü hem de insan iradesi gibi zor konular hakkında, yalnızca felsefi açıdan ve ahlaki teoriye hiçbir atıfta bulunmadan ve yalnızca evrenin sistemiyle ilişkili olarak yeterli olacaktır. Ancak bu konu yalnızca bir nedenle zordur. Tüm hataların, çekişmelerin ve karışıklıkların kaynaklandığı ve ilahi zihne aktarmaya çok meyilli olduğumuz mantıksal yanılsama, insanın sonlu zekasının tam formunda o kadar doğuştandır ki, onu gerçekte olduğu gibi tanıdığımızda bile; yine de, kendimizi yalnızca mantıksal akıl yürütmeyle sınırladığımız ve sonuçlarının görünen kesinliğiyle baştan çıkarıldığımız sürece, bu tehlikeli hataya hiç dikkat etmeden yeniden düşmeye her zaman hazırızdır. Aynı şekilde, şimdi, özgür varlıkların varlığı, yaratılışın nihai nedeni olarak Tanrı sevgisinden doğal olarak kaynaklandığı gibi, diğer yandan, ahlaki kötülüğe izin verilmesi, bu yaratılmış varlıkların belirlenmiş zamanlarını geçirmek zorunda oldukları özgürlüğün salt bir sonucudur. Çünkü bu özgürlük, Tanrı ve gelecek veya ruhun ölümsüzlüğü ile ilgili olarak ele alındığında, deneme zamanından ve sınama durumundan başka bir şey değildir. Ancak, belki de şu sorulacaktır, "Öyleyse, Tanrı, cezalandırıcı adaletin tek bir baş sallamasıyla, kudretinin tek bir nefesiyle, tüm kötü ve asi ruhlar topluluğunu, liderleri, bu dünyanın Prensi ile birlikte, kolayca yapabileceği gibi, neden sonsuza dek yok etmiyor ve böylece tüm görünür yaratılışı arındırmıyor ve dışsal doğayı onların yıkıcı etkilerinden kurtarmıyor?" Buna verilecek cevap basit ve hazırdır. İnsan bu dünyaya
sınava ve kötülükle mücadele için yerleştirildi ve bu savaş
henüz sona ermedi. Fakat kötülüğün böyle bir yok edilmesiyle, doğanın canlı gelişimi Tanrı'nın başlangıçta ilerlemesini tasarladığı yolda hızlandırılacak ve Kutsal Yazı'nın ifade ettiği gibi, vaadine göre, yeni gökler ve yeni bir dünya yaratacağı ve tüm yaratılışı mükemmelleştireceği son arınma zamanından önce kesilecektir.[33]

İnsan özgürdür, fakat henüz tamamen olgunlaşmamıştır; ve doğa, duyusal dünya ve maddi yaratılış da tamamen eksiktir; dolayısıyla,
ruhun ölümsüzlüğü bütünü anlamak için temel taş ve anahtardır. Çünkü yaratılışın sadece başlangıcı, diğer uç noktayı veya sonu - nihai tamamlanmasını ve nihai tamamlanmasını - dikkate almadığımız sürece tamamen anlaşılmazdır. Tıpkı
mezarın bu tarafındaki insan hayatının yarısının, onunla aynı anda, mezarın diğer tarafındaki ikinci yarısını, onun tamamlayıcısı ve bütünün açıklanması için gerekli bir unsur olarak düşünmediğimiz sürece anlaşılamayacağı gibi.

O halde, kötülüğe izin verilmesi, insanın deneme durumunda ve yaratılışın nihai nedeni olarak Tanrı'nın sevgisinde tatmin edici bir açıklama bulduğu gibi, özgür varlığın maruz kaldığı fiziksel kötülükler ve acılar da bu ilkeye göre tam olarak hesaba katılır. Bu, onların varoluşlarının bilmecesinin anahtarıdır. Özgür varlığın, mezarın her iki tarafındaki acılarının hiçbiri yararsız ve bir nedene dayanmaz. Hepsi, ya dünyevi varoluşun bu hazırlık durumunda, deneme, disiplin veya teyit için ya da ondan sonra, ruhun mükemmel bir şekilde iyileşmesi ve yeryüzünün kalan tüm pisliklerinden ve lekelerinden arınması için hizmet eder.[34] Hastalıklı maddeden kurtulmak ve organik bedenden
bir mücadele olmadan
atılması neredeyse imkansızdır ve çok nadiren acı olmadan. Altın ateşle
arındırılır ve acı bedenin ateşli arınmasıdır. Bu inanç, en azından sorgulanması gerekenlerden biridir, çünkü
sadece insan doğasının basit hisleriyle uyumludur. Aksi takdirde, geleceğin umutları ne kadar dar bir şekilde sınırlandırılmalıdır, eğer
kirli olan hiçbir şey cennete -Kutsalların Kutsalı'na- saf ve kutsal Tanrı'nın
dolaysız huzuruna girmeyecekse!

Ancak, bu teselli edici ve kutsanmış sevgi dolu ve özlem dolu kalbin umudunu tartışma konusu yapmak niyetinde değilim, özellikle de
şu anki sınırlarımın tamamen ötesinde olduğu için. Sadece Kurtarıcı'nın şu sözlerine değineceğim: "Babamın evinde birçok mesken vardır." "Babanın evi" ile, açıkça, gelecekteki dünyayı anlamamız gerekir.
Bu nedenle, mezarın diğer tarafında ve bu tarafta, birçok
bölüm, birçok derece ve birçok farklı durum ve ayrıca çok çeşitli
geçişler, yalnızca düşünülebilir ve mümkün olmakla kalmaz, aynı zamanda bu gizli dünyada neler olup bittiğine dair aceleci kararlardan kaçınmakta fazlaca dikkatli olamasak bile, zorunlu olarak gerçekte var oldukları varsayılmalıdır. Sadece şunu hatırlamalıyız ki, bir tarafında sadece beyaz olan, diğer tarafında ise her şey siyah olan herhangi bir mutlak sınır çizgisi çok nadiren hakikat çizgisidir. Ve bu ilke her ilişkide ve her olası uygulamada geçerlidir. Çünkü siyah ve beyaz arasındaki böylesine keskin ve hafifletilmemiş bir karşıtlık çizgisi, insanın doğası gereği olan entelektüel aldatmacalardan biridir ve onu kendi sonlu zekasının sınırlı biçimini kendisinden başka herkese aceleyle aktarmaya yöneltir. Bu nedenle, yaratığın tüm acıları ve tüm ızdırapları, ister bu tarafta ister diğer tarafta olsun, henüz kusurlu olan varlığı ya eğitmeye ve güçlendirmeye ya da iyileştirmeye ve arındırmaya yarar; tek istisna, tüm acıların en acı olanı olan sonsuza dek kendimize bırakılmanın acısı. Fakat burada bile, yararlı bir etki için hiçbir umut olmasa da, bir tür ters uygunluk geçerli görünüyor. Felsefenin, doğanın iki ucunu açıklamak için başlangıç ​​ve son arasında kalan yaşamın tüm gelişimini fiziğe bıraktığını belirttik. Bu nedenle, bu uçlardan birini incelediğimizde ve tüm karasal yaratılışta, isyankar ruhların isyanı ve ilk insanın düşüşünden önce, doğanın henüz masum çocukluğunun kutsanmış hali olarak bir Cennet keşfettiğimizde, şimdiki zaman zıt uca -dış karanlığın bölgelerine- değinmek için birkaç söz söylemenin yeri gibi görünüyor. Sadece ressamların ve şairlerin değil, ara sıra vaizlerin de figüratif tasvirlerinin o kadar korkunç ve o kadar az tutarlılıkla bir araya getirilmiş olduğunu -koyu renkler o kadar kalın bir şekilde serilmiş ki, bütünün duygulara olasılık dışı bir görünüm verdiğini ve bu nedenle çoğunlukla çok derin bir izlenim bırakmadığını güvenle kabul edebiliriz. Ancak bu acıların manevi önemi ve bu doğal olmayan durumda bile yaratılışın en uç sınırlarında geçerli olan uygunluk ve tasarım türü, belki de çok basit bir örnekle açıklığa kavuşturulabilir. Dünyevi bir ebeveyn, en isteksizce ve kesinlikle ağır bir kalple, evinden çıkmaya ve ilk doğan ve sevgili oğlunu resmen mirastan mahrum bırakmaya karar verirdi, oysa kendini tamamen değersiz ve umutsuzca yozlaşmış olarak kanıtlamış olması gerekirdi. Ancak dünyevi bir ebeveyn öfkesinde çok aceleci olsa ve aslında sert ve adaletsiz olsa bile, yine de Cennetteki Babamızın sabrı ve nezaketindeki sevgisinin, yeryüzünde bulunabilecek en gerçek ebeveyn sevgisini çok aştığını cesurca varsayabiliriz. Ama
aslında bu rencide edici merhamet ve adalet noktasına geldiğinde, o zaman
miras bırakılmış, karanlığın bölgelerine kovulmuş,
geceleyin babasının evinin etrafında pusuya yatan,
nereden girebileceklerini arayan haydutlar çetesine katılır. Ona bir haydut olmaktan başka
bir seçenek kalmaz ve istese de istemese de çetenin liderine itaat etmek zorundadır. Fakat daha iyi eğitilmiş ve geri kalanından daha yumuşak kalpli olduğundan, diğerlerine benzemeden önce birçok zorluk ve acıdan geçmelidir - "başlangıçtan beri katiller" kadar katı yürekli, onlar ise ona küçümseme ve aşağılamayla bakarlar.

Benim söyleyeceğim şey şudur: Tanrı'nın huzurundan kovulan bir adamın tamamen ve bütünüyle kötü bir ruha dönüşebilmesi için birçok derece ve şüphesiz aşırı derecelerde acı ve ızdırap gereklidir. Ve belki de bu, bu sonsuz ruhsal ölüm ve yıkım işkencelerini düşünmemiz gereken uygun anlam ve temel karakterdir. Dahası, bu ebedi ölüm sıklıkla söndürülemez bir ateş olarak tanımlanıyorsa, o zaman şüphesiz bu figürde, fiziksel olarak bile düşünüldüğünde, kesin bir gerçek vardır, çünkü bu dünyada ve görünür doğada bile, ateş, kendi haline ve gerçek temel karakterine bırakıldığında, yıkımın uygun unsurudur. Güneşin
canlı etkisinde, gerçekten de, ve yaşayan ruhun kanında, yaşamın sağlıklı sıcaklığına
sınırlandırılmış ve yumuşatılmıştır; fakat kendi içinde ve ilkel halinde çalışırken, yıkıcıdır ve diğer tüm unsurlara
karşıdır. Yaşamı olan her şey içgüdüsel olarak ışığa döner ve havada soluyup titreşir ve sudan
en azından besininin bir kısmını çeker. Hava ve suyun
yıkıcı hale gelmesi sadece tesadüftür, fakat ateş kendi doğasında öyledir. Ateşte yaşayan mükemmel bir şekilde organize olmuş bir hayvan, az ya da çok, her zihni dehşet ve endişeyle doldururdu, çünkü
insan tarafından bilinen ve ona dost olan doğanın içinde hiçbir payı yoktur ve ondan tamamen
uzaktır. Bu nedenle, antik filozofların birçoğu bile, mevcut görünür ve dışsal ve duyusal dünyanın sonunun genel bir yangınla geleceğini öğretti.

Kötülüğe izin verilmesi, özgür varlıkların yaratılmasının doğrudan bir sonucudur. Fakat Tanrı'nın hem ruhları hem de insanı özgür
yaratmış olması bir gerçek olarak kabul edilebilse de, yine de bu konuya herhangi bir zorunluluk kavramını nasıl sokacağımıza ve Tanrı'nın onları özgür
yaratmış olması gerektiğini ve başka hiçbir şey
yaratamayacağını varsayacağımıza dikkat etmeliyiz. Çünkü
insan, kendi hayali zorunluluk kibrini
Tanrı'nın kendisine aktarmaya ve bunu O'nda görüyormuş gibi yapmaya fazlasıyla eğilimlidir. Ancak bu,
çok büyük bir hatadır; ve yine de insanlar, konuya dair katı bir şekilde sistematik veya tamamen mantıksal bir bakış açısı benimsediklerinde neredeyse kaçınılmaz olarak düştükleri bir hatadır. Tanrı, her şeye gücü yeten

güçler ve egemenlikler yaratamaz mıydı ki, bunlar canlı enerjiler ve canlandırılmış prenslikler olsalar bile, yine de kendi kaderini tayin etme ve gerçek bir özgürlük özelliğinden yoksun olmalı ve sonuç olarak kendilerine benzer başka bir doğaya ihtiyaç duymalı ve onları yönetmeli ve yönlendirmelidir? Bu anlamda, kötülüğün gücü tarafından ele geçirilip sahiplenilmiş olarak tanımlanan, ancak bundan sonra kurtarıcı sevginin etkinliğiyle serbest bırakılacak ve tekrar Tanrı'ya tabi kılınacak ve Tanrı ile birleşecek olan doğa ruhlarını, canlandırılmış temel güçleri ve canlı güçleri okuruz. Şimdi, bu konuyla bağlantılı olarak, Ebedi Hakikatin tüm beyanlarında ve imalarında, bu mevcut dünyevi doğanın, görünmez güçlerin savaş alanı, iyi ve kötü ruhların ve unsurların iki ordusunun birbirine karşı düşmanca bir düzende konuşlandırıldığı ve sürekli olarak çarpıştığı tartışmalı bir alan olarak
anlatılması dikkate değerdir. [35]

Tanrı, eğer böyle bir isteği olsaydı, başka varlıklar yaratamaz mıydı ve her şeye gücü yeten iradesinin emriyle onları hemen özgürlüğün tüm tehlikelerinin üzerine çıkarıp, mükemmel bir kutsallıkla donatarak ve düşmeye karşı tüm sorumluluklardan muaf tutarak, onları sonsuz sevgiyle Kendisine çekemez miydi?

Şimdiye kadar, insan bilincini daha açık ve daha keskin bir şekilde nitelendirmeyi, üstün ama yaratılmış ruhların sahip olduğu akıl ve irade yetenekleriyle karşılaştırma yoluyla yapmayı amaçladığım her yerde, kendimi saf ruhlar, cinler veya melekler fikriyle sınırladım. Fakat eğer organik bir bedene sahip başka ruhsal varlıklar yaratmak ilahi bir istek olsaydı - belki de insan gibi değil, ama yine de çok asil ama hayvansal bir formda, elbette ölümsüz bir ruh ve Tanrı bilgisiyle donatılmış - böyle bir durumda her şeye gücü yeten iradeye sınır koyacak kim vardır? Şimdi, daha önce varsayıldığı gibi, mükemmel kutsallıkta yaratılmışlarsa ve düşme olasılığından muaf tutulmuşlarsa, bu açıdan zayıf ve kusurlu insandan nasıl daha üstün olacakları ve insan ırkına veya mevcut doğa sistemine ait olmaktan ziyade manevi dünyanın bir parçası olarak kabul edilmeleri gerektiği kolayca düşünülebilir.

Bütün bunlar uygunsuz ve yersiz varsayımlar ve boş hayaller değil, belirli geleneklerden ve vahiy noktalarından kaynaklanan ve bunlar tarafından önerilen, sakince ortaya atılmış açıklama sorularıdır.

Son olarak, eğer Yüce Tanrı, iradesinin diğer tüm yaratıklarından çok daha üstün ve önde, Kendisinin yanında duracak ve sanki kendi sonsuz mükemmelliklerinin aynası ve yansıması olacak mükemmel bir varlık yaratmaya karar vermiş olsaydı - ve Kutsal Yazılardaki birçok kelime bu tür bir şeye işaret ediyor gibi görünüyor - o zaman daha önce alıntılanan Tanrı'nın ruhunun ifadesinin daha iyi bir anlam kazanacağını görmek zor değildir.
Diğer tüm yaratılmış ruhlardan çok daha üstün olan bu varlık, her durumda bir ruh olarak ve çoğunlukla pasif bir öz olarak kabul edilmelidir, çünkü
aksi takdirde Tanrı'nın kendisine çok yakın ve yakın dururdu. Ve açıkça görülüyor ki, burada bile Yaratıcı'yı en mükemmel yaratıklardan ayıran ölçülemez aralık en dikkatli şekilde göz önünde bulundurulmalıdır. Ve her durumda bu ifade hiçbir durumda Tanrılığın ikinci veya üçüncü şahıslarına uygulanmamalı veya bunlarla karıştırılmamalıdır, aksi takdirde bu tanımlama sadece yanlış olmakla kalmaz, aynı zamanda tamamen bir iğrençlik olurdu. Vahiy, tükenmez bir hakikat madeni içerir ve ben sadece bu arada henüz keşfedilmemiş hazinelere dikkat çekmek istedim. Ancak felsefi bakış açısı için, Yaratılış hakkında hiçbir açıdan yeterince büyük ve yüce veya zengin ve çok yönlü bir kavram oluşturamayacağımız gerçeğinde ısrarla ısrar etmek ve onu uygulamak her şeyden önemlidir. Sıkıca kapalı ve düzenli bir şekilde düzenlenmiş sistem neredeyse her zaman gerçeğin ölümüdür. Aynı şekilde, insanın yargı yeteneğinin doğasında var olan bir kusur gibi görünen o çizgi de öyledir; siyah ve beyaz arasındaki o düz çizgi, çünkü
radikal olarak yanlış olmasa bile, her iki tarafta da çok şey
düşünülmemiş ve iyi anlaşılmamış bırakır.

Bu izlenimle, kendime, çok az bilinen bir görüşü fark etme izni vereceğim; üstelik, bu araştırma alanında en yüksek otoriteye sahip olan yazarlarda karşılaşmamış olsaydım,
söylemeye bile cesaret edemezdim. Bu manevi bilgi bölümünde, bir insan, salt görüşlere dikkat çekmektense, kendini basit birincil gerçekle sınırlamayı çok daha fazla tercih eder. Bahsettiğim görüş, St. Jerome'da, _yani_, teolojik yargı için herkes tarafından ilk ve en büyük olarak kabul edilen o Baba'da bulunur. Aynı şey, ruhsal aşkın kutsal azizi olan ve bu nedenle bile kendisinden önceki yüzlerce skolastikten ve kendisinden sonraki birçok ideologdan çok daha üstün olan St. Francis de Sales tarafından da savunulmuştur. Son olarak, tüm filozoflar arasında, büyük bir sistemin en gizli, en hassas özelliklerini algılamak ve keşfetmek için gerçek ve ince bir entelektüel inceliğe en çok sahip olan Leibniz'in aklına geldi, kendi sisteminden karakter olarak en uzak olsa bile. Fakat yine de, bu büyük otoriteler dizisiyle, pozitif bir inanç maddesi olarak, hiçbir şeyin kararlaştırılmadığı veya asla kararlaştırılamayacağı, tamamen sorunlu bir görüşten başka bir şey değildir. Şimdi bu görüş, isyankar ruhların isyanında, masumiyetlerinde ve bağlılıklarında kalanlar sadece Yaratıcılarının etrafında daha yakın bir şekilde toplanırken, önemli sayıda, korkulu ve kararsız, iyi ve kötü arasında gidip geldi ve haklı olarak söyleyebileceğimiz gibi, insan karakterinin zayıflığıyla, çatışmada tarafsız kaldı ve böylece göksel ordunun hiyerarşisindeki orijinal yerlerini kaybettiler, ancak tamamen kaybolanlar arasında sayılmadılar. Bu görüş için dördüncü bir otorite olarak Dante'yi gösterebilirim. O gerçekten bir şairdir, ancak yine de teolojik bir şairdir ve teolojide derin bir bilgi sahibidir; kendisinden önce başkaları arasında var olduğunu bulmamış ve bunun için iyi ve geçerli bir otorite gösterememiş olsaydı, asla keyfi olarak böyle bir kavramı tasarlamaz, icat etmez veya benimsemezdi. İyi bir Ghibelline olarak, ayrıca, ne bu dünyada ne de diğerinde tarafsız ruhların dostu değildi; ve cennetin kovduğu ve cehennemin kabul etmeyeceği varlıklara en ağır cezayı verir.[36]

Peki ya - soruyu şairden daha felsefi bir kayıtsızlıkla ortaya koyabilirsek - ilahi ekonomi ve merhametli adaletin başka yerlerde gösterildiği gibi analojisine göre, bu kararsız ve kararsız ruhların sonunu nasıl varsaymalıyız? İlk olarak, yeni bir denemeye tabi tutulacaklarını varsayabiliriz: tıpkı bir generalin, kötü bir anda ruh eksikliği gösteren birliklere onurlarını geri kazanmaları için başka bir fırsat vermesi gibi. Şimdi, bunun veya buna benzer bir fikrin veya bu tür bir geleneğin, Hindular arasında yaygın olan ve Platoncular ve hatta ilk yüzyıllardaki Hristiyan Platoncular tarafından da benimsenen, insanların önceden var olduğu doktrinini etkilemiş ve bu doktrini ortaya çıkarmış olduğunu varsaymak kabul edilebilirse, o zaman bu keyfi varsayımın ve temelsiz hipotezin nasıl ortaya çıkmış olabileceğini kavrayabiliriz. Ancak, temelsiz olarak adlandırılabilir, sadece bunun için hiçbir neden veya açıklama gösterilmediği için değil, aynı zamanda ne ruhun doğasına ne de şeylerin yapısına uygun olduğu için; öyle ki, bu ışıkta bile ele alındığında, tekil bir örnek ve dolayısıyla doğa yasalarından bir istisna ve ilahi gücün mucizevi bir müdahalesi olarak görülmelidir. Ancak, ruhların salt bir ön-varlığı, Hindu teolojisi veya Platoncular anlamında gerçek bir ön-varlık olmayacaktır, çünkü bir ruhla birleşmesi ve bir ruhun katılımıyla, tamamen farklı ve oldukça yeni bir varlık haline gelir. Dahası, bu hipotezde, Hindu ve Platon sistemlerinde daha da işlendiği gibi, insan yaşamının tüm karakteri ve gerçek hedefi tamamen yanlış anlaşılmıştır, çünkü bir ceza yeri ve dönemi olarak temsil edilmiştir; oysa, doğru bir şekilde
kavrandığında ve hatta felsefi olarak düşünüldüğünde, daha çok bir
savaş yeri ve disiplin ve sonsuzluk için hazırlık zamanı olarak görünür.

Felsefenin sorunu ve görevi yalnızca gerçeği açık ve basit bir şekilde ortaya koymak değil, aynı zamanda, tesadüfen ve kolayca yapılabildiğinde, özellikle ilk uluslar ve çağlar arasında yaygın olan büyük ve dikkate değer hataları açıklamak ve hesaba katmaktır. Şimdi, antik tarihte en dikkat çekici hatalar arasında, Hinduların ve Platoncuların bu hataları benim gözümde çok önemli bir yere sahiptir. Ancak felsefi olarak bir hatayı açıklamak, onu hemen saçma ve dikkate değer olmayan bir şey olarak reddetmek anlamına gelmez, bunun yerine öncelikle onu gerçekten anlamamız, yani onu incelememiz ve bir dereceye kadar ruhuna girmemiz ve en iyi anlamını veya başka bir deyişle gerçeğe en yakın yorumu keşfetmeye çalışmamız ve sonra da sonuç olarak hatanın başladığı ve gerçeğin ihlal edildiği noktayı doğru bir şekilde belirlememiz gerekir. Ancak tüm bunlar şimdi kendi değerlerine bırakılabilir. Buna değinirken tek amacım, ruhun ölümsüzlüğü gibi bol miktardaki temada bile Tanrı'nın yaratıcı gücünün harikulade çeşitliliğine dikkat çekmekti. Ve bu görüşte, konuyla ilgili en tutarsız teorileri bile, basit gerçeğe net ve istikrarlı bir ışık tutmak için iyi hesaplanmış olarak fark etmenin bana faydasız görünmediği ortaya çıktı. Son çağda, Hindu metempsikozu, şu anda doğru ve otantik olarak bilindiği gibi, mevcut neslin hoş karşılanması ve onayı için fazla ciddi ve üzücü bir doktrin olarak göründüğünden beri, daha parlak ve daha hayal ürünü bir teori ortaya atıldı. Bu teoride, bu hayat, yıldızlar arasında bir yürüyüş olarak en parlak ve en çekici renklerle astronomik olarak tasvir edildi, sürekli olarak bir yıldızsal varoluştan diğerine yükseldi. İnsan bilgisinin sınırlı aralığında, böyle bir göçün olasılığını inkar etmek veya kanıtlamak imkansızdır. Ancak, açıkça daha akıllıca bir yoldur ve insanın anlama güçlerinin doğası ve sınırları açısından çok daha uygundur, çünkü onun görüşlerini kendi yakın evi olan dünya ile sınırlaması, gizemlerini araştırmak, elemek ve kehanet etmek, tüm yıldızlı evrenin ortasında havadar rüyalarda kaybolmaktan daha iyidir. Çünkü,
belki de, insanın çok uzakta aradığı şeyi,
kendi kapılarının tahmin ettiğinden çok daha yakınında bulabilir. Çünkü,
dünyamızın bu
gezegeninin, içinde birçok yeraltı yolu ve ölümün gizli odaları ile birlikte, gelecekteki dirilişe doğru
fimlenecek olan ışık tohumları barındırması
olasılığıdır.

Ancak bu, başka bir yerde ele alınmak üzere saklanabilir. Burada,
sadece,
sonuç olarak,
daha önce çok sık bahsedilen, doğanın geniş piramidinin Tanrı ve kendi yaşam gelişimiyle ilişkili olarak oluşturduğu o kademeli ölçeğin karşısında, insan için, ihtiyaçlarına uyarlanmış ve dar konumuna ve sınırlı
zekasına uygun başka bir ölçek olduğunu ekleyeceğim. Bu ölçekte, doğa, yani bu anlamda, insanı en yakın şekilde çevreleyen ve kuşatan doğa, insan ırkını taşıyan ve besleyen dünyamızın bu gezegeni, her şeyden önce insanın meskenidir, hatta yaşamla doludur ve hatta kendisi canlı bir şeydir, ancak insan burada ve orada kendisine gerçek evi olmadığını söyleyen bir şeyle karşılaşır. Doğanın, onu esas olarak insan ve insanın ihtiyaçlarıyla ilişkisi içinde ele alan bu görüşünün ikinci adımında, mevcut haliyle doğal dünya, iyi ve kötü güçler arasındaki henüz karara bağlanmamış veya daha doğrusu henüz sona ermemiş mücadelenin savaş alanı ve tartışmalı alanı olarak görünür ve çekişme tekrar ne kadar şiddetli olursa, meselenin bu yönünü göz ardı etmemek o kadar gereklidir. Doğanın bu görüşündeki üçüncü derece, insanın sonlu varoluşundaki zihnine veya ruhuna göre düşünüldüğünde, ona görünmez dünyanın görünür perdesi olarak bakmayı öğreten şeydir, her tarafı önemli semboller ve hiyerogliflerle kaplı ve zengin bir şekilde süslenmiştir. Ve hatta doğanın kendisi bile sembolik bir varlık olduğu için, onun en içteki yaşamından ve ruhundan veya bir bütün olarak anlamından bahsettiğimizde, _yani_, onu yalnızca fiziksel olarak değil, hatta felsefi olarak incelemeye ve anlamaya çalıştığımızda, yalnızca bilimsel çizimler ve canlı semboller kullanarak anlamımızı sembolik olarak iletmeyi umabiliriz.

DERS VII. GERÇEK ÂLEMİNDE ORTAYA ÇIKAN İLAHİ BİLGELİK VE ÇAĞIN YANLIŞLA ÇATIŞMASI HAKKINDA.

Tanrı bir hakikat ruhudur; ve hakikat âleminde, bu nedenle, ilahi düzen ve orada hüküm süren bilgelik yasası, özel bir
netlikle parlar -- bizim için çoğunlukla yarı karanlık veya en iyi ihtimalle bir _chiaro-oscuro_ olan doğa bölgesinden bile daha yüksek bir kanıt derecesi veya daha büyük bir
açıklıkla -- ışık ve karanlığın bir
karışımı. Fakat, toprağın tozundan yaratılan, sanki doğanın tam merkezine, onun ilk doğan oğlu veya onun dünyevi efendisi olarak yerleştirilen insan, bu bakımdan kendisi doğal bir
varlıktır. İnsan, daha yüksek ve ilahi gerçeğe olan yatkınlığında bile, doğanın yaşamındaki benzer ve tamamlayıcı bir gelişme derecesine bağlıdır ve bağımlıdır; bu hiçbir durumda şiddetle kırılamaz veya keyfi olarak atlanamaz, bu tür doğal olmayan bir gidişatın cezası olarak en feci sonuçları içermeden. Eğitimde bile, yaşamın farklı yaşlarının doğal ilerlemesine göre benzer bir kademeli gelişme yasası hüküm sürer. Bilgi zihnine sunulduğunda ve gerçek ve yaşayan bir biçimde yerleştirildiğinde öğrenmeye yatkınlık ve isteklilik gösteren iyi ve doğal yeteneklere sahip çocukta, öğretmenin ilk ilgisi bu eğilimi geliştirmek, güçlendirmek ve beslemek ve ona gereken ölçüde ve doğru kalitede entelektüel kültür sağlayarak güçlerini kademeli olarak geliştirmektir. Bu yaşta eğitimin ahlaki kısmı, tüm kötü iletişimin ve kötü örneklerin ölümcül bulaşmasının dikkatlice dışlanmasıyla, iyi alışkanlıkların temelini atmakla akıllıca sınırlanacaktır. Çocuğun yumuşak ve esnek karakterinde henüz ilkeler veya duygular hakkında neredeyse hiçbir soru olamaz. Ancak gençlikte durum çok farklıdır. Eğer hayatın bu döneminde ahlaki karakter bilimsel gelişimiyle aynı anda dikkatlice oluşturulmazsa, o zaman iyi mevsim onarılamaz şekilde kaybolur ve nadiren, hatta hiç, eksiklik daha sonra giderilebilir. Çünkü bu entelektüel ve ahlaki kültür aşaması bir kez geçtiğinde, zihin sonunda daha fazla özgürlükle hareket etmeye ve olgunlaşmaya başladığında, genç adam hemen bilimin tam ışığına kabul edilir veya aktif yaşamın yoğun seyrine girer ve orada deneyimin mihenk taşına getirilir. Ve benzer bir derecelendirme dizisi, dünyanın çağlarının tarihsel ardışıklığı ve gelişiminde daha büyük bir ölçekte gözlemlenebilir. Çünkü
her durumda, insanın bilincinin kademeli genişlemesi, şu anda
oluştuğu şekilde böyledir. Önce duyuları uyarılmalı ve genişletilmelidir; sonra ve ancak o zaman, herhangi bir iyi sonuçla, ruh iyi ve ilahi olana yönlendirilebilir, ancak bunları ilk şaşkınlık ve hayret bakışından sonra reddetmekle yetinmez, bunun yerine hayranlık ve saygının tam ve derin duygularıyla
üzerinde durmalıdır; ta ki
en sonunda, tamamen onlarla dolunca, onların ilhamından yeni bir uyarı ve heyecan elde edene ve böylece sonsuza dek ve kalıcı olarak
varoluşun gerçek amacına ve hedefine yönlendirilene kadar. Ve şimdi sonunda özgür ruh ilahi gerçeği doğru bir şekilde kavrayabilir ve bu bilginin ruhuyla, Tanrı'nın büyük dünyasında kendisine tahsis edilen ve tahsis edilen o konuma uygun şekilde, canlı bir enerjiyle hareket edebilir.

Ve bu düzen cezasızca ihlal edilemez. Hiçbir ara adımı en korkunç
sonuçları içermeden atlatılamaz. Eğer duyular her şeyden önce heyecanlandırılmaz ve genişletilmezse,
o zaman kalbi kazanmaya ve güçlendirmeye çalışmak veya
ruhu ilahi gerçeğin hiç batmayan güneşine doğru çevirmek boşa giden bir emek olacaktır. Ve,
buna göre, hem büyük hem de küçük ölçekte, insanlığın ahlaki yenilenmesine yönelik kaç girişim,
gözlemin uyandırılması, duyuların uyarılması ve gözün açılması gereken öncü bir ışık ve önceki aydınlanmanın ilk adımının eksikliğinden dolayı bile tamamen başarısızlığa uğramıştır. Fakat, tam tersine, ruh hala karanlıkta kalmış ve kötü alışkanlıklarına sıkıca bağlıyken, daha yüksek bir yüceliğe ulaşmadan, zihne tam ışık verildiğinde veya zihne bu ışık kazandırıldığında, o zaman sonuç gerçekten de aynı derecede üzücüdür, ancak ilk adımda aşırı atlamanın hatasından kaynaklanan sonuçtan farklıdır. Bir etkisi vardır; etkisiz kalmaz. İnsanın ahlaki kısmı tamamen ihmal edildiği ve ya kaba ve barbar bırakıldığı ya da yozlaşmasına izin verildiği sürece, bilim gerçekten de işe yarar, ancak yalnızca yıkıcı bir unsur olarak. Bu kadar kötü bir toprakta gerçek bilgi her zaman yanlışa dönüşür ve
ne kadar derinden kavranırsa -ne kadar canlı ve güçlü bir şekilde
takip edilirse- o kadar ölümcül, zararlı ve yıkıcı bir şekilde
işler. Bilimsel aydınlanmanın çok hızlı ve erken gelişmesinin, ahlaki yozlaşmanın genel yaygınlığı ve ulusal varoluşun ve refahın temeli olan ilkelerin
yıkılmasının zararlı sonuçlarının örnekleri ve kanıtları, kendi çağımızdan çok da uzakta olmayan bir yerde kolayca bulunabilir.
Ve ayrıca Yunanlılar ve Romalılar tarihinin daha önceki örnekleri tarafından da açık ve ikna edici bir şekilde gösterilebilir. Ancak bu kanıtların üretilmesi bizi mevcut sınırlarımızın ötesine taşıyacaktır ve bunların ortaya koyacağı gerçek, ayrıca, mevcut incelemelerimizin yöneldiği amaç değildir. Bu Dersin teması,
ebedi bilgeliğin izlediği yol veya hakikat alanındaki ilahi düzendir. Amacım, İlahi Takdirin insan ırkının zihinsel gelişiminde kademeli bir ilerlemeyi nasıl dikkatle gözlemlediğine, insanlığın zayıflığına ve sonluluğuna ve dünyevi yaratıkların kusurlarına, daha önce sıkça bahsedilen, dünyadaki ilahi operasyonlar ve insan üzerindeki etkisi boyunca açıkça görülebilen ilahi tevazu ilkesine göre, dikkatinizi çekmektir.

Bu nedenle, daha yüksek bir takdirin insana doğrudan verdiği bilgide, önsel bir dönemi, putperestliğin gerçeğe kör ettiği insanın gözünü yeniden açmak için bir önceki aydınlanmayı, böylece Tanrı'yı ​​görüp ayırt edebilmesini sağlayabiliriz. Vahyin bu ilk adımı, geleceğe yönelik bir hazırlıktan biraz daha fazlasıydı; ancak ikincisi, ruhun bir aydınlanmasıydı veya olmuştur, onun hayati bir yenilenmesi, karanlık durumundan Ebedi Işık ve Doğruluk Güneşi'ne tamamen dönüşmesi. Fakat en yüksek yaşamın bu yaşayan gelişiminde, ki bu Ruh'un ilahi ışığıdır, üçüncü ve son adım (ki aslında ikincisinde başlar ve ikincisinde yer alır, tıpkı ilkinde de tohumunun olduğu gibi) ruhun veya zihnin tam aydınlanmasıdır. Ve buna göre bu tam vahiy, Kutsal Yazılar'ın kendisindedir, bütünün kapanışı ve tamamlanması olarak, açıkça tanımlanmış ve son kez adlandırılmıştır. Ancak, insan ırkının eğitiminde, gerçeğin kademeli vahiy yoluyla ilahi düzeni belirtmeye çalışmadan önce, iki genel ve ön açıklamanın gerekli olduğu görülmektedir. O zaman, öncelikle, insan bilincinin daha yüksek bir bilgi ve göksel eğitim için ve genel olarak hakikat için, ama daha
özellikle ilahi hakikat için büyüyen kapasitesindeki ardışık terimler olarak duyu, ruh ve tinden bahsettiğimizde, böyle bir hipotezin varsaydığı ve aslında onun temel temeli olan genel hakikat duygusunun, daha önce saydığımız tüm diğer belirli türleri, dalları veya bölümleri kapsadığı şeklinde anlaşılması gerektiğini gözlemliyorum. Sağduyunun ortak duygusunu kastediyorum. Doğanın izlenimlerine karşı o duyarlılık ve daha önce söylediğim gibi, ruhun vahyine veya vahiy ruhuna yönelik duyguyu oluşturan anlayış --ister yazılı ister tarihsel olsun-- hakikat için o tek ve ortak duyuda aynı şekilde kapsanmaktadır. Ya da belki de, ortak işleyişleriyle onu oluşturduklarını söyleyebiliriz; ancak, özel
uygulamasında, şimdi bu şimdi o bileşen ağır basar--ya da belki
bu tek ve evrensel hakikat duygusu harekete geçirilir ve
şimdi bu yönde ve şimdi o yönde işbirliği yapmaya zorlanır. Dahası, göstermeye çalıştığım iradenin o içsel mutabakat ve onayı,
insanda Tanrı ve ilahi şeyler için uygun duygu olduğunu,
ayrıca, yapısının temel ve unsuru olarak, bu genel hakikat duygusuna aittir. Çünkü öz irade ve inatçılığın zıt hatasının
en yüksek derecede iyiliğin, hatta bilgi edinmede ve hakikatin tanınmasında bile bir engel olduğu, eğitimin en eski denemelerinde deneyimle
bulunmuştur. Ancak yalnızca öğrenmenin temel ilkelerinde değil, aynı zamanda en derin düşünürler ve filozoflar tarafından inşa edilen en son derece tamamlanmış ve ayrıntılı metafizik fikir sistemlerinde bile bu olumsuzlama ve çelişki ruhu kendini gösterir ve gerçeğe giden en büyük engel ve en verimli hata kaynağı olduğunu kanıtlar. Dersimizin doğrudan konusuna girmeden önce yapmamız gereken ikinci açıklama, insan bilincinin canlı gelişiminin doğal ilerlemesine atıfta bulunur. Bu derecelendirmenin, yalnızca insanın ahlaki eğitimine değil, aynı zamanda şu anda oluşturulmuş olan insanın tüm daha yüksek ve ilahi gerçekler için kapasitesinin entelektüel gelişimine de geçerli olduğunu ve uygulanabilir olduğunu gözlemleyeceğiz. Ancak, bu ne kadar doğru olursa olsun, genel hakikat duygusu ilk baştan açık ve ışıkla dolu olmadığında, ruh zaten mükemmel bir şekilde özgür ve saf olmadığında; ancak diğer yandan buna karşı hiçbir şey yoktur - tam tersine, her şey insanlığa verilen en eski vahyin - ilk insana verilen ve ona yeryüzündeki cennetsel mirası olarak bahşedilen aydınlanmanın - zihninin tam ve mükemmel bir aydınlanması olduğu varsayımını desteklemektedir
[_geist_]. Çünkü duyuları açık ve berraktı, ruhu henüz
bozulmamış, saf ve özgürdü. Her ikisi de Tanrı'ya yönelmişti ve doğayla bir ve uyum içinde olduklarından, yaratılıştaki Tanrı'nın ihtişamının ve görkeminin her belirtisine karşı keskin bir şekilde uyanık ve derinden etkilenmişlerdi. Bu saflık ve masumiyet halinin bir çocuk veya vahşi bir adamınki gibi bir cehalet hali olduğunu varsaymak veya daha doğrusu hayal etmek oldukça büyük bir hatadır. Hayat ağacı ona tamamen ve çekincesiz olarak verildi, ayrıca yeryüzü üzerindeki egemenlik de, Rab'bin ilk yaratılmış canlı yaratıklarını kendi egemenliğine tabi tuttuğu, onları çağırmak ve adlandırmak için huzuruna getirdiği. Ölüm bilgisi, ayrıca kötü ruhların varlığı da, aslında kasıtlı olarak ondan saklandı, çünkü onun yargılanması ve sınanması tam olarak orada olacaktı. Ve böylece ikisi de mükemmel bir şekilde uzlaştırılabilir: doğanın en açık ışığındaki o bilgi zirvesi, tüm ilkel ulusların kutsal geleneklerinin ilk insana kesin ve oybirliğiyle atfettiği, ona daha az açık bir şekilde atfedilmeyen ölüm cehaletiyle hiçbir şekilde uyuşmazlık göstermez. Dahası, insan bu Tanrı hissini kalbinde koruyup canlı tutsaydı, düşmanını hemen tanırdı ve hatta bu sayede ona karşı zafer kazanır ve şimdi o yüce hedefinde başarısızlığa uğradığı için kendi düşmüş ırkı için bir Kurtarıcı talep etmek yerine doğanın kurtarıcısı olurdu. Bu ilk vahiy, bu nedenle, başlangıçta olduğu gibi sonunda da insan ruhunun tam bir aydınlanması olduğunu varsayabiliriz, ancak bu, itaatsizliği ve düşüşüyle ​​kısa sürede karardı. Bu, aynı zamanda, konunun antik çağın tüm ilkel uluslarının efsanevi tarihinde aldığı şekildir ve bunlar, en eski putperestliğin efsanelerinin, sembollerinin ve dillerinin labirentvari karmaşasında bizi güvenle labirentlerinden çıkarıp Tanrı'nın saf ve lekesiz vahyinin açık başlangıç ​​noktasına geri götüren ışık iplikleridir. İlk iki buçuk bin yıl veya yirmi beş yüzyıl boyunca, daha yüksek bir takdir ve ilahi rehberliğin bu orijinal hakikatin ışıklı ipliklerini sessizce taşıdığını ve zaman zaman onları yenilediğini göstermek zor değildi. Ancak, insan zihninin ilkel dünyadaki bu tarihi, ne kadar çekici olursa olsun, bizi uygun sınırlarımızın dışına çıkaracaktı. İnsan ruhunun tutulması üzerine, manevi karanlık evrensel olarak hakim olduğunda, başlangıçta daha yüksek bir ışığa açık olan duyular ona karşı kapatıldı. Daha iyi algıları, gerçek ve yanlış veya yarı gerçek imgeler ve sembollerin kaosu altında ezildi veya gömüldü. Sonra, manevi gelişimin doğal yasası tüm gücüyle başladı. Daha önce açıklanan ilerlemeyi izledi. İlk dönemde uyuşmuş ve uyuşmuş duyunun tekrar uyandırılması ve canlandırılması gerekiyordu ve ikinci dönemde ruh, Ruh'un tam ve mükemmel aydınlanmasına duyarlı hale gelmeden önce yenilenmeli, arındırılmalı ve dönüştürülmeliydi. Bu doğal yasayı insan bilincinde ve insanlığın ilahi eğitiminde izlemek ve ilahi vahiylerdeki, özellikle bu kademeli gelişimi gerçekleştirmek için verilen ve tasarlanan ilerici adımları tespit etmek, bu Dersin amacıdır. İlk adım veya terim, tüm insan ırkının okul müdürü olacak tek bir halkın seçilmesiydi.[37] Putperest efsaneler veya mitler ve semboller yığını karmaşanın zirvesine ulaştığında ve kötülük başka türlü tedavi edilemez hale geldiğinde, Tanrı tarafından bir millet seçildi ve insanların gözlerini tüm dünyanın içine düştüğü hata uçurumuna açma ve bakışlarını yalnızca geleceğe yöneltme aracı olarak ayrıldı. Seçilmiş insanlara birçok peygamber gönderildi ve başlangıçta sadece peygamberler tarafından yönlendirildi ve yönetildi. Ve belki de, bu insanların karakteri ve tarihi hakkında, antik dünyanın diğer tüm milletlerinden çok farklı bir şekilde, onu kesinlikle ve varış noktasında yalnızca uzak bir geleceğe işaret etmeyi amaçlayan ve önde gelen fikirleri ve en derin duyguları uzak bir geleceğe bağlı olması ve ona bakması gereken _peygamber_ halkı olarak düşünmekten daha doğru bir fikir oluşturamayız. En fazla üç vuruş veya kelime, ilk aşamanın son derece basit bir şekilde ifşasını oluşturur - başlangıçtaki ilk ışık huzmesi - ancak bu aşamada, efsanelerin kaosuna ve ilkel dünyanın ve kadim tarihin tüm bilmecelerine yönelik gizli anahtar ve çözüm bulunur. Fakat bu kısa ve basit vahiy, tüm putperest uluslardan gelenekler ve yasalarla ayrılmış olan Yahudi olmayanlar ile seçilmiş insanlar arasında kesin bir sınır çizgisiyle birlikteydi, uzun bir umut ışığı ise uzak geleceğe kadar uzanıyordu. Ancak başlangıçtaki bu ışık noktası pek dikkate alınmadı ve iyi anlaşılmadı; sınır çizgisi de en ufak bir bahane ve en sıradan ayartmalarla sıklıkla ihlal edildi. Ve sonunda daha sıkı bir şekilde korunduğunda, ruhunda değil, harfiyen yerine getirildi; ve sonuç olarak, onu aydınlatan o yüksek ve yüce umut bile tamamen yanlış anlaşıldı, dar bir ulusal ayrıcalık ruhuyla, dünyevi bir Kurtarıcı ve Romalı baskıcının boyunduruğundan siyasi bir kurtuluş olarak yorumlandı. Bu yanılsama ve sonuç olarak, dünyaya gelen Işığın, genel olarak, ilk başta iletildiği kişiler tarafından nasıl aşırı nankörlükle karşılandığı, tarihin sert kalemiyle sık sık öfkeli kınamanın en koyu renklerine boyandı. Yahudilerin dik kafalılığı, erdemli öfke için verimli bir tema oldu. Ancak, benim açımdan, bu konuda, ilahi vahyin daha sonraki aşamalarına tanıklık eden nesillere farklı ve daha olumlu bir cümlenin aktarılıp aktarılamayacağını pek bilmiyorum. Peygamberlik eden insanlara kendilerini geliştirmeleri için tam zaman tanındı; ve dünyanın ilk çağını oluşturan yirmi ateş yüzyılının geçmesinden sonra, bu vahyin başlangıç ​​adımına bir buçuk bin yıl tanındı. Ve şimdi, sonunda, kırk yüzyıllık hazırlık ve umuttan sonra, eski putperestliğin uzun, karanlık kışı sona erdiğinde, insan ırkının tarihi gelişimi doruk noktasına ulaştı ve bu yeni tezahürün ilkbahar gündönümü [_Fruhling's-Solstitium_] ile bu vahiy serisinin veya insan ırkının ilahi eğitiminin ikinci dönemi başladı. Daha ilk açılışından itibaren, her şey bu ikinci gelişim dönemini, ruhun ve bilginin tam ve nihai bir ifşası için tasarlanmadığını karakterize eder. Bu nihai tezahürü vaat ederek ve geleceğe saklayarak, bu bağlamda, Yunanlıların son derece gelişmiş bilimine belirgin bir tezat oluşturur; ancak bu bilim, yüksek iddialarına rağmen, karakterinde sürekli olarak daha fazla duyusal hale gelmiştir. Tüm insan ırkının bu ikinci aydınlanmasının acil hedefi, ruhun önceki dünyevi karanlığından sonsuz ışığa ve tek ve biricik Hakikat Güneşi'ne tamamen dönüşmesi ve böylece yaşamın tam bir yenilenmesini ve tüm alışkanlıklarının, geleneklerinin ve kurumlarının yeniden düzenlenmesini sağlamaktı. Tanrı yalnızca bunu talep etti; ve bu tamamen yeni ama cennetten inmiş duygunun, eski dünyanın karşıt ruhuyla etkileşime girmesi gereken çatışma görkemli, asil ve derinden dokunaklıydı. Fakat insanlar kısa sürede eski anlaşmazlıklarına geri döndüler; ve şimdi bu anlaşmazlığın tarihin sonraki dönemlerindeki yükselişini ve büyümesini belirtmek bizim acı dolu görevimizdir. Çünkü ancak bu şekilde -her dönemde insanın ilahi vahiye olan ilişkisini veya daha doğrusu muhalefetini göz önünde bulundurarak- genişleyen anlaşmazlığın hızla ilerlemesi arasında, zihnin anarşisi arasında hüküm süren ilahi düzeni izlemek ve onu ışık yolunda belirlenmiş sonuna kadar ve kapanışına ve sonuna kadar takip etmek mümkündür.

Hristiyanlığın ilk üç veya dört yüzyılında, bu muhalefet ruhu kendini iki farklı biçimde gösterdi. Birincisinde, yeni ve basit inanç her şeyden önce eski bir Asya karakterinin felsefi kurgularının kaosuna saptırıldı.[38] Diğerinde, gizli ve yarı sadakatsizlik, sözlerin bir perdesinin ardında gizlenmişti[39], buna karşı inanç da sözlerin bir dış cephesinin ardında kendini savunmak zorundaydı; ve tarihin bu döneminde, incelikli ve rafine bir laf cambazlığı, her şeyden önce insanlık için büyük ve kalıcı bir öneme ulaştı. Bu anlaşmazlıkta, inancın basit temeli, tüm düşmanca saldırılara karşı saflığı ve bütünlüğüyle gerçekten korundu ve savunuldu; ancak ilk aşk, tazeliğinin ve şevkinin çoğunu kaybetti. Sonuç olarak, yeni inançla birlikte ortaya çıkan yeni yaşam, ilk yükselişinde insanların makul bir şekilde beslediği umutları yerine getiremedi ve eski Roma dünyasının yozlaşmış medeniyetini yeniden şekillendirerek onu tamamen Tanrı'da yenileyemedi. Buna göre, yabancı ve tamamen fiziksel bir unsur onunla ilişkilendirilmeliydi. Kuzey ulusları, İngiltere'nin yıpranmış ırklarına taze enerji aşılamak için çağrıldı. Bu fiziksel yenilenme çalışmasında yine üç yüzyıl harcandı. Ancak bu ilk dönemin sonunda, aniden, eski anlaşmazlık ruhunun gerçekten ne kadar az yenildiği veya hatta yumuşatıldığı görüldü. İnancın, tüm temel noktalarda tamamen aynı olabileceği, ancak bir bölünme olabileceği ve buna rağmen hala var olduğu söylendi. Ancak bu, Doğu'nun taptığı dünyanın Tanrısı ve Kurtarıcısı'nın Batı'nın kabul ettiği Kişi'den farklı olduğu anlamına mı geliyor? Ve böylece tek Tanrı ve tek inanç insan yaşamında tekrar ikiye bölündü; ve bu tekil bölünme, herhangi bir yeterli neden olmaksızın, günümüze kadar varlığını sürdürmektedir.[40] Sonraki büyük dönemde, tam anlamıyla, şimdi her şeyden önce tüm canlı enerjilerini ortaya koyan, insan toplumunun tüm kurumlarına yeni bir şekil veren ve sanata, ahlaki ve siyasal bilime, antik çağın en aydınlanmış ulusları arasında sahip olduklarından tamamen farklı yeni bir karakter kazandıran o sevgi vahiylerinden zengin ve çok yönlü bir genişlemeyle yeni bir hayat çiçek açtı. Sevgi dolu yönüyle, yani şövalyeliğiyle, bu dönemde coşkumuzu ve sempatimizi çekecek ve meşgul edecek çok şey var, ancak içinde patlak veren ve dünyanın yarısını diğerine karşı düşmanca bir düzene sokan korkunç anlaşmazlık hariç. Birlikte tek bir ilahi amaç için çalışması gereken iki güç -Rabbin "Yeter" dediği iki kılıç[41]- iman ve hakikat krallığının manevi kılıcı ve dünyevi adaletin medeni kılıcı, birbirlerine karşı tehdit edici bir tavırla çekildi ve tutuldu, ancak bununla birlikte, insanların zihinleri, toplumun dışsal barışının bozulmasından çok daha fazla ölçüde, çatışan görevlerin içsel mücadelesiyle parçalandı ve dikkati dağıldı. Ancak, çekişme yalnızca böyle bir çarpışmada kendini göstermedi; hatta iki alanın karıştırılmasına ve uygun görevlerinin ve ilgili konumlarının unutulmasına kadar uzandı.

Örneğin, zırhlı din adamı örneğinde, ilk bakışta, asker ve rahip gibi zıt karakterlerin bir kişide birleşmesi zihni ürkütebilir, ancak manevi şövalyenin cesur ve asil duruşu bizi bu garip fenomenle hemen uzlaştırır. Aynı şekilde, papazlık görevini üstlenmek olan kişi sivil bir prensin asasını sallamaya başladığında, bu kadar karışık bir egemenliğin çift ve sıklıkla çatışan görevlerini yerine getirmenin zor görevinin yerine getirildiği üstün beceri ve yargı, her itirazın mırıltısını susturdu. Fakat barış asasını taşıması gereken kişi savaş flamasını çektiğinde, böyle bir görüntü doğal olarak büyük bir rahatsızlık verdi ve insanların zihinlerini üzücü bir şekilde karıştırdı.

Böylece, yedi yüzyıl daha geçti ve daha önce anlatılan sekiz yüzyılla birlikte, manevi güneşin bu dünyevi yaşamda meridyen yüksekliğine ulaştığı dünyanın tarihinin o büyük merkezinden geçen toplam on beş yüzyıl oldu. Bunlar, vahiy ışığının ilk parlamasından bu yana geçen on beş yıla eklendiğinde, en az üç binyıl eder. Ve bunlara, yine üç yüzyıl daha eklenecektir. İşte, Tanrı'nın insan yaratıklarının eğitiminde gösterdiği tükenmez sabır ve tahammülle düzenlenen, dünyanın ilahi rehberliğinin son derece yavaş seyri böyledir. Ancak bu son dönemde, anlaşmazlık ruhu daha da genelleşti ve tüm şiddetiyle patlak verdi, toplumun her kurumuna ve yaşamın her bölümüne giderek saldırdı ve onları tartışmaya çekti. Birçok ve büyük keşfin, aynı anda birbirinden çok farklı ve bağımsız bilim dallarında yapılmasının harika tesadüfüyle, insan ruhu çoğunluğunun bildirisini okudu. Bu entelektüel olgunluğun bilincinde olarak, yeni güçlerini ilk kez kullanırken, mükemmelliğe doğru belirlenen yolda sakince ilerlemek yerine, inanca karşı yabancılaşma ve tartışma tavrı takındı. Bu dönemin en başında bile, yeni bilimle kadim inanç arasındaki düşmanca ilişki yeterince algılanabilirdi. Ancak, kopuş daha da genişleyip genelleştikçe, sonunda anlaşmazlık inancın kendisine kadar yayıldı ve inanç bundan sonra acımasız ve karşıt partilere bölündü. Daha sonra, daha yeni ve daha derin bir düşmanlık, inancı genel olarak tüm medeni ve siyasi yaşamdan ayırdı, birçok yerde dini temeli tamamen kaldırıldı. Ve şimdi, yaşam böylece daha yüksek ve manevi anlamından yoksun bırakıldığı için, çekişme evrensel ve tamamlanmış oldu. Bilimi ve yaşamı
uyumsuzluğa sürükleyerek, onları birbirlerine karşı ölümcül bir düzene soktu - çünkü bu şekilde ruhsallaştırılmamış yaşam, en fazla kısmen doğru olan bir bilimin hayalperest idealiyle artık uzlaşamazdı,
yaşamın kendisi ise bilimin taleplerini karşılayamazdı. Ve bu son ilkesel karşıtlığın açıkça düşmanlığını gösterdiği patlama korkutucuydu.

Öyleyse, bu dörtlü bölünme - birincisi, bilim ve inanç arasında; ikincisi,
inancın kendisinde; üçüncüsü, yaşam ve inanç arasında; ve son olarak, yeni bilim (terk ettiği inancın yerini gasp eden) ile hayatın kendisi arasında - bu dörtlü bölünme, çeşitli dalları ve sonuçlarıyla, insan varoluşunun her bölümüne kadar uzanarak, şimdi önümüzde, şu anki çağda, hayatın hala çözülememiş sorunu olarak duruyor.

Ve bunu yalnızca Tanrı çözebilir veya çözebilir mi? Tartışmalı bir soru olarak, bu sorun - ve özellikle en derin kökü olan inançtaki bölünme - ancak birkaç noktada farklı düşünseler de çoğunda aynı fikirde olan akraba ve benzer zihinler arasındaki sevgi ve karşılıklı hoşgörü ruhuyla yararlı bir şekilde tartışılabilir. Her iki tarafta da, gerçek felsefeyle en uyumlu olan, ilk çabası her durumda insan doğasının köklü düşmanlıklarını uzlaştırmaya ve ortadan kaldırmaya yönelik olan o uzlaştırıcı yaklaşım ruhuyla oluşturulmuş birçok eser ortaya konulabilir. Ancak, söz konusu tüm meselenin tam bir kararına
asla
varamayacağız. Anlaşmazlık en geçerli mantıkla sürdürülse ve en onurlu hoşgörü ve yumuşaklıkla yürütülse bile, girişim sadece boşa harcanmış emek olacaktır. Çünkü
her iki tarafın da hükmünü vermeye hazır olacağı bir yüksek temyiz mahkemesi yoktur. Bir tarafta, araştırmalarında sınırsız bir özgürlükle ilerleyen akıl ve diğer tarafta son aşamada karar verme yetkisine sahip olduğu varsayılan inanç, rakibini yetkili bir mahkeme olarak kabul etmeyi reddeder.

Çatışma böylece insanlığın özüne derinlemesine işler ve böylece ölümlüdür. Gerçekten de, bir adam buna neredeyse istemsizce çekişmenin tam ortasına sürüklenmeden dokunamaz ve eğer bundan
zarar görmeden çekilirse kendini çok şanslı sayabilir. Ve eğer
sadece bilimsel bir tartışmanın salt insani bakış açısından
düşünmek zorunda kalsaydım, bu konuda zihnimin zorla yırtılıp
iki yarıya bölünmesindense, tetikte olmam için iyi bir nedenim olurdu. Ancak, şu anda böyle bir
endişem yok. Çünkü benim amacım yalnızca ve tamamen insanlığa kademeli olarak verilen vahiydeki ilahi düzeni izlemek ve bu aydınlık ipliği izleyerek, insan ırkının Tanrı tarafından eğitiminin sonuna kadar düşünceyi yönlendirmektir; burada, mükemmel günün tam ışığında, artık hiçbir tartışma ve şüphe olmayacaktır. Konuya bu açıdan baktığımda, dünya tarihinde ne kadar önemli ve seçkin bir yer tutarsa ​​tutsun, kamuoyunda yürütülen bu tartışmada sempatimi çekecek çok az şey görüyorum. Benim için çok daha çekici olan, her iki taraftaki, hakim olan tartışmada çok az veya hiç rol almayan, gözlerini geleceğe, tüm eşlik eden vaatleriyle birlikte, tam ve nihai aydınlanmayı dikkatle bekleyen, izole ve içine kapanık ruhlardır; bunların arasında, her şeyden önce, ilahi zihnin son vahyine inanmanın huzurunu ve sevincini hesaba katmalıyız. Ancak bu daha sakin ruhlardan bazıları gerçekten düştü ve diğerleri düşmenin eşiğindeydi, bu üçüncü aydınlanma adımını kesinlikle yeni bir vahiy olarak görmenin makul hatasına düştüler, oysa bunun daha önceki adımların basit bir şekilde tamamlanmasından başka bir şey olmayacağı oldukça açık. Kendisini tamamen yeni, ruhun kurtarıcı aydınlanmasından ayrı ve bağımsız olarak ortaya koyması gereken bir vahiy için, ikinci adımı işaret eden ve zaten sahip olduğumuz -- kalbin, sevginin ve inançtaki yaşamın bu önceki ilahi vahiyini reddetmeli, ki bu kimseden saklanmamıştır ve herkesin bildiği gibi, böyle bir duyuruyla bile kendi yanlışlığını ilan edecektir. Yeni gökler ve yeni bir dünya gerçekten de bu son çağın nimetleri arasında açıkça vaat edilmiştir. Ayrıca, "yeryüzünde yaşayan herkese ve her millete, her sülaleye, her dile ve her halka" vaaz edilecek bir İncil'den de bahsedilir.[42] Ancak bu İncil'e hiçbir yerde yeni bir İncil denmez; çünkü eskisinde, yalnızca gerektiği gibi gözlemlenirse yaşam için ve ayrıca doğru şekilde anlaşılırsa bilgi için yeterli şey vardır. Ancak buna "ebedi" İncil denir; ve bu terimle, Tanrı'da şimdi mükemmelleştirilmiş ve inançla bir olmuş ve dolayısıyla yaşamla da tamamen uzlaşmış olan bu ilahi bilginin tam ışığından başka hiçbir şeyin anlaşılmayacağı açıktır. Bu alanda ve bu ruhsal anlamda, karanlık gecede bize rehberlik eden ve bizi gün ışığına çıkaran güzel sabah yıldızının, güneş tam meridyen ihtişamıyla göklere yükseldiğinde sönmesi gerekmez. Tam tersine, daha parlak yanacak; ya da daha doğrusu, daha doğru bir ifadeyle -çünkü burada böyle bir karşıtlık yer bulamaz- tam güneşe doğru genişleyecek ve tüm dünyayı ışığıyla aydınlatacak olan sabah yıldızının kendisidir.

Bu nedenle, bu tezahürü beklerken, kaderimiz onun ortasında olduğu sürece mevcut anlaşmazlığa daha fazla sabırla katlanmalı ve umutla ona tabi olduğumuz için ona karşı daha fazla ılımlılık göstermeliyiz.
Sadece sahte bir tarafsızlığı tavsiye ettiğim düşünülmesin, ki bu aslında kendi neslimizi ve tüm insanlığı
harekete geçirebilecek en önemli sorulara karşı suçlu bir kayıtsızlıktan daha iyidir - ya da iddialı bir üstünlüğün ayrım gözetmeyen küçümsemesini, ki bu, eğer amaç ve inanç dürüstlüğüyle
birleştirilirse, çatışan görüşlerden herhangi birinin en şiddetli şekilde benimsenmesinden bile daha saldırgan ve zararlıdır. Aynı şekilde, bireylerin küstahça kararlarını da pek az destekleyeceğim düşünülürdü; bu kararlar, özel bir ilkeyi veya daha yüksek bir bakış açısını benimseyerek, bazen her birine kısmen adalet sağlasa da, genel olarak her ikisine de önemli ölçüde haksızlık eder. Bu entelektüel hastalığın ilk çağlarında, büyük isimler her iki tarafta da sıralanmıştı; ve tüm varyasyonlarına rağmen parlak yetenekler ve bilimsel başarılar, her iki tarafta da çok fazla yanlış ve kusur olmasına rağmen, çatışmayı sürdürdü, aynı şekilde tartışılmaz. Fakat, ikincisini Tanrı'nın davası olarak gördüğümüzde, insanın adaletsizliğinin davanın adaletine karşı ne faydası var? Çatışmanın acı verici özelliği, belli bir ölçüde, Tanrı'nın Kendisinin insanın kininin ve düşmanlığının nesnesi haline gelmiş olmasıdır. Kutsal bilgi ve gelenekte, ama özellikle vahiyde, Tanrı'nın Kendisi bir çocuk gibi oldu; ve kalbin çocuksu dilinde ve en güven verici şekilde, Kendini insanların ellerine verdi. Fakat şimdi, bu harikulade çocuk ve ilahi söz bile, eski hikayedeki veya benzetmedeki çocuk gibi, tartışanlar tarafından parçalanmak üzere. Bize söylenene göre, iki anne geldi ve kralın önünde durdu, örtülen çocuğun kime, yaşayan çocuğun ise kime ait olduğu konusunda şiddetli bir şekilde tartıştılar. Ancak gerçek anne, her ikisi de gece uykuya daldığı için, çocuğun adaletin kılıcıyla ikiye bölünmemesi için ettiği duayla tanındı, ancak oğlunun yaşamasını tercih etti, onu diğerine devrederek kaybetmek zorunda kalsa bile. Bunun üzerine kral, memurlarına yaşayan çocuğu kesinlikle öldürmemelerini, ancak sevgisiyle kendisini annesi olarak kanıtlamış olana vermelerini emretti.[43]

Ancak bizim için tüm anlaşmazlıkları çözecek ve bu anlaşmazlığa tek başına son verebilecek olan büyük karar henüz açıklanmadı. Ancak, gerçekte, mevcut nesli belirleyen derinleşen entelektüel çekişmenin daha da belirginleşen belirtileri, nihai karar gününün yaklaştığının bir kanıtıdır. Ve sonra ilahi vahyin mükemmel zaferi ve o son günlerde uygulanacak olan Ruh'un ateşli vaftizi, ilahi bir liderin -görünmez Olan'ın- altındayken ruhun uzun zamandır vaat edilen evrensel huzurunu beraberinde getirecek, tüm akrabalar ve ailelerden O'na olan tüm umut, tek bir sevgi ve tek bir arkadaşlık içinde O'nda yeniden birleşecek. Vahiy edilmiş gerçeğe göre insan ırkına verilecek son şey olan ve hatta sonsuza kadar devam edecek olan bu tür evrensel ve mükemmel bir huzur, doğal olarak, şiddetli ama sonlanan bir çatışmadan önce gelmelidir. Ve biz kendi çağımızda böyle birinin, daha önce yaşananların hiçbirine benzemeyen bir şekilde geliştiğini görmüyor muyuz? O halde, çağımızın bu çatışmasına şimdi birkaç söz ayırmalı ve özellikle onunla bilim arasındaki ilişkileri ele almalıyım. Birçok ve çeşitli şekillerde, şüphesiz, bilimin restorasyonunun bu güzel çağında, insan ruhu kendini olgun ve olgun olarak görmeye çağrıldı; duyguları da bu çağrıya cevap verdi ve bazı açılardan belki de öyleydi. Fakat konuyu, sıradan ve toplumsal yaşamda buna karşılık gelen bir vakayı yargılayacağımız aynı sağlam akıl yasasıyla inceleyelim. Bir gencin yasal reşit olduğunu veya belki de babasının vasiyetiyle daha erken bir dönemde reşit olduğunu ilan ettiğini varsayalım. Annesinin onu beslediği ve büyüttüğü sevgiyi birdenbire unutması doğru mudur? Babasının ölmeden önceki arzusunun nedenini tamamen yanlış yorumlayarak, zihninin okulda, yıllarının ölçüsüne göre, depoladığı tüm bilgece ve yararlı dersleri, yalnızca okul öğreniminde değinilmemiş birçok şey olduğunu fark ettiği veya deneyimlediği için, bir kenara atıp ayaklar altına alması doğru mudur? Bunu özel yaşamımızda görseydik, aniden tüm kısıtlamaları bir kenara atan ve er ya da geç daha katı bir denetim altına girmesine dikkat eden böyle bir genç hakkında çok kötü bir kanaat oluşturmaz mıydık, çünkü o, bir anda ebeveyn denetiminden çıkmış olurdu. Öyleyse, bilim ve hakikat alanında neden farklı bir yargıya varmalıyız? Tüm gözler ve evrensel beklentiler bilimin bu restorasyonuna yönlendirilmişti. Ve bu umutlar, sona ermekte olan bu son zamanların geçmesiyle, insan doğasının seyri ve sınavı bile orada yattığı ölçüde haklıydı. Fakat, daha önce de belirtildiği gibi, ciddi bir hataya düştülerse, iman sınırları içinde kalırken bile, ilahi ve ebedi vahyin vaat edilen tamamlanmasına ve nihai zaferine, hakikatin yeni bir tezahürü ışığında ve neredeyse yeni bir din olarak baktılarsa; Tanrı olmadan, ya da en azından O'nunla yan yana ilerlerken O'nunla asla hayati bir temasa geçmeyecek olan, sürekli ilerleyen bir bilim anlayışını oluşturan ve buna ulaşmayı umanların sapkınlığı çok daha büyüktü! Fakat insanlar, O'nunla temasa geçmeden, O'nun yanından geçemezler; ve gerçeğin daha yüksek bölgelerine yükselmek için yapılan her çaba, ki bu tamamen Tanrı'sız olarak başlatılmış ve amaçlanmıştır, er ya da geç O'na yöneltilecektir. Ve bilginin her dalı ve özellikle en yükseği, eğer Tanrı'sızsa, zihnin sahte bir ışığıdır [_geist_], ki bu da onu çok geçmeden ruhun eski karanlığına
aldatır. Ve böylece o zaman oldu. Çünkü bu görünüşteki ahlaki yumuşaklığın bu pürüzsüz yüzeyinin altında, gizlenen zehir aniden, sanki zamanın korkunç bir komplosu gibi, bulaşıcılığını her yere yayarak, erişebildiği her şeyi bozarak patlak verdi - tıpkı geleceğin ikinci kitabında onun için
öngörüldüğü gibi.[44]

Çünkü iyinin kötülüğe karşı mücadelesinden bile, ikincisi aniden
yeni ve beklenmedik bir biçimde yeniden ortaya çıktı, sanki denizden
çıktı ve ahlaki dünya bir kan denizine dönüştü. Ve
bu yüzden, gerçekten de, bu kehanet sayfalarında,
son günlerin muammaları öngörülmektedir. Şimdi, dünyanın bu büyük felaketi boyunca, Tanrı'dan gelen tuhaf ve özel, ancak tarihsel bir uyarı ve ilahi iradenin bir vahiy olarak kabul edilebildiği kadarıyla, daha iyi eğilimli olanlar arasında, insanlık tarihi boyunca daha büyük bir ölçekte fark ettiğimiz, duyu, ruh ve tinin yükselen serisinde ilerleyen aynı aydınlanma derecesini izleyebiliriz. Birçok bireyin duyuları, aslında, giderek daha fazla
açık hale gelir, tarihsel karakterleriyle,
dünyanın çağının yaklaştığı ölümcül uçurumu daha net bir şekilde fark ettikçe. Ayrıca, restorasyon dönemini, insanların duygularında, ahlaki ilkelerinde ve hakim arayışlarında genel bir devrim izledi. Ancak, zihnin veya ruhun tam bir bilimsel aydınlanması konumundan, gerçeğin en derinlerine nüfuz etmesi gereken doğru ve gerçek bir bilginin üçüncü adımı hâlâ eksiktir,
veya en azından henüz çok eksik bir derecede mevcuttur. Bu özellik, çağın sorunundaki ve bugüne kadar onu çözmek için yapılan tüm girişimlerdeki kusurlu noktadır.

Sahte bilim, hatta daha önce tanımlanmış olan o insanlık dışı ve tanrısız bilim, ancak gerçek tarafından aşılabilir ve fethedilebilir.
Genel olarak, aslında nadiren doğru olan olumsuzlama yöntemi, burada da amaç için yetersizdir. Ve böylece, aslında, toz bulutları havayı kararttığında veya zararlı böcek sürüleri onu doldurduğunda, evin iyi adamının kendi evi olduğu için bile yasal olarak yapabileceği gibi, penceresini kapatması yeterli olabilir; Ancak korkunç
fırtına gökyüzünde alçaldığında, kapalı pencere, iyi bir paratonerle tehlikeye karşı daha akıllıca önlem almadığı sürece, konutunun güvenliğini pek az sağlayacaktır. Peki bu nedir? Ve insan bunu ilk nasıl düşündü? Neden, elektrik olaylarını inceleyerek ve onun doğasını tam olarak anlayarak ve böylece yasalarına uyarak, elektrik akımı için karşıt ve yön değiştirici bir etken tasarlayarak ve tehdit edici unsurun doğal etkisini bir koruma aracına dönüştürerek. Ve aynı şekilde, gerçek bir bilgelik bilim ve hakikat alanında ilerleyecektir. Kötülüğün üstünlüğünün üstesinden ancak kendi gücüne benzer ve benzer bir eylemde bulunan iyi bir güçle gelinebilir. Hatta, bu nedenle, ve bu amaçla,
Hakikatin Kendisi'nin ağzından, Musa'nın koltuğunda oturmalarına rağmen,
ne kendileri içeri giren ne de içeri girenlerin içeri girmesine izin verenlere karşı ciddi bir uyarı yapılmıştır.[45]

Ve Kutsal Yazı, Musa'nın asil örneğinde önümüze ne kadar farklı bir resim koyuyor! Hiç şüphe yok ki, Tanrı tarafından kendisine emanet edilen insanları Mısır karanlığından, korkunç Kızıldeniz'den ve çöldeki tüm gezintilerden, vaat edilen toprakların sınırlarına başarıyla götürmek için çağrılacağı işin hazırlığı, sürgününün uzun dönemini geçirdiği asil çoban halkı arasında geçirdiği kırk yıllık yalnızlıktı. Ancak yine de, Mısır hükümdarının kızının, suların terk edilmiş çocuğunu evlat edinerek, onu büyüttüğü ve kendi oğlu gibi eğittiğinin yazılmasının derin bir anlamı vardır. Aynı şekilde, onun hakkında "Mısırlıların tüm bilgeliğinde öğrenilmiş" ifadesinin bu kadar vurgulu bir şekilde söylenmesinin de kesinlikle bir amacı vardır.[46] İlk olarak, Kutsal Yazı'nın burada ortaya koyduğu kapsamlı ruh ve geniş yargı standardını takdir etmek ve sevinmek için iyi bir nedenimiz var. Çünkü Mısırlılara ahlaki yozlaşmışlıkları nedeniyle herhangi bir putperest ulus veya halktan daha ağır bir kınama cezası verirken, yine de onların bilimsel bir bilgeliğe sahip olduklarını ve bu bilgeliğin edinilmesinin emeğini fazlasıyla ödüllendirdiğini kabul ederken, aşırı yozlaşmışlıklarında aşırı yükledikleri hataların daha suçlu ve cezayı hak eden şeyler olduğunu kanıtladı. Yüzeysel ve sığ şüpheciler, aslında, birçoğunun daha önce yaptığı gibi, böyle bir itiraftan yararlanabilir ve "İşte! Oldukça açık - Musa her şeyi Mısır'dan ve hiyerogliflerden ödünç aldı." diye haykırabilirler.

Fakat durum böyle değil. Şüphesiz İbrani alfabesinin ilk on ve son on iki harfi, isimlerinin de belirttiği gibi hiyerogliftir; ancak yine de, birincil doğal köklerinde ve her şeyden önce, tüm ruhu, yapısı ve tonuyla, bu dil
hiyeroglif Mısır dilinden oldukça farklıdır. Elbette Musa
Mısır'dan öğrenebileceği her şeyi öğrendi. Ve bu öğrenme
onun yoğun Mısır karanlığını daha kolay dağıtmasını sağladı ve
sonuç olarak, Mısırlı büyücülerin ve yılan büyücülerinin
sahte sanatlarından korkması için daha az nedeni oldu. Onlardan amacı için
elinde olan her şeyi aldı, ancak onu yeniden tamamen yeniledi ve
kullandığı amaçla ona başka bir doğa verdi. Onların
"altın ve gümüş mücevherlerini", bilim ve hakikat alanında izin verilen bir hırsızlıkla yağmaladı. Çünkü insanın kötü güçten, Tanrı'nın şeylerini ve O'nun vahyedilmiş gerçeğini onurlandırmanın bir aracına dönüştürülebilecek her şeyi çekip çıkarması meşrudur ve bu sayede daha iyi kullanılır, ruhsallaştırılır ve daha yüksek ve daha iyi bir önemle donatılır. Bu, bizim zamanımızda bile geçerlidir, o zamanlar olduğu gibi ve aslında her zaman olduğu gibi. Ah, kendi neslimizde, doğru duyguları ve ilkeleri yeniden tesis etme gibi asil bir işe kendilerini adayarak insanlıktan bu kadar çok şey hak eden birçok büyük adam, bu iyi tasarımlarında, Tanrı tarafından bu kadar çok
tercih edilen bu adamın kendilerine verdiği büyük örneği takip etmişlerdi! Fakat, bir veya iki istisna dışında, Musa gibi, "Mısırlıların tüm bilgeliğinde bilgili" olduklarıyla övünmek imkansızdır. Ve bu nedenle, bu kadar ateşli ve sınırsız bir şevkle, modern Mısırlılara ve kendi günlerimizin yeni Mısır karanlığına karşı neden nispeten bu kadar az etkide bulunmuş oldukları hemen açıklanabilir.

Hakikat ve hatta ilahi hakikat hakkında entelektüel bir çatışma,
çağımızın mücadelesidir. Bu gerçek, birkaç kişi tarafından zaten görülmüş ve kabul edilmiştir, fakat çok geçmeden, daha da genel olarak kabul edilecektir. Tanrı, bir hakikat ruhudur; ve hatta bu nedenle bile, O'nun düşmanı, çelişki ruhu, "başlangıçtan beri yalancı" olarak adlandırılır; ve o kötü olanın tüm güçlü araçları ve kötü düzenekleri arasında, yalan ilk ve en önemlisidir. Ve bu bana, günümüzün ahlaki sistemlerindeki bir noktayı, uygun şekilde bizim belirlediğimiz sınırlar içinde kalmasa da, geçerken fark etmemi öneriyor. Etik incelemelerimizin çoğunda, yalan ve gerçek dışılık sorunu sadece dikkatsizce ele alınır ve büyük öneminin gerektirdiği o belirginlik ve ciddiyetle nadiren tartışılır. Yasaların açıkça ihlal edilmesi, insan karakterinin önde gelen kusurlarını ruhun birçok hastalığı olarak uygun şekilde ele alan ve analiz eden etikten ziyade hukuk felsefesine aittir. Şimdi, bunların en kötüleri genellikle ölümlü olarak adlandırılır, _yani_,
ruhu ölüme götürme olasılığı yüksektir; ama yalan, terimin tam anlamıyla -ruhun içsel uygun yalanı, bir hakikatsizlik karakterindeki baskın hata olarak- sanki bütün bir yaşam, büyük bir yalan haline gelir- ölümlü olmaktan çok daha fazlasıdır-hatta ölümün kendisidir. Ve hatta bu günahın -Ruh'a karşı bu gizli isyan ve yaralamanın, hatta Ebedi Hakikatin ilahi Ruhu'nun- Kutsal Yazı'da söylendiği gibi, ne bu dünyada ne de öbür dünyada affedilmeyecektir.

Bu noktada, o halde, ahlaki teori ve öğretinin, özellikle bireyler söz konusu olduğunda, asla yeterince katı ve titiz olamayacağını düşünüyorum. Aslında, bu kelimelerle ilgili bir soru değil, onların yorumlanması ve onları kullananların ne anlama geldiğiyle ilgilidir; ve bu konuda vicdanın sahte ve aşırı titiz bir hassasiyeti olabilir ve sıklıkla vardır. Ancak, özellikle tarihin belirli çağlarında yeminlerin nasıl oynandığını hatırladığımızda - milyonlarca yeminin cömertçe sunulduğunu ve kısa süre sonra tamamen farklı ve zıt bir anlamda tekrarlandığını ve kısa süre sonra aynı zorlukla tekrar terk edildiğini; ve bu en ciddi yükümlülüklerle bu kadar önemsizleşmenin bir halkın ahlaki karakteri üzerinde ne kadar kötü etkilere sahip olduğunu düşündüğümüzde, bu korkunç olguda, her durumda yemin etmeyi kesinlikle reddeden bazı küçük Hıristiyan toplulukları için bir bahane görmekten başka bir şey yapamayız. Çünkü, gerçek ve yalanın önemli noktasında, bir tarafta ciddi bir hata yapıldığında, bunu diğer tarafta çok fazla katılıkla karşılamak daha iyidir. Böyle bir durumda katı bir sertlik, aşırı hoşgörülü bir gevşekliğin zıt hatası veya daha da yanlış ve hatalı olan, konuyu önemsiz ve kayıtsız olarak görmek gibi korkunç sonuçlara asla yol açamaz. Fakat bu konuyu daha fazla 
sürdürmek beni asıl alanımdan çıkaracaktır ve ben sadece daha yakınımızda olan konuya değinerek
bu konuya değindim. Öyleyse, bir bireyin karakteri için hem içsel hem de dışsal olarak bu kadar tehlikeli hiçbir şey yoksa, bu kadar sinsice işleyen, gizli zehrini ahlaki karakterin en alt köklerine ve uçlarına ileten hiçbir şey yoksa, yalan ve yalan ruhu kadar, kötü huylu etkisi, yalnızca gerçeklerden uzaklaşmakla kalmayıp, aynı zamanda ona karşı ölümcül bir nefretle canlanan bir çağın evrensel ve yaygın hatası haline geldiğinde ne kadar daha korkutucu olmalıdır! Yalan ruhuna, devasa imparatorluğunun sahte ihtişamına ve gerçeğin onunla yeryüzünde mücadele etmek zorunda kalacağı son çatışmaya, daha önce değinilen kehanetlerin en korkunçları atıfta bulunur. Ve uygulama kolayca yapılabilir, çünkü uyarıcı ihbarlarının büyük bir kısmı çağımızda zaten gerçek bir şekilde yerine getirilmiştir. Öyleyse, bu devasa yıkım ve yalan ruhu beşiğinde bile dünyanın iki çeyreğini boğacak kadar güçlüyse[47], izin verilen dinlenme aralığının gerçeğin davası için yararlı bir şekilde kullanılmadan geçtiği ve şimdi bu aynı cinayet ve yalan ruhunun çok daha büyük bir gövdeyle ve çok daha fazla büyülü güçlerle donatılmış olarak tekrar serbest bırakıldığı ve bir süre demir ayaklarla yeryüzünde dolaştığı ve ulusları aldattığı şimdi ne olmalı? Kamusal yaşamdaki veya entelektüel faaliyetin kapsamlı alanındaki sorumlu konumları, günümüzde aktif olarak iş başında olan tüm kötü ve zararlı ilkelerin ve yıkıcı eğilimlerin çeşitli unsurlarını tek bakışta kavramalarını sağlayanlar, belki de bu açıklamaları temelsiz veya abartılı olarak görmeye meyilli olmayacaklardır; belki de diğerleri onlarla alay edebilirler - ama bir süre yanılgılarında devam edebilirler.

Sonuç olarak, ekleyeceğim sadece üç gözlemim var. Birincisi, kötülüğe ilahi izin verilmesiyle ilgilidir ve bu, ilahi yolların böyle bir gerekçelendirmesinin insana izin verilebilir olduğu tek şekilde, yani, kanıtlamanın kesinliğiyle inancını zorlamaya çalışmaktan ziyade, duygularına başvurarak, denediğim Theodicee'ye bir ek oluşturmayı amaçlamaktadır. İlahi takdirin yollarının tam olarak gerekçelendirilmesi, tüm ağızların kapatılacağı, o korkunç krizin yakınlarda olup olmadığına veya bir süre daha gecikip gecikmediğine bakılmaksızın, gelecekteki bir güne saklıdır. Eğer, şimdi, insan ırkı gerçekten hasta ve hasta bir durumdaysa, ki bu gerçekten de inkar edilemez, o zaman Tanrı'nın dünya işlerindeki baskın takdiri, yetenekli bir doktorun akıllıca tedavisiyle aynı ışıkta yargılanmalı ve onunla karşılaştırılmalıdır. Çünkü, ikinci durumda, bedensel güçlerinin ve enerjisinin tamamen tükenmesiyle ölümü beklenen bir hastanın durumunda, şiddetli bir paroksizm yaratmayı dileyebilir veya hatta buna kalkışabilir, böylece belki de ölümcül uyuşukluğundan kurtulabilir; yine de, Tanrı'nın dünya yönetiminde, çok tuhaf görünen, ancak yine de açıkça önceden bildirilen bu önceden belirlenmiş öğütler, bir şekilde benzer bir tasarıma sahip olabilir. Son mücadele zamanlarında, karanlığın gücü muhtemelen yeryüzünde ölüme yol açacaktır; ve kalanlar krizden ve ateşli sınavdan daha saf ve daha sağlıklı çıkacak olsa da, ilahi gerçek günah ve ölüm üzerinde tam bir zafer kazanacaktır.

Yapmam gereken ikinci açıklama, kendimiz ve çağdaşlarımız arasındaki tüm iyi niyetli kişiler için geçerlidir ve bu kötü zamanlarda en iyi insanlar arasında bile var olan ayrılığa atıfta bulunur. İki ulus ortak olarak korkunç bir düşman tarafından tehdit edilselerdi, ne kadar farklı olsalar da veya belki de kendi anayasaları, dilleri ve gelenekleri nedeniyle birbirlerinden ne kadar uzaklaşmış olsalar da, tehlike anında karakteristik farklılıklarını unutup, önceki tüm kıskançlık veya yabancılaşma duygularını bir kenara bırakarak, karşılıklı koruma ve güvenlikleri için birleşmezler miydi? Bu nedenle, kalbimin dileği, şu anda bölünmüş inancın hangi tarafında olurlarsa olsunlar, tüm gerçek dindarların ve hakikatin iyi dilekçilerinin, şu anda ortadan kaldırılamayan veya uzlaştırılamayan daha yakın farklılıkları feda etmeden birleşmeleri ve karşılıklı hoşgörünün haklı bir barışını yaparak, tüm hakikatin ve tüm inancın ortak düşmanına karşı sağlam bir ittifakta bir araya gelmeleridir. Çünkü dinin en değerli çıkarlarının
bizim neslimizde şiddetli bir saldırıya maruz kalması ve
büyük ve yakın bir tehlikeyle tehdit edilmesi, gerçeğin hiçbir aşığı tarafından reddedilmeyecektir,
onun gerçeğe ilişkin anlayışı benimkinden farklı olsa bile.

Son olarak, söz verdiğim üçüncü gözlem, bir dileğin dile getirilmesi şeklinde olmayacak, daha ziyade, bu son çatışma ne kadar korkunç ve şiddetli olursa olsun, iyi davanın sonunda kaybedilmeyeceği, ancak büyük
savaşın ilahi vahyin tam zaferinde olumlu bir sonuca sahip olacağı ve bu hakikat krallığının yönetimindeki göksel bilgeliğin hem insanlara hem de meleklere tam olarak açıklanacağı şeklindeki en sağlam inancın ifadesi olacaktır.

DERS VIII.

DÜNYA TARİHİNDEKİ İLAHİ DÜZEN VE DEVLETLER
ARASINDAKİ İLİŞKİLER.

En ünlü şairlerimizden biri, "Dünya tarihi, dünyanın mahkemesidir"[48] der. Eğer bu sözlerle,
dünyanın tarihinde şu anda kurulmuş olandan başka bir yargı mahkemesinin beklenemeyeceğine dair bir görüş iletmek istiyorsa, o zaman insan ırkının sonsuza dek şimdiki haliyle ve bu özel dünyevi yaşamda yaşayacağını ima eden böyle bir görüş, eğer
aslında, antik çağın felsefi hayalperestlerinden herhangi biri böyle bir hayale kapılmış olsaydı veya modern zamanlarda, olağan düşünce tarzının
antipodlarından herhangi biri buna rastlamış olsaydı, insan ırkının tüm sonsuzluktan beri var olduğu şeklindeki hayali kibir kadar temelsiz olurdu. Şairin kendisi,
bir oyun yazarı ve sanatçı olarak, birileri önüne birkaç perde ve sahneden oluşan, ancak başlangıcı koparılmış ve sürekli devam ederken,
sadece yeni ve taze karmaşıklıklara düşmek üzere
var olan karışıklıkları çözen büyük bir dram koymuş olsaydı, bunu kötü karşılardı; veya bir devamı ifade eden zavallı bir dergi gibi,
gerçek bir sonu, sonucu veya uygun bir sonu yoktu. Fakat şüphesiz
şairin sözlerinde daha iyi bir anlam da var. O sadece
dünyevi işlerin gidişatını yöneten zihnin
dünyaya ceza veren bir zihin olduğunu; ve tarihin tüm büyük
dönemlerinin ve olaylarının cezalandırıcı bir karaktere ve
haklı çıkarıcı bir öneme sahip olduğunu söylemek istemiş olabilir.[49] Yazarın ciddi zihni ve karakteriyle gerçekten de çok iyi uyuşan
bu sözcüklerin böyle bir yorumu,
onları benim kendi duygularımla mükemmel bir uyum içinde getirecek ve
insan ırkının tarihindeki ilahi düzene ilişkin şu anki düşüncemizin temasını oluşturan gerçeği yeterince ifade edecektir.

İnsan ırkının, o halde, bir başlangıcı olduğu gibi bir sonu da olacaktır; bu mevcut haliyle sonsuza kadar devam etmeyecek, fakat
eninde sonunda bir sona varacaktır. Fakat, bin yılın bir gün gibi olduğu ilahi bir kronolojinin ölçüsüne göre konuşmak gerekirse, kim, Tanrı'nın bu büyük günlerinden altısının mı yoksa yedisinin mi süresi boyunca sabit olduğuna karar vermeye cesaret edebilir, kim cesaret edebilir? Dördüncü çağın sınırlarında ve üçüncüden dördüncüye geçişte olduğumuzu bilmeye yeter. Ve diğer taraftan, bütünün net bir şekilde anlaşılması, bunların her birinin, büyük bölünmelerinin ve dönemlerinin doğru bir kavramının oluşturulması için önemsiz değildir. İlk çağ, belirsiz ilkel tarihin yirmi beş yüzyılından oluşur. Hazırlık çağı olarak adlandırdığımız ikinci çağ, birincinin sonundan, bildiğimiz dünya tarihinin merkezi ve dönüm noktasına kadar olan ve modern tarihin başladığı
ve modern tarihin başladığı
bin beş yüz yıl tarafından oluşturulur. Antik çağın Yahudi olmayan uluslarının en eski geleneksel tarihinde bile, güvenilebilecek herhangi bir ifadeye veya modern tarihin başlangıcından önceki on beşinci yüzyıla kadar uzanan herhangi bir
savunulabilir veriye rastlamıyoruz. Bu dönemi izleyen on beş yüzyıl, ruhsal, ahlaki ve politik dünyada yeni bir yaşam ilkesinin gelişmesi ve tamamen açığa çıkması gereken üçüncü çağı oluşturur. Son Ders'te ayrıca bu dönemde çağımızın on altıncı, on yedinci ve on sekizinci yüzyıllarını da hesaba kattım. Ancak, bunları dördüncü ve devam eden çağın giriş kısmı olarak düşünmek daha makul görünüyorsa, böyle bir hesaplama biçimini kesin olarak kınayacak hiçbir şey yoktur; yalnızca, kendi adıma, bunu önerdiğimden daha az doğru ve daha yanlış olarak görmekten başka bir şey yapamam. Her iki durumda da aynı önemli değerlendirme söz konusu olacaktır. Bu son kırk yıl içinde bir noktadan veya başka bir noktadan hesaba katıldığında, herkesin kabul etmesi gerekir ki, dünya tarihinde büyük ve belirleyici bir döneme girdik; ve
dikkatimiz,
bir büyük dönemden diğerine geçişin kritik noktasında olduğumuz gerçeğine çok sık veya çok güçlü bir şekilde yöneltilemez.

Şimdi, dünya tarihindeki genel devrimin bu tür önemli anlarının
çoğunlukla bilinip ayırt edildiği en karakteristik işaretlerden biri, bir dizi büyük olayın birbirine yakın bir şekilde bastırılması ve hızlı bir şekilde birbirini takip etmesidir; veya,
başka bir deyişle, zamanın hızlanan akışıdır.
Çağımızın siyasi tarihinde, modern Avrupa'nın,
yirmi iki yıllık kısa bir zaman diliminde, eski Roma dünyasının tüm dönemlerini, cumhuriyetin ilk parti mücadelelerinden ve denizlerin efendisi Kartaca ile uzun savaşlarından, ilk saltanatlarda yumuşak ve hoşgörülü, ancak son olarak çok
korkunç derecede baskıcı ve zalim olan Sezarların imparatorluk yönetimine; ve hatta kuzey uluslarının son göçüne kadar geçirdiği yeni bir açıklama değildir. Böylesine basit bir açıklama, dünyanın tarihinde başka bir yasanın hüküm sürdüğünün tek başına yeterli kanıtıdır: atardamarlarında eskiden daha sakin günlerde atılandan daha hızlı bir hayat atmaktadır. Ancak bu hayatın tamamen sağlıklı olup olmadığı veya tam tersine hastalıklı ve ateşli olup olmadığı bambaşka bir sorudur.

Ancak yalnızca siyasi dünyada değil, aynı zamanda bilimin entelektüel alanında da aynı hızlandırılmış seyir fark edilmiştir. Sadece, antik çağla karşılaştırıldığında, modern bilimin izlediği seyir veya yön tamamen farklıdır. Biz eşit bir hızla, ancak antik çağlarınkine tamamen zıt bir seyirde seyahat ettik. Son dönemden başlayarak, zihinsel ilerlemelerinin serisini tersine çevirdik.
Her şeyden önce, önceki yüzyılın son on yıllarında, Epikürcü düşünce tarzı veya buna çok benzeyen bir düşünce tarzı, felsefi dünyada başlıca baskın olandı. Ve sonra, bununla birlikte
ama ona bağlı olarak, daha sonraki Yunan okullarınınkine benzer skolastik incelikler ve saçma sapan
ayrımlar geldi, belki de aynı sabırlı araştırma çalışkanlığı ve kapsamlı bilgiyle birlikte, ve insanların zihinleri üzerinde, Yunan sofistlerinin en parlaklarının yaptığından daha az geniş veya daha az zararlı olmayan bir etki uyguluyorlardı. İnsan zihninin benimsemesi mümkün olan ve temel niteliklerine dayanan veya (sözde) doğuştan gelen yanlış anlamalarından kaynaklanabilecek tüm hatalı sistemler, Yunanlıların yavaş bir şekilde evrimleşmesinin birkaç yüzyıl sürdüğü, çağımız hızla ve neredeyse aynı anda, birçok on yılda geçti. Ve bu gerçekte, kendimi fazla kandırmıyorsam, çok fazla teselli kaynağı var. Bu, bu ters ilerlemenin bizi tekrar gerçeğe geri götürdüğünü ummamı teşvik ediyor - bu yükselen çizgide, kademeli olarak Yunanistan'ın ilk büyük filozoflarının - bir Platon, bir Sokrates ve bir Pisagor'un - daha iyi zamanlarına yaklaşıyoruz. Bu durumda ve daha da önemlisi, yakın zamanda fark ettiğim siyasi tarih benzetmesinde, genel olarak, tüm bu tarihsel paralelliklerde, genel bir benzerlikten daha fazlasının iddia edilmesi amaçlanmamıştır, ancak bu, kendi başına son derece dikkat çekicidir. Genel benzerliği ayrıntılara kadar endişeyle çözmek belki de zor olmayacaktır, ancak böylesine abartılı bir asimilasyon, yalnızca yanlış sonuçlara ve sonuçlara yol açabilir. Çağımızın içinden geçmek zorunda olduğu çatışmanın son derece entelektüel olması, yalnızca yaygın bir _kamuoyu_ ve onun etkisi kavramında ima edilmektedir. Ancak, aynı zamanda, görüş kavramının kendisinde ve kelimenin kendisinde, aşırı belirsizlik ve belirsizlik içeren belirli bir karakterin söz konusu olduğunu gözlemlemeliyiz. Şüphesiz ki, insanın
hakikaten bildiği söylenebilecek şey son derece sınırlı ve sınırlıdır. Sahip olabileceğimiz her şeyin çoğu sadece bir görüştür ve
bu görüşe razı olmak zorundayız. Hayır, tüm bilimsel kesinlik tüm insanlara aktarılmayı kabul etmediği için, uygun ve kesin olarak en iyi ve en yararlı olduğunu bildiğimiz şeylerin çoğunu,
başkalarına sadece bir görüş olarak sunarız, böylece zihinlerini bu daha yüksek kesinliği kabul etmeye zorluyormuş gibi görünmeyebiliriz. Ve önyargılı veya heyecanlı bir kalabalığın tutkularının, eğer onlara aklın ayık bir kanaati olarak sunulursa asla bir izlenim
yaratmayacak olan bir görüş olarak
benimsenmesinin mümkün olmadığı ne var? Genellikle, doğru bir yargının oluşumu için gerekli ve elzem olan insan ve şeyler hakkındaki o zekadan ve doğru bilgiden o kadar yoksundurlar ki. Kamuoyunun (ki şüphesiz büyük bir güçtür, ancak yanlış bir yöne giderse çok daha tehlikelidir) yerine, kamu vicdanına başvurulsaydı, bu, bana göre, çok daha etkileyici ve ciddi olurdu. Anlatmak istediğimi açıklamak gerekirse: 1793 olaylarının tüm Avrupa'nın genel hissiyatı üzerinde bıraktığı izlenim ve tüm Avrupa ulusları arasında, günümüzün büyük siyasi felaketinden önce gelen evrensel hoşnutsuzluk hareketi, eski özdeyişin, _vox populi vox Dei_, tereddütsüz uygulanabileceği örneklerdir. Bu tür duygular, gerçek ve daha yüksek bir yargıya, genellikle kötü ve yanlışın doğru bir önsezisine dayanır; ancak itiraf etmeliyiz ki, ifadelerinde az çok tutku ve abartı kendini gösterir ve bireysel önyargılar bunlarla sıklıkla karışır. Fakat şimdi nadiren, gelgit ve taşkın gelgitte, kamuoyunun sürekli değişen akışında, gerçekten bir kamuoyu yargısı olarak adlandırılmayı hak eden bir şey akıyor. Ve yine de kamuoyu, bu açıdan ve mevcut Dersimizin temasına göre, her şeyin esas olarak ve temel olarak döndüğü şeydir. Bilinç teorisini tartışırken bir uçurum kaldı veya daha doğrusu, kasıtlı olarak açık bırakıldı ve şimdiki zaman onu doldurmak ve desteklemek için uygun yer gibi görünüyor. Yargılama gücü veya daha doğrusu yeteneği henüz kendisine bir yer tahsis etmedi. Akıl, hemen altındakilerle, hafıza ve vicdanla birlikte, hayal, altındakilerle, duyular ve eğilimlerle birlikte, iç insanın altı yeteneğini oluşturur, anlayış ve irade birlikte sekiz yapar. Dokuzuncusu, tüm bilincin merkezi olmasına rağmen, yine de bağımsız ve kendine özgü bir yetenek olarak sayılması gereken yaşayan, seven, hisseden ruhtur. Kalp [_Gemuth_] ise, bazılarının ruhun hassas, ahlaki duygularının kolektif toplamını özellikle belirttiği ve her halükarda vicdandan ve ayrıca sevgiden dikkatlice ayırt edilmesi gereken bir yetenektir, ancak, bağımsız bir yetenek olmaktan ziyade, ruhun üçlü ilişkisinin ve işlevinin bir tür uygulamasıdır. Ancak, insan bilincinin tüm döngüsünü ve teorisini tamamlayan ve onun tacı ve mükemmelliği olarak görülebilecek onuncu yetenek, yargıdır veya başka bir deyişle, yargılayan zihindir [_geist_]. Fakat şimdi, eğer bu yargı terimi tamamen mantıksal bir anlamda,
birleşimler ve çıkarımlar oluşturan ve
bir özne A'ya bir yüklem B yüklediğimiz düşünce süreci olarak anlaşılırsa, bu
burada alınmasını istediğim anlamdan çok uzak kalacaktır. Dahası, bu düşünsel ilişkiyi veya bu göreli düşünüşü,
anlamanın diğer mantıksal işlevlerinden ayırmak ve onu
özel ve bağımsız bir yetenek haline getirmek, aslında oldukça gereksiz bir iş olacaktır. Yargı, düşüncede bazı özel A'nın bazı genel B ile birleşmesinden daha yüksek bir şeydir.
Anlama, ruhun ve onun söylediği şeyin
bilincidir; ve yargı, anlaşılan iki şey arasındaki karardır veya
"ruhların ayırt edilmesidir." Bilimsel veya hatta sanatsal bir yargı, ne kadar çok sayıda entelektüel ilişkinin
rastlantısını ve eşzamanlı eylemi ima eder! Ve yine de bunlar yalnızca özel yargılardır, bireyde onaylayan bir duygu içerir, ancak bunun ötesinde geçerli bir otorite iddia edemez. Pratik yaşamda, yalnızca devletteki yargısal işlev, yargı yetisinin insan bilincinin merkezi olarak tuttuğu yüksek rütbeyi tahmin etmek için yeterli bir standart sağlar. Çünkü, yargıcın müzakereli hükmünde, hem olgun anlayış sanatı -ki bu, konuyu gerektiği gibi kavramıştır ve eşit derecede iyi anlaşılmış iki nesne arasında tarafsızca ayırt edilmiştir- hem de iradenin belirlenmesi yer alır: çünkü fiili olarak yürürlüğe koyma -ki bu, uygun ve özel olarak bir isteği oluşturur- yargıcın ofisine ait değildir, ancak ondan bağımsızdır, yine de olumlu bir yargının sonucu, iradenin ilk belirleyici nedeninin varlığını ima eder. Bu nedenle, bu tek yargılama eyleminde, zihnin [_geist_] her iki işlevi, anlama ve isteme bulunur; ve sevgi dolu ruh bilincin merkezi olduğu gibi, yargılayan zihin veya ruh da tüm işlemlerinin en yükseğidir.

Hakikat Kitabı'nda burada uygulanabilir bir cümle vardır. "İyi olan yoktur," diye yazılmıştır orada, "biri hariç, o da Tanrı'dır." Bu yargı ilk duyulduğunda ne kadar sert ve katı gelirse gelsin, yine de biraz düşününce, adaletini kabul etmek için yeterli sebep göreceğiz. İnsan tamamen ve saf bir şekilde iyi değildir; en iyi ihtimalle
hatalardan arınmış değildir ve az ya da çok kusur, yaptığı veya olduğu her şeye bağlıdır. Ve bir insanın
her türlü kusurdan arınmış, tamamen kusursuz ve
tamamen iyi bulunabileceğini kabul etsek bile, yine de her zaman ve en başından beri böyle değildi. Ve hatta
eğer birileri burada, başlangıçta yaratıldıkları gibi devam eden meleklerin başlangıçtan beri iyi olduğunu ileri sürerse,
en azından, onların kendi başlarına iyi olmadıklarını, fakat iyi olmalarının, tüm iyiliğin kaynağı olan Tanrı'dan geldiğini hatırlamalıyız. Şimdi,
aynı anlamda, kim doğru yargılar diyebilir miyiz? Doğru yargılayan tek kişi vardır, _yani_ Tanrı. O, bizzat hakikattir;
ve bu nedenle, hakikatin standardı yalnızca O'ndadır ve tüm hakikatin temeli ve ilkesi yalnızca O'ndadır. Her bireysel yargı ve karar, tüm önemli konularda, bu ilahi temelde, ya doğrudan ya da dolaylı olarak, bir temele sahiptir ve doğruluğu bu standarda göre değerlendirilmelidir. Ancak bu son durum bizi aptalca endişelendirmemelidir, çünkü Tanrı tarafından bizden imkansız hiçbir şey istenmez; ve bu talep, O'nun insana yüklediği diğer her şey gibi, insan sonluluğunun ölçüsü tarafından değiştirilir ve ona göre ayarlanır. Kendisine sunulan davayı sabırla araştıran ve tüm olası sebepleri ve nedenleri dikkatlice tartan vicdanlı bir yargıç, yine de hata yapar veya nadir rastlanan bir tesadüfle aldatılırsa, yine de, haksız bir hüküm vermiş ve masumları mahkûm etme talihsizliğine uğramış olsa bile, beraat eder. Bunu fark ettiğinde, bu düşünce kendi duygularına yeterince acı verici olsa da, kim, adalet içinde, yalnızca her şeyi bilmediği için onu suçlayabilir? Düşüncede, bilimde ve inançta, bulabileceği en iyi ve en kesin olan veya kendisine herhangi bir yerde sunulan bu ilahi temele bağlı kalan kişi, sakin ve dingin kalabilir; gücünün yettiği en fazlasını yapmıştır. Sahip olduğu ve kendisine verileni kötü kullanan, tıpkı adaletsiz bir vekil gibi, vekilliğinin hesabını vermekten korkması gerekir.

Tüm yargı kararlarının ilahi bir otoriteye atıf yapması ve bunların ilahi bir otoriteye dayanması, antik çağın cumhuriyetçi devletleri için bile bilinmeyen bir fikir değildi; bu, yasaların yıkılmaz kutsallığı ve en yüksek yargı gücünün dokunulmazlığı konusunda kendilerini ifade etme biçimlerinden ve ayrıca bu konuda pratik olarak ileri sürdükleri ilkelerden de anlaşılıyor. Onlar burada daha yüksek ve daha ilahi bir ilkeyi onurlandırdılar; ancak teoride bu konuda net ve mükemmel bir bilgiye sahip değillerdi; ancak pratik hayatta sağlam bir akıl ve doğal vicdan duygusuyla bunu doğru bir şekilde tanıyıp, istikrarlı ve belirgin bir şekilde saygı gösterecek kadar doğru bir şekilde eğitilmişlerdi. Bizimle birlikte daha da genel olarak, tüm egemenliğin ve kraliyet gücünün Tanrı'dan olduğu ve yasalara ve devletin en yüksek otoritesine olan tüm itaatin nihayetinde ilahi bir temele ve onaya dayandığı kabul edilen bir doktrin haline gelmiştir. Çok yakın bir zamanda insanlar bir süreliğine siyasi kurumların akla ve onun koşulsuz özgürlüğüne dayanması gerektiğini savunmaya meyilli olsalar da, acı deneyim onları hızla yanılgılarına ikna etti ve kısa süre sonra gerçek olguların ikna edici argümanıyla tamamen çürütüldü. Ve buna göre, teori büyük ölçüde doğru bir ilkeye geri döndü ve ilahi otoriteyi siyasi otoritenin gerçek temeli olarak kabul etti. Ancak ilke genel olarak böyle kabul edildiğinden, bence hala devletin en yüksek yöneticisinin Tanrı'nın vekili olduğu anlamında dikkatli bir şekilde ayrım yapmak ve doğru bir şekilde tanımlamak gerekiyor. Doğu despotlarının üstlendiği belirsiz unvanlar her zaman Batı'nın alışkanlıklarına yabancı olmuştur. Ancak, yine de, ilahi hakka yapılan başvuru çok belirsiz ve genel terimlerle Tanrı'nın kendisine yapılırsa, bu tür abartılı onur unvanlarından kaçınmak yeterli değildir. Mutlak özünde, Tanrı tamamen kavranamazdır; ancak insan ve doğa üzerindeki işlemlerinde ve insan ırkıyla ilişkilerinde, O'nu tam olarak düşünebiliriz. Ancak dünyanın Yaratıcısı, doğanın Yasa Koyucusu veya insanlığın Hayırseveri ve Kurtarıcısı vb. olarak, Tanrılık hakkında açık ve belirgin bir kavram oluşturabiliriz. Şimdi, devletin en yüce yöneticisi, dünyanın Yaratıcısı olarak Tanrı'nın vekili midir? Kim böyle bir şey iddia etmeye cesaret edebilir? Şu doğrudur ki, dünyevi ebeveynin babacan yönetimi ve tüm halklar ve uluslar arasında bir babanın otoritesinin kutsallığına dair evrensel his, onun ilişkisi ile gökteki görünmeyen Babamız arasındaki bir benzerliğe -ancak bu sadece semboliktir- dayanmaktadır. Ve ayrıca, gerçek bir babacan hükümdarın halkı üzerindeki saltanatının, babanın ailesini yönetmesinin sadece bir uzantısı olarak görülebileceği de doğrudur; iyi bir kral, halkının babasıdır. Ancak, bu tür uzak, ancak en önemli benzetmeler bize kesin bir hak kavramı sağlamaz; ve buradaki tüm soru yalnızca buna dayanır. Hiç şüphe yok ki bir halk iyi ve akıllıca yönetildiğinde -ki bu, paternal bir şekilde yönetilmekle aynıdır- harika bir doğal gelişme gücü sergiler; üretken endüstri gelişir, nüfus artar ve fiziksel ve zihinsel gelişimi hızla ilerler. Olumsuz mevsimler şüphesiz bu eğilimi engelleyebilir ve özne, paternal monarşinin yol gösterici elini sevgiyle güvenle takip etmeyi reddettiği anda tamamen durdurulacaktır. Görevi itaat etmek olanlar yüce olmaya çalıştıklarında, büyük bir halkın doğal enerjileri evrensel ıssızlığın korkutucu bir unsuruna dönüşür. Şimdi bir sonraki adımda, devletin en yüksek otoritesini doğanın Yasa Koyucusuyla karşılaştırmanın ne kadar kabul edilebilir olduğunu sorarsak, bu açıdan bile farkın o kadar büyük olduğunu göreceğiz ki, benzetme neredeyse tamamen başarısızlığa uğrayacaktır. Kutsal, tartışmasız, her siyasi topluluğun itaat görevine ilişkin yasaları, varsaydıkları ve gerektirdikleri; ancak bu kendiliğinden ve doğal olarak ödenmez, ancak acılar ve cezalarla uygulanması ve sürdürülmesi gerekir. Ve cezalandırıcı adaletin kök yasalarından değil, daha ziyade genel yarar ve tüm topluluğun gelişimi için tasarlanmış yumuşak ve eşitlikçi düzenlemelerden söz ediyoruz; bunlar insan şeylerinin kusurlarına ve çok yönlü değişikliklerine daha fazla tabidir. Diyelim ki, örneğin, herhangi bir ülkede tarımsal ve imalat çıkarlarını bir dereceye kadar dengelemek amacıyla çıkarılan bir önlem, ne kadar akıllıca tasarlanmış olursa olsun, birkaç yıl içinde tamamen başarısızlığa uğrar; bunun altında sefalet her iki tarafta da artmıştır ve yasa yürürlükten kaldırılmalı veya değiştirilmelidir. Ancak Tanrı'nın evren sistemine yerleştirdiği yasalar için durum böyle değildir: asla amaçlanan etkilerinden vazgeçmezler. Ayrıca, dünyevi hükümdarın Kurtarıcı, Özgürleştirici ve Kurtarıcı olarak Tanrı'nın vekili olup olmadığını, eğer varsa, ne şekilde olduğunu soruyor muyuz? Bir lütuf ve merhamet kavramı, kabul etmeliyiz ki, yüce otorite fikrimize bağlıdır; ve bu açıdan Tanrılık fikrine bir tür benzetme ve benzerlik sunar. Ancak, tam olarak konuşursak, lütuf ve merhametin uygulanması, insanın egemenliğinin genel kuralına bir istisna oluşturur ve ona yalnızca adaletin yöneticisi olarak özel işleviyle aittir. Dahası, dünyevi hükümdarların en babacan ve en iyilikseveri bile en fazla halkının fiziksel mutluluğunu sağlayabilir. Ağır felaketleri hafifletebilir veya önleyebilir veya tebaası için birçok geçici
lütuf ve avantaj sağlayabilir; ancak mutsuz ruha yalnızca Bir kişi yardım edebilir. Az önce yaptığım ayrım, bir
karşıtlık yoluyla daha belirgin hale gelecektir. Din adamları yalnızca halkın öğretmenleri olarak görülmediği, Batı ve Doğu Hristiyanlığının büyük bölümünde olduğu gibi ilahi bir otoriteyle konuşan rahipler olarak görüldüğü her yerde, onların bu kamusal vasiliği öncelikle ve doğrudan doğruya _Kurtarıcı_ ile ilişkilidir; vicdan üzerindeki yargısal işlevleri görünür bir tanıtımdan kaçınmalı ve tamamen vicdana bırakılmalı ve onun gizlilik mührüyle korunmalıdır. Ve bu açıdan, devletin en yüksek otoritesi ile Tanrı arasındaki ilişkinin belirgin özelliği yatar, ancak bu, öncelikle O'nun _adalet_ niteliğine atıfta bulunur. Ve burada bu, insan zayıflığı ve kusuru ilkesine bağlı, basit bir
uzak benzerlik ve zayıf benzerlik değildir; fakat bu, kamusal olarak kabul edilmiş ve tanınmış, dolayısıyla büyük bir kamu etkisi uygulayan gerçek ve hakiki bir vekilliktir. Ve bu nedenle, en yüksek siyasi otoritenin çeşitli unsurları veya dalları arasında (ancak, temelde ve özünde bir ve bölünemezdir), daha önce belirttiğim gibi, yargısal işlevlerine özel bir kutsallık atfedilmiştir. Tek kelimeyle, devletin dünyevi başkanı, ilahi adaletin dağıtıcısı, dünyanın Yargıcının vekilidir; o bir
ilahi görevlidir ve tabiri caizse, dünyanın mahkemesindeki en yüce yargıçtır. Ve bu, bu konuyla bağlantılı tüm konuların ve soruların en eksiksiz şekilde yanıtlanabileceği ve en doğru şekilde belirlenebileceği bakış açısıdır. Ancak dünyevi yöneticinin bu yüce onuru çok da kelimesi kelimesine yorumlanmamalı, burada belirtmeliyim ki,
ilahi Yargıç, merhametin adaletin yerini almasına izin veren kişidir,
sadece ara sıra ve istisnai olarak değil, her zaman ve değişmez olarak; en azından mümkün olduğu sürece. Ve burada daha önce ileri sürdüğümüz ilkenin uygulanmasına geliyor:--Tanrı hiçbir şekilde mutlak değildir, aksine adaleti her durumda sevgisi ve lütfuyla sınırlıdır; ikincisi ise yine adaletiyle sınırlanır ve değiştirilir ve aslında her ikisi de karşılıklı olarak birbirleriyle. Kalbinde Tanrı hakkında en ufak canlı bir fikir oluşturan kişi, ilahi özde adalet ve merhametin bu birliğinden en ufak bir şüphe duymayacaktır.

Ancak, kralların ilahi adaletin dağıtıcıları olduğundan bahsettiğimizde, bunu, Asya'nın kuzey ordularının büyük göçü sırasında barbar fatihin kendisini Tanrı'nın kırbacı ilan ettiği anlamdan oldukça farklı bir anlamda kastediyoruz. Bu unvanı alarak, sadece düşmanlarını, yozlaşmış bir dünyayı cezalandırmak için Yüce Tanrı'nın istediği gibi davranmasına ve öfkesini yeryüzündeki uluslara salmasına izin verdiği korkunç ve yıkıcı bir kötülük gücüyle karşılaşma düşüncesiyle korkutmayı amaçlamıştır. Ve bu tür fenomenler büyük göç dönemiyle sınırlı değildir; çünkü dünyanın ilahi Yargıcının devletteki en yüksek güç tarafından temsil edilmesinin gerçek kavramı, bu açıdan hem sağlıklı hem de gerekli olan
en katı adalet şiddetiyle, en büyük merhametle birleşir - çünkü ilahi olandan daha büyük bir merhamet nerede vardır veya olabilir? Ama özellikle
bu fikir, burada en önemli olanı ima eder mi ve
bu valiliğin görevlerinin yerine getirilmesinde en katı vicdanlılığın büyük önemine orantılı bir şekilde
önemle vurgu yapar. Fakat bu fikrin, benzer türden birçok diğer açıklamaya göre üstün mükemmelliği, ancak aşırı belirsizlik kusuru altında çalışması, şu iki önemli koşulu içermesi ve ayrılmaz bir şekilde birleştirmesidir: hem yüce yöneticinin yalnızca Tanrı'ya karşı sorumlu olması hem de bundan kaynaklanan, şüphesiz O'na karşı sorumlu olması ve ayrıca hangi anlamda ve hangi şekilde sorumlu olduğunu belirlemesidir. Milletlerin ve dünyanın siyasi tarihinde bir dönemi işaretleyen her büyük ve dikkate değer olay, belki de bir adalet dağıtımı olarak kabul edilebilir. Öyleyse, böyle bir olay, ne kadar kısmi ve tek bir halk veya imparatorlukla sınırlı olursa olsun, ya da en fazla tüm bir çağa yayılmış olursa olsun, çoktan başlamış bir yargının işareti olarak görülebilirse veya en azından tehdit edici ama merhametle askıya alınmış bir ceza olarak görülebilirse, aynı değerlendirme biçimi, aynı şekilde geçerli bir nedenle, barış ve savaş gibi ciddi konularda siyasi dünyanın her kararına uygulanabilir: çünkü savaş ve barış yapma gücü, her durumda, devletin en yüksek otoritesinin kendine özgü ve karakteristik ayrıcalığıdır. Şimdi, belki de her ikisinin de adaletini yargılamanın en basit standardı, eğer öyle diyebilirsek, şunu sormaktır: Savaş ilanı veya barış antlaşması, tamamen gerçeğe dayalı mıdır, Tanrı'nın doğru ve yargısal karakterine o kadar mükemmel bir şekilde karşılık gelir mi ki, insan bunları onaylanması için tüm dünyanın Yargıcının önüne koymaktan korkmasın? Eğer
durum böyleyse, o zaman kesinlikle haklı ve dürüstlerdir,
sonuçları ne olursa olsun veya insanlar
onlar hakkında ne hüküm verirse versin. Fakat, aksi takdirde, eğer savaş bildirgesi sadece
sığ ve aldatıcı bahaneler içeriyorsa, ya da
dünyanın gözünün bile görebileceği
ince renkli ifadeler içeriyorsa, eğer sadece fatihin yüceltme arzusunu veya eski bir ulusal kan davasının veya kıskançlığın eşit derecede yıkıcı ilkesini gizlemek umuduyla üzerine hafif bir hakikat dokunuşu atılıyorsa - eğer, barıştırmada, belirsiz terimler ve kurnazca tasarlanmış ifadeler altında, gelecekteki bir savaşın tohumları dikkatlice ekiliyorsa ve böylece siyasi dünyanın en kötü hastalığı nesilden nesile yayılıp çoğalıyorsa, o zaman Ebedi Adaletin koruyucu gözü kesinlikle onun tamamlanmasını izlememiş ve ona kutsamasını bahşetmemiş, fakat
başka ve çok farklı bir yardımcı oyunda elini tutmuştur - hakikatsizlik ruhu, yani, ve yozlaşma, çekişme ve yıkım, ki hiç kimse tam olarak onu böyle adlandırmamıştır "Başlangıçtan beri yalancı" olarak tanımlıyor.

Şimdi, sadece kutsal tarihimizin başladığı ve neredeyse her halkın kadim geleneklerinin az çok doğrudan değindiği evrensel tufanda dev ırkının yok edilmesi değil, aynı zamanda tek bir ulusun kısmen devrilmesi, belirli çağların trajik kapanış felaketi, sanki, zamanın sonunda dünyadaki tüm ulusların ve halkların nihai yargısının bir ön gösterimidir; bu nedenle,
diğer yandan, ilkel yalanın orijinal bozulması, binyıldan binyıla ve yüzyıldan yüzyıla kalıtsal bir kötülük olarak yayılır. Çünkü şimdi bile, birçok bereketli nokta, müreffeh zamanların ortasında mutlu ve birleşik bir topluluğun merkezi ve yurtiçinde veya yurtdışında kesintisiz bir barış, masumiyet bahçesi olmasa bile, yine de barış ve sessizliğin mutlu meskeni olarak düşünülebilir. Fakat bu mutlu bölgelere, yalan ve hoşnutsuzluğun kötü ruhu her zaman ve ara sıra çalar, insan ırkının tarihinde başlangıcını belirleyen aynı ayartma sahnesini tekrar tekrar eder. Yukarı ve aşağı ve iki yönlü olarak, çekişmenin yalancı ruhu baştan çıkarıcı sanatlarını uygular. Şimdi, bir yandan, yükselen neslin kulağına fısıldıyor, "İnsanların sizden en çok saklamak istediği gerçek bilgi ve gerçek bilim budur; ama her şeyden önce özgür olmaya çalışın - bu değersiz kölece itaat ruhunu silkeleyin, o zaman asil ve entelektüel olarak büyük olan her şey bir anda sizin olacaktır. Bu şekilde ve yalnızca bu şekilde, eski zamanlarda büyük ve iyi insanlar tarafından elde edilmiştir." Fakat diğer yandan, kendisini otoriteyle donatılmış bireye yöneltiyor; ve eğer hükümdar haksızsa,
kulağı zaten yarıdan fazla açıktır--ve eğer doğru kişi olsa bile,
yine de, bir insan olarak, bu tür fısıltılara her zaman erişilemez değildir. "Neden," diye sinsice sorar, "halkın hakları dediği şeyin önünde bu kadar korkuyla geri çekiliyorsun? Bunlar okul çocuğunun hakkında nutuk atabileceği çocukça düşüncelerden başka bir şey değil, ancak pratikte değersiz ve gerçek dışıdırlar; kimse onları ciddiye almaz - tüm dünya bu komediye inanmaz. Tebaanı demir yumrukla yönet, saygı gösterebilecekleri tek şey budur; hayır, hatta onlara meydan okuyan cesur ruha hayranlık duyarlar ve eğer hiçbir amaç zaafı göstermeden, iddia edilen tüm haklarına ve ayrıcalıklarına
cüretkarca ve sertçe tecavüz eder veya onları hiçe sayarsan, zihninin büyüklüğüne ve karakterinin gücüne yalvararak saygı gösterirler. Eğer sadece egemenliğin içeriden sağlam bir şekilde kurulursa ve dışarıdan iyi yuvarlanırsa, o zaman, gelecek nesillere kalacak büyük bir ismin yanı sıra, kendinize çok büyük ve sağlam
avantajlar."

Bu şekilde, tek yalanın orijinal kaynağından, eski kötülüğün, siyasi dünyada nesilden nesile, iki zıt halk anarşisi ve
despotik güç ve yüceltme arzusu biçiminde miras alınmasıdır. Bu iki kötülük biçimi, ilk bakışta gerçekte göründüklerinden daha yakın bir şekilde
birbirlerine bağlıdır; ancak gerçeğin büyük öğretmeni olan tarih, onların yakınlığına kesin tanıklık eder. Büyük cumhuriyetlerde, vatandaşların anlaşmazlığının, tüm partilerin, anlaşmazlıklarından bıkmış bir şekilde, tüm toplumun hayırseveri olarak selamladığı muzaffer bir general tarafından sona erdirilmesinden daha yaygın bir şey yoktur. Ancak, barışçıl bir kişi, iç barışın yeniden sağlayıcısı olan görkemli unvanla ne kadar nadiren yetinir ve
bir adım daha ileri gidip, entrikacı bir tiran ve saldırgan bir fatih olmaz. Kısacası, dünyanın tüm tarihi, ilahi cezanın arındırıcı ateşi ile anarşi ve despotizmin bu iki biçiminde sürekli kendini yenileyen bu siyasi yalancılık ruhu arasındaki sürekli mücadeleden biraz daha fazlasıdır. Ayrıca, devletin en yüksek yöneticisine verilen ilahi otoriteyi kabul ederken, bu konudaki kavramlarımızla, çok tehlikeli ve ölümcül hatalarla dolu olan mutlak ve koşulsuz kavramını nasıl karıştırdığımıza dikkat etmeliyiz. Bu kavram, daha önce de belirttiğimiz gibi, yanlış anlamalara yol açmadan Tanrısallığa bile uygulanamaz. Dolayısıyla, herhangi bir ülkede bir parti -günümüzde adalet bile bir parti meselesi haline getiriliyorsa- eğer herhangi bir yerde, aksi halde iyi niyetli kişilerden oluşan bir parti kendilerine "mutlakiyetçi" diyorsa, böyle bir tanımlama, küllerin altında bir kötülük kıvılcımının
uyuması ihtimaline karşı, endişemizi uyandırmak için başlı başına yeterlidir; çünkü bir mutlak, yani koşulsuz bir yıkım öğesi her zaman bir diğerini ortaya çıkarır.

Mutlak, eğer bu zararlı terim kullanılacaksa, bir devletin meşru hükümdarının en yüksek gücü, yalnızca Tanrı'ya karşı sorumlu olduğu sürece gerçekten de denebilir. Çünkü en yüksek hükümdar insana karşı sorumlu olsaydı, o zaman tek fark, bir kişi yerine, kendisine karşı sorumlu olduğu çok sayıda kişinin mutlak olması olurdu. Fakat başka bir anlamda, en yüksek gücü, nerede olursa olsun, mutlak veya sınırsız olarak adlandırmak imkansızdır; çünkü birçok yönden sınırlıdır. Uygulaması, kendisi ve diğer güçler arasında var olan antlaşmalar tarafından kontrol edilir ve denetlenir; seleflerinin zamanlarından beri var olan ve hala yürürlükte olan yasalar tarafından, veraset aile yasaları ve bunlarla ilgili veya bağlantılı tüm konular tarafından. Devlette en yüksek güçle donatılmış olan kişi, tüm bu kurumlara müdahale etmeye ve mevcut gelenekleri ve anlaşmaları şiddetle bozmaya kararlıysa, böyle bir durumda, gerçekten hiç kimse onun önlemlerine itiraz etmeye veya onlara karşı çıkmaya haklı veya yetkili değildir. Ancak, bu tür keyfi ve şiddet içeren işlemlerle, kendi gücünün temelini kendisi zayıflatmaktadır. Ve böyle bir adaletsizliğin olası sonuçlarına dikkat etmek ve bunları değerlendirmek çoğu durumda gerekli ve yararlı kontrolü sağlayacaktır. Son olarak, hakkın kendisinden gerçek uygulamasına ve etkisine bir an bakarsak, ikincisi olumsuz koşullar ve kötü zamanlar tarafından ne kadar sıklıkla ve ne kadar büyük ölçüde sınırlandırılmıştır. Kısacası, hiçbir şey doğa ve yaşamla, sınırsız güç kavramından ve genel olarak mutlak veya yıkıcı olan her şeyden daha fazla sorunlu ve onlara karşı değildir. Ancak, en yüksek siyasi gücün esasen kontrol edildiği ve denetlendiği başka bir taraf daha vardır. Kendisi ilahi bir otoriteye dayanan dini toplumun ilkelerini dikkate almak ve onlara saygı göstermek zorundadır. Çünkü kilise, doğası bakımından çok farklı olmasına ve devletinkinden tamamen farklı bir kökenden gelmesine rağmen, yine de eşit derecede dokunulmazdır. Ancak, sivil ve siyasi yönetici, eşgüdümlü bir yargı yetkisi ve kilise işlerinin revizyonu ile yetinmeyerek, ortak bir otorite ve etkiyle, dini siyaseti de tamamen kendi keyfi iradesine tabi kılmaya çalışırsa, belki de hiç kimse güce karşı kuvvete karşı koyamayacaktır ve muhtemelen hiç kimse bunu yapmakta haklı olmayacaktır. Ancak, böyle bir girişimle, aslında her dini baskı eylemiyle olduğu gibi, en yüce sivil güç kendi otoritesinin temelini en ölümcül şekilde zayıflatacaktır. Örneğin, büyük bir ulusun yöneticisi, üçüncü sınıfı, her durumda en tehlikeli olması gereken, ilahi ve insan otoritesi arasında bir seçim yapma gibi acı verici bir alternatife sokarsa - veya daha doğrusu, daha doğru bir ifadeyle, eşit derecede ilahi olan iki bağlılık iddiası arasında, sonunda kendi yıkımına yol açacak olan yolu yumuşatmış olur. Ve burada da, inancın manevi topluluğunda, aynı şekilde
siyasi bedende olduğu gibi, insanın orijinal kötülük mirası iki yöne doğru dallanır. Birinde özlemle geçmişe döner,
diğerinde ise huzursuzca belirsiz geleceğe doğru yönelir.
Bu iki sapma da hem dışsal biçimden hem de inancın konusundan tamamen bağımsızdır.
Bu nedenle,
ikincisinde olduğu kadar,
ilahi vahyin ilk derecesi olarak eski antlaşmada da bulunurlar. İnsanın doğasının bu kalıtsal kusurlarından ilki, ölümlülük veya biraz farklı bir aşamada, ılıklıktır--kendini dışsal biçimlerinde eskiye sıkı ve gerçek bir bağlılıkla dışsal olarak gösterir. Tek kelimeyle, bu
ruhsal ölümdür. Çünkü Tanrı, sevgisinin bolluğunda, iradesini insana vahyetmiş ve hatta onun için bir kefaret ödemek için ölmüş olabilir, yine de onu alıp almamak bireyin özgür iradesine bırakılmıştır; ve bunun tutulması ve gözetilmesi onun iyiliğinin sınavıdır ve dolayısıyla bu noktada, diğerlerinde olduğu gibi, kalıtsal ve doğuştan gelen ruhsal ölümü kendini güçlü bir şekilde gösterir. Bu kalıtsal kusurların ikincisi veya daha doğrusu, aynı şeyin farklı bir biçimi, yenilik ruhu veya aslında bu içsel ölümün sadece yayıldığı sahte bir yaşam görünümüdür.

Vahiy, hem bu kusurlar hem de dini konulardaki hatalı düşünme biçimleri konusunda kendini eşit derecede sert bir kınama tonuyla ifade eder, ancak belki de birincisine ilişkin dili daha da serttir. Yenilik ruhuna gelince, bu alandaki tüm
değişimler, sadece insani olan ve görünür ve belirgin bir şekilde ilahi bir ruh ve kökene sahip olmayanlar, sadece bu nedenle karşı çıkılmalı ve kınanmalıdır. Şimdi, inancın mutsuz bir şekilde bölündüğü her iki partide de, bu değişim ruhu tarafından büyülenen ve sürüklenen birçok kişi var. Çünkü başlangıçta buna aldananlar arasında
birçoğu artık eski ve değerli olan her şeye karşı samimi ve derin bir saygıyla canlanıyor, oysa günümüzün yenilik tacirleri arasında, başlangıçta değişim ve dönüşümün akışını durdurmaya çalışan
kişilerin saflarında çok sayıda insan bulunuyor. Ah, bu kötü ruh tarafından
işgal edilen ve görüşlerini sürekli geleceğe
gösteren herkes, düşüncelerinde sadece biraz daha ilerlese, böylece her şeyin sonunu ve sonucunu kavrayabilse. Dünyanın nihai yargısının bilgisinde (ve bu vahiy felsefesi nedir ki, ölüm ve sonun böyle bir anımsanmasından başka bir şey değildir - ışık felsefesinin eski zamanlarda bile açıklandığı - dar görüşlü bir şekilde kendimize değil, çok daha geniş bir anlamda, evrensel sempatisiyle tüm insan ırkının nihai felaketini kucaklayarak), bu son hesap gününe ilişkin uyarılarda ve imalarda, bu kadar uzun ve sık verilen, insanlar aradıkları tüm bilgileri bulacaklar ve artık hiçbir insan yeniliğine ihtiyaç duymayacaklar, çünkü bu anahtar sayesinde eski ve ebedi olan her şey üç kat daha yüce bir öneme ve iki kat daha yeni bir hayata kavuşacaktır. Ancak siyasi yapı ve dini topluluğun yanı sıra, edebiyat dünyası üçüncü bir toplum oluşturur. Sayıca daha az olsa da, insanların zihinleri üzerindeki etkileri bakımından, ister formun katı kısıtlamaları olmadan serbestçe hareket edip kendini
yaysın, ister okulun biçimciliğine dar bir şekilde sınırlansın, belki de her ikisi kadar büyüktür.
Maddesinde ve yayılmasında manevi olan bu bilim, ya ilahi bir yaptırımı reddeder ve devletin koruması ve gözetimi altında kalır - en azından son zamanlardaki baskın ilişki budur - ya da
eskiden olduğu gibi, kilise kurumlarının koruması altında ve koruyucu bakımıyla büyür ve gelişir.
İnsan toplumunun diğer iki organı arasında bir ara yer tutar - konusu bakımından birine daha çok benzer, ancak diğerinden dışsal desteğini alır - aynı zamanda karışık bir yapıya sahiptir ve her ikisinden de pay alır.
Ancak
bilimin doğuştan gelen ve asli günahı, siyasi hayatı etkileyen günaha tam olarak benzerdir. İki yönlü bir sapmayla kendini gösteren bu durum, ya anarşi ruhuyla, dışarıdan var olan veya yukarıdan insanlara verilen her şeye karşı düşmanca bir tutum takınır ya da belki de, sıklıkla çok yakın ve yakın bir şekilde müttefik olduğu siyasi parti ruhu kadar fanatik olan baskın bir sistem veya bilimsel mezhepçilik sevgisiyle ortaya çıkar. Dünyanın tarihini yöneten ilahi düzenin doğası ve onun katı, cezalandırıcı yasası, tüm temel noktalarda, artık önceki açıklamalardan açıkça anlaşılıyor olmalıdır. Bu, Tanrı'nın cezalandırıcı adaletinin arındırıcı ateşi ile eski kötülüğün mirası arasında, bazen anarşide, bazen despotizmde, bazen manevi ölümde ve inancın ılıklığında, bazen de yenilik ve değişimin zararlı şehvetinde patlak veren her yeri kaplayan bir dönüşümdür. Bu arındırıcı ateş, aynı zamanda açık olmalı, anında faaliyetini tek tek uluslarla veya tarihin belirgin ve belirgin dönemleriyle sınırlarken, onlara yeni bir şekil ve biçim verir, değişmez bir şekilde kendisi için daha geniş bir yayılma kazanır, böylece sonunda tüm dünyayı kucaklar. Dahası, herkes, bu yargılayıcı ruhun asırlar boyunca sert seyrinde ateşli yolunu araştırırken, saygılı bir mesafeden saygıyla takip ederek, ne olduğunu ve nasıl kendini gösterdiğini öğrenmeli ve onu herhangi bir dar yasanın içine hapsetmeyi veya herhangi bir kesin ve titiz tanıma indirgemeyi nasıl umduğumuza dikkat etmeliyiz. İlahi Takdirin insanlığa rehberlik etmesinde ona birçok
ve incelikli tasarım atfetmemek için çok dikkatli olamayız, ki bunlar sonuçta belki de sadece insanın hayalleri ve kuruntularından başka bir şey değildir. Ancak genel olarak, güvenle söylenebilir ki
ulusların ve imparatorlukların veya hatta tüm çağların önde gelen felaketlerinde görülen ikincil görüşler ve daha yüksek amaçlar,
önceki Ders'te size açıkladığım ilahi vahiydeki o derecelendirmeye özel bir atıfta bulunur ki,
tüm insan ırkını kapsamlı tasarımında dikkate alır ve kapsar.
Örnekleme yoluyla ve burada ileri sürülen fikirlerin doğru uygulanmasının bir örneği olarak, şimdi, sonuç olarak, bu açıdan en önemli görünen evrensel tarihin o olayları ve felaketleri hakkında birkaç söz ekleyeceğim.

Dünyamızın tüm yüzeyinin çok sayıda ve çok büyük izlerini ve kanıtlarını sunduğu evrensel tufan, en eski insan ırklarını sonraki nesillerden sert bir şekilde ayıran bir bölme duvarı oluşturur. İlki için, yalnızca yaşam tarzlarında değil, aynı zamanda fiziksel ve entelektüel güçlerinde ve yeteneklerinde ve aynı şekilde belki de ahlaki yozlaşma ve ahlaksızlıklarının doğasında ve biçiminde ikincisinden çok farklı olmaları muhtemeldir. Bu nedenle, sözlerim büyük bölme duvarının bu tarafıyla sınırlı olabilir. Bir sonraki büyük felaket, hem açıkça ilahi bir ceza olarak ortaya konan (ve bu şekilde, ilki kadar evrensel olmasa da, dünyevi tarihten de kanıtlanabilen) Babil'deki sözde dillerin karışması ve ulusların dağılmasıdır. Bu ve onunla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olan, efsanevi fikirlerin ve efsanelerin karışması, tam ve açık bir şekilde ayrıntılı olarak anlatılmaktan ziyade ima edilmiştir. Zaman da verilmemiştir, ancak yer açıkça belirtilmiştir. Diğer tüm tarihsel ifadelere göre, Batı Orta Asya'nın tam da o noktası olan, fetih arzusunun bulaşıcı hastalığının ilk ortaya çıktığı yer, ya da ifadeye izin verilirse, bu talihsiz _icadın_ ilk yapıldığı yerdir. Ancak, ulusların bu dağılması, onun doğal cezasıydı, çünkü politik olarak yanlış ya da entelektüel olarak doğru olmayan her birlik, kaotik bir dağılmayla sonuçlanmalıdır. Bu tarihsel gerçek, Akdeniz kıyılarında yaşayan Batı Asya, Güney Avrupa ve Kuzey Afrika ulusları arasındaki kadim dünyada açıkça izlenebilir. Burada, akraba dillerin karışımında ve efsanelerin kaosunda bol miktarda bulunan karşılıklı ilişki izlerinin labirentinden çıkış yolunu bulmakta zorluk çekiyoruz, bu da oldukça dikkat çekici bir şekilde hemfikir olmalarına rağmen, doğa fikirleri, geniş kapsamlı teogonileri ve kahraman ailelerinin ilahi kökeni açısından sıklıkla tutarsızdırlar. Ancak, putperestliğin şiirinin kısıtlama olmaksızın içine düştüğü bu kaotik çelişkiler, eski popüler inancı yavaş yavaş zayıflattı ve sonuç olarak, daha sonraki bir dönemde çok olumlu bir sonuca yol açtı. Çünkü bu yolla Yunanlılar -ki şu anki açıklamalarımız özellikle ve en başta onlara uygulanır- bir felsefenin özgürce gelişmesi için özgür bir alan kazandılar; bu felsefe, birçok hata sisteminden geçmiş ve dolaşmış olsa da, dürüst ve samimi bir hakikat ve kesinlik arayışı olduğu sürece, daha yüksek bir bilgiye ve vahyin benimsenmesine bir hazırlık ve giriş olarak görülmeye hizmet etti ve bunu hak ediyor. Çünkü bu entelektüel gelişme nedeniyle (ve bu gerçek, güzelliğe karşı saf bir duyarlılığın ve insan hayatı ve doğa üzerine açık ve canlı bir düşüncenin Tanrı'yı ​​her zaman çok memnun ettiğini kanıtlamaya yarar), Yunanlılar dünyanın ikinci halkı olarak seçildiler; insanlığın gelişimi sırasında vahyin daha fazla yayılmasının aracı ve araçları olmak üzere. Siyasi yaşamda, Yunan zihninin hatalı eğilimi özgürlüğün kötüye kullanılması ve anarşiydi. Bu kötülük en uç noktasına ulaştığında, doğal cezası (içsel olarak yakından takip eder) Makedonya'nın silahlı üstünlüğünde (ancak bu sadece kısa bir paroksismaydı) ve Yunanistan'ın Roma boyunduruğuna nihai boyunduruk altına alınmasıyla geride kaldı. Romalılar arasında her iki siyasi kötülük biçimi bir araya geldi ve birbirleriyle yakından bağlantılıydı. İç anarşiden kaçmak için, yabancı fetih ve büyümenin muzaffer kariyerine girdiler; ve iç anlaşmazlık en yüksek noktasına ulaştığında, hem içeride hem de eyaletlerde mükemmel bir despotizm kuruldu. Yakın zamanda, fikirlerin, efsanelerin ve geleneklerin karmaşasının ve eski zamanlarda putperestliğin tüm gelişim süreci boyunca devam eden anarşi ve despotizm arasındaki sürekli değişimin, ulusların ilk dağılmasından dünya üzerinde Roma imparatorluğunun kurulmasına kadar, hemen Batı Asya ve Güney Avrupa ırklarına uygulandığını ve sadece onlar tarafından anlaşılabileceğini belirttik. Asya'nın doğusunda, birlikte tüm dünyanın nüfusunun üçte birini, hatta neredeyse yarısını oluşturan iki büyük ulus veya imparatorluk, bundan büyük ölçüde uzak ve bundan etkilenmemiş kalmıştır. Sanki Yüce Tanrı, özel bir tasarımla, bunları son zamanlara kadar saklamış ve saklamış gibi görünüyor. Hindistan, üç, hatta dört bin yıldır kast kurumunu ve tüm temel gelenek ve yasalarını değişmeden korumuştur. Bu kadim imparatorluğun, bu kadar geniş, zenginlik açısından bu kadar zengin ve doğası bakımından bu kadar eşsiz ve tüm Avrupa'nın toplam nüfusuna eşit bir medeni nüfusa sahip olmasının, şimdi fethedilmesi ve eskilerin Kasiteridler veya Kalay Adaları adını verdiği ve yaşanabilir dünyanın nihai sınırları olarak tanımladığı deniz hakimiyeti altındaki Britanya adaları tarafından boyunduruk altına alınması, günümüzün en dikkat çekici işaretlerinden biridir. Bu kadar büyük tarihi olaylarda ve bu kadar benzersiz yan yana gelmelerde, insan işlerinin gidişatını düzenleyen Zihnin büyük ve gizemli bir tasarımının hüküm sürdüğünü hissetmemek elde değildir; ancak onun özel doğasını aceleyle belirlersek büyük bir hata yapmış oluruz. Daha akıllıca ve daha güvenli yol, daha fazla gelişmesini dikkatle beklemektir. Aşırı Doğu ve Batı'nın bu dikkat çekici yaklaşımı şimdiden önemli sonuçlara yol açmıştır. Doğu'da keşfedilen kaynaklarla tarihi bilgilerimizin genişlemesi, tek başına, daha önceki ve aslında en eski zamanlara ve insanlığın kökenine ilişkin bilgimize daha fazla tutarlılık ve tutarlılık kazandıracak kadar önemli olmuştur ve kutsal anlatının doğruluğuna dair artan bir tanıklık ve güçlü bir onay sağlamıştır. Tek heceli diliyle Göksel İmparatorluk da, çok yakın zamana kadar, dünyanın geri kalanından ayrı ve asla karışmadan, duvarlarının içinde kalmıştır. Çin, kuzeyli fatihler tarafından birkaç kez boyunduruk altına alınmış olsa da, yine de, tüm temel açılardan aynı kalmıştır. Ancak şimdi, evrensel kaynaşmanın ve siyasi dünyada değişimin yaşandığı bu modern zamanlarda, Çin de harekete geçmiş ve o kadar fetihçi bir güç haline gelmiştir ki, Hristiyanlığın daha önceki yüzyıllarında sadece adıyla, masallarla bilinen Çin, iki büyük Avrupa gücünün yakın komşusu haline gelmiştir. Doğu dünyasının antik tarihinin sonu, batı bölgelerinde, Yahudi halkının trajik bir şekilde devrilmesi ve Kudüs'ün korkunç yıkımıyla şekillenmiştir; bu olaylar, uzun süre önce duyurulduğu gibi, bir ulusa yönelik kısmi bir yargı olarak uygun bir şekilde tanımlanmıştır. Ve bu ışıkta ve benzer renklerle, ayrıca, putperest yazarlar tarafından bile tasvir edilmiştir. Tarihin tüm seyrinde, Yahudi ulusunun bu tamamen dağılması kadar tekil ve çarpıcı bir fenomeni ortaya koyan çok az şey vardır. Dünyanın her tarafına dağılmış, yüzyıllardır, fikirlerin ilerlemesi ve insan zihninin hem doğal hem de bilimsel olarak daha yüksek gelişimi üzerinde bu kadar büyük ve belirleyici bir etki uygulayan bir halkın, zihinlerimizde hüzünlü ve melankolik bir izlenim bırakıyor. O halde, bu kadar çok akılla, bunu zamanın bir işareti olarak ve ayrıca iyi bir vaat ve parlak ve neşeli bir umutla dolu olarak görebiliriz, eğer bu uzun ve acımasızca ezilen halk aniden tekrar uyanmış veya aşağılanmasından uyanmış gibi görünüyorsa ve çeşitli şekillerde entelektüel, ahlaki ve sosyal bir faaliyet gösteriyorsa, daha liberal bir gelişim ve kültüre katılmaya başlar. Ve bir açıdan, gerçek daha da teselli edici görünüyor. Uzun süredir kötü muamele görmüş ve aşağılanmış bu ırkın böyle bir yeniden uyanışı, en eski kehanetlerinde, dünya tarihinin son belirleyici günlerine sabitlenmiştir.

Modern tarihin ortaçağ döneminde Hıristiyan devletinin tüm unsurlarıyla karşılaşıyoruz. Saf bir monarşi fikri de burada mükemmelliğe doğru çok daha yükseğe taşındı ve putperest antik çağdakinden çok daha çeşitli bir şekilde geliştirildi. Ancak sivil ve manevi güçler kısa sürede çarpıştı ve karşılıklı çatışmalarında birbirlerine despotça tecavüzlerde bulunmaktan suçlu bulundular. Bu üzücü anlaşmazlıkta, tüm durum giderek daha fazla yeni bir tür anarşiye düştü. Ve aynı şekilde, bizim zamanımızda, Hıristiyan dünyasının büyük bir kısmı en azından duygusal olarak putperestliğe döndükten sonra, düşünce ve kanaatin egemen tonunun doğal bir sonucu olarak, vahşi ve ölümcül bir halk anarşisinin ve daha da yıkıcı bir askeri despotizmin çifte kötülüğüne büyük bir geri dönüş oldu. Ve eski putperest dünyasının tüm tarihi, bu iki kötülük arasındaki sürekli bir dönüşümden başka bir şey değildir. Hıristiyan Batı'da, hem şimdi hem de orta çağda, hataya yönelik baskın eğilim anarşiye doğruydu. Öte yandan, Müslüman uluslar arasında, dinlerinin en eski günlerinden itibaren, despotça fetih arzusu, sanki doğuştan gelen ve evde yetiştirilmiş kalıtsal bir başarısızlıktı. Gerçekten de ulusal inançları tarafından beslendi ve teşvik edildi. Ancak burada da en büyük değişiklikler gerçekleşti. Tüm Müslüman imparatorluklarının en büyüğü ve en güçlüsü, yani Hindistan'da, tamamen devrildi ve bu zamanlarda neredeyse hiçbir izi kalmadı. Şeylerin doğal bir devrimiyle, ilk karşı konulamaz fatihler şimdi kendileri fethedildi ve başkalarının boyunduruğu altına alındı. Ve böylece, bir zamanlar geniş egemenliklerinin diğer ve batı tarafında, daha önce uygar Avrupa'nın varlığını tehdit edenler artık Avrupa politikasına ve güç dengesine bağımlı, esasen onlarla iç içe geçmiş ve siyasi varlıklarını onlara borçlular. Genel olarak Müslüman devletlerin göreceli konumlarındaki bu toplam değişim, şüphesiz ki kendi çağımızı
özel bir şekilde işaretleyen ve ayıran karakteristik işaretlere aittir.

Orta çağ ile günümüzün devrimci dönemi arasındaki boşluğu dolduran üç yüzyıllık modern tarihte,
monarşinin ahlaki yapısı, önceki herhangi bir çağdan çok daha eksiksiz ve açık bir şekilde
geliştirilmiştir. Ancak bu tarih döneminin en çarpıcı olayı, din savaşlarının üzücü ve melankolik fenomeniyle ortaya çıkar. Bunlar, inançtaki bölünmenin acınası sonuçlarıydı, aslında hiçbir vazgeçilmez ve gerekli yasayla değil, hatta
doğal, ancak yine de mükemmel bir şekilde açıklanabilir sonucu olarak bile değil. İngiltere ve Fransa'da olduğu gibi, her iki tarafta da daha zayıf bir tarafın var olduğu, ya tamamen fethedilmiş ya da baskıcı sivil engellerle kontrol altında tutulduğu topraklarda, bu mutsuz olgu en iğrenç görünümü aldı. Ancak aynı durum Almanya'da çok farklı bir hal aldı. Burada dini anlaşmazlıklar daha yüksek ve daha asil bir sonuçla sonuçlandı. Otuz yıllık uzun ve sonuçsuz bir mücadelede, ulusun en iyi enerjilerini boşa harcayan ve tüketen, iki rakip partiye, bu kadar iyi dengelenmiş bir güçle, her iki şekilde de kesin bir sonuç beklenemeyeceği öğretildi. Sonunda daha akıllı bir zihne gelerek, kendi haklarını kabul ettiler ve barışçıl bir uzlaşmayla aynı sosyal toplulukta birlikte yaşamayı kabul ettiler. Sadece genel bir barış anlaşması ışığında ele alındığında, eşi benzeri olmayan ve benzeri olmayan bir politika şaheseri olan ve sonraki tüm anlaşmaların ve barış sorularının temelini oluşturan bu büyük ve ünlü dini barış, Almanya için doğuştan gelen bir ulusal zorunluluk türü ve adeta ikinci bir ulusal karakter haline geldi. Bunda, diğer ülkelerle karşılaştırıldığında yaşadığı birçok dezavantajın tam ve mükemmel bir telafisini buluyor ve bu sayede geleceğin dünyasında büyük ve önemli bir konum elde etti. Tüm dünya açısından ele alındığında, Almanya'daki bu yıkılmaz dini barışa, bu ışıkta ne kadar az anlaşılırsa anlaşılsın veya değerlendirilsin, daha da büyük bir önem atfetmekten kaçınamayız. Gerçekten de, umutlu vaatlerle, çok daha büyük ve daha eksiksiz bir dini barışın habercisi olarak görmekten başka bir şey yapamayız - sadece inançtaki tüm farklılıkları değil, aynı zamanda inanç ve inançsızlık arasındaki daha evrensel ve daha yaygın anlaşmazlığı da uzlaştıracak bir barıştan bahsediyorum; bilim ve inanç arasındaki kavga önce düzeltilecek ve böylece aralarındaki birlik yeniden sağlanacak ve dolayısıyla hayata da. Ancak bu amacı gerçekleştirmek için, barış ve birlikten başka hiçbir şey istemeyen Tanrı, üstün gelmeli ve çekişmeyi seven ve arzulayan veya en azından onu sevmeden ve aramadan sürekli ona geri dönen insandan daha güçlü olmalıdır. Bu veya buna benzer bir şekilde, evrensel tarihe ve içindeki ilahi düzene dair dini bir görüş geliştirilmeye müsaittir; ancak, bu, çok fazla bilimsel titizlikle veya planlarına keyfi ve dolayısıyla yanlış tasarımlar ve amaçlar
zorla sokularak gerçekten yapılamaz.

Belirtilen sınırlarım beni kendimi bu birkaç ipucuyla sınırlamaya zorluyor ve
bunlarda esas olarak kendi çağımıza atıfta bulunmalarına dikkat çekmek ve onları evrensel ilgi gördükleri ve seçkin ve dikkate değer bir varış noktasına sahip oldukları ışıkta sergilemek istedim. Sonuç olarak, tek bir sonuçta, mevcut çağın karakteristik işaretleri şunlardır: binlerce yıl boyunca dünyanın geri kalanından ayrı duran en büyük iki putperest ulus, son zamanlarda Avrupa ile en yakın temasa geçti - Müslüman imparatorluklar her yerde, insanların düşüşlerini beklemeye yönlendirildiğinden daha hızlı bir şekilde çürümeye düşüyor - İbrani ırkı uzun süreli düşüşünden yükselmeye başlıyor - Hristiyan devletlerde ve topluluklarda, orada burada, eski kötü anarşiye güçlü bir eğilim görülüyor - ve şimdi on iki yıldır süren büyük insan barışı, bazı noktalarda güvensiz veya en azından içeriden tehlike altında görünüyorsa, bunun tek nedeni, insanların içsel duygularının sağlam bir temeline sahip olmamasıdır. Öyleyse, hangi olay, çağımız için daha mutlu olabilir, mevcut durum, toplumun dışsal barışına yeni bir temel ve daha sağlam bir temel vermek için daha önce taslağını çizdiğimiz gibi üçlü bir ilahi barışı getirmekten daha iyi hangi yöne gidebilir? Bu, Tanrı'nın iyi amacı doğrultusunda, dünyanın bir sonraki dönemini meşgul edecek tema olamaz mı?

DERS IX.

FELSEFENİN GERÇEK HEDEFİ VE BİLİNÇTE IŞIĞIN VE YAŞAMIN MERKEZİ OLARAK DOĞRU BİR İNANÇ VE EN YÜKSEK KESİNLİK ARASINDAKİ GÖRÜNEN AYRIMCILIK AMA ESAS BİRLİK.

Yaşam felsefesi, salt bir akıl bilimi olamaz ve en azından koşulsuz bir bilim olamaz. Çünkü bu, bizi hayata yabancı ölü soyutlamalar alanına götürür, ki bu, akla özgü diyalektik tartışma ruhuyla, kısa sürede çelişkili görüşler ve kavramlar labirentine dönüşür, ki akıl, tüm mantıksal araçları ve araçlarıyla birlikte, kendini bundan kurtaramaz. Ve sonuç olarak hayat, yani içsel ruhsal hayat, bundan rahatsız olur ve yok olur. Ve hatta en çok, diyalektik aklın bu rahatsız edici ve yıkıcı ilkesinden kurtulmayı ve itaat altına alınmayı ister. Ancak, soyut düşüncenin salt biçiminde, kendi başına gerçeğe karşıt hiçbir şey yoktur. İçinde, kesinlikle ve değişmez bir şekilde kaçınılması gereken veya hiçbir zaman ve hiçbir durumda uygulamaya izin vermeyen hiçbir şey yoktur. Şüphesiz, yöntemini yalnızca matematikten ödünç alan ve onu baştan sona kopyalayan her felsefe sisteminin yanlış yolda olduğu kesindir. Yine de, felsefi fikirlerin ilerici gelişiminde, belirli noktalar ortaya çıkabilir -tüm sistemde ara sıra ve bu şekilde bu tür formüllerin ve soyut denklemlerin yararlı bir şekilde kullanılabileceği belirli yerler olabilir. Böyle bir durum, mevcut Ders'te olabilir. Ancak bunları yalnızca örneklendirme yoluyla ve arada sırada kullanarak, bunların böyle bir kullanımını oluşturmayı ve açıklamanın açıklığının bundan dolayı esasen zarar görmediğini açıkça ortaya koymayı umuyorum. Evrensel bilim olarak felsefe, düşüncesinde bütün insanı kapsar. Bu nedenle, açıkça olayı içerdiğinden, dışsal biçimini ve kendine özgü formüllerini şimdi birinden şimdi diğerinden ödünç alabileceği durumların ortaya çıkması da olasıdır. Kısacası, sırayla hepsinden avantajlı bir şekilde yararlanabilir. Yalnızca, böyle bir kullanımın yararlı olması için özgür olması gerekir. Ve bu özgürlük, imgelerin kasıtlı seçimi ve çeşitliliğinde en iyi şekilde kendini gösterecektir. Özgür spekülasyon yöntemi, yani felsefe, sonsuz sayıda küçük tekdüze zincir ve halkadan oluşan bir zırha benzememelidir. Matematiksel yöntemde olduğu gibi, mekanik kural ve ölçüyle, bilimsel olarak birbirine bağlanmış basit önermelerden oluşmalı ve sonra tekrar daha yüksek mantıksal bağlantılar halinde oluşturulmamalıdır. Kısacası, felsefe yöntemi düzgün bir şekilde tekdüze olamaz. Ruh, yönteme tabi kılınmamalıdır; öz, ​​biçime feda edilmemelidir. Felsefi düşünce ve bilgi, evrenselliğinden kaynaklanan örnekleme çeşitliliği ve yöntem çeşitliliğiyle, bu açıdan şiirle biraz aynıdır. Tüm taklit
sanatları arasında şiir tek başına bütün insanı kucaklar ve doğası gereği kucaklamayı amaçlar. Bu nedenle, benzetmelerini veya renklerini ve çeşitli mecazi ifadelerini hayatın ve doğanın her alanından ödünç almakta ve bunları şimdi şu, şimdi şu nesneden almakta özgürdür, çünkü her fırsatta en çarpıcı ve uygun görünür. Şimdi, hiç kimse şiire koşulsuz olarak emir vermeyi ve onu tüm benzetmelerini ve figürlerini çiçeklerden ve bitkilerden veya hayvan dünyasından veya yalnızca insanın çeşitli uğraşlarından herhangi birinden -örneğin denizcinin hayatından veya çobanın veya avcının hayatından- veya onun el sanatlarından veya mekanik sanatlarından herhangi birinden almaya zorlamayı düşünmez. Çünkü, uygun şekilde tanıtılan tüm bu benzetmeler, renkler ve ifadeler her şiirsel kompozisyonda eşit derecede kabul edilebilir olsa da ve bunların hiçbiri reddedilmek zorunda olmasa da, yine de bunlardan herhangi bir sınıfın yasa olarak münhasır kullanımı özgür şiirsel ruhu engeller ve yaşayan hayal gücünü söndürür. Aynı şekilde, felsefe herhangi bir değişmez ve değişmez biçime hapsedilmiş değildir. Bir zamanlar ahlaki, yasama veya yargısal bir tartışma kisvesi altında ortaya çıkabilir; başka bir zamanda, doğal tarihin bir tanımı olarak. Ya da belki de, karşılıklı tutarlılık ve bağlantılarında göstermeyi amaçladığı düşünceleri sergilemek için en uygun olan
tarihsel ve soybilimsel bir
gelişim ve fikir türetme yöntemini benimseyebilir. Diğer durumlarda, belki de,
doğanın bilimsel bir incelemesi şeklini alacaktır - daha yüksek bir fizyolojide bir
deney - amacının
oluşturmak olduğu görünmez güçlerin varlığını test etmek için. Ya da yine,
bir cebirsel denklemin veya matematiksel bir formun
(ancak, bunu, görünmez olan daha yüksek bir şeyin sembolü ve görünür hiyeroglifinden başka bir şey olarak görmez)
kullanımıyla,
belki de, daha yüce amacına en uygun şekilde ulaşacaktır. Her yöntem ve her bilimsel form iyidir; ya da en azından, doğru şekilde kullanıldığında, iyidir. Ancak hiç kimse dışlayıcı olmamalıdır. Hiç kimse acı verici bir tekdüzelikle yürütülmemeli ve her zaman yorucu bir
tekdüzelikle takip edilmemelidir.

Yaşam felsefesi, o halde, salt mutlak bir akıl felsefesi olamaz. Ve aynı şekilde, saf ve mutlak bir doğa felsefesi de olamaz veya olmamalıdır; en azından, münhasır bir felsefe değil, yani tam olarak böyle ve daha fazlası değil. Böyle bir doğa felsefesi, fizyolojik yönüyle, eşsiz bir bilimsel zenginliğe sahip olabilir ve derin ve yaratıcı düşüncelerle dolu olabilir. Fakat yine de, insan yaşamının doğru ilkeleri ve düzenleyici fikirleri, zorla yapılmış yapılara başvurmadan, ondan asla kolayca çıkarılamaz. Çünkü insan bile, yaşamında, doğadan daha yüksek bir şeydir; o bile, salt fiziksel bir varlıktan daha fazlasıdır. O halde, böyle bir doğa felsefesinden, Tanrı fikrini ve varlığını türetmek, kurmak ve açık ve anlaşılır kılmak daha da az mümkün olurdu; ancak, insanı olduğu şey yapan yaygın referans. Böyle bir kaynaktan türetilen Tanrı fikri, doğa sisteminin büyük bir nihai nedeni olurdu ve aslında olabilirdi.

Ne sağlam aklın sonuçları, ne de en azından vicdanın sonuçları - hayır, hatta diyalektiğin kendisi (hata tespiti için bilginin kullanılabilir hale getirilmesiyle yararlı bir şekilde kullanıldığı sürece) ne de asil ve yüce bir ruhla geliştirildiğinde fizik bilimi, hiçbir şekilde felsefenin sınırlarından veya hatta alanından dışlanmamalıdır. Aksine, felsefe, kendine özgü bir şekilde, hepsini benimseyebilir ve onlara daha kapsamlı bir anlam ve ruh vererek, onları kendi daha yüksek amaçları için kullanabilir. Yaşam felsefesi, birincil ve en temel açılardan, tamamen insani bir bilimdir. İnsanın bilgisinden başka bir şey değildir. Şimdi, bu nedenle bile ve
sadece Tanrı ile her şeyi kapsayan ilişkisi sayesinde
insan doğanın üstünde durur ve salt fiziksel bir varlıktan daha üstün bir şey ve salt rasyonel bir makineden daha yüksek bir şey olduğundan,
bu nedenle yaşam felsefesi gerçekte ve fiilen gerçek bir Tanrı felsefesidir. Yaşam felsefesi, yalnızca bu nedenle,
sadece akıl veya doğa felsefesinin ötesinde bu yüksek onura ulaşır - yüce yaşam ve yaşamın diğer tüm derecelerinin nihai kaynağı bile Tanrı'dır. Şimdi, kendi içinde yaşamı olan bu Yüce Yaşam,
şu anki tartışmalarımın konusudur. Çünkü bu Yüce Yaşam'ın doğru ve eksiksiz kavramıyla birlikte,
Hakikat Ruhu ilk olarak insan bilincine girer; ve sonra, daha önce "biçimsiz ve boş" olan insanın iç dünyasında, asla karanlık olmayacak ve hatta bu Hakikat Ruhu'nun "iyi olduğunu" söylediği o ışık parlamaya başlar. Bu ilahi ama başlatıcı aydınlanma, insan yaşamındaki ve bilincindeki içsel ışık ve hakikatin ilerici gelişimindeki ilk adımdır ve bu noktadan başlayıp ilerlemenin ardışık aşamalarından geçerek, bu Derslerin son yedisinde izini sürmek hedefimiz olacaktır. Önceki sekiz incelemede, adım adım ilerleyerek, her şeyin bu son sonuna varmaya çalıştım. Şimdi doruk noktasına ulaştık; ve daha önce söylenenlere göre, diğer tüm yaşamın birincil kaynağı olan ve kendi içinde yaşamı barındıran Yüce Yaşam, şimdi, bu yaşamın tam ve gerçek kavramıyla birlikte, ortak düşüncemizi işgal ediyor. Ve sonra tekrar, bu ışık ve hakikat zirvesinden inerek -bu arada, tüm ve en yakın ilginizi rica ediyorum- aceleci adımlarla, insanın ruhsal aydınlanmasının tüm derecelerinde yolumuzu geri izlemeyi, sizin ve benimkileri yaşamın ve bilincin tüm çeşitli alanlarına taşımayı öneriyorum. Fakat şimdi, hayat felsefesinin her durumda ve her örnekte, değişmez bir şekilde, tefekkür ettiği her kürenin en yüksek nesnesine yükseldiği ve bu en yüce nesnenin Tanrı olduğu söylenmiştir. Bundan, ayrıca, bunun aslında ve gerçekten bir Tanrı felsefesi olduğu ileri sürülmüştür. Öyleyse, teolojiden nasıl farklıdır?

Bu Derslerin en başında, felsefenin genel olarak ve özellikle bir hayat felsefesinin, her ikisinin de ele aldığı ortak nesne nedeniyle, teolojiyle sık sık ve yakın temasa geçmekten kaçınamayacağını itiraf ettim. Fakat aynı zamanda, birincisinin, bütün özünde, ikincisinden tamamen ve maddi olarak farklı olduğunu ve kendi sınırları içinde dikkatlice sınırlandırılması gerektiğini ileri sürdüm. Teolojinin uygun alanına şiddetle tecavüz etmemesi veya diğer yandan, kendi özel karakteri ve hedefinin feda edilmesiyle onun köle hizmetçisi olmaması için dikkatli olmalıyız. Bu iki akraba bilimin, genellikle tamamen özdeş olan ortak bir konuyla meşgul olmaları ve yine de çok belirgin ve belirgin sınırları, belki de en açık şekilde matematik bilimleriyle karşılaştırılarak gösterilebilir. Dogmatik teoloji veya pozitif inanç bilimi, saf matematiğe benzer. Fikirleri ve formülleri çok katı veya çok basit bir şekilde tanımlanamaz; ayrıca, kanıtlanmaya izin verdiği yerlerde, kanıtları çok katı ve matematiksel bir kesinlikle gerçekleştirilemez. Çünkü bu konularda, inancın pozitif maddelerinde en temel olan her şeyi kaybetme riskine girmeden, bireysel kaprise en ufak bir yer veya etki vermek imkansızdır. Öte yandan felsefe, bu tür konuları ele alırken -ya da en azından bu konularla ilgilenen kısmı- pratik ölçüm veya tahkimat bilimi ve savaş sanatı gibi çeşitli uygulamalarında oldukça karışık bir geometriye benzer. Çünkü felsefe, eğer öyle diyebilirsek,
uygulanmış bir teolojidir. Tek yaşayan Tanrı'nın evrensel fikirlerini ve onun mutlak İlahi Takdirini ve bununla yakından bağlantılı olan ruhun ölümsüzlüğü ve insanın özgür iradesini benimseyerek, bunları birçok değerli pratik uygulamada, tarihsel bilginin ve insan ırkının gelişiminin tüm ve neredeyse sınırsız alanına, ayrıca tüm fiziksel ve deneysel bilimlere ve hatta bilimsel anlaşmazlıkların ve sadece insan görüşünün geniş alanına ve çeşitli çatışan sistemlerine uyarlar. Bu pratik uygulama dersinde
felsefenin, ifadelerinde ve formüllerinde, kardeş biliminin terminolojisine titizlikle sınırlaması veya kelimelerini dikkatli bir kesinlikle tekrarlaması gerekmez. Aksine, en iyi ve en akıllıca yolu, ifadelerini istediği gibi değiştirerek ve çeşitlendirerek özgürce hareket etmektir. Çünkü kendisi teolojinin otoriteye bağlı olduğu kadar sıkı bir şekilde bağlı olmadığı için, kendi öğretisine onay vermek için ona eşit bir adaletle başvuramaz. Aynı şekilde, cebirsel denklemlerde de sıklıkla salt varsayımsal bir hesaplama yapılır ve bu da daha sonra birçok değerli pratik uygulama önerir, bu nedenle, teolojik büyüklüklerin veya aksiyomların benzer varsayımsal kullanımı, eğer öyle diyebilirsek, felsefenin salt bilimsel amaçlarını takip etmesinde oldukça açıktır ve izin verilebilir. Felsefenin kullandığı şey, inancın yalnızca en genel maddeleridir. En azından, olumlu bir inancın daha ayrıntılı ve keskin bir şekilde tanımlanmış belirlemeleri, nesnesi için hemen ve vazgeçilmez bir şekilde gerekli değildir. Şimdi, baskın bir İlahi Takdir, ruhun ölümsüzlüğü ve iradenin özgürlüğü, evrensel inancın maddeleridir, ki bunlar, belki de açık sözcükler ve kesin kavramlarla ifade edilmemiş olsalar da, yine de tohumlar ve belirsiz duygular olarak, ne kadar derin uyurlarsa uyusunlar, henüz saf ve kirlenmemiş olan her insan göğsünde, kendini
görünürdeki şaşkınlıklarıyla
hırçınlaştıran ve aşındıran o kaprisli şüphecilik tarafından
kirletilmemişlerdir. Felsefe bunları güvenle kabul edebilir.
Hayır, bunu yapmak onun görevidir; ve bunu doğru şekilde yaptığı yerde, o zaman, bu nedenle, hiçbir zaman önemli bir
engel veya muhalefetle karşılaşmayacaktır. Tam tersine, bu yolu izleyerek, bu evrensel duyguları insan zihnindeki uykularından daha kesin bir şekilde uyandıracak ve uyandıracak ve bunları giderek, inanç ilkesinin daha fazla ilerlemesini ve gelişimini sürdürmek için sabit ve istikrarlı noktalara dönüştürecek ve dönüştürecektir.

Ve felsefenin en çok sanatını veya daha doğrusu insanların zihinleri üzerindeki entelektüel gücünü sergileyeceği yer burasıdır. Asıl görevi burada yatar. Fakat, tam tersine, bu görevi, kesin bir bilimsel biçimde, bir İlahi Varlığın varlığını, doğal olarak bu ebedi hakikatlerle birlikte - ruhun ölümsüzlüğü ve iradenin özgürlüğü - göstermekten ibaret hale getirirse, o zaman en baştan gerçek amacını gözden kaçıracak ve yanlış bir amaç belirleyecektir. Çünkü, böyle bir gösteri mümkün olsaydı bile, fiili olarak elde edilmesiyle yine de esaslı bir şey kazanılmazdı. Çünkü, böyle bir durumda, Tanrı'nın ve Tanrı'nın kendisinin varlığı, en azından düşüncede, kanıtın
kurulduğu şeye doğal olarak bağımlı hale gelir ve dolayısıyla bize artık her şeyin ilk nedeni olarak değil, daha ziyade ikincil ve türevsel bir varlık olarak görünürdü. Böyle bir durumda ilkel öz, tabiri caizse, insan bilgimize ve akıl yürütme bilimimize bağımlı hale getirilirdi; ikincisi, gücünün doluluğuyla, önce birincisine varlığını bahşetmeli ve ona güvence vermelidir. Bu, aslında, gerçek ve doğal şeylerin düzeninin tam bir tersine çevrilmesi olurdu, ne yazık ki, gerçek deneyimde çok sık meydana gelmiş ve kendini göstermiştir.

Ancak, bu açıklamalar, bu büyük gerçeğin kesin bir
gösterimine veya en azından bu türdeki tüm girişimlere
uygulanmak üzere anlaşılmalıdır. Bu gerçeğe işaret etmek, onun her belirtisini izlemek, onu
açıklamak, benzetme veya diğer destekleyici kanıtlarla
teyit etmek
tamamen farklı bir konudur. Bütün bunlar tamamen kabul edilebilirdir. Ancak Tanrı, varlığının
kanıtlanmasına izin vermez. Mantıksal olarak böyle bir inanç, onu kendiliğinden kabul etmeye isteksiz olan kişinin zihnine yerleştirilmemelidir. Genel olarak yaşam gibi, bu yüce yaşam da her insanın kendi deneyiminden öğrenilmeli ve çıkarılmalıdır; bir hissin canlılığıyla benimsenmelidir.

Şimdi, bir an için eski skolastik biçimlere ve okullarda çeşitli felsefi bilimlere verilen adlandırmalara geri dönelim ve bunlarla mevcut tartışmalarımızın dayandığı bölümü karşılaştıralım. Bu bağlamda, incelememizin ilk beş bölümünün yalnızca psikolojiye ayrıldığını söyleyebiliriz; ancak kelimenin sıradan dar anlamıyla değil,
çok daha kapsamlı ve tüm evreni kapsayan bir anlamda. Psikolojinin bu daha geniş kapsamı ve anlamı doğrultusunda, ruhu, her şeyden önce, felsefenin tamamına ve çeşitli sistemlerine; ikinci olarak, ahlaki hayata; ve son olarak, vahiye, doğaya ve Tanrı'nın Kendisine göre değerlendirdik. Sonraki üç Ders, varoluşun çeşitli alanlarındaki şeylerin ilahi düzeninin incelenmesine ve orada keşfedilebilen bir
egemen İlahi Takdirin göstergelerine adanmıştır. Bu nedenle, bir tür teoloji oluştururlar; ancak, yalnızca dış dünyanın yıllıklarında değil, aynı zamanda gerçeğin gelişimindeki ilerici terimlerin manevi tarihinde de, deneysel olarak tasarlanmış ve tarihsel olarak işlenmiştir. Böyle bir teolojik deneme, son zamanlarda ileri sürdüğümüz, felsefenin bu bölümü veya dalı için özel bir alan olarak uygulanan veya karma bir teoloji bilimi kavramına tam olarak karşılık gelir; bu bölüm veya dal, yüce öz doktrini ve bunun doğru anlaşılmasıyla ilgilenir.

Şimdi, eski ayrım biçimlerine ve skolastik bir ifade biçimine uygun olarak, ontoloji şemasını, gerçekten var olan şeylerin ve ayrıca gerçek ve hakiki özlerinin felsefi bilimi ve bilgisi olarak sunmak gerekirse, bunun ancak böyle bir
uygulanmış teoloji aracılığıyla düşünülebilir ve mümkün olduğu açıktır. Çünkü şeyler nasıl gerçekten gerçek olabilir ve bunlar, varoluşları ve belirlenimleri Tanrı'da olduğu ve bu açıdan bizim tarafımızdan bilinmeye izin verildiği sürece, en içteki özlerinde nasıl bilinebilirler?

Ancak her durumda, İlahi Varlığın ve O'nun varoluşunun felsefi bilgisine ne zaman ve ansızın uygulandığını duyduğumuz _doğal_ teoloji adı dikkatlice kaçınılmalıdır. Böyle bir adlandırma, tamamen yanlış bir anlayışa ve fikirlerin tamamen tersine çevrilmesine dayanmaktadır. Doğaüstü olmayan veya en azından öyle olduğunu iddia etmeyen, ancak Tanrı fikrini doğal olarak anladığını iddia eden ve ilahi öz bilgisini doğal bilimin bir dalı olarak gören veya fikri basitçe doğadan türeten her teoloji sistemi, bu nedenle bile yanlıştır. Uygun nesnesini kaçırarak ve tamamen yanlış anlayarak, kısacası, kesinlikle geçersiz ve hükümsüz olduğunu kanıtlamalıdır. Gerçekten de, bu soruşturmanın özel bir kelimeye veya özel bir bölümlemeye ve bilimsel bir adlandırmaya ihtiyacı yoktur. Genel olarak felsefenin veya özel olarak bir Tanrı felsefesinin adı, bilim ve inancın ve bunların karşılıklı ilişkisinin - kalıcı uyumsuzluklarının veya uyumlu uzlaşılarının ve içsel uyumlarının - araştırılmasını belirtmek için tamamen yeterlidir. Ve bu, burada söz konusu olan noktadır; şu anda incelemek zorunda olduğumuz konunun temel kısmını oluşturur. İnancın kendisindeki içsel bölünmeyi, felsefenin sınırları içinde kalmadığı ve daha yüksek bir mahkemeye ait olduğu için daha önce araştırmamızdan hariç tutmuştum. Aynı zamanda, Tanrı'nın tek başına onu evrensel ve tamamen uzlaştırabileceğine olan inancımı ifade ettim. Ancak, bununla, bu konuda tarihsel gerçekler hakkında kapsamlı bir bilgiyle ve aydınlatıcı ve öğretici bir üslupla yazılmış eserlerin, hataların çürütülmesine fazla katkıda bulunamayacağını iddia ettiğimin anlaşılmasını kesinlikle istemem. Bu nitelikteki eserler, dereceleri itibarıyla, karşılıklı bir duygu yakınlığı yaratma eğiliminde olabilir. Çünkü, pozitif inancın temel maddelerini içermeseler bile, yine de, karşılıklı bir ruhsal yabancılaşmayı ve zihnin yabancılaşmasını canlı tutmada büyük ve kapsamlı bir şekilde iş birliği yapan noktaları açıklığa kavuşturmaya ve netleştirmeye hizmet ederler. Bu tür incelemelerin, yüksek entelektüel güçlerle ve aynı anda hem adil hem de barış isteyen asil bir ruhla yazıldığında, büyük değeri hiçbir durumda inkar edilmemeli veya küçümsenmemelidir. Bununla birlikte, bu tür denemelerin etkisinin, ister daha büyük ister daha az olsun, sınırlı bir alanla sınırlı olmadığını, birkaç kişiye veya en fazla sınıflara kadar uzanmadığını iddia etmek boşunadır.

İlahi düzenin hakikat alanındaki olağan seyrine göre yargılayacak olursak,
çağın tüm zihninin tamamen değişmesi veya tüm ulusların yeniden uyanması, yalnızca yukarıdan verilen daha yüksek ve evrensel bir dürtüden beklenebilir. Ancak, bu kadar tekrar tekrar ve birçok şekilde bu hayata bile en belirgin şekilde vaat edilen evrensel bir inanç birliği içindeki o ilahi huzura hazırlık olarak, daha önce içsel insanı bölen ve dikkatini dağıtan üçlü anlaşmazlığı ortadan kaldırmak veya en azından uzlaştırmak kadar etkili hiçbir şey olamaz. Ve bu, insan bilinci ve biliminin alanı içinde yatan, şüphesiz felsefi araştırmanın alanına ait bir konudur. Ve felsefenin görevi,
egemen aracı ve kefaret eğilimini izlediğinde,
bu çekişmenin uzlaştırılmasını bilimsel olarak sağlamaya çalışmak ve
tekrarlanan başarısızlıklardan yılmadan, bilincin ve yaşamın mükemmel ve derin uyumunu yeniden kurmak için çabalamaktır.

Şimdi, bilim ve inanç arasındaki ilk anlaşmazlık, ister gerçek ister görünür olsun, her şeyden önce ortadan kaldırılması için karşılıklı bir
anlayış ve uzlaşma gerektirir.
Genel olarak inanç, hatta salt felsefi ve doğal bir inanç ve
çağımızda çok yaygın ve yaygın olan inançsızlık arasındaki ikinci anlaşmazlık, ancak gerçeğin mükemmel zaferiyle sona erebilir. Çünkü yalnızca ilahi bilgi ve gerçeğin tam ışığıyla -bu gerçek ışığın muzaffer bir şekilde sergilenmesiyle ve böyle bir gösterinin insanların zihinleri üzerindeki büyülü gücüyle- şüphe ve inançsızlık tamamen ortadan kaldırılabilir ve yok edilebilir. Üçüncü anlaşmazlık, bir yandan inanç ve bilim, diğer yandan yaşam arasındaki anlaşmazlık, tüm yanlış anlamaların giderilmesi için, tartışmalı noktalarda salt bir barış ve uzlaşmadan daha fazlasına ihtiyaç duyar. Bu amaçla, her ikisinin de verimli ve pratik bir uygulamaya dönüştürülmesi için kapsamlı bir birlik gereklidir; böylece yaşayan inanç ve yaşayan bilim kendilerini bu şekilde ortaya koyabilir ve yaşam üzerindeki gerçek ve sağlıklı etkilerini, şu anda ondan ne kadar uzaklaşmış ve ona
karşı olsalar da, gösterebilirler.

Bu anlaşmazlıkların ikincisi ve üçüncüsü, aşağıdaki iki Derste ele alınmak üzere saklı tutulmuştur; ancak birincisi, yani inanç ve bilim arasında var olan, konuyu oluşturacaktır ve uzlaştırılması da şu anki tartışmamızın sorunudur.

Şimdi, bu anlaşmazlık zorunlu ve gerçekten de şeyin kendisinde ve şeyin doğasında mı temellenmiştir? Yoksa, daha doğrusu, bunun suçu insanlarda ve onların kusurlu kavrayış ve biçimlerinde mi yatmaktadır? Yaşayan bir inanç ve yaşayan bir bilimin asla birlikte tartışma konusu olmayacağını söylemekte tereddüt etmiyorum, en azından temel noktalarda. Üç durumda, şüphesiz, bir anlaşmazlık, karşılıklı bir yanlış anlama ve ikisi arasında bitmeyen bir çatışma
mükemmel bir şekilde düşünülebilir. Bu, ya inanç, ruhun derinden kökleşmiş bir inancı olmaktan ziyade, sadece bir hafıza ve birkaç edinilmiş kavram meselesi olduğunda mümkündür. Ya da, ikinci olarak, insan zihninin tüm yetenekleri, bu şekilde ilahi olarak bahşedilen gerçeğe tam bir içsel gelişim ve dışsal bir şekil vermek için işbirliği yapmalı olduğundan, ruh onu tam bir sevgiyle kabul ettiğinde bile ortaya çıkabilir, ancak yine de esas olarak veya en azından çok fazla, canlı bir hayal gücünün egemenliği altındadır, anlayış netliğinin ve ayırt edici yargıya ait olan ihtiyatın uygun bir karışımı hariçtir. Ya da üçüncüsü, diğer tarafta, kendini beğenmiş ve küstah bir bilimin gerçeği değil, kendini kanıtlamaya çalışması ve duyurularından çok kendi sonuçlarına daha fazla bağımlı olmasıyla ortaya çıkabilir. Öyleyse, inanç kendi başına alındığında, ilahi ve ilahi olarak iletilen hakikatlerin ruha kabul edilmesinden başka nedir? Ve bilim, zihnin [_geist_] bunları kavramasından daha fazlası mıdır? Öyleyse, biri veya diğeri doğru olmayan iki hakikat var mıdır?
Şüphesiz, hakikat ruhuyla birlikte, bir başka
ruh daha vardır: çelişki ve olumsuzluk. Fakat bu ikincisi hakikat ruhu değil, sık sık tanımlanan hakikatsizlik ve yanılgı ruhudur; insan zihni, bilgi arayışında hakikatten ziyade kendini aradığında ve sonuç olarak kendi Ben'inden başka hiçbir şeyi bulmadığında, algılamadığında ve elinde tutmadığında her zaman zafer kazanır. Ve bu kötü ruh, kutsal inancın hayatını ve ruhunu kucaklayıp
koruyamadığında ve
sonuç olarak, bunlar hızla kaçıp gittiğinde ve geride sadece harf ve
boş form kaldığında, ruhun yarı yolunda bile buluşur. Fakat hakikat ruhu bir kez
gittiğinde, çok çeşitli şekillerde ve biçimlerde hata, bir şekilde veya başka bir şekilde,
ruha bir giriş bulur. Bir yandan, tek bir vahiyden konuşarak, kendini insanın ruhuna, inancı emreden sevginin buyurucu sesi olarak
kazandıran ve diğer yandan, müminin zihnine veya ruhuna bir gizem olarak küçümseyerek sunan ve sunan tek ve aynı hakikat değil midir, böylece isterse,
onu araştırıp, içindeki örtülü ve kapalı anlamı ve ışığı keşfedip benimseyebilsin? Öyleyse, insanın kalbinde, ruh ve tin, varoluşunun iki unsuru arasında bir parti
kan davası ve bir iç savaş mı olacak; tıpkı en yüksek siyasi güce karşı, itaatsiz bir organın kendisini otorite olarak kurduğu ve yasa koymaya kalkıştığı kötü organize olmuş bir devlet gibi? Gerçekten de, ruh gizlice liberal olmalı ve yarı inançsızlıkla, her türlü şehvet ve arzuya karşı bağışıklık sağlamalı, ruh ise duygularında meşruiyetçi ve dilinde anayasal olmalı mı? Yoksa ruh, yerleşik inancında dürüstçe _ultra_ ve tam bir meşruiyetçi olmalı, zihin ise, kendi adına, liberal önlemleriyle, tamamen hataya mı düşmeli? Bu,
kabul edilebilir olmaktan çok uzaktır ki, eğer parti yerine, bilgi,
kudret ve yaşamın ilhamı - yani yüce yaşam, ya da
Tanrı, bir zamanlar insanların zihinlerini tam olarak ele geçirip,
onları yeniden canlandırıp,
tek inancın ve tek bilimin ortak ruhu ve şevkiyle
ateşli bir şekilde ilham etseydi, bu isimler ve bu partiler bile yakında
durur ve tamamen ortadan kalkardı.

Şimdi, bilimi inançla birleştiren ara halka - ikisi arasındaki, bilinç ve felsefenin sınırları içinde gösteriye izin veren orta işlev, ayırt etmedir [_erkennen_]. Bunun iki türü vardır: Biri doğru ile yanlışı ayırt eder ve dolayısıyla ayrı bir işlev olarak, işleyişinde kendini dışa doğru yönlendirir ve
farklılıkları gözlemler. Diğeriyle, iki nesnenin görünüşte farklı olmasına rağmen, uygun ve özsel olarak bir ve aynı olduğunu görür ve kavrar veya anlar ve ayırt ederiz. Burada ilgilendiğimiz şey bu içsel ve içe dönük ayırt etme yeteneğidir. Çünkü bu, iki fikrin her birinin en derin özüne nüfuz eden ve benzerliklerini ilan eden cümlesiyle, bu bilimin ve inancın özünde aynı olduğunu algılayıp ayırt etmemizi sağlayan en yüksek düşünce işlevidir. Bu anlamda ayırt etme, bilmekten farklı bir şeydir; sanki ikinci bir bilmedir; ya da matematiksel olarak ifade etmemize izin verilirse, "daha yüksek bir güce yükseltilmiş bilme"dir. Bilim ve İnancın temel birliğini keşfeden ve aralarındaki uyumun yeniden sağlanmasını ve birbirleriyle uzlaştırılmasını sağlayan şey budur. Ancak, bu ikinci ve daha yüksek bilgi veya bu bilim bilimi, çok sık yapıldığı gibi, kişinin kendi Ben'i veya Ben'iyle ilişkilendirilir ve sınırlandırılırsa, böyle bir yol bizi yalnızca sıradan kendini aldatmanın ortak hatasından, daha da derin olana götürecektir; bu, daha karmaşık ve ağırlaştıkça, daha bilimsel olarak daha da geliştiğini kanıtlayacaktır ve ben bunu size gerçek renkleriyle daha önce tasvir ettim. Şimdi, bilimin inançla bu birliği ancak ortak nesnelerinde bulunabilir ve keşfedilebilir - dolayısıyla hakikatte ve _yani_ tüm hakikatin toplamı olan Tanrı'da. Salt olumsuzlamalar -sonsuz fikri veya ölçülemezlik kavramı gibi, ki bunlar doğanın kendisine bile uygulanabilir, veya mutlak veya koşulsuz olan gibi, ki bunlar hakkında birçok açıkça hatalı uygulama kolayca yapılabilir- böyle saf olumsuzlamalar veya hatta içsel tutarlılıktan yoksun herhangi bir yüklem ve özellik sayımı bile bize Tanrı hakkında yeterli bir kavram sağlayamaz. Fakat şimdi eğer bir biliş, genel olarak yaşam hakkında bir anlayış elde edilebilirse (ve hiçbir şüpheci şaşkınlık henüz insanın sağlam sağduyusunu böyle bir varsayımı eğlendirmekten ve ona göre hareket etmekten alıkoyamadı veya baştan çıkaramadıysa), o zaman yüce yaşam kavramının kendi başına imkansız veya insan tarafından tamamen elde edilemez olduğunu iddia etmek için hiçbir neden olmadığı açıktır. Şimdi, bu daha derin bir bilim ve felsefenin bu konuda kendisi için her zaman belirlediği yoldur; ve aynı zamanda tek olan üç farklı güçte, her şeyin ilk sebebinin üçlü enerjisinde, bu en yüksek kavramı her zaman aramış ve keşfetmiştir. Dünyanın çok farklı çağlarında ve çok uzak uluslar arasında felsefe tarafından ileri sürülen en yüksek bilime ait bu kavramda, dikkate değer bir benzerlik vardır, ancak alt ifadelerde daha fazla veya daha az hata karışımı vardır. Birçok alt düzey sapmanın ortasında, tek büyük gerçeği fark etti: Kendi hayatını Kendisinde barındıran ve diğer tüm hayatların birincil kaynağı olan Yüce Hayat'ta, aynı zamanda, başlangıçtan itibaren Ebedi Söz olarak oradan çıkan, kendi kendine var olan ve her şeyi düzenleyen yaratıcı bir zeka ve düşünce var ve ondan çıkan Işık da aynı zamanda ilk hayattı. Fakat şimdi, tıpkı başlangıçtan beri var olan bu orijinal hayatın sadece Sonsuz olmadığı, hatta tüm sonlu ve sonsuz varoluşun kaynağı olduğu gibi ve bu Hayat Kendini ve diğer tüm şeyleri aydınlatan bir aydınlanma olduğu gibi, bu Işık da yaşayan bir varlıktır ve sadece ruhsal ve maddi olmayan değil (çünkü bu haliyle bile hala doğanın bir parçası olabilir), tamamen doğaüstü ve kutsaldır ve eğer insan isterse, tüm karanlığı kendinden uzaklaştıran ve onu sonsuza dek reddederek yok eden korkunç bir ışıktır. Şimdi, bu Hayat, bu Söz ve bu Işık, aynı enerjide ve bu nedenle En Yüce olarak adlandırılan tek bir özde bulunan bu üç farklı güç, aynı anda tüm bilimin en yüksek nesnesi ve tüm inancın merkezi ve temel kaynağıdır. Ve bu En Yüce'nin bilimi, yalnızca bilmenin bu tek yönünden ele alındığında bile, inançtan tamamen ayrı ve bağımsız olarak kendini göstermez, fakat bu haliyle bile, en başından itibaren onunla temas halindedir ve sadece bilme olarak alındığında, içinde bir inanç 
birliği ve işbirliği içerir.

Çok sayıda ve farklı, sonsuz çeşitli şekillerde, Yüce Varlık'ın bu tam ve doğru kavramı olmadan, varoluşun ve bilginin diğer tüm türlerinin tutarlılıktan ve uygun önemden yoksun olması gerektiği gösterilebilir, işaret edilebilir ve tespit edilebilir. Ancak, daha önce çok sık gözlemlendiği gibi, bunda kesin bir zorunluluk yoktur. Mantıksal bir sıranın kesinliğine sahip değildir,
yüreğinde başka türlü eğilimli olan birinin,
ve duygularında başka türlü karar vermiş olanın onayını kısıtlar. Çünkü her zaman böyle olmalıdır:
inancın nihai kararı özgür onaya, daha önce bahsedilen iradenin o sessiz içsel uyuşmasına bırakılır, ki bu genel olarak
insanı Tanrı ile gerçek bir birliğe getirir ve ilahi olana yönelik duyusunu açar ve genişletir--çünkü böyle bir onayın kendisi bile o duyudur, ya da
en azından, onun ilkesi ve başlangıcıdır.

Ve özgür içsel onay tarafından sağlanan en yüksek bilimin bu tamamlayıcısı, başlı başına bir inanç eyleminden başka bir şey değildir. Sonuç olarak, Yüce Öz'ün tam ve doğru kavramı, bilimin ve inancın ilk başta ayrılmaz bir şekilde bağlı olduğu mistik halkadır. İnsanların hem bilim hem de inanç konusunda sapkınlığı ve dar görüşlülüğünden başka hiçbir şey onları tekrar parçalara ayırmaz ve Tanrı'da bir olanı ve birleştirdiğini ayırarak bilim ve inancı düşmanca bir karşıtlığa sokar, birbirini karşılıklı olarak engeller ve yok eder. Dahası, bu en yüksek bilim kavramı, insanın tek yaşayan Tanrı'ya olan evrensel inancının bilimsel zirvesi veya bilimsel olarak doruk noktasına ulaşan ifadesidir. Çünkü eğer bu tek Tanrı'nın zorunlu olarak yaşamla donatılmış olarak düşünülmesi gerekiyorsa, fizik biliminin hiçbir varoluş alanında bir yaşam biçimini bilmediği ve hiç kimsenin bunu kavrayamayacağı veya düşünemeyeceği gerçeğine başvurmam yeterli olacaktır, bu da bir çoğulluk veya en azından bir iş birliği yapan güçler ikiliği anlamına gelir. Fakat, dahası, bunu mükemmel bir yaşam olarak düşüneceksek, o zaman içinde üçüncü bir canlı enerji veya işlem olmalıdır. Böylece, bu nedenle, bu tarafta, sonuna ve tüm varoluşun ve tüm bilginin zirvesine ulaşmış bir bilimin en yüksek kavramı, evrensel hakikat duygusu ve insanın doğal ve basit inancıyla mükemmel bir uyum içindedir.

Fakat şimdi, en yüksek bilim ve ilahi bir inanç özünde ve esasen uygun şekilde bir ise, doğal olarak, insan varoluşunun iki gücü ve unsuru arasındaki gerçek orantı ve doğru orantıyı korumaya dönecek ve buna bağlı olacaktır, ister daha ileri uygulamalarında ve gerçek yaşamlarında birlik içinde devam etsinler, ister düşmanca bir çarpışmaya ve anlaşmazlığa düşmesinler. İnanan ruh, bir ailenin hanımı gibi, evdeki en önemli yeri tutmalı ve korumalıdır; bilen veya bilgiyi hedefleyen ruh, efendi olarak, dışarıda istediği uğraşıları sürdürebilir, sadece sürekli olarak ev ocağına dönmeli ve orada kendini adanmışlığın ve dindar meditasyonun saf yükselen alevinde ısıtmalıdır. Ve eğer
doğanın zengin ve çiçek açan bahçesinde dolaşmayı en çok seviyorsa, orada topladığı nadir aromatik ağaçlardan ve tohumlardan
bir veya daha fazlasını ateşe atabilir, böylece ısıtan ve aydınlatan alevlerine tatlı, uhrevi bir tütsü katabilir.

Ya da, kendimi daha kesin ve kesin terimlerle ifade etmek gerekirse, bilincin inançlı kısmı, uygun oranını gözlemleyerek, gerçek ve Tanrısal bilimi, Tanrısız, zararlı ve yanlış olanla birlikte reddetmemeli ve reddetmemelidir. Aynı şekilde, bilişsel veya bilimsel kısım, diğer alana ve muhtemelen yeterince incelemediği ve daha da az mükemmel bir şekilde anladığı olumlu inanca yönelik tüm düşmanca saldırılardan kaçınmalıdır. Ve böylece, bu bilişsel kısım (olması gerektiği ve bilim olarak doğruluğu ve doğruluğu için elzem olduğu gibi) kendini dikkatlice izlediğinde ve her türlü keyfi, küstah ve egoist görüş ve fikirlerden, önerilerden veya fikir başlangıçlarından, yani yanlış bilime ve her türlü hataya yatkınlıktan titizlikle uzak durduğunda, diğer kısım tarafından kontrol altında tutulmasına veya onun tarafından sınırlandırılmasına gerek kalmaz. Fakat her durumda hatanın insanda olduğunu kabul etmeye hazır olmalıyız ve
hiçbir şekilde anlaşmazlığın
şeyin kendisinde temellendiğini varsaymamalıyız. Çünkü buradaki şey, gerçeğin kendisinden başka bir şey değildir,
ki bu iki yönlü olamaz, çünkü Tanrı'nın kendisi bu gerçektir ve onun toplamıdır. Bu nedenle, bir yandan eski ruh aracılığıyla, inanca sürekli olarak yeni bir hayat ve enerji vermek, onu sürekli olarak kendi ebedi temellerine geri götürmek, böylece onu sürekli tehdit eden manevi ölüm ve öldüren harfin yükselişi tehlikesini önlemek önemlidir. Ve diğer taraftan, daha yüksek felsefi bilimi, keyfi görüşlerin ve hayali kesin sonuçların tüm egoist pisliklerinden arındırmaktan asla vazgeçmemeli veya yorulmamalıyız, bu arada bu son derece ölçülemez sonsuz hakikat özünün üç boyutlu (ifadesini riske atmak için) boyutuna göre tamamlamak için çabalamalıyız, sürekli olarak tek kavranamaz ve tarif edilemez Varlığın anlaşılmaz derinliğini, erişilemez yüksekliğini, tükenmez mutluluk merkezini göz önünde bulundurarak. Çünkü anlaşmazlığın hatası ve nedeni hiçbir durumda şeyin kendisine atfedilmemeli, fakat her zaman ya bir yandan ölü, eksik aydınlatılmış ve akılsız bir inanca ya da diğer yandan, bu açıdan ve derecede en azından yanlış ve hatalı olan bir bilimin keyfi varsayımlarına veya tek taraflı sonuçlarına atfedilmelidir.

Ancak anlaşmazlığın hatası ve kökeni kısmen insan kusurunda ve sonluluğunda temellendiği için, bir anda ondan kurtulamasak ve onu ortadan kaldıramasak bile, memnun olmalıyız. İnsanın kalıtsal ve doğal hata hatasıyla bu bitmek bilmeyen mücadelede, yavaş da olsa ilerlemenin kesin olması bizi tatmin etmelidir. Bu kesin ilerleyen ilerlemede, her adımın, ne kadar kısa olursa olsun, bizi gerçeğe ve en yüksek bilimin ve ilahi inancın birliğinin mükemmel bilgisine daha da yaklaştırması yeterlidir. Fakat bu, en mükemmel dürüstlükle ve gerçeğe karşı samimi bir sevgiyle bile bireylerin sıklıkla yanıldığı bir noktadır. Belki de, bilim ve inancın çelişkili iddialarını kendi zihinleriyle uzlaştırıp, şaşkınlıklarından kurtulmanın yolunu göremedikleri için, kısa sürede tatmin edici bir çözüm bulmaktan
ümidini kestikleri sorunun düğümünü çözemedikleri için, aceleyle kısmi ve aşırı aceleci bir sonuca varırlar. Fakat insanın hakikat alanındaki zihinsel aydınlanmasının ilerlemesi yavaş, aşırı yavaştır. Ve eğer bu alandaki ilahi düzenin çok kademeli ilerlemesine göre, İlahi Takdirin seyri bin yıllarla sayılmak zorundaysa, o zaman bireylerin yaşamında yıllar ve on yıllar gün ve saat olarak sayılmalıdır. Her ne kadar
bireyin kendine özgü zihinsel mizacının ima ettiği bazı ciddi şüpheler, en içteki duyguları dağıtsa da, açıkça tanımlanamayan bazı baskıcı sorunlar üç saatte veya hatta üç günde çözülemese de, belki üç yılda çözülebilir; ve eğer üç yıl çok azsa, o zaman otuz yıl muhtemelen yeterli olabilir. Bu içsel şüpheye rağmen, dış yaşamdaki mesleğimizi kesintisiz olarak takip ederken, zihinlerimizde birçok sessiz değişim gerçekleşir ve böylece sonunda değişen görüşler ve genişleyen deneyimlerle, daha önceki bir dönemde bize belirsiz görünen, bizi merakta bırakan ve kafa karıştırıcı zorluklarla bizi bunaltmış olan noktalarda sakin ve net bir kanaate ulaşırız.

Bu, her şeyden önce ilahi bir inancı korumak isteyen, ancak aynı zamanda daha yüksek bilimin peşinde koşmaktan vazgeçmeyenler tarafından güvenle yürünebilecek tek yoldur. Ve bu, günümüzde bilimle herhangi bir şekilde bağlantısı olan veya hayattaki uğraşları kendisini bununla meşgul etmeyi gerektiren her iyi niyetli kişinin zor durumu değil midir? Fakat şimdi, fizik bilimi söz konusu olduğunda, hepimiz bu yavaş ilerleme yasasını gözlemlemekten memnunuz; aslında bunu oldukça doğal buluyoruz ve tek doğru yöntem olduğunu düşünüyoruz. Ve ancak felsefenin içsel araştırmalarında benzer bir yol izleyerek, ebedi gerçeğin istikrarlı bir konumuna ve sağlam temeline ulaşabiliriz. Başka bir yöntemle, günün modalarıyla değişen sürekli değişen sistemler arasında kendimizi kesinlikle kaybederiz veya şu veya bu mezhebin veya okulun temelsiz hipotezlerine kapılırız; bu da bahardaki kısır çiçekler gibi, meyvesiz bir şekilde yere düşer. İlerlemenin bu gecikmesiyle ilgili olarak, ki bu kesinlikle
en azından gerçek felsefeyle tutarsız değildir, kendi örneğime başvurabilirim, ki bu durumda, umarım, kabul edilebilirdir. Platon'un tüm eserlerini orijinalinden, tarif edilemez bir hevesle ilk okuduğumdan bu yana artık otuz dokuz yıl geçti; ve o zamandan beri, birçok
diğer bilimsel çalışmanın arasında, felsefi araştırma benim başlıca
ve en sevdiğim uğraşım oldu. Bu arayışta, içinde dolaşmak zorunda kaldığım birçok ve çeşitli bilim sistemi oldu - uyumsuzluk ve hata. Ne başkalarının görüşlerinden ne de kendi görüşlerimden memnun olmadığım için, kendi sistemimi ortaya koymakta isteksiz hissettim. Bu arada, felsefeye bakış açım başlangıç ​​aşamasındaydı ve
gecikmeli ama ilerici bir gelişim içindeydi. Yavaşça ve eksik bir şekilde, azar azar, tesadüfen ve parça parça, farklı dönemlerde, bazı ilkeleri gün ışığına çıktı veya daha önceki edebi eserlerimde ve kompozisyonlarımda gözümden kaçtı - bu açıklamayı, onlarla en iyi tanışanlar için bile gereksiz bulmuyorum. Ancak, ilahi inancın ve yüce bilimin iki kutbuna ne kadar sıkı sarılırsam, o noktada ve sonsuz Başlangıçtaki o merkezde o kadar sağlam bir zemin kazandım, ikisi de birdir ve tartışma konusu olmaktan çıkar, ancak daha ziyade sıkı bir şekilde bir araya gelerek birbirlerine sadece taze bir hayat, güç ve yücelik katarlar. Ve şimdi, sonunda, bilim ve inancın Tanrı'ya dayalı birliğine kendimi tamamen ikna ettiğimde, bu önemli gerçeği başkalarına aktarma, onu kamuya açıklama ve tüm dünyaya geliştirme arzusunu güvenle yerine getirebileceğim noktaya ulaştığıma inanıyorum. Ve bu göreve şimdiki yerde ve şimdiki şekilde başlamam benim için hiç de hafif bir kutlama sebebi değil.

En yüksek bilim ile inanç arasındaki daha önce işaret edilen ilişki noktalarının yanı sıra, ilkinin, ilksel neden ve kuvvetin üçlü yaşamı hakkındaki her şeyi kapsayan kavramında, inanca ve hatta olumlu maddelerine ve ilahi otoritesine atıfta bulunulduğu başka bir yol daha vardır. Bu en yüksek ve temel kavramın daha fazla uygulanması ve geliştirilmesi için yol gösterici kuralını ve doğru standardını bulmak ve sürdürmek ve onu tüm hatalı ve abartılı aşırılıklardan uzak tutmak için buna başvurmak zorundadır. Bunun gerekliliği en iyi ve en basit şekilde birkaç tarihsel örnekle gösterilecektir.

Hinduların eski yazılarından herhangi birini açtığımızda, ister bilimsel sistemleri, ister pratik yaşam için yasa ve gelenek kitapları, isterse sadece mitolojik şiirleri olsun, bunların her durumda ilahi bir üçlü kavramına dayandığını ve bazı durumlarda bunu açık sözcükler ve ifadelerle öne sürdüğünü görürüz. Ancak, üçlüyle birlikte birliği korumayı unuttukları için, basit gerçeği terk edip ondan üç ayrı tanrı, metafizik teori (ki aksi takdirde kadim gerçeğin çok sayıda ve belirgin izlerini içerir) ve Hinduların üçlüsü saf bir mitoloji haline gelmiştir, diğer herhangi bir tanrı kadar uzun bir soyağacı içerir. Ancak, bu temel kavramın korunmasıyla, mitolojileri teistik bir renk ve renk kazanmıştır, bu da onunla Yunan mitolojisinin daha iyi bilineni arasında güçlü bir karşıtlık oluşturur, diğer açılardan ve tamamen şiirsel kısmında birçok ve güçlü benzerlik ve yakınlık özelliği sergilemesine rağmen. Böylece, çarpıtılmış gerçek, korkunç hata ve saf kurgunun bu harikulade kaosunda, Hinduların yalnızca son üç yüzyıldır daha kapsamlı ve kalıcı bir tanışıklık kurduğu tek gerçek olanın yerine, on tane muhteşem insan yaratımıyla karşılaşıyoruz. Dahası, yaşamda ve uygulamada, dünyadan feragat ve bedenin bir
öldürülmesi sergileniyor; bu, Mısır'daki erken Hıristiyan münzevilerinin katı özverisini çok aşarak, insan doğasının yapabileceği neredeyse inanılmaz bir yoğunluğa ve aşırılığa taşınıyor. Ancak tüm bunlarla birlikte, daha önce antik çağın daha şehvetli putperestliğinde, yani dünyanın batı kısmındaki kadim ırklar arasında yaygın olanlarda, daha önce aşina olduğumuz şeylere benzer, yalan ve hurafelerle kutsanmış ahlaksız uygulamalar ve şehvet düşkünü aşırılıklarla karşılaşıyoruz. Böylesine korkunç bir hata uçurumuna, en manevi metafizik sistemi bile, tamamen kendi haline bırakıldığında ve rehberliği için ilahi bir kuraldan ve daha yüksek ve gökten inmiş bir otoritenin basit standardından yoksun olduğunda, kaçınılmaz olarak düşer veya en azından kolayca
yanlışlıkla ilişkilendirilir.

Yunan zihninin gelişiminin tarihinde de, en son dönemlerinden birinde
geliştirilen benzer bir doktrini keşfediyoruz.
Neo-Platoncular, bu doktrin ve ilahi üçlü fikriyle çok iyi tanışıktı; aslında, bu, Platon'un daha önceki yazılarında da izlenebilir. Önceki yazarların bu fikri bilimsel olarak iletmek için kullandıkları ifadelerin ve formüllerin ne kadar mükemmel ve doğru olduğu, şu anda bizi ilgilendirmeyen bir sorudur. Üstelik, bunun belirlenmesi bizi uygun sınırlarımızın çok ötesine taşıyacaktır, çünkü kesin çözümü bu okula ait çeşitli yazarların ve sistemlerin güzel ve doğru bir sınıflandırmasını gerektirecektir. Ancak, taraftarları arasında İmparator Julian'ı sayan Neo-Platoncuların bu derin metafizik okulunun Hristiyanlıkla doğrudan ve düşmanca bir çatışma içinde olduğunu belirtmek yeterlidir. Muhalefetlerinin amacına, kitleler arasında bile belirgin bir şekilde gerilemiş bir inanç olan eski Yunan mitolojisini uyarlamak için, onu kendi görüş ve düşüncelerine göre, onu Hintlilere daha çok benzetecek teolojik bir şekil ve yöne sokmaya çalıştılar. Bu şekilde popüler inancı canlandırmanın ve yeniden canlandırmanın mümkün olduğuna inanıyorlardı. Ancak, arka plandaki görüşleri ve tüm amaçları ve harekete geçiren güdüleri gerçeğe bu kadar kesin bir şekilde düşmanca bir yöne gitmemiş olsa bile, girişimleri, bu haliyle bile, başarısız olmaktan başka bir şey yapamazdı. Hiç şüphe yok ki Yunan mitolojisi,
en erken zamanlarında ve orijinal biçiminde, daha az belirgin ve daha gizli pasajlarının bazılarında, ezoterik olarak yorumlanmış, birkaç sembolik doktrin ve bir dereceye kadar teistik fikirler içeriyordu; bunu modern zamanlarda birçok derin araştırmacı fark etti ve gösterdi. Ancak,
ilk bilgi ve tam vahiy geleneğinin kalıntıları olarak görmemiz gereken tüm bu izlere rağmen,
ilkel zamanlara ait
daha eski bir geleneğin kalıntıları olarak görmemiz gerekir, yine de, sonraki çağlarda, Yunan mitolojisi, genel olarak, münhasıran ve öncelikli olarak şiirsel bir gelişim ve biçime bürünmüştü, hatta bu, birçok ayrıntısında çok güçlü olan o
siyasi eğilimi bile kendisine tabi kılıyordu. Bu nedenle,
bu, bu güzel masal dünyasını,
bu kadar geç bir zamanda,
yapay bir metafizik teorisine ve
muazzam bir mistisizm sistemine, Kızılderililerin tarzı ve modasına göre dönüştürmeye yönelik saçma ve tutarsız bir girişimden başka bir şey değildi. Buna göre, temelde yanlış olan ve çağın ruhuna doğrudan karşı olan her girişim gibi, sonunda etkisinden hiçbir iz bırakmadan
geçip gitti.

Çok tanrıcılığın şiirsel sapkınlığına ve Batı'nın putperest antik döneminde evrensel olarak yaygın olan doğanın tanrılaştırılmasına olan bu eğilim, yazılı vahyin ilk ve Yahudi bölümünde, neden bu kadar büyük vurgunun öncelikli olarak ve öncelikli olarak yaşayan Tanrı'nın birliği üzerine yapıldığını kolayca anlaşılabilir hale getirir. Diğer tüm ifadeler -örneğin ebedi yaratıcı Söz, Tanrı'nın hayat veren Ruhu- daha açık görüşlü ve daha derin sorgulayıcılar için gizli anlamlarla dolu imalardır. Yine de bu tür göstergeler ne kadar çoktur; üç güce veya kişiye -bir Yüce Varlığın zamanına, enerjisine ve mülküne- yapılan atıflar ne kadar sıktır -bu atıf, Tanrılığın farklı İbranice isimlerinde bile yer alır ve bunu, eğer yapabilselerdi, hem kendilerine hem de başkalarına inkar edecek olanlar tarafından bile bilinir ve kabul edilir. Kesin olarak tanımlanmış Kutsal Kitap gövdesi olmadan yatan, ancak onunla eş zamanlı olarak ilerleyen Yahudilerin geleneği, kendi başına hiçbir otoriteye sahip olmasa da, yine de kutsal kitap için çok yararlı ancak çok fazla ihmal edilmiş bir örnek kaynağıdır. Şimdi, Talmud'da ilahi üçlünün doktrini ve kavramı oldukça açık ve net bir şekilde ve çekincesiz bir şekilde ifade edilmiştir; ancak onu kavrama biçimi ve tarzında hem yanlış hem de itiraz edilebilir çok şey vardır. Mevcut çağımızın başladığı vahiy bölümünde, inancın nesnesinin yerine getirilmesi ve mükemmelleştirilmesiyle birlikte, bu yüce bilim belirgin ve açık bir şekilde öne çıkarılmıştır. Hiç şüphe yok ki, bu Üçlü Birlik doktrini konusunda belirli bir ihtiyat ve çekingenlik derecesi, en eski öğretilerde ve ifadelerde açıkça görülebilir,
yeni inancın vaazları Yahudi ulusu içinde sınırlı kaldığı sürece, Tanrı'nın birliği fikri hala zihninde derinden yer etmiş olsa da, dinlerinin diğer tüm ilkeleri gibi, iyi anlaşılmamış ve uzun süredir canlı bir enerjiyle kucaklanmayı bırakmıştı, sadece ölü harf olarak ele alınmıştı. Ancak çok geçmeden bu ince
perde de Kutsal Olan'dan kaldırıldı ve inancın büyük gizemi, dördüncü ve son İncil'e giriş olarak ortaya kondu. Buna göre, bu büyük gizemin bilime en uygun olan tanımını, kendisi her şeye gücü yeten yüce yaşamı, kötülüğü ifade eden ebedi sözü ve Kutsal Olan olan yaratılmamış ışığı ödünç aldım.

Ancak birçok bakımdan gerçek Hıristiyanlar arasında sınıflandırılamayan bazı büyük düşünürler, İncil'in bu açılışının derin önemini gerçekten fark etmiş ve kabul etmişlerdir. Sadece onlar, eski zamanların birçok büyük eserine saldıran, hatta bu ilahi anıtı bile esirgemeyen düşmanca bir analiz ruhu benimsediler. Kendilerini, bu veya şu pasajın hangi kaynaktan türetildiği ve hangi amaçla tanıtıldığı konusunda her türlü gereksiz hipoteze kaptırdılar. Çok daha basit olsaydı, bu tür yapay açıklamalara başvurmadan, ilahi gerçeği bize sunulduğu gibi samimiyetle kabul etmek. Eğer onun kompozisyonu için özel bir tasarım atfetmemiz gerekirse, Yaşamın Evanjeli ve onunla başlayan yeni çağın üçlü bir anlatıda tarih olarak yeterince ortaya konduktan sonra, buna bu Başlangıcın Evanjeli'ni eklemek yeterli olacaktır - en yüksek bilimin ruhuna göre İncil olarak, bu ilahi inançla tamamen özdeş olduğu sürece ve bundan sonra her zaman onunla bir olmaya devam etmek. Doğal düzende, maddi yaratılışın başlangıcında söylenen ve ilk vahyin temeli olan söz, ikinci vahyin başlangıcında ve yeni bir dönemin manevi yaratılışında da (farklı ve çok daha yüksek bir anlamda da olsa) hakikat alemindeki ruh için tekrarlanmalıdır:--"Ve Tanrı dedi ki:
Işık olsun ve ışık oldu."

X. DERS.

BİLİMDEKİ GERÇEK VE YANLIŞIN İKİ KATLI RUHU; İMANIN SADAKATSİZLİKLE ÇATIŞMASI.

Dünyevi yaratılışta, doğa aleminde, "Işık olsun" emri çıkar çıkmaz, hemen ardından gerçekleşme geldi. Bu ışık ve hayat yaratan söz söylenir söylenmez, kendiliğinden ve hemen, hiçbir engele takılmadan, neşeli sonucun ikinci sözcüğü geldi: "Ve ışık oldu." Ancak, özgür yaratılmış insanın yaşamında ve dünyasında, entelektüel gelişiminin ilerlemesinde, zihninin [_geist_] tarihinde, şimdi ilerleyen, şimdi gerileyen düşünce ve bilgisinde durum tam tersidir. Burada, gerçekten de, ışığa ve ilahi gerçeğe ilk çağrı, insanın inatçı ve suskun kalbinin üzerinden bile tamamen duyulmadan ve cevaplanmadan ve belli belirsiz bir tepki uyandırmadan geçmez. Ancak ışık ve karanlık, bilgi ve cehalet, inanç ve inançsızlık arasındaki mücadele kalıcıdır. Bir yandan diğer yana sallanarak ve bir uçtan diğerine dalgalanarak, zafer uzun süre belirsiz kalır. Ve yüzyıllar, hatta binlerce yıl, o tamamlanma ve tamamlanma sözcüğü mükemmel bir gerçeklikle dile getirilmeden önce geçer ve şüphesiz "Ve ışık vardı" diyebiliriz. Gerçek amaç doğrudan yol boyunca takip edildiğinde bile, doğru yol genellikle insanların bitmeyen çekişmeleri ve anlaşmazlıkları arasında kaybolurken, uzun bir gereksiz tartışma dizisi o kadar kalın bir toz bulutu kaldırır ki, onu tamamen görüş alanından çıkarır ve böylece tamamen zıt bir yönden yeni bir yol aranmalı ve açılmalıdır.

Yahudi olmayan dünya vahşi ve zalim batıl inançlara ne kadar derinden batmıştı ki, Büyük Peygamberlik Ruhu ve üzerinde asılı duran o Mısır karanlığının Dağıtıcısı, ruhsal yaratılış kadar maddi yaratılış için de o ilk ışık sözcüklerini tekrarladı veya yazdı! Kesinlikle, halkı için yeni bir yaratılış - yeni bir yaşam ve yeni bir ışık başlangıcı - düşünüyordu. Sonra on beş yüzyıllık bir deneme süreci geldi.
Ve bu uzun dönem, ışık ve karanlık arasında sürekli ama dönüşümlü bir mücadeleden başka neydi? Sonunda, büyük ve asil armağanlarına ve üstün bilgisine rağmen, tüm ulus lüks ve yozlaşmanın en derinlerine düşmüştü, bir yandan daha vahşi tutkuların avı, diğer yandan ruhsal olarak ölü ve çürümüştü.
Ama eski halinin gölgesi, sefil bir varoluşu sürükledi,
yabancı bir boyunduruk tarafından ezildi ve bağırsak mezhepleri ve partileri tarafından parçalandı. Tek yasal mezhep olduğunu iddia eden (ve yasanın harfi ve dışsal ritüelle ilgili olarak, aslında öyleydi), kibirli ve inatçı, ölü harfe sıkı sıkıya bağlı olan kişi, sevgi ve yumuşaklık ruhundan büyük ölçüde uzaklaşmış ve yabancılaşmıştı. Ve böylece Ferisi ismi bile iğrenç ve nefret verici hale geldi, bir atasözüne ve bir deyime dönüştü. Kendilerine verilen vahyin anlamını tamamen yanlış anlayarak, geleceği, uluslarının anlık talihleri ​​ve kendi durumlarından daha az olmamak üzere, yanlış anladılar. Sonuç olarak, hem öncekini hem de önlerine konulan şimdiki sorunun yorumlanmasında tamamen yanlışa düştüler. Çünkü bunu dar ve sapkın bir parti ruhuyla aldılar. Hiç şüphe yok ki Ferisiler, üyeleri arasında birçok gerçekten dindar, iyi niyetli ve doğru düşünen birey sayıyorlardı; bu kişiler, dünyanın yeni döneminin başlangıcında, o zamanların basit tarihinden gelen çağrılar olarak, gerçeği kabul ettiler ve Tanrı'nın elinin geleceğe işaret ettiğini ve onu yönlendirdiğini fark ettiler. Bu adamlar, çağdaşlarının iğrenç gururu ve dik kafalılığı için sessizce yas tuttular. Fakat
büyük öğrenim ve yeteneklerle donatılmış olmalarına ve doğru ve hakikat için ateşli bir şevkle
donatılmış olmalarına rağmen, kardeşlerinden farklı bir şekilde karşı çıkmaya ve öğretmeye açıkça cesaret edemediler, hatta gerçekte yasa, ölü ve dışsal yasa onların tarafındaydı.

Fakat diğer taraf Sadukilerdi. Prensip olarak oldukça farklı olan bu kişiler, Yahudiler arasındaki yenilikçilerdi.
Milletlerinin teolojik inançlarını açıklayarak, bu yönde o kadar ileri gittiler ki
gölgeye attılar ve ruhun ölümsüzlüğünü sorguladılar veya daha doğrusu tamamen reddettiler. Medeni konularda ve hukuk ve politika sorularında, kendi zamanlarının liberal özgür düşünürleriydiler.

Bu iki karanlık bulutun arasından, eğer parlıyorlarsa, sadece sahte ışığın ve partinin tonunun aldatıcı halesiyle parıldayan, Hakikatin yeni şafağı ve güneşi doğdu - ilk başta fark edilmeyen veya hiç kimse tarafından anlaşılmayan, bu sisler ufku o kadar yoğun bir şekilde kaplamıştı. Ancak bu yeni
yaratılış ve bu tam aydınlanma artık yalnızca tek bir halk için değildi. Buna göre, yaşanabilir kürenin iki bölümünü işgal eden ve ayrıca üçüncü ve en kadim olanın en büyük bölümüne sahip olan ve onları yöneten on veya on iki büyük ulusa yavaş yavaş yayıldı. Ve kısacası, bu yeni çağın ve bu ilk ışığın ortaya çıkmasına borçlu oldukları entelektüel üstünlük ve medeniyet sayesinde, birinciler dünyanın en ücra köşelerinde hüküm sürüyorlar.

O gün-baharın şafağından bu yana on sekiz asır geçti ve Hıristiyanlığın şu anki görünümü ne yazık ki parçalanmış ve dağılmış durumda. Şüphesiz, Hıristiyanlığın durumunun çok çarpık bir resmini, her küçük özellik ve daha hoş gölgeyle, Yahudi hazırlığının on beş yüzyılının sonunda ve sonunda eski dünyaya olan benzerliğini endişeyle izlersek veririz. Böyle küçük bir paralellik, ister zihinsel olarak körleşmiş ve yıkımına doğru aceleci adımlarla ilerleyen o ulusun ahlaki durumu ve karakteriyle, isterse anarşi ve sadakatsizlikle zaten mahkûm edilmiş olan eski putperest Roma dünyasıyla karşılaştıralım, yanlış olur. Yine de genel olarak doğrudur. Çünkü insanın sürekli olarak anlaşmazlıklara ve parti kavgalarına düştüğü, hatta dünyanın kaderini belirleyen elin, sürekli tekrar eden yenileme dönemlerinde, ona hem gerçeği hem de yaşamı, hem sağlığı hem de barışı sürekli olarak yeniden sunduğu inkar edilemez. Ve herkes, bu yeni ışık ve hakikat bildirgesinin, bu ilahi barış ve kurtuluş mesajının henüz tam olarak
gerçekleşip gerçekleşmediği sorusunu kendisi için cevaplayabilir. Doğruluk Güneşi henüz nüfuz etti mi,
ve parlak ışınlarını yaşamın tüm ilişkilerine, ruhun ve ruhun en derin eklemlerine kadar mı yansıttı? Tüm insan ırkına göre, mükemmel bir doğrulukla, "Ve ışık var" denebilir mi - en azından, tek başına iyi olan, hatta sonsuza dek kalacağı için bile? Çünkü
insanın bilgeliğinin sistemlerinden, evrensel gece ve karanlıkta çakan, birbirlerinin yolunu kesip tekrar kesen, kısa süre sonra tekrar sonsuza dek sönen o meteorik kıvılcımlar; ya da
elektrik sıvısıyla ve salgınla yüklü, çoğunlukla bir parti tutkusunun kamusal patlaması olan o kamuoyu bulutları; bunlar kalıcı, yararlı ve bu nedenle gerçek bir ışık yaymaz. Karanlık ve kasvetli, belki de, gelecekteki beklentilerinde,
ilahi hakikat ile insani anlaşmazlık,
ışık ile karanlık, inanç ile inançsızlık arasındaki uzun mücadele görünür. Ancak, mevcut tartışmamızın temasını oluşturan sorun ne kadar
zor ve karmaşıksa, her parlak ve sessiz noktayı o kadar titizlikle ve daha bilinçli bir şekilde arayıp üzerinde durmalıyız. Çünkü
sadece böylesi, içsel ve ruhsal barışın mutlu hedefine giden engebeli yolda bize neşe verebilir, bu da kamusal ve toplumsal dinginliğe sağlam bir temel sağlamaya ve onun kalıcılığını sağlamaya esasen katkıda bulunacaktır.

Yavaşça ve kademeli olarak, bir yandan Tanrı ve ilahi bir inanç, diğer yandan daha yüksek veya hatta en yüksek bilim arasında dikkati dağılmış ve kararsız olan bireysel zihin, mükemmel gerçeğe doğru ilerlemesinde ilerler. Adım adım, daha tam ve daha iyi inançlara ulaşarak, sonunda, bu iki görünüşte çatışan nesnenin, uygun ve temel olarak, ayrı olmadıkları, ancak en içteki özlerinde mükemmel bir şekilde bir oldukları net bir anlayışa ulaşır. Ancak bu amaca
son olarak ulaşmak için, gözetilmesi gereken en önemli koşul, son Ders'te dikkatinizi çektiğim bilimsel sabırdır. Korunulması gereken en önemli şey aceleci ve aşırı aceleci bir karardır. Çünkü böyle bir kararla, inancın kutsal emanetini bilime kurban etme veya gerçek bilimin hazinelerini aptalca reddetme tehlikesiyle karşı karşıya kalırız. Bu bilim, yüksek yaşam için vazgeçilmezdir ve hatta inancın kendisinin teyidi için gerekli ve yararlıdır. Ve neden, gerçeğin peşinde koşarken - hayatın düz ve tatsız dramasının uygun manevi teması ve son derece ilginç konusu - böyle bir bilimsel sabra, dediğim gibi, karşı koymalıyız? Neden onu gerçekte olduğu gibi - hem insan zaafı için yararlı ve vazgeçilmez, hem de entelektüel bir erdem olarak ahlaki sabırdan bile daha az gerekli olmayan - kabul etmeye isteksiz olalım? Ve ikincisi, mutlu bir sonuca ulaşmak ve gerçek amacından ve hedefinden sapmamak için her büyük veya küçük işin ve neredeyse her yaşam arayışının temel koşuludur. Çünkü sabır, bir bakıma, dünyevi varoluşlarının tüm insanlara getirdiği vazgeçilmez kısımdır. Sadece hasta yatağındaki hasta tarafından, doktorunun kesin ve katı reçetelerine uzun ve yorucu bir şekilde uyulmasında değil; sadece çocuğun entelektüel güçlerine ilk gelişimi sağlama gibi zahmetli görevinde öğretmen tarafından istenmez; sadece iki davacının karmaşık kavgasını çözmek zorunda olan yargıç için değil, her biri sempatisini talep eder, her biri onu kendi tarafına çekmek ve yargısını yönlendirmek ister; aynı zamanda hırsın kendisi ve ülkesi için onur arayışında hızla ilerlediği savaşçı için de vazgeçilmezdir. Çünkü
askerin umutlarının nesnesi olan zorlu mücadeleye ve şanlı zafere ulaşabilmesi için katlanması gereken zorluklar ve yoksunluklar sayısızdır ve aynı şekilde çok sayıda sefalet de vardır. Devlet adamı da, geniş etki ve otorite alanıyla, sabra fazlasıyla ihtiyaç duyar. Dikkatli ve kapsamlı bir uyanıklık içinde olmalı, tedbirli olmalı ki, yönetiminin organik seyri, devletin karmaşık mekanizmasındaki herhangi bir büyük organın veya düzenleyici bir çarkın tek bir üyesini ihmal etmesi veya bunları sağlamaması sonucu bir engele veya durma noktasına gelmesin.

Ancak, diğer yandan, insan hayatında, nihai sonucun sürekli bir faaliyette istikrarlı ve tekdüze bir sebattan çok, kararlı bir kararlılık ve kararlı bir amaçtan kaynaklandığı anlar da vardır.
Bunlar arasında, belki de, entelektüel bir ilişkide, inanç ve küfür arasındaki anlaşmazlığı ve ikisinin sonsuza dek ayrıldığı noktadaki seçimi en öne koyabiliriz.

Burada, inancı kurmak, övmek ve yüceltmek,
kötülemek, saldırmak ve küfürle savaşmak gibi bir amacım yok. Birincisi
beni şu anki sınırlarımın ötesine götürecekti; ikincisi ise beni
sınırsız bir ayrıntı alanına götürecek ve benden yalnızca
gerçekten var olan her şeyin değil, aynı zamanda
tüm düşünülebilir önyargıların ve sanrıların da kapsamlı bir incelemesini yapmamı isteyecekti. Benim asıl amacım, her ikisinin de gerçek ve kesin bir resmini çizmek, aynı zamanda tüm tarihsel tezahürlerini kapsayarak ve psikolojik nedenlerini açıklayarak,
her ikisini de gerçek ışıklarında sergilemek, böylece insan
kendisi için seçim
yapabilsin ve aralarında karar verebilsin.

Şimdi, bilim ve inanç arasındaki görünürdeki -ya da gerçek olabilir, ama yine de sadece tesadüfi-
bölünme, ilk etapta, içseldir. Genellikle,
aslında, kalbin en derinlerinde derin bir şekilde gizlidir ve saklıdır. Bu nedenle, yalnızca içsel olarak ayarlanmaya
ve sonunda uzlaştırılmaya izin verir. Bu görev bir kez bir bireyin kalbinde tamamlandığında ve seçim en azından bir şekilde yapıldığında, bu karar kendini dışa vurur, ya bilimin ve inancın birliğinde gerçeğin zaferi olarak ya da inançsızlık ve şüphecilik olarak, bu birliğe veya inancın kendisine kararlı bir muhalefet şeklinde kendini gösterir. Ve ikincisi, bilim ve inanç arasındaki bölünmenin uzlaşmaz olduğu ilan edildiğinde ara durumda da aldığı biçimdir. Bu nedenle açıkça ifade edildiğinde, bu iki görüş orijinal anlaşmazlığın çok ötesine geçer ve inanç ve inançsızlık arasındaki ikinci bölünmeye ve çatışmaya geçer. Ve bu sorun kendi başına orijinal ve içsel bir sorun olsa da, kendini gerçek hayatta pratik bir bölünme olarak en belirgin şekilde ortaya koyar ve bu şekilde de gelişir ve tarihte kendini gösterir. Fakat bizim amacımız inanç ve sadakatsizlik arasındaki bu karşılaştırmayı ve paralelliği, kelimelerin tam pratik anlamıyla, faydalı ve tarihsel olarak hayata uygulanabilir hale getirmektir. Bu amaçla sadakatsizliği yalnızca kapris, nefret veya inatçılık üzerine kurulu olarak görmemeliyiz - dolayısıyla cehalet üzerine - bunun yerine onu her türlü entelektüel avantajdan yararlanan ve tüm öğrenme ve bilim kaynaklarına hükmeden olarak düşünmeliyiz. Çünkü tamamen kişisel ve sadece olumsuz bir inançsızlık, derin bir temeli olmayan ve hatta görünüşte bilimsel bir onayı bile olmayan, toplum için çok tehlikeli değildir ve her şeyden önce felsefeye pek ilgi göstermez. Fakat diğer yandan, inanç böyle bir düşmanla başarılı bir şekilde başa çıkmak istiyorsa, tüm zırh ve bilim araçlarıyla donatılmışsa, bu açıdan onunla karşılaştırmaya dayanabilmelidir. Kısacası, gerçek bilimle doğal ilişkisi içinde tasarlanmalı ve ortaya konulmalı ve uygun yerini ve konumunu alarak onunla birlik ve işbirliği içinde hareket etmelidir.

Ancak, burada ikinci bir ön açıklama yapmalıyım. Çok genel bir görüşü takip etmeye ve inancı batıl inançla inançsızlık arasında gerçek ve gerektiği gibi yumuşatılmış bir ortam olarak görmeye kendimi getiremiyorum. Aksine, batıl inancı inançsızlıkla birleştiriyorum ve onları bir sınıfa koymaktan başka bir şey yapamıyorum. Eğer bu batıl inanç terimiyle bireylerdeki ahlaki ve dini duyguların bir abartısı veya başka bir şey, aşırı heyecanı kastediliyorsa, o zaman böyle tamamen kişisel bir durum genel bir kurala yükseltilemez veya evrensel bir ilkeye yükseltilemez. Ve her durumda felsefi spekülasyon kapsamına girmez. İnanan ruhun ruhsal sağlığının ve sağlıklı beslenmesinin bakımı, hem yaşamı hem de sevgiyi inancın derin kaynaklarından alan, felsefenin alanından tamamen farklı bir alana aittir. Fakat bu batıl inanç sözcüğü ve kavramıyla, genellikle mecazi dili ve mecazi hayal biçimlerini gerçek içsel anlamın özünden gerektiği gibi ayırmayan ve ayırt etmeyen çok çocukça bir hata anlaşılır. Bu hata, mecazi ifadeyi gerçeklikle karıştırır ve onu gerçek bir şey olarak alır, çocukça olarak adlandırılabilir, çünkü çocukların zekasına evrensel olarak özgü, neredeyse doğaldır. Şimdi, kendi başına ve basitçe anlaşıldığında, böyle bir içsel _optik
yanılsama_ psikolojik bir kusurdan veya entelektüel doğanın
sadece bir benzerliğinden kaynaklanır. Ancak bu hata bir sisteme taşındığında ve büyük ölçekte inancın özüne ve özüne
uygulandığında, şüphesiz daha derin bir kökene ve öneme sahip olur. Bu tür batıl inanç, tarif edeceğim hata
sınıflarından birine aittir. Örneğin, gerçek bir pozitif hata bu isme dahil edildiğinde ve bu isimle anlaşıldığında, o zaman inançsızlığa aittir, ki bu da genel olarak herhangi bir inanç yokluğundan ziyade yanlış bir inançtır. Kısacası, inançsızlık hatalı bir inançtır. Ve batıl inançların her türü de böyledir ve genel olarak benimsenirse, bunun yanlış inanç adıyla adlandırılması, olağan başlığından daha doğru ve kesin veya en azından yanlış anlaşılmaya daha az meyilli olacaktır.

Çünkü, alışılmış terime bağlı kalmak gerekirse, her tür inançsızlık ya doğanın maddi bir tanrılaştırılması ve yaşamın duyusal güçlerine tapınmadır ya da mutlak öznel Ben'in ve sonsuz düşünme ve bilmesiyle saf aklın soyut bir tanrılaştırılmasıdır. Tamamen şüpheci bir ışıkta mutlak bir _bilmeme_ olarak kavrandığında bile, bu durumda bile tanrılaştırılan yine anlayıştır.
Diğer insanların zayıf önyargılarından ayrı durarak ve kendini onlardan üstün görerek - olumsuzlamasında kendini içgüdüsel olarak hissederek ve hayal ederek - varoluşun en yüce nesnesi olarak kabul edilir ve öyle gösterilir ve bu nedenle belirli bir entelektüel anlamda bir put haline getirilir. Sapkın dehanın kötü gücü bile - hem yasayı hem de hakkı küçümsemeye kalkıştığında ve kendisini vicdanın sesinin ve uysallık ve alçakgönüllülük gibi ahlaki görevlerin sıradan zihinlere ait olduğu gibi çok daha yükseğe çıkardığında buna böyle diyebiliriz - böylesi sapkın bir deha bile bir zamanlar basit gerçeğe ve Tanrı'ya sırtını dönmüş ve kibirli bir şekilde her ikisine de karşı koymuş bir adamın putu haline getirilebilir. Kısacası, tereddüt etmeden, değişmez bir ilke ve yanılmaz bir kural olarak ileri sürebiliriz ki, tek iyi ve doğru Tanrı'ya olan fikri ve inancı kaybetmiş veya terk etmiş - reddetmekten bahsetmiyorum bile - bir adamın, ister öznel Ben, ister korkutucu bir tutku, isterse tanrılaştırılmış akıl veya doğanın sağlam ve iyi tamamlanmış bir sistemi olsun, göğsünde daha az veya daha çok tehlikeli bir putu barındırmış ve beslemiştir. Saf inancın tam kavramı veya ideal şeması, organik birliği, işbirliği ve tüm yüksek ve tüm doğal veya dünyevi bilimlerle gerçek ilişkisi içinde, insan bilincinin üçlü ilkesine uygun olarak tasarlanmalı ve çizilmelidir; buna göre ruh, can ve duyu olarak ikiye ayrılır. En azından bu şekilde en kolay şekilde açıklanabilir ve temel özellikleri ve doğası doğru bir şekilde kavrandığında tüm yabancı unsurlardan ve ek maddelerden ayrı tutulur. Ancak sadakatsizlik ve onun doğduğu şüphe ve uyumsuzluk ve bundan kaynaklanan hata, dörtlü bilinçte yer alır. Bunların hepsi, zihnin Düşüş tarafından dahil olduğu ve esas olarak Hayal ile Akıl arasında var olan ve sonunda Anlayış ile İrade arasındaki tüm uyumu ve işbirliğini yok eden anlaşmazlıkta kendini gösteren o ayrışmaya dayanır. Çünkü insan bilincindeki bu iki katlı bölünme, tüm felsefi hataların ve çeşitli yanlış sistemlerinin kaynağıdır. Ve bu bilimsel hata yine, pratik bir ifadeye ulaştığında ve yaşayan bir formda hayata girdiğinde veya onunla etkileşime girdiğinde sadakatsizliğe dönüşür. Başlangıçta, bilinç bu şekilde anlaşmazlıkla parçalanmamıştı.

Her yerde, duyu, ruh ve tin üçlü ilkesinde,
tek bir canlı, uyumlu eylem hakimdi. Şimdi, bu doğal halinde,
ruh inancın ilkesi olarak görülmelidir. Ve bu özellikle akılda tutulması gereken bir noktadır. Ancak, çok sık unutulur. Ve
sonuç olarak inanç veya daha doğrusu (şu anda konudan değil, zihinsel eylemden bahsediyoruz), inanma,
dışsal bir şekilde çok eksik ve tatmin edici olmayan bir şekilde
bölünmüş ve dörtlü bilinçten türetilmiştir. Çünkü genel olarak
inanma eylemi ve özü, hem anlayış hem de irade açısından belirli bir içsel rezervden ve hayal gücünün ve hatta aklın benzer bir
kontrolünden ve ayrıca bu sınırların ve bu tür sınırlamaların
tanımasından oluşur.

Şüphesiz, insan zekasının kavrayamayacağı veya göremeyeceği çok şey olabileceğini kabul etmeliyiz. Bunu kanıtlamak hiç de zor olmazdı. Ve insanın iradesinin her zaman yasa koyamayacağını, ancak sıklıkla daha yüksek ve daha evrensel bir otoriteye boyun eğmesi ve onu tanıması gerektiğini göstermek daha da kolay olurdu. Ve hayal gücüyle ilgili olarak, herkes benzer bir itirafta bulunmaya hazır olacaktır - ileriye doğru demiyorum bile.
Hayal gücü yeteneği, kökeninde ve işleyişinde duyusal ve maddidir ve her zaman en yüksek derecede öznel kalır, sayısız yanılsamaya maruz kalır ve bunlara hiçbir değer atfetmez veya daha doğrusu, inancın kucaklaması gereken en yüksek gerçeğin en içteki özüne nüfuz etmeye çalıştığımızda, bunları dikkatlice zihnimizden uzaklaştırmaya çalışırız. Dahası, aklın, hayal gücünden daha az olmamak üzere, kendine özgü -hatta doğuştan- optik yanılsamaları olduğunu, mantık sanatında en ufak bir ilerleme kaydeden ve bu yeteneğin felsefi incelemesinin basit unsurlarının ötesine geçen herkes tarafından çok iyi bilinmesi gerekir. Ancak, bunların hepsi yalnızca olumsuz bir doğadır. Aklımızı sınırlayabileceğimiz ve sınırlamamız gerektiği gerçeğinin ve daha yüksek bir inanç eylemi sorgulandığında yargımızı saklı tutmamız gerektiği gerçeğinin salt kabulü ve onayı -veya başka bir deyişle, böyle bir durumda mantıksal süreçleri ve düşünce yasalarıyla mutlak aklın tek başına karar vermeye yetkili olmadığı, ancak aşamayacağı sınırlarla karşılaştığı- bu tür tavizler herhangi bir olumlu sonuca yol açmaz. Bunlar yalnızca bu sınırları aşabilecek ve bunlarla sınırlı olmayan bir inancın olasılığını oluşturur. Ancak, böyle bir inancın tamamen düşünülebilir olduğu ve aklı aşsa da
akılcı olduğu ve sağlam akılla mükemmel bir uyum içinde
oluşturulabileceği sonucuna varmamıza yol açarken, hiçbir şekilde onun gerçekliğini
bir anda
kurmazlar. Bütün bunlar, inanmaya yönelik hazırlık adımlarıdır ve gerçek yaşayan inancın kendisi değildir. Gerçek bir yaşayan inanç (ve burada pozitif bir inancın belirli ayrıntılarından ziyade inanmanın işlevinden bahsediyoruz), Tanrı tarafından bize verilen gerçeğin ruha kabul edilmesinden başka bir şey değildir. Ve ruh, kökeninde sevgi dolu ve aslında sevginin ta kendisi olduğundan, gerçek bir yaşayan inanç, hatta onun ayırt edici özelliği olan sevginin bu eşlikçiliği olmadan düşünülemez veya var olamaz. Örneğin, özel bir inanç biçimi ve pozitif kuralı durumunda, aklın ve anlayışın bu kadar yüksek ve ilahi konularda kesin bir yargıya varma yetersizliği kabul edilebilir ve hatta dışsal irade kendi eğilimlerini feda edip pozitif bir yasanın gerekliliklerine boyun eğebilir. Fakat tüm bunlar, sanki insanın dışında kaldığı sürece, içerideki ruh bunlarla uyuşmadığı sürece - sevginin eksikliği veya yokluğuyla yanılmaz bir şekilde ayırt edilebilen bir gerçek - o zaman bu durumda bu sadece ölü bir inançtır, dışarıdan ve başkalarının yargısında meşru ve ortodoks olarak geçse bile. Ancak o zaman, ruhsal düşünce ve ahlaki eylemdeki içsel bereketiyle tezahür ettiği gibi, tüm ruha tamamen kabul edildiğinde gerçek bir yaşayan inanç olur. Çünkü inanan ruhtur - daha önce insanın kolektif bilincinin ve ahlaki yaşamının merkezi olarak belirlediğimiz aynı düşünen ve seven ruh. Ancak bu durumda ruh bir değişime uğramıştır; bu daha yüksek inanma eylemi onun düşüncesinin istikrarlı ve tekdüze hale gelmiş ve sevgisi Tanrı'da tamamen saf ve kalıcı bir şekilde kalıcı hale gelmiştir. Fakat şimdi, eğer üçlü bilinçte ruh inancın ilkesiyse, o zaman ruh veya zihin [_geist_] daha yüksek bilimin, özgür düşüncenin, tam ve eksiksiz bir ayırt etmenin ve ayırt etme ve karar vermenin nihai ve en yüce eyleminin ruhu veya zihnidir. Ve bu daha yüksek bilimle, münhasır nesnesi ebedi hakikat olan ve tüm değişmez hakikatlerin toplamı ve kaynağı olan O'nu kastediyorum. Fakat, üçüncü olarak, duyusal yetenek tüm daha düşük duyusal, dünyevi ve doğal bilginin ilkesidir. Ve bu, tüm insanlık tarihini ve bununla birlikte tüm dili ve sanatı ve bunlarla meşgul olan her öğrenim dalını kapsar. Fakat fizik bilimlerinin yanı sıra, matematik de bu bölüme aittir, çünkü bunlar sayı, ağırlık ve ölçünün duyusal koşullarına ve dolayısıyla zamana ve uzaya ve uzayı dolduran maddi özelliklere, yani yer çekimine ve katılığa bağlıdır. Şimdi, bu duyusal bilgi ilkesinin, dünyevi, doğal veya insani ve tarihsel olan her şeyi araştıran, içine en azından nüfuz etmeye çalışamayacağı hiçbir şey, ne kadar gizli olursa olsun, hiçbir şey yoktur. Sadece sorgulayan duyular gerçek merkezlerinden ayrılmamalıdır. Başka bir deyişle, bilincin merkezine, yani inanan ruha düşmanca bir saldırıda bulunmamalıdırlar. Onu kırarak veya yanından geçerek, en yükseğe şiddetle ve haksız yere tırmanmaya çalışmamalıdırlar. Çünkü böyle bir durumda, kendilerine ait en yüce ve en yüksek bir nesne yaratmaya, onu kendi topraklarında büyütmeye ve malzemelerini kendi kaynaklarından çekmeye çalışarak, kesinlikle sahte ve salt doğa tanrılarından başka bir şey üretmeyeceklerdir veya bazı tarihi hayaletler veya ulusal anıların ve vatanseverlik coşkusunun putları, antik çağın putperest ibadetinde kutsallaştırılmışlardır. Zira maddi imgeler ve sunaklar olmadan bile, böyle bir putperestlik, tanık olduğumuz şeye benzer şekilde bilimsel bir biçimde canlandırılabilir veya etrafımıza bakarsak, kendi gözlerimizle tanıklık edebiliriz. Ve en yüce bilginin özgür ruhu, kendi yüksekliğinden aşağı, ruhun bu merkezine bakabilir ve ne inanca ne de sevgiye hiç önem vermez. Duyusal gözlemin derinliklerinde, fiziksel ve tarihsel bilimin tüm zengin hazinelerinin ortasında, önce saf inanç ve sevginin aydınlık giysisiyle
donatılmadan egemen olarak hareket edemez.
Aksi takdirde sadece bir hatadan diğerine koşarak ilk uçurumdan ikinci ve daha da derin bir uçuruma
düşer.

Tanrı'da kalıcı olarak yaşayan sevgi dolu bir ruhun saf ve yaşayan inancı,
insan bilincinin merkezidir -- duyular yüksekliklere yükselirken ve zihin veya ruh derinliklere nüfuz ederken hayatın doğal geçişidir. Sadece uzlaştıran ve ayarlayan, birleştiren ve birleştiren değil, aynı zamanda onları uyumlu birliğe geri döndüren birleştirici araçtır.

Önceki Ders'te, en yüce bilimin ve ilahi inancın örtüştüğü ve konularına göre uyum içinde olduğu gerçeğin kavramını ele aldım - sonuç olarak, gerçeğin kendisi olan O'nun doğru kavramı olarak. Bunu nesnel yönünden ele alarak, esas olarak tüm gerçeğin toplamı ve kaynağı olarak belirledim. Şimdi, spekülasyonlarımızın ilerlemesinde, bu kavramla öznel yönüyle tekrar karşılaştık. Şu anda dikkatimizi çekmesi gereken şey, esas olarak biçimiyle ilgilidir. Kısacası, bilincin organik olarak nasıl oluşturulması ve biçimlendirilmesi gerektiği, bölünmesi gerektiği, ancak yine de tüm parçalarıyla uyumlu hale getirilmesi gerektiği sorusunu cevaplamalıyız, böylece düşüncede ve bilgide, inançta, sevgide ve bilimde, araştırmada ve öğrenmede, iyi bir şekilde temellendirilebilir ve istikrarlı bir dinlenme noktası bulabilir ve artık anlaşmazlık ve şüpheyle dikkati dağılmaz. Şimdi yaşayan inanç ne kadar sevgiye dönüşürse, yaşamın anlık hissi ve kişisel deneyimi aracılığıyla bilimin kesinliğine o kadar ulaşır. Çünkü kendimizde deneyimlediğimiz her şey veya kendi yaşamımızın bize getirdiği her şey, anında farkına vardığımız ve bildiğimizi ve emin olduğumuzu hissettiğimiz her şey, en azından zıttının diyalektik kanıtları veya tüm şüpheci saldırılar veya daha yüksek bir nesnenin böyle anlık bir hissiyatının ve bilgisinin imkansız olduğu yönündeki itirazlar tarafından yanlış yönlendirilmemiz muhtemel olmayan bir konudur. Bunları çürütemesek de, kendi yaşamımızın ve varoluşumuzun olasılığına karşı bile ortaya çıkan şüphelerden etkilenmeyiz. Onların geçip gitmesine izin veririz ve dünyada yaşamaya devam ederiz, ta ki
beklenmeyen bir anda ve umulmayan bir şekilde, gerçek çözüm ve hem insanın iç yaşamının hem de kişisel deneyiminin gerçekliğini sorgulayan bu itirazların cevabı kendiliğinden kendilerini ima edene kadar. Ve aynı şekilde, en yüksek bilim, kendi doğasını ayırt edip anladığı anda, inancın ve inanca olan bağımlılığının bilincine varır ve böylece desteklenerek, tamamlanarak ve mükemmelleştirilerek, onunla doğrudan ve canlı bir temasa geçer, böylece, diğer taraftan, ilahi olana olan daha yüksek inanç, aşkta daha canlı ve daha samimi olduğunda, daha doğrudan bir kanaat ve yaşamın kişisel deneyimine dayalı bir bilim haline gelir. Ruhun, insanın tüm bilincinin merkezi olarak inancı, belki de mecazi olarak hala çarpıcı bir şekilde doğru olan çok şey barındıran, eski bir kavram olan gök kubbeye göre, mavi göklerin yayılmış gölgeliğine benzetilebilir. Bu eski ama güzel anlayışa göre, gök kubbe, göğü yeryüzünden ayıran kesin bir sınırdı. Üstünde, ışığın özgür eteri yayılır ve sınırsız uzayın geniş bölgelerine uzanır; gök kubbe tarafından çevrelenmiş alt kürede ise, yaşam rüzgarı [_Lebenswind_] şimdi ferahlatıcı bir hareketle oynar, şimdi canlandırıcı çiyler veya gübreleyici sağanaklarla yeryüzüne iner veya gizli yaşam kaynaklarını ve güçlü akarsuları yerden ve ışığa çeker. Dolayısıyla inanç, sanki bilinçteki, ruhsal yaşamın ve dışsal ve içsel bilimin akışlarını, altındakilerden ayıran göksel bir kubbedir. Eğer bu sınır kaldırılırsa veya şiddetle aşılırsa, ışık ve karanlık artık birbirinden ayrı tutulmaz, fakat tek bir karışık ve düzensiz kütle halinde birbirine karışır. Gerçek ışık daha da koyulaşır ve yavaş yavaş yok olur, karanlık ise sahte bir parıltıyla ve zararlı bir yanılsamanın parıldayan alacakaranlığıyla parlamaya başlar. Eski kaos, insan zihnine tekrar
girer ve daha önce olduğu şeye, "biçimsiz ve boş" hale gelir. Ancak, üçlü bilinç güzel düzenini ve uyumunu koruduğunda, o zaman ruh, yukarıdaki göksel yükseklik, duyusal doğa, aşağıdaki derinlikler ve ruh, aralarındaki kubbe olarak, gerçekten de bölünür, fakat birbirlerinden ayrılmaz veya birbirlerine düşmanca karşıt olmazlar. Aksine, yükseklik ve derinlik ve ruhsal varoluşun tüm çemberi, ruhtaki bu inanç merkezinde organik olarak birleşmiş ve birleşmiştir. Şimdi zihnin bu orijinal yapısı korunduğundan, bilgi ve gerçeğin daha da gelişmesi ve ilerlemesi, ışığın zihin ve bilim üzerinde giderek daha fazla parlamaya başladığı içsel yaratılışın ikinci adımı olarak görülebilir. Öte yandan, en yüksek bilimin ve ilahi inancın özünde ayrı olmadığı, ancak temelde aynı olduğu yönündeki ilk net içgörü ve içsel algı, hakikat ruhunun insanın kalbine en erken girişi olarak düşünülmelidir. İnancın ve inanç ile bilimin organik olarak birleşmiş ve uyumlu bir şekilde uyumlu olduğu bir zihnin doğru kavramı budur. Ancak inanç ve inançsızlık arasında seçim özgürlüğü sağlamak için, bu canlı görüntüyü şüphe, dikkat dağınıklığı, inançsızlık ve hatayla dolu bir zihnin tam resmiyle karşılaştırmak gerekir. Bir kararı etkileyebilecek tüm sebepler, ikisinin basit bir
karşılaştırılmasıyla sağlanmalıdır ki bu, dürüstçe ve eksiksiz bir şekilde yapılırsa,
sorunun çözümünü kendiliğinden sağlar.

Şimdi, daha önce birden fazla kez, insan zihninin dört kutbu veya üyesiyle birlikte doğal yapısında var olan
uyuşmazlık eğilimine ve hataya yol açan nedenlere dikkatinizi çektim.
Özellikle, akıl ve hayal gücünün, şu anda birbirlerine yabancılaşma ve düşmanca muhalefet halinde oldukları gibi, insan bilincinin orijinal yetenekleri olarak kabul edilemeyeceği gerçeğine dikkatinizi çektim. Başlangıçta, ikisi de inanç ve hakikat içinde yaşayıp çalıştıkları sürece düşünen ve seven ruhta uyum içindeydiler, bu nedenle ilahi Ruh tarafından onaylandı ve O'nunla birleşerek korundular. Fakat bir kez bu birlik merkezini kaybettiğinde ve ışığı karardığında, anlaşmazlığın kurbanı olduğunda, hemen bu iki yarıya veya düşünce
yetesine ayrıldı. Bir yanda akıl vardı -sadece bir düşünce
organı olarak--biri, _yani_, cansız soyutlamada, daha önce kendisine sunulan nesneler üzerinde düşünen veya kendi yaratıcı güçleri olmadan, sadece bir düşünce
yöneticisi yetisi olarak; öte yanda ise, hayal gücü kendini düşünce ve icatta körü körüne üretken bir enerjiyle, vahşi ama yine de canlı bir doğa duygusu ve içgüdüsü olarak sundu. Akıl ve hayal, bu nedenle -eğer deyim yerindeyse, yarı hakikatin bu iki yeteneği- ne zaman, daha yüksek bir birlik merkezine geri dönerek

uyuşmazlıktan kaçmaya çalışmak yerine,

yalıtılmış olarak dururlarsa ve her biri kendi başına en yüksekte hüküm sürmeye çalışırsa, tüm hataların gerçek kaynağı ve gerçek merkezidir. Şimdi, insanın ruhu parçalanıp birliğini kaybettiğinden beri en çok eğilimli olduğu hata türlerinden biri, maddi olgulara verdiği öznel şekildir. Çünkü bu fantezi, en kapsamlı, en saf ve en iyi olduğunda bile, değişmez bir şekilde az çok öznel kalır, hiçbir insanın inkar etmek istemeyeceği veya inkar etmeye çalışmayacağı bir gerçektir, tıpkı hayal gücünün başlangıcını maddi dünyanın duyusal izlenimlerinden aldığı gibi. Ve fantezinin bu öznelliği, bence, şeytani etkilerin olasılığı sorusuna hiçbir atıfta bulunulmadan ve tartışılmadan bile, kabul edilebilir. Şimdi, maddi fenomenlerin bu öznel şekillendirilmesi, tüm mitolojinin temelini oluşturur; putperestliğin tüm gerçeklerinin genel açıklamasıdır. Elbette, açıklamasının ilkesinde, çok çeşitli ve çeşitli şekillerin veya biçimlerin ve gelişmelerin hem düşünülebilir hem de mümkün olduğu ima edilir. Ve aslında, en kaba Fetişizmin kaba nesnelerinden rafine ve sanatsal bir mitolojinin zarif yaratımlarına kadar en büyük çeşitliliği sergiler. Ancak, gerçek tezahürlerinde ve pratik yaşam üzerindeki etkilerinde, ikincisi hala birincisiyle yakınlığını korur; en azından, şiirsel bir dinin aynı temeline dayanır - evrenin gerçek bir biçimde somutlaşmış bir görüşü - kısacası, doğanın tanrılaştırılması.

Burada eski putperestliği çok basit bir ışık altında ve genel olarak şiirsel bir biçim ve ifade alan bir materyalizm olarak ele aldık,
ama aynı zamanda, şiirsel yatırımını deldiğimiz anda, Panteizmle birçok temas noktası fark ettiğimiz bir materyalizm. Ancak, putperest anlayış biçimlerine dair tarihsel bir araştırmayı sürdürdüğümüzde, ayrıntılarına derinlemesine ve derinlemesine girdiğimizde, orada o kadar çok büyülü ayin ve uygulamayla karşılaşırız ki, aksi yöndeki önceki eğilimlere rağmen, şeytani olarak etkilenen bir hayal gücünün putperestliğin karakterini bir dereceye kadar etkilemiş olma olasılığını inkar etmeye yanaşmıyoruz. Ve aslında, felsefi bir bakış açısından bile, böyle bir inkar için yeterli bir neden mevcut değildir. Ancak, daha önce söylediğimiz gibi, bu, şu anda dikkate alınması gereken bir konu değildir.

Bu putperest doğa tanrılaştırması hatasının antik dünyayla veya en uzak Doğu'nun o büyük ve yarı uygar ilkel ırklarıyla sınırlı olduğunu varsaymak büyük bir hata olur; ancak bunlar, insanlığın gelişiminde daha önceki bir dönemin yaşayan anıtı olarak kalmış ve hala öyle olmaya devam etmektedir. Dünyanın daha entelektüel çağlarında, fizik bilimi veya doğa felsefesi hala putperest olabilir. Bu, tüm sembolik dilden titizlikle uzak dururken bile, dinamik teorinin en yüksek seviyesinde ve saf bilimsel formüllerde öne çıkması olabilir. Bu, dışarıdan bakıldığında son derece manevi veya en azından materyalizmin tüm sıradan özelliklerinden çok uzak göründüğünde bile geçerli olabilir. Ve sonsuz yaşamsal kuvvetten ve onun dinamik oyunundan ve yasasından daha yüksek veya daha üstün hiçbir şey tanımadığında ve sonuç olarak doğayı sadece tanrılaştırdığında her zaman böyledir. Bundan daha fazlasını yapmadığı sürece putperest kalmalıdır. Bu, bilimin putperestliğe geri dönmesi anlamına gelir ve burada, farklı bir biçimde, hayal gücü eski otoritesini öne sürer. Bu amaçla o sadece geometrik bir şekil alır ve kendini bilimin tüm zenginlikleriyle donatarak ve özgür dinamik eylemle hareket ederek tamamen matematiksel bir dil konuşur. Kayıtsızlık noktası ve tüm varoluşun pozitif ve negatif kutbu, böyle bir felsefe onların ötesinde hiçbir şey tanımadığı sürece, kendi çağımızın yeterince bol olduğu o bilimsel kurgularda değişen bir rütbe ve onur alabilecek, ancak yine de antik mitolojilerdeki Jüpiter ve Venüs veya Mars ve Apollon'unkine benzer bir konuma sahip olabilecek yeni tanrılardır. Ancak, bilime en çok adanmış ve gerçek veya yanlış bir bilimsel aydınlanmaya sahip olan dönemlerde, tüm çağa ve genel tonuna baktığımızda, bu münhasır materyalizm ve doğanın bilimsel bir tanrılaştırılması felsefi hatası evrensel olarak en yaygın olan gibi görünmüyor. Daha ziyade bir bölüm ve bir istisna olarak ve belirli bir sınırlı derecede, çok daha genel olarak kabul edildiği için insanların zihinleri üzerinde daha da despotik bir otorite uygulayan başka bir hataya karşıtlık olarak ortaya çıkıyor. Yani rasyonalizm; bu, bilimsel zamanların yeni putperestliğidir. Burada, diyalektiğin sonsuzluğunda ve soyut ve boş bir düşüncenin bitmeyen diyalektik tartışmalarında ve bu mantıksal tartışmalarda hakim olan mantıksal bir zorunluluğun sahte görünümünde, felsefenin ikinci önde gelen hatasının kaynağı yatmaktadır. İster felsefe ister din olsun, tüm hatalı sistemler, bu iki yanlış düşüncenin uç noktalarının arasında bir yerde bulunur. Her tür teorik veya pratik inançsızlık veya hatalı inanç veya hatta bilimsel bir hurafe, bir yandan şiirsel bir sembolizm kisvesi altında veya dinamik bir teorinin bilimsel biçimi altında doğalcılığa veya diğer yandan ölü formülleriyle aklın mutlakçılığına yaklaşır. Her dini ve her felsefi hata, birinin veya diğerinin alt veya çarpıtılmış bir türüdür - veya bir karışımı olabilir - her ikisinin bir karışımıdır. Ancak, bu iki inançsızlık ve hatalı inanç öğesinin girebileceği ve hatta gerçekten girdiği çeşitli değişiklikler ve kombinasyonlar çoktur veya daha doğrusu sayısızdır. O halde, bunlar diğer tüm hata biçimlerinin üretildiği iki temel öğedir. Bu nedenle akıl ve hayal gücü, insan bilincindeki gerçek kökleri ve kaynakları olarak görülmelidir. Bunlar, ya Tanrı'nın Ruhu sonsuz yaşamın bu sularının üzerinde hareket etmeden önce, arınmamış doğa duygusu olarak, bilimsel üretken hayal gücü yeteneğinden ya da salt öznel akıldan kaynaklanır; mutlak olanı ararken yalnızca kendi Ben'ini düşünür ve bilir. Felsefi hatanın ilk olarak sistematik bir şekil ve gelişim kazandığı yer de burasıdır.

Anlamımız belki de şifa sanatından bir örnekle açıklığa kavuşacaktır. Kendimizi basit gerçeklerle sınırlayarak, yeterince doğru bir şekilde, ateş ve gut, insan hastalıklarının iki önde gelen biçimi olarak, ya kanın organlarında ve dolaşımında ya da kemik ve kas sisteminde yer alır diyebiliriz. Yine de, her iki kötülüğün birincil sebebinin insan
çerçevesindeki daha yüksek bir yaşam organında ve işlevlerinin bir düzensizliğinde veya bozulmasında daha derin ve daha gizli bir kökeni olduğuna inanmak böyle bir ifadeyle tutarsız olmazdı. Ancak, dışsal etkilerinde ve tezahürlerinde, bu iki hastalık sırasıyla bedensel organizasyonun bu iki küresini ele geçirir ve orada kendilerini tüketirler. Aynı şey, akılcılık ve doğanın mutlak
sistemi olan bu iki entelektüel hastalık için de geçerlidir, akıl ve hayal açısından. İkincisi, onların
başlıca merkezleridir: hatalı sistemlerin tüm yanlış üretimlerinin
üretildiği ve ortaya çıktığı alanı oluştururlar veya başka bir deyişle, içsel düşmanlık ve çekişmelerinin
tam bir patlamaya ulaştığı noktayı. Elbette, bu iki hastalığın her zaman kendilerini basit ve saf bir şekilde gösterdiğini kastetmiyoruz. Zekanın hastalıklı durumunda olduğu gibi, organik etkilenmenin benzer durumunda da, dikkatli ve doğru bir tedavi gerektiren çok sayıda hastalık komplikasyonu vardır. Tüm entelektüel hastalıkların, bilimsel hataların veya sistematik sadakatsizliğin veya genel olarak her
türlü sahte inancın ilk nedeni daha da derinlerde yatabilir veya daha da
daha uzak ve gizli bir nedene kadar izlenebilir. Ve gerçekte, tüm insan hatalarının birincil kaynağı zihnin veya ruhun Tanrı'dan ve O'nun ebedi ışığından yabancılaşmasında ve bunun kaçınılmaz sonuçlarında - ruhun karartılması, kör edilmesi, duyuların ve özellikle de daha yüksek bilimsel hakikat duygusunun sapması ve düzensizliğinde bulunur. Ve duyuların kademeli olarak gerçek durumlarına ve düzenlerine geri döndürülebilmesi ve yeniden açılabilmesi için - ve ruhun da yeniden aydınlanması için, ruh Tanrı'daki gerçek ışıklı merkezine geri dönmelidir. Bu bir kez yapıldığında, insanın bilişsel yeteneğinin tamamı orijinal durumuna geri döndürülecektir.

Ancak bilincin dışsal tezahürlerinde, şu anda maddi veya duyusal dünya veya pratik yaşamla iç içe geçmiş ve sınırlı olduğu gibi, mutlak akıl ve tamamen doğayla birleşmiş ve onunla meşgul olmuş bir hayal, felsefi hatanın iki kutbunu oluşturur. Şimdiye kadar sıkça değinilen tüm sistemlerde, bu ikisi esasen yanılgının tek kaynaklarıdır, ancak elbette her ikisinin de sayısız ara tonu veya kimyasal kombinasyonu mümkündür. Anlayış ve irade -yani, hatalı bir sofistik zeka ve hatalı bir koşulsuz veya mutlak irade- şüphesiz, bu iki hatalı bilim sisteminin oluşumunda ve tamamlanmasında esasen işbirliği yaparlar. Ayrıca, iradenin yanı sıra anlayışın da bazı tutkulu ve kişisel hataları ve önyargıları vardır. Ancak bunlar, doğrudan etkileri bakımından pratiktir ve gerçek yaşamla sınırlıdır. En azından, kendi başlarına ve hayal gücü ve aklın işbirliği olmadan, asla bilimsel bir sistem yaratamayacaklardır. Ancak, anlayışın ve iradenin felsefi
hata üretiminde ne ölçüde işbirliği yaptığını daha kesin bir şekilde belirtmek için, önceki açıklamalarımı tekrarlamak ve ayrıca her bir bu yetiye özgü ve sanki doğuştan gelen sapma biçimiyle ilgili daha kesin belirlemeler eklemek gerekir.
İradeyle ilgili olarak, onun hataya olan eğilimini, kendisini yaşamda yıkıcı veya rahatsız edici bir güç olarak gösteren koşulsuz veya mutlak iradesine yerleştirdik, ancak etkileri değişkendir ve eylemin daha geniş veya daha dar alanına orantılıdır. Bununla birlikte, her şeyde, bu mutlak irade ilkesi gerçek karakterini korur.
Her şeyden önce, eğitimin mücadele etmesi gereken en büyük engeli oluşturduğu çocuğun inatçılığında kendini gösterir.
Eylemi, şüphesiz, burada çok zayıftır; Yine de bu görünüşte önemsiz fenomen, hatanın kökeninin olduğunu ve sanki insanın doğasında ve zihninin şu anki yapısında doğuştan olduğunu kanıtlamaya hizmet ediyor. İkinci dereceye gelince, kötülük insan hayatının tüm çeşitli aşamalarından geçtiği ve çok çeşitli şekiller aldığı için, bu nedenle örneklerden mahrum değiliz. Örneğimizi bir tarikatın kurucusunun bir zamanlar benimsediği görüşlere tutkuyla bağlı kalıp onları sürdürmesinden veya tehlikeli bir siyasi partinin liderinden alalım, her iki durumda da bu zararlı ilkenin sonuçları en yüksek kararnamede kapsamlı ve korkunç görünecektir. Ancak son olarak, kendini tam ve en korkunç enerjisiyle, fetih tutkusunda ve fetihçi despotu harekete geçiren doymak bilmez mutlak egemenlik susuzluğunda gösterir. Ancak, iki benzetmenin ikincisi, en doğrudan bağlantılı olduğu için, önümüzdeki soruna, yani entelektüel hatanın açıklamasına en fazla ışık tutar. Çünkü bilimin de mezhepleri vardır ve hatta felsefenin sakin bölgelerine bile (çünkü kesinlikle böyle olmalıdır, çünkü hakikatte ve Tanrı'da kendimiz ve doğa hakkındaki bir bilgiye yönelik en derin özlemimizin tatmini olduğunu iddia eder), partinin şiddetli ruhu çok sık bir giriş bulur. Sistem ruhunda ve bir kez benimsenen bir görüş veya fikrin önyargılarında, başlangıçta bir anlayış hatası olmaktan çok bir karakter kusuru olan mutlak ve kararlı irade, yine de en azından biçimsel açıdan felsefi bir hatanın kurulmasına esasen işbirliği yapar. Ancak, sistem ruhunun etkisi altında, bilimsel mezheplerin kurucuları tarafından kolayca ve aslında genel olarak yapıldığı gibi, _mutlak_ kendisi doğrudan nesne olarak benimsendiğinde, bu iki genel hata biçiminin her birini en yüksek aşırılık seviyesine taşıyan şey koşulsuz fikrinin peşinde koşmaktır. Doğaya ve herhangi bir olumlu görüşe ve onun belirli bir sistemine uygulandığında, ona ayrıcalıklı ve kesin bir karakter verir, böylece daha yüksek ve tam olarak ilahi olan her şeyden ayrılmış ve tamamen kendi içinde dinlenmeye bırakılmış olarak, panteistik öz yeterlilik ve sahte bir birliğin tanrılaştırılmasına sürüklenir. Mutlak ve onun fikrine yönelik bu arayış, egoist veya öznel akılla birleştiğinde, idealist yanılsamayı yaratır veya en azından kolayca ortaya çıkarır ve bu, bilimsel ateizme atılan ilk adım veya en azından olağan giriştir. Anlamaya gelince, bu Derslerin en erkenlerinden birinde, soyut düşünceden kendine özgü bir hata biçimi olarak bahsetmiştik. Anlayışın, salt soyut ve ölü düşüncede kaybolabileceği, böylece tamamen soyut kavramların kütlesinin ortasında, gerçekten gebe ve canlı tüm düşünceleri tamamen unutabileceği tartışmasızdır. Bu tür bir anlayışın, şüphesiz, ya organizasyonunda kusurlu olması ya da kusurlu ve yanlış bir şekilde gelişmiş olması gerekir; ve böylece kendini kandırmaya ve başkaları arasında hatayı yaymaya devam eder. Ancak, doğru bir şekilde konuşursak, bu soyut düşünce, soyutlama yeteneği olan akla ait olduğu kadar, anlayışa ait değildir. Ve
gerçekten de, büyük ve çok yönlü kötüye kullanımlarının dışında, ikincisi, doğru yerinde ve belirlenmiş sınırları içinde, insan zihninin doğal bir gereksiniminden ve temel bir işlevinden başka bir şey oluşturmaz. Anlamaya gelince, o, idrake dayanır; dolayısıyla bu entelektüel eylemde nesnenin zihin tarafından canlı bir şekilde
görüldüğünü ve derinlemesine
işlendiğini varsayar. Ve bu nesne, doğadan veya gerçek yaşamdan alınmış dışsal bir nesne veya içsel olabilir - salt bir
düşünce veya kavram ve onu belirten sözcük veya isim. İkinci durumda, zihinsel nüfuz etme eylemi, bir fikrin gerçek ve orijinal anlamını veya kavramın veya onu belirten terimin önemini belirlemeye yöneliktir. Kendini soyut fikirler arasında
kaybetmiş bir anlayış, böylesi tamamen soyut bir düşüncede,
sonunda tamamen yok olur. Ancak, tamamen yaşam ve
ruh olmadan, anlayış, kendine özgü karakterine göre,
asla var olamaz; bu nedenle, böyle bir durumla işaretlenen ve işaret edilen, onun ölümü değil, onun tamamen yokluğu veya çok
eksik bir durumudur.

Ancak, insan bilincinin herhangi bir yeteneği için özel olan belirli bir hatayı veya kusuru belirlemek istiyorsak, onu herhangi bir
eksik durumda veya
eksik
gelişimde aramamamız gerektiği açıktır; aksine, en yüksek ve en dolu enerjide.
Ancak şimdi, son derece yaratıcı, açık ve canlı bir zeka, son zamanlarda kötü bir deha olarak adlandırdığım şeyle - dehanın sahte gücüyle - birleştirilebilir. Böyle bir kombinasyonda, sapkın bir
anlayışın veya ona özgü olan o sapmanın gerçek durumuna sahip oluruz ve bunun için sofistike bir zeka terimi en özlü ve en
uygun tanım gibi görünür. Ve bu sofistik anlayış, tüm
yanlış sistemlerin inşası ve inşası için her zaman çalışan bir organ ve araçtır ve er ya da geç, bu sonuncuların hepsine başvurmak zorunda kalırlar. O halde, felsefi hatanın oluşumunda sofistik anlayışın işbirliği ve herhangi bir hakikatsiz sistemin ruhu ve maddesi üzerindeki payı ve etkisi açısından, mutlak iradenin koşulsuzluğun baskın fikriyle ürettiği idealist karışıklığa bir muhalefet sağlar. Burada, yalnızca ahlak veya pratik yaşamla ilgili olarak değil, tarih alanında ve ayrıca doğada ve tüm yaratılışta da tüm şeylerin evrensel önemsizliği ilkesine göre, gerçekçi bir dünya görüşüne doğru daha baskın bir eğilim görüyoruz. Ve bu görüşle birlikte, başka türlü düşünmeye cesaret eden herkese karşı şüpheci bir küçümseme vardır - hiçbir şeyi bilme ve inanma bilincinin tahtta oturduğu yüksekliğe yükselemeyen tüm sıradan zihinler. Bu eğilim, dolayısıyla, ve sofist anlayışın bu hatası, en doğrudan olarak aklın bitmeyen tartışmalarıyla diyalektik
karışıklığıyla ilişkilidir ve onunla ilişkilidir. Fakat, mutlak irade ve koşulsuzun peşinde koşma, entelektüel güçlerin belirli bir sapkınlığından tamamen ayrı düşünülemeyeceği gibi, sofist anlayışın işleyişi de kötü bir irade ve gerçeğe karşı koyma yönünde kasıtlı bir kararlılığın belirli bir karışımı olmadan imkansızdır. Fakat bu iki entelektüel kusur arasındaki bu içsel bağlantıya rağmen, yine de dışsal tezahürlerinde ve gerçek yaşamda, genellikle birbirlerinden çok uzakta dururlar. Gerçek bir
sofistik zekâ kavramı belki de en iyi şekilde, sadece vatandaşlarının zihinleri üzerinde değil, aynı zamanda çağın tüm ruhu üzerinde büyük bir etki
yapan on sekizinci yüzyılın en ünlü yazarını anımsayarak birkaç kelimeyle açıklanabilir.[50] Eğer,
yine, size mutlak olanın felsefi arayışı hakkında net bir fikir vermek için örnekler kullanmak gerekirse, yakın zamanların Alman okulları ve filozofları arasında yeterli sayıda örnek bulunabilir. Ancak
sofistik zekâya geri dönecek olursak: nadiren olmuştur ve nadiren de olacaktır, bu Hristiyanlık karşıtı ve dünyevi yazarda olduğu gibi kendini bu kadar dolu bir şekilde gösterir; o, aslında kendisine tapan çağa tapmış, ama bunun dışında her şeyle alay etmiş ve küçümsemiştir.

Şimdi bu iki zıt hata ve inançsızlık sistemine gelince - rasyonalizm, yani, ve doğanın sahte putperest sistemi - en içteki özlerinde ikisi de eşit derecede yanlış ve zararlıdır. Bu açıdan aralarında seçim yapılacak hiçbir şey yoktur; ikisi de tamamen iğrençtir. Hatta teolojinin yargısına göre, doğanın tarafındaki bir hata ucu olarak panteizm, diğer idealist uç olarak ateizmden daha az yanlış ve iğrenç görünemez. İkisi de aynı çizgiye yerleştirilmelidir; çünkü biri diğerinden daha az olmamak üzere, tek Ebedi Gerçeği ve Yaşayan Tanrı'yı ​​tanımayı tamamen ve mükemmel bir şekilde reddetmektir.

Ancak, dışsal tezahürlerine ve etkilerine bakıldığında - tamamen putperest duygularını güzel ve son derece tamamlanmış bir formun parlak ve baştan çıkarıcı cazibesinin altında gizleyen bir doğa felsefesi - belki de rasyonalizmden daha tehlikeli ve daha zararlı görünebilir, özellikle de karşılaştırmada ikincisi daha ılımlı, esnek ve ustaca değiştirilmiş evreleri altında göründüğünde.

Ancak, bu iki tür hatayı kendi başlarına ve genel olarak ele almamız gereken çok fazla şey yoktur. Böyle bir durumda, onlar hakkında vermemiz gereken cümle, eşit derecede ölümcül ve zararlı olduklarıdır. Şu anda, daha çok kendi çağımıza ve onlarla katlanmak zorunda olduğu mücadeleye atıfta bulunmalarıyla ilgileniyoruz. Bu açıdan, rasyonalizmi ikisinin daha büyük ve daha tehlikeli hatası olarak ilan etmekten çekinmem. Çünkü sadece çağın ruhuna daha derinden kök salmakla ve çok daha yaygın bir şekilde yayılmakla kalmadı, aynı zamanda çok daha esnektir. Parazit bir şekilde,
kendini gerçeğe ve onun çeşitli sistemlerine aşılar,
onları daha başarılı bir şekilde avlamak için.
Rakibine taviz vermeye ve
teslim olmaya her zaman hazırdır, böylece sonunda
onun üzerinde daha eksiksiz bir zafer kazanabilir. Ve tamamen sahadan
kovulmuş gibi göründüğünde bile,
hala yeni bir kılık altında yerini korur. Kısacası,
kötülüğün tamamen ve
sonsuza dek ortadan kaldırıldığı güvenle söylenebilecek noktayı, eğer gerçekten
ulaşılırsa, belirlemek neredeyse imkansızdır.
Sadece yaşamın kendisi -yani daha yüksek ruhsal yaşam- ve onu zihnin üçlü bilgi fakültelerinde
izleyen ve ona yeniden kazandıran gerçek felsefe, bizi bu çelişkili hatalar ikileminden kurtarabilir ve bizi
aklın diyalektik labirentlerinden
çıkaracak ipucunu sağlayabilir. Öte yandan, dinin düşmanca muhalefetinde bulunan veya onun yerini gasp etmeye çalışan her sistem gibi, sahte bir doğa felsefesi, salt deneysel bir ruhla tasarlanmışsa, asla tehlikeli olmayacaktır. Kısa ve sınırlı bir etkiden sonra, kısa sürede ihmal ve unutulmaya yüz tutacaktır. Ancak, yüce ve entelektüel bir çabanın sonucu olduğunda, gerçekten büyük ve kapsamlı bir ruh içinde hareket ettiğinde, o zaman kısa sürede bu sınırların bilincine varacak ve kendi sahte konumunu hissederek, çok geçmeden, kendisinin ötesinde ve üstünde olan ilahi olana giden yolu bulacaktır. Ancak, bir doğa felsefesinin, bu yaşam biliminin sürekli ilerlemesi nedeniyle bile, kendi sistem sınırlarına sıkı ve mutlak bir şekilde bağlı olması veya en azından uzun süre böyle kalması kolay değildir. Ve ilahi bir felsefeye ikinci ve bağımlı olarak gerçek yerini fark ettiği anda, o zaman hemen sahte bir inanç olmaktan çıkar. Hemen gerçeğe uyum sağlar veya
en azından onunla tam bir uzlaşmaya doğru çoktan yol almıştır. Ancak bu daha yumuşak yargı, doğanın herhangi bir eski putperestlik sisteminde olduğu gibi kesin ve mutlak bir şekilde tanrılaştırıldığı panteistik bilime adaletli bir şekilde genişletilemez.

İnanç ve inançsızlık karşılaştırmamızı şimdi tamamladık ve hem insan zihninin hem de biliminin resmini çizdik, sırasıyla ait oldukları veya çıktıkları
ve bunlardan türedikleri. Bu nedenle, kendisi ve şeylerin doğası üzerinde düşünen ve gerçeği seven ve arzulayan her düşünceli zihnin yargısına, aralarında seçim yapma ve karar verme özgürlüğünü bırakıyoruz. Bu karşılaştırma her zaman felsefenin uygun sorunudur;
ve insan bilincinin bu iki halinin taslağı ve tasviri, sınırlandığımız sınırlardan itibaren mükemmel bir şekilde tamamlanmamış olsa bile, yine de bu sorunu tatmin edici bir şekilde çözülmüş olarak kabul edebiliriz. Ancak inanç ve inançsızlık arasındaki mücadele dünyada ve zamanda devam edecek, ancak gerçeğin zaferi insandan daha yüksek güçlere ve kuvvetlere saklıdır. Bu entelektüel çatışmanın doğası ve koşulları ve birkaç anına gelince, felsefeyle ilişkisi ve etkileri hakkında birkaç açıklama eklenmelidir. Her şeyden önce, önceki açıklamaların aksi takdirde dikkat çekici ve yeterince şaşırtıcı olan bir olguya ışık tutma eğiliminde olduğunu düşünüyorum. İyi amaç, en iyi niyetli ve gerçeğe en saf şevkle, en büyük keskinlikle ve gerçeğin ve onun temel ilkelerinin kapsamlı bilgisiyle savunulduğunda bile, yine de pek başarılı değildir. En iyi ihtimalle, son derece yavaş bir ilerleme kaydederken, kötü hata bulaşıcılığın korkutucu hızıyla ilerler. Bu tekil olguyu açıklamak için, ikincisinin emrinde olan ikna edici retoriğe veya savunucularındaki üstün zeka gücüne başvurmak yeterli değildir.
Sebep, daha ziyade, her yere yayılmış ve ahlaki atmosferde asılı kalmış ruhsal vebanın miasmalarında yatmaktadır. Gerçeğin ve hatanın çürütülmesinin nedeninin, bir yargı mahkemesi önünde herhangi bir medeni dava kadar kolay bir şekilde çözülebileceğini varsayarsak büyük bir yanılgıya düşeriz. Burada, günü kurtarmak için, kişinin rakibinin iddialarını tamamen çürütmesi ve kendi iddiasını açık ve çürütülemez bir yasal kanıt zincirinde ortaya koyması yeterlidir. Ancak, felsefe ve daha yüksek hakikat konusunda, bir yazılı hata sisteminin çürütülmesiyle, ne kadar eksiksiz olursa olsun, ne kadar az şey kazanılırsa kazanılsın, bu arada, iki veya üç tanesi daha ortaya çıkar ve ilkinden daha az çürütülme çağrısında bulunur. Dolayısıyla, en yüksek bilgi sisteminin sakin, basit ve aynı zamanda aydınlık ve eksiksiz bir açıklamasının düz yolu, bana göre, gerçeğin kurulması ve yayılması için, belirli bir çağda ve tüm dünyada hüküm sürebilecek herhangi bir yanlış veya hatalı sistemi çürütmenin dolaylı yolundan çok daha uygun bir araç gibi görünüyor. Çünkü, ikinci yolda, eğer tartışma biraz olsun araştırıcı ve eksiksizse, kaybolma ve onlarda dolaşma riskiyle, tüm kıvrımlı kıvrımlarına girmek gerekir. Ve çürütmenin tamamlandığı en elverişli durumda bile, bununla nihayetinde sadece olumsuz bir şey kazanılır: çürütülen sistemin yanlışlığının, o olumsuzun kanıtlarıyla birlikte, ortaya konulması. Bu tartışmanın ya tamamen ya da esas olarak kitaplara ve yapraklara, önermelere ve kelimelere yönelik olduğunu varsaymak çok yanlış olur. Daha çok ruha ve ruha bakar ve tüm ölümcül hata ve yanlış tohumlarını
kovmaya, uzaklaştırmaya ve onlardan kovmaya ve tamamen yok etmeye çalışır, bunların yerine tüm doluluğu ve enerjisiyle gerçeği koyar, böylece insanların zihinlerini ve ruhlarını kendi hayırsever kuralına
kazanır.

Ancak bu, yalnızca bireysel bir süreç ve kişisel bir fikir
alışverişiyle mümkündür. Çünkü hata ve gerçeğin yeniden kurulması, bireylerin farklı mizaçlarına veya her birinin farklı yaşam dönemlerine göre binlerce farklı şekil alır. Dolayısıyla, felsefenin bunu temel amacı haline getirme isteği veya göreviyse, ancak diyalog biçiminde, kendini uygun hale getirerek ve bireylerin kişisel karakterine sıkıca uyum sağlayarak bu görevi başarıyla yerine getirebilir. Bu anlamda ve bu nedenle Platon ve Sokrates'in diğer müritleri, Sofistlerle olan anlaşmazlıklarında, her zaman diyalojik stili kullandılar ve felsefi görüşlerinin açıklaması için bu biçimi seçtiler. Ancak yazılı diyalog bile, bireysel görüşlerin, inançların ve karakterlerin sonsuz çeşitliliğinin dikey bir kesitini sergilemekten daha fazlasını yapamaz. Ve bundan sonra onları özgürleştirmek ve hatadan kurtarmak, onları kazanmak ve hakikatle doldurmak için ne yapılmalıdır?

Hakikat için içsel duyu ve manevi göz açılmalı ve
insanın ruhu geri getirilmeli ve kayıp merkezine geri getirilmelidir. Ancak
ruh kazanılmalı ve çekilmelidir, tamamen dönüştürülmeli ve
yeni bir hayatla donatılmalıdır. Ancak bu, daha yüksek ve ilahi bir güç olmadan mümkün müdür?
İnsanın sıradan tartışma sanatıyla başarılabilir mi, belki de sivil bir mahkemenin sıradan işlemleri için yeterli olsa bile;
veya mantıksal bir kanıt dizisiyle, veya ruhu harekete geçirecek ve harekete geçirecek daha derin bir gücün yokluğunda, iyi yönetilen bir diyaloğun becerikli terimleriyle?

Ve böylesine daha yüksek bir güç ve etkili bir hakikat sözü gerçekten var.
Kutsal Yazılar dilinde buna Ruhun Kılıcı denir,
ki bu
iliklere kadar işler ve ruhu ve ruhu ikiye böler.
Ruh ve ruhun bu şekilde bölünmesinin ifadesinde derin bir anlam vardır ve ruhun en büyük acıları
en uygun şekilde burada belirtilir. Ölümde ölümsüz ruh ayrılır
ve bedenden ayrılır; ancak ruh ve tin hala birlikte devam eder
çözülmez bir birlik içinde. Bu sözcükler, o zaman, başka ve daha şiddetli bir ayrılığa işaret eder. Ve ayrıca, bu yaşam ve ölüm mücadelesinde gerçeğin zaferi için vazgeçilmez olan da budur. Çünkü hata
en derinlere indiğinde ve yaşamın tam merkezine ulaştığında, hem ruh hem de can büyür ve birbirine yapışır ve yanılsama, ikisinin şiddetli bir şekilde ayrılmasıyla
başka türlü dağıtılamaz. Ve böylece ışık aniden ruha parlar ve ona uçurumun kenarında durduğunu gösterir, bu arada ruh aynı anda onu sahte hayatına bağlayan tüm zincirlerden kurtulur ve böylece
tamamen değişir ve dönüştürülür. Bu şekilde gerçeğin hata ve sadakatsizlik üzerindeki zaferi gerçekleşir. Sadece şunu hatırlamalıyız ki, "ruh ve ruhu, eklemleri ve iliği ayıracak kadar delen" Ruh Kılıcı her zaman düzgün bir şekilde konuşulan veya yazılan bir "kelime" olmak zorunda değildir. Bir insanın hayatındaki derinden etkileyen bir felakette, belirgin ve konuşan bir tezahürle kendini gösterir ve onda hislerinde ve duygularında tamamen bir değişiklik yaratır. Ancak Ruh'un alevli yargı kılıcı yalnızca bireylere değil, aynı zamanda tüm uluslara ve çağlara çevrilebilir, onları hatadan ve inançsızlıktan uzaklaştırmak ve gerçeğe geri döndürmek için. Son olarak, tüm dünyaya ve tüm insan ırkına da yöneltilebilir; ve bu ilginç konuya, birçok yönden dünyanın şimdiki çağına doğrudan getirilen bu konuya, aşağıdaki Dersler sırasında tekrar değinme fırsatımız olacak.

DERS XI.

GERÇEK VE BİLİMİN HAYATLA İLİŞKİSİ VE ZİHNİN GERÇEKLİĞE UYGULANMASI HAKKINDA.

Derin bilginin ilahi inançla birleşmesi ve bunların birliğinin tanınması ve algılanması, zihnin gerçeğin ve onun bilincinin alanındaki ilk adımıdır; veya daha doğrusu, zihnin ve bilincin gerçeğe doğru ilerlediği o derecelendirmedeki ilk adımdır; ve hatta bu başlangıcı oluşturan, gerçeğin temel ilkesinin kendisidir. Tanrı'ya olan basit bir evrensel inanç ve böyle bir inancın tüm doğal ve yüce gerçek felsefeyle bağlantısı ile inançsızlık, sahte bilim ve çeşitli hata sistemleri arasında ayrım yapan ve karar veren yargı, ister bireylerin, ister tüm insan ırkının, isterse gelişiminin herhangi bir belirli döneminin olsun, insan bilincinde gerçeğin ve gerçeğin ruhunun kademeli ilerlemesindeki ikinci terimi veya adımı oluşturur. Bu iki konu, önceki iki Derste zaten dikkatimizi çekti.
Hakikat ruhu hem bilinçte hem de bilimde daha fazla genişledikçe zihnin ulaşması gereken üçüncü nokta,
bunun gerçek hayata veya gerçek tezahürüne karlı bir şekilde uygulanması ve ilkelerinin pratik olarak
uygulanmasıdır. Çünkü ilahi ve temel hakikat ilkesi ve hakikati ve gerçek bilimi cehaletten ve hatadan ayıran ve ayıran o önemli yargı yeteneği, yalnızca bununla gerçekleşir ve tam amaçlarına ve mükemmelliğine ulaşır.
Bu konunun ele alınması, şimdiki ve sonraki tüm Derslerin temelini oluşturacaktır.

Ancak, bu yeni konuya girmeden veya bilimin hayata gerçek uygulanması ve bununla yararlı bir şekilde birleştirilmesinin bu üçüncü sorununu çözmeye çalışmadan önce, son tartışmalarımızın konusu hakkında birkaç tarihsel açıklama eklemek istiyorum. Bunlar, konuyu tamamlamaya ve örneklemeye hizmet ederken, aynı zamanda mevcut spekülasyonlarımıza doğal ve kolay bir geçiş sağlayacaktır. İnanç ve inançsızlığın mücadelesi ve dönüşümlü zaferi, insanların zihinleri üzerinde sırasıyla üstünlük kazandıkça ve farklı çağlara baskın bir ton verdikçe, ya da daha doğrusu, insanlığın ve insan zekasının tarihinin çeşitli dönemlerinde farklı hata sistemleriyle hakikat ve gerçek bilimin mücadelesi, her zaman felsefi gözlem için en yüksek ilgi konusu olmuştur. Günümüzdeki gibi tarihsel uygulamalarda, her zaman son derece yararlı ve öğretici olduğunu kanıtlamıştır. Ancak, kendimi birkaç örnekle sınırlayacağım ve konumuzla en doğrudan bağlantılı olanları veya en önemli sonuçlara yol açma olasılığı olanları seçeceğim. Antik dünyanın tüm tarihinden sadece iki örnek sunacağım: her şeyden önce, ilkel zamanların iki yönlü zihinsel veya ruhsal durumu; ve ikincisi, Yunanistan'ın en aydınlanmış günlerinde ulaştığı en yüksek düşünce ve bilgi düzeyi, ki bunlar ilk olgunluk ve en erken gerilemenin belirtileriyle aynı anda işaretlenmiştir. Bu iki örnekten de amacım, gerçeğin başlangıçta her zaman galip geldiğini ve her zaman ve her yerde hatadan önce ve önce geldiğini kanıtlamak olacaktır. Modern tarihin yıllıklarından da benzer şekilde yalnızca birkaç özellikle verimli örnek getireceğim. Dünya tarihinin bu dönemlerinden, bilimin yaşam ve karlı uygulama ile ilgili olarak herhangi bir saf ve eksiksiz çözüme izin vermediğini; veya sıklıkla bir vaat açılışından sonra aniden yanlış bir yöne gittiğini ve böylece gerçek amacını kaçırdığını ve sonuç olarak çağın sorununun çözülmeden kaldığını göstermeyi öneriyorum. Bilim ve yaşam arasındaki gerçek ilişkinin, bu veya o belirli
dönemde tarihsel olarak sergilendiği veya hala sergilendiği şekliyle, bunun beraberinde getirdiği zorluklar ve sorularla birlikte bu inceleme, tüm temamıza bir giriş görevi görecektir. Çünkü bu, gerçek bilimin hayata uygulanmasının ve bunların karlı bir şekilde birleştirilmesinin tatmin edici bir açıklaması ve doğru teorisinden başka bir şey değildir.

Öncelikle, bakışımızı insan ırkının çocukluğuna geri çevirelim. Bu kadim zamanlarda, her yerde insanın ilahi kökenine dair efsaneler ve geleneklerle karşılaşıyoruz, bunlar putperestliğin masalları ve sembolleriyle karışmış ve iç içe geçmiştir. Şimdi putperestliği veya Yahudi olmayanların dinini evrensel olarak ve istisnasız olarak yanlış ve putperest veya en azından saçma ve uydurma olarak görmeye alıştık. Fakat bu, şeylerin doğal akışıyla tutarlı mıdır?--en azından başlangıcında, bu kaotik semboller ve efsaneler karışımının, her zaman ve hatta en başından beri sadece hata olduğunu varsayarsak, temeli için çok basit bir hata biçimi olması muhtemel değil midir, daha doğrusu gerekli değil midir?

Şüphesiz ilk ırkların putperestliği, izleyebildiğimiz kadarıyla,
ve bildiğimiz en eski zamanların erken efsaneleri ve ayinleri, en garip fantezilerin
şaşırtıcı bir karmaşasına karışmış gibi görünüyor. Bunlar, gerçekten manevi fikirlerin belirsiz ve gölgeli ana hatları ve daha yüksek bir esintinin düşünceli notaları ve ayrıca tarihi geleneğin belirsiz ve muğlak efsaneleriyle karıştırılmış ve iç içe geçmiş sembolik doğa imgelerinin bir kaosundan daha iyi bir şey değildir. Dahası, tüm bu karışım, ulusal karakterin kendine özgü çeşitliliğine veya kabile ve ailenin kalıtsal hissine göre farklı şekilde gelişmiştir ve bu farklı yaşam alanlarının yerel renklerinden özel bir renk alır; veya dahası, sıklıkla olduğu gibi, şiirsel hayal gücünün keyfi kaprisleri tarafından yeniden şekillendirilir ve yeni kombinasyonlara dönüştürülür. Böyle bir labirentin basit ipucunu bulmayı kim umabilir? Ya da Ariadne'nin ipliklerini bize onun karmaşıklıklarından
çıkmamız için kim verecek?

Genel olarak konuşursak, tarihsel bilgimizin ve araştırmamızın çok eskilere dayanmadığı doğrudur. Tüm insanların geleneklerinin yeniden yükseldiği ve coğrafya, doğa tarihi, jeoloji veya başka herhangi bir adla anılan tüm tellürik bilimlerin doğrudan veya dolaylı olarak doğruladığı Tufan, modern ve sonraki insan ailesi ile tufan öncesi dünyanın ilk ve devasa ırkı arasında aşılmaz bir uçurum oluşturur. Ve yine de dikkatli eleştiri ve tarihsel araştırma, farklı mitolojilerin kaotik karmaşasında çeşitli katmanları ve dönemleri ayırt edebilir ve daha önceki doğal efsanenin birincil kayasını daha sonraki efsanevi oluşumlardan ayırabilir. Fakat bu birincil kaya bile, kadim zamanların efsaneleri arasında -putperestliğin bu ilk, en eski ve en basit temeli- kendisi daha önceki ve önceki bir sarsıntının bir füzyonu ve _enkazı_dır. Fakat şimdi tüm efsaneler, her mitoloji ve evrensel gelenek bu noktada hemfikirdir. İnsanın kökenini Tanrı'dan türetme konusunda hemfikirdirler ve Tanrı'dan doğrudan doğruya gelen ilk insanın, aynı zamanda yerleştirildiği dünyanın ilk doğan oğlu olduğunu, çünkü onun ve bizimkine en yakın bir doğaya sahip olduğunu ileri sürerler. Şimdi bu aynı ilk insan, Tanrı'dan geldiği ve başlangıcını aldığı için, O'nun hakkında bir miktar bilgi sahibi olmadan var olamazdı. Tüm ulusların
eşzamanlı geleneği bizi, insanın bilgi sahibi olduğu ve gerçekte doğanın içinde ve dışında Tanrı hakkında doğrudan ve sezgisel bir bilgiye sahip olduğu ve aslında öncelikle ve esas olarak bu kaynaktan geldiği ve diğer yandan da Tanrı'da doğa hakkında doğrudan ve sezgisel bir bilgiye sahip olduğu fikrine götürür. Ve bu tam olarak, ilkel dünyanın kutsal patriarklarının eski ve gerçek Gentilizmidir, eğer bu terimle, Kutsal Yazı'nın dilinde ve benzetmesinde ve ayrıca ondan türeyen ve ona bağlanan kadim geleneklerde tanımlandığı gibi, en eski aileler ve insan ırkının dindar patriarklarının orijinal doğa dinini anlıyorsak.[51] Şimdi, Tanrı'nın ve O'nun bilgisinin de olduğu gerçeğin basit ilerleyişine göre, doğanın bu vahyi, yeryüzünde insana verilen ilk ve en erken vahiydir ve hem olumlu bir doğaya sahip olan hem de yazılı bir yasada veya yazılı bir kelimede ve yasa kitabında bulunan Tanrı'nın daha sonraki veya ikinci vahiylerinden dikkatlice ayırt edilmelidir. Ve yazılı vahiyde bu ayrım en dikkatli şekilde her yerde gözetilir. Pirinç tabletlere yazılmamış olsa da, şüphesiz ki doğal bir vahyin bu ilkel çağlarında var olan, doğada okunan ve sezgisel olarak anlaşılan veya insanların kalplerinde ve zihinlerinde hemen anlaşılan ilahi yasa, yozlaşmış bir halkın ahlaki olarak yeniden canlanması ve kendilerinden daha da aşağılanmış ve karanlıkta kalmış diğer uluslara gerçeğin tanığı olmaları için tasarlanmış olan ikinci vahyin daha sonraki yasasından çok daha basit ve dolayısıyla daha kolay ve daha az külfetliydi. Ve aynı şekilde bu ikinci vahiy, dünyanın üçüncü çağında yeryüzündeki tüm uluslara ve soylara ilan edilen daha sonraki zamanların son yasasından daha az katı ve daha az yüceydi. Çünkü ikincisi, insanlığın çocukluğunun ilk mutlu dönemi için değil, iyiliğin mükemmel zaferiyle ve insanın orijinal kötülüğün düşmanca ve baskıcı boyunduruğundan tamamen kurtulmasıyla sonuçlanacak olan son zor ama kesin mücadelesi için tasarlanmıştı. Çünkü her şeyin bilge ve her şeyi bilen Babası, insan tarihinin her çağına kendine özgü ve uygun bir yasa vermiştir. Irkın bebekliği için, O, tüm yaşamsal enerjilerinin tam genişlemesine ve çiçek açmasına izin veren kolay bir yaşam kuralı yayınladı; ancak gençliği için daha katı bir hazırlık, vaat ve beklenti kuralı. Son olarak, olgunluğu için, kötülükle kararlı bir mücadele yasası ve görünmeyene ve hatta mükemmelliğe karşı baskın bir sevgi yasası koydu. Ve sonuç olarak, aynı yasanın yeni bir uygulaması ve aynı çatışma için yeni bir güçlendirme, nihai tamamlanmanın son zamanlarında aranmalıdır. Ancak, en erken çağlarda insana ilan edilen ilahi doğal yasa, daha sonraki zamanlardakinden ve vahiy edilmiş bilginin daha fazla gelişiminin sonraki aşamalarından çok farklıydı. Bu ani vahiy ve doğanın sezgisel bilgisi, aynı şekilde, yapay olarak ayrıntılı ve karmaşık fizik bilimi sistemlerinden çok farklıydı. Çünkü
bunlar esas olarak yaşamın ve doğanın tam gerçeğinin orijinal kaynağını izlemek ve ona geri dönmek zorundadır, gerçi bu doğru dönüş yolunda bile her zaman sona en yakın olmasak da, o yönde en büyük ilerlemeyi kaydetmiş gibi görünsek bile. Fakat ilk insan Tanrı'yı ​​doğada tanıdığı ve sadece anlamakla kalmayıp, hemen algıladığı ve sanki orada olduğunu gördüğü için, doğa da Tanrı'da belli bir ölçüde onun gözüne şeffaftı. Ve
doğa hakkındaki bilgisi en yüksek derecede basit olmasına rağmen, yine de bu nedenle onun en içteki sırlarına daha derinden nüfuz etti. Böylece daha kapsamlı bir şekilde canlı hale getirildi ve güçle donatıldı. Kişi buna neredeyse onun içindeki doğal bir güç diyebilir, onun dışındakilere benzer ve onlarla akraba. Çünkü genel olarak dünyanın o erken dönemlerinde, insan
doğanın içinde ve üzerinde birçok yüksek enerjiye ve yaşam gücüne sahipti, ki bunlar daha sonra ondan tamamen çekildi veya
sonraki zamanlarda, harikulade olaylar olarak, insanın
sıradan yeteneklerine tekil istisnalar oluşturdu.

Belki de, Tufandan önceki kadim ırkın her bakımdan daha sonraki ve hatta
şimdiki nesile benzediğini hayal etmeye fazlasıyla meyilliyiz. Hem erdemleri hem de kusurları açısından onun hakkındaki kavramlarımız hiçbir şekilde yeterince büyük ve harikulade değil. İlk olarak, o dönemde dünyanın atmosferinin günümüzdekinden tamamen farklı olması ve
sonuç olarak hem o günlerdeki yiyecek hem de yaşam tarzının da bizimkinden farklı olması oldukça olasıdır. Bu noktalarla ilgili en iyi ve en eski tarihsel tanıklıklara güvenilecekse, ilkel ırkın -en azından Tufandan hemen önceki nesillerin- devasa bir yapıya sahip olduğundan ve zihinsel güçlerinin ve yeteneklerinin buna karşılık gelen bir büyüklük ölçeğinde olduğundan şüphe edemeyiz. Bu diğer oranlarla mükemmel bir uyum içinde, Kutsal Kitap ayrıca bu tufan öncesi ırklara, bizim ortalama insan ömrü standardımızla karşılaştırıldığında eşit derecede devasa bir varoluş süresi atar. Ve bu ifadede o kadar az önceki olasılık dışılık vardır ki, yorumcular bundan kurtulmak için en uçuk ve keyfi ve aslında en savunulamaz ve temelsiz hipotezlere başvurmak zorunda kalmışlardır. Şimdi, insan ırkının ilk patriarklarının sahip olduğu bu tür bedensel avantajlar ve yaşam uzunluklarının, canlı bir doğal inanca dayalı olarak entelektüel yeteneklerinin ve anlık sezgilerinin gelişimi için son derece elverişli olması gerektiği açıktır, ancak bunlar doğru bir şekilde kullanılıp Tanrı'ya, uygun nesneleri olarak yönlendirildikleri sürece. Aynı şekilde, büyük zihinsel yeteneklerinin dinsiz ve günahkâr bir şekilde kullanılmasıyla korkunç bir bozulmaya olan eğilimleri de aynı şekilde belirgin olmalıdır. Aynı zamanda, her iki durumda da ulaştıkları yükseklik hakkında gerçeğe orantılı olabilecek bir anlayış oluşturma konusundaki yetersizliğimizi itiraf etmeliyiz. Ancak, doğanın gözlemlenmesi ve tarihi gerçeklerin dikkatli bir şekilde çıkarılmasıyla doğrulanan değişmez bir gelişme ilkesi, en büyük ve en asil olan her şeyin, bir kez yozlaşmaya ve bozulmaya başlarsa, yozlaşması ve yozlaşmasıyla en kötü ve en korkutucu uçlara ulaştığıdır. Ve bu, tufan öncesi dünyanın bu devasa ve devasa bir şekilde donatılmış ırkı için de geçerli gibi görünüyor. Modern zamanlarda, on yedinci yüzyılın sonuna doğru gelişen ve matematiksel keşiflerinden daha az tarihi öğrenimiyle ünlü olmayan büyük bir Alman filozof, Hıristiyan vahiylerinin tüm gelişimindeki ve modern tarihin sonuna doğru son mezhebin, son mezhebin ve aynı zamanda en yaygın ve en korkutucu olanın ateizm olacağı yönündeki unutulmaz bir açıklamayı yaptı. Bu vecize, telaffuz edildiği dönemde, on yedinci yüzyılın kaygı ve baskısından on sekizinci yüzyılın aydınlanmasına ve kendini beğenmişliğine geçişle ilgiliydi ve mükemmel bir paradoks gibi görünmüş olmalı. Fakat şimdi, hem gözlerimize hem de anlayışımıza göre gerçekleşmesi çok yakın görünüyorken, derin kehanetsel gerçeğini şaşkınlıkla, hatta hafif bir dehşet duygusuyla kabul ediyoruz. Şimdi, başlangıç ​​ve son sıklıkla birbirine harika bir şekilde benzediği için, ilk mezhebin son sapkınlığın olacağı tahmin edilen tür ve yapıda olması pek de olası değildir. Sadece ölü bir inançsızlık ve tamamen olumsuz bir ateizm, o zamanlarda sembolik olarak alçaltılmış ve ahlaksızca maddileşen bir putperestlik kadar az hakim olmuş olabilir. Çünkü ancak daha yüksek büyülü güçler insandan çekildikten sonra, hayal gücü bu anlamda ve bu kadar uç bir derecede sembolik ve mecazi hale geldi. Ya da, belki de daha doğru bir şekilde söyleyebiliriz ki, sonsuza dek kaybolan tüm yüksek yeteneklerden geriye yalnızca mecazi bir hayal gücü kalmıştı; bunun üzerine, buna karşıt olarak, soyut düşüncenin diğer hatalı ucu, giderek daha büyük ve yersiz bir gelişmeye ulaştı. Ve haklı olarak, bu korkunç felaketle birlikte, insanın bilincinin esasen değiştiğini ve dönüştüğünü varsayabiliriz. Tufandan önceki nesillerin vahşi ve kanunsuz durumu hakkında, belki de, onu Yaratıcısına ve hayırseverine karşı açık bir isyan ve örgütlü bir başkaldırı, yeryüzündeki kötü ilkenin ve kötü ruhların tam ve görünür bir üstünlüğü ve insan ile şeytan arasında yakın bir birlik olarak görmekten daha adil bir anlayış oluşturamayız. Bu, bazı eski kitaplarda karşılaştığımız, Deccal'in gelecekteki saltanatına dair tasvire benzemiş olmalı. Böyle bir durum haklı olarak ateizm olarak adlandırılabilir. Ancak, bu nasıl olursa olsun ve hangi anlayışı oluşturursak oluşturalım ve bu alandaki ayrıntılara hangi tarihsel şekli verirsek verelim (sonuçta, varsayımların ve varsayımların ötesine geçemeyiz veya olasılıklara dayalı varsayımsal bir tarih olabilir), genel bir nokta tartışılmazdır. Saf doğal inancın olduğu o kadim zamanlarda, dünyanın ilk atalarının ve insan ırkının o büyük atalarının entelektüel güçleri ve gelişimi gerçekten asil olmalı ve aynı derecede korkutucu olan, o yüksek ayrıcalıkların kötüye kullanılmasının ardından gelen düşüş ve yozlaşma olmalı. İnsanın zihinsel güçleri, üretken enerjilerinin bolluğunda hala varlığını sürdürüyor ve doğa üzerindeki egemenliği
rahatsız edilmediği için, onun bozulması en vahşi ve en korkunç aşırılıkları üretmiş olmalı. Sonuç olarak, kötülüğün ve kötülüğün evrensel egemenliği
ortasında, geriye kalan tek yol, mevcut neslin tamamen yok edilmesi ve insanlığın tamamen yenilenmesi veya daha doğrusu
yeni bir başlangıcıydı.

Ancak daha sonraki zamanların bozulması, gerçekte daha küçük ölçekte olsa da,
aynı şekilde çok büyük olmuştur. İyilikten kötülüğe geçiş de hızlı olmuştur. Üstelik, canlı bir doğal inancın ve doğaya göre bir yaşamın ilkel çağlarında, bu sonraki zamanlarda var olan yaşam ve doğa arasındaki ayrımın pek de gerçekleşmiş olamayacağı açıktır - hatta böyle bir dönemde bu tamamen düşünülemez. Aksine, bilim ve yaşam mükemmel bir uyum içinde olmalıydı. Ve bu, yalnızca dünyanın altın çağının ilk mutlu dönemindeki erdemli bilgi için değil, aynı zamanda Tanrı'ya karşı devasa şaşkınlık ve kibirli düşmanlığın olduğu sonraki dönemlerdeki kötü fikirler ve şeytani hata çabaları için de geçerlidir. Yaşam ve bilgi arasındaki bu birlik nedeniyle, bu örnek, dünyanın farklı çağlarında ikisinin karşılıklı ilişkilerindeki o derecelendirmeye aittir. Ancak, bu açıdan Yunan felsefesinde durum tamamen farklıydı. Klasik antik çağın en aydınlanmış günlerinde, onu ya doğrudan hayata karşı, özellikle de
siyaset ve dinin kamusal yönüyle, öne çıkarken, ya da tamamen
ezoterik, tamamen emekli olmuş ve aktif görevlerden uzaklaşmış olarak görüyoruz. Şimdi, Yunan felsefesinin tarihini ikinci örneğim olarak ve antik dünyanın entelektüel gelişiminin tarihinde son derece önemli bir an olarak ele almamın amacı, tüm benzetmelere göre, insan ırkının ilk patriarklarının basit dini gibi daha basit bir doğal inancın, putperestliğin daha sonraki biçimine, Yahudi olmayanların ibadetinin vahşice ve korkunç bir şekilde yozlaştığına öncülük ettiği gibi, Yunan felsefesinde de, daha sonraki sistemleri ve mezhepleri, ki bunlar tamamen yanlış ve zararlıydı, en azından, nispeten daha iyi ve daha yüksek bir görüşten, daha saf bir bilim ve hakikat teorisinden önce geldiğini göstermektir. İyon okulunun en eski filozofları suyun, havanın veya ateşin her şeyin temeli ve ilkesi olduğunu kabul etmiş ve tüm doğa teorilerini bu tür hipotezler üzerine kurmuş olsalar da, yine de, bu nedenle onları materyalizmle suçlarsak veya şüphelenirsek, büyük olasılıkla büyük bir hata yapmış oluruz. Bu unsurları, sıradan olarak değil, ruhsal ve canlı bir anlamda, evrensel yaşamın unsurları olarak anlamışlar ve aynı zamanda, doğanın içinde ve üstünde işleyen daha yüksek bir ruhu ve Tanrı'nın her şeye hükmeden zekasını kabul etmekten geri kalmamışlardır. Ateşi her şeyin temel temeli ve ilk ilkesi yapan Herakleitos'un, buna rağmen, felsefesinin ve evren görüşünün en yüksek derecede ideal ve ruhsal olduğunu tarihsel olarak kesin bir şekilde biliyoruz. Aynı şey, Sokrates'in öğretmeni Anaksagoras için de geçerlidir. Ayrıca, değerli tıp sanatının saygıdeğer kurucusundan ve ayrıca okulundan, eğer şu an uygun bir yer olsaydı, o dönemin genel düşünce ve bilim ruhuna büyük bir itibar kazandıracak olan çok şey çıkarılabilirdi. Ayrıca, Sokrates'in bu İyon okulundan çıkmış olması gerçeği bile, beni en erken haliyle bu okul hakkında olumlu bir görüş oluşturmaya yöneltebilirdi; ve bu büyük düşünürlerin en eskileri hakkındaki bilgilerimizin çok yetersiz ve ayrıntılarının çok belirsiz ve çok az güvenilir olması, bu konuda yerleşik ve kesin bir yargıya varmanın imkansız olması çok üzücüdür. Ancak, Yunan felsefesinin genel olarak veya özel dallarından, okullarından ve dönemlerinden herhangi birinin dini ruhunu ve değerini incelemeye başladığımızda, yargımızın temel kuralı olarak insanın saf ve bozulmamış duygularının veya yargısının evrensel dogmalarını benimsemeliyiz. Yaşayan ve kişisel bir Tanrı'ya, ebedi ve her şeye hükmeden bir ruha, ruhun ölümsüzlüğüne ve iradenin özgürlüğüne olan doğal inancı, adalet, onur, ahlak ve erdemin değişmez ilkeleri ve fikirleriyle birlikte standart olarak aldığımızda, bu durumda, pozitif bir inancın tüm özel doktrinlerini dikkatlice dışlamalıyız. Daha sonraki dönemlerdeki gelişmelerin gün ışığına çıkardığı şeyleri, bu kadar erken bir çağda aramamalı veya talep etmemeliyiz. Doktrinleri arasında, kesin olarak anlaşıldığında, Hristiyanlıkla tam olarak tutarlı olmayan fikirlerle karşılaşırsak, buna şaşırmamız veya bunu Pisagor veya Platon'a karşı bir suçlama olarak ileri sürmemiz bizden uzak olsun. Aksine, onların bildikleri ve farkında oldukları, öngördükleri ve öğrettikleri, daha sonraki bir tarihin ilk olarak daha tam bir ışık altında
yerleştirdiği ve tüm insanların ortak malı haline getirdiği şey, bir sürpriz ve kutlama konusudur. Bu, en azından, birinci yüzyılda Hristiyan doktrini ve biliminin en büyük ve en bilgili babaları tarafından bu konu hakkında benimsenen görüş ve sonuçtu. Örneğin Pisagor'da veya Platon'da gördüğümüz bu son derece dinsel eğilim ve algı, bilimin Hristiyanlık fikirlerini, bu istisna dışında, dünya tarihinin Hristiyan dönemine ait olan ilkeleri önceden tahmin etmesi, Tanrı olmadan olamazdı. Kısacası, onda daha yüksek bir takdiri kabul etmeliyiz. Buna göre, Yunan felsefesini, daha iyi ruhu ve unsurlarıyla, kendi adına İncil'e bir hazırlık ve Hristiyanlığa özel ve benzersiz bir türde bilimsel bir giriş olarak haklı olarak kabul edebiliriz. Şimdi, gözlemleri, bilimleri ve çabaları Tanrı'ya doğru yöneltilmiş olanlar arasında, Pisagorcular en yüksek ve en önde gelir. Daha önce fizik biliminde, keşifler tarihimizin son üç yüzyıldır gurur duyduğu en iyi ve en önemli şeyle tanıştıklarına değinmiştik. Burada ve orada, belki de, onların bilgisi bizimkinden bile daha ileriydi ve büyük olasılıkla, doğa felsefemizin son yarım yüzyılda bu kadar çok hayret ve hayranlık uyandırdığı yaratılışın gizemlerine dair bazı içgörülerden yoksun değillerdi. Ayrıca, gözlemlediğimiz gibi, onların sayı teorileriyle, matematiğin sıradan formüllerini veya bilimin sıklıkla içine düştüğü olağan keyfi oyunları değil, daha ziyade doğanın ve yaşamın içsel ve ilahi yasasının, onun sonsuz yapısına ve değişmez temellerine veya kritik zamanlarının ve mevsimlerinin iniş çıkışlarına göre gelişimini anlamamız muhtemeldir. Ancak burada şu sorulabilir: Bütün bunlara nereden sahip oldular? Teleskop olmadan ve en iyi ihtimalle çok kusurlu bir matematik sistemi ve kusurlu bir hesaplama sanatıyla, evrenin gerçek astronomik sistemine dair bir bilgiye nasıl ulaştılar? Mısırlılardan öğrendikleri ve ödünç aldıkları hipotezini başlatmak, yalnızca soruyu bir adım daha geriye götürmek olurdu ve gerçekten cevaplamak olmazdı. Ancak gerçeği kabul etsek bile, böyle bir varsayım yalnızca Pisagorcular ve bilimlerinin kökeniyle ilgili temel soru açısından onların meziyetlerini ve ihtişamlarını artıracaktı. Çünkü daha önce Musa ve İbraniler ile ilgili olarak gözlemlediğimiz gibi, Mısır biliminde en iyi ve en değerli olan her şeyi seçerken, zararlı olan birçok şeyi reddettiler ve onları yanlış yola sürükleyebilecek birçok şeyi ve hatta orada bulunan dinsiz büyülü batıl inançları bile bir kenara bıraktılar. Çok daha sonraki zamanlarda ve hatta günümüze kadar, Pisagor okulu ve biliminin adı, her türlü
mistisizm iğrençliği için bir örtü olarak kullanılmaya zorlandı, aynı şekilde Neo-Platoncularınki de
her türlü vizyoner aşırılığın sembolü haline getirildi. Fakat
(ki bundan çok şüpheliyim) daha sonraki zamanların sözde Pisagorcuları ile
daha önceki ve gerçek okul arasında tarihsel bir bağlantının
var olduğu gösterilse bile, böyle bir olgudan, genel pozisyonumun bir teyidinden başka bir şey çıkmaz. Bu, en büyük, en asil ve en güzel olan her şeyin, bir kez yozlaşmaya ve bozulmaya başladığında, kaçınılmaz olarak orantılı bir yozlaşma ve yozlaşma derinliğine ulaştığına ve en kötü ve en vahşi biçimsizlik görünümüne büründüğüne dair ek bir kanıt sağlayacaktır.

Bu yaşam okulunun etkisi ve şüphesiz Pisagor doktrininin genel tasarımının bir parçası olan siyasi hedefleri ve eğilimleri söz konusu olduğunda: tüm bunlar Yunan kavramları ve alışkanlıklarıyla ve çeşitli Yunan topluluklarının istikrarsız ve düzensiz durumuyla uyumlu olarak değerlendirilmelidir. Bu kabul edildiğinde, basit ama yüce bir amacın onların kardeşliğinin temeli olduğu görülecektir. Son derece kültürlü zihinlerden, bilimsel başarılara sahip insanlardan ve saf ve asil ahlaklı insanlardan oluşan aydınlanmış bir aristokrasi oluşturarak, o zamanlar Yunanistan'ın bölündüğü
tüm cumhuriyetleri, ister küçük ister büyük olsun, dağıtan demokrasinin
hüküm süren anarşisini ve devrimci ruhunu kontrol edebilecek yeni ve daha iyi bir siyaset kurmayı umuyorlardı. Ancak kötülük çok büyük olmuştu ve gücü karşı konulamazdı. Ancak tüm girişim başarısız oldu ve başarısızlığı Pisagor toplumunun dağılmasını gerektirdi.

Platon'un daha sonra kendi felsefesine aşıladığı birçok benzer görüş ve politik tasarım, aynı şekilde fikirlerden başka bir şey değildi ve pratik bir sonuca yol açmadı. Sofistler, yaşam ve ilişkileri üzerinde çok daha önemli bir etki uyguladılar.
Politik bir bakış açısıyla ele alındığında, onlar gerçekten ve uygun şekilde
zararlı demagoglardı ve terimin tam anlamıyla, halkın
dalkavuklarıydı. Sadece şiirsel ve kalıtsal çağrışımlarıyla dışsal ulusal ibadeti baltalamakla kalmadılar, aynı zamanda iyi ilkelerin ve ahlaki duyguların içsel dinini de devirdiler. Kısacası, pratik olarak gerçek bir ahlaki ateizm öğrettiler ve bunu yaşamın yürütülmesinde hakim ve yönetici ilke haline getirmeyi başardılar. Yunan felsefesinin bu aşamasında, ilk kez dikkate değer bir olguya tanık oluyoruz. Kendini Tanrısal ve ilahi olana yönelten gerçek ve iyi bilim, insanların yaşamları üzerinde kalıcı veya yaygın bir etkiye ulaşamıyor: Öte yandan, toplumun genel demoralizasyonu ve siyasi toplumun giderek artan anarşisi arasında, tamamen yozlaşmış ve dejenere olmuş bir şekilde, yalnızca bir devrimden çıkıp hemen başka birine düşen sahte ve kötü bir sofistiğin giderek tam bir üstünlük kazandığını görüyoruz. Ya da daha doğrusu, bu sahte
sofistik ve bu ahlaki ve politik anarşi, en azından iki yıkıcı ilkenin bir araya getirilebildiği veya getirilebildiği ölçüde, mükemmel bir şekilde bir aradaydı.

Daha iyi bilim ve yaşam, özellikle de kamusal yaşam arasında şimdi var olan tam yabancılaşma, daha sonraki dönemlerin Yunan filozofları arasında en büyüklerinden biri olan Aristoteles'te ve kendi çağında ve ulusunda işgal ettiği konumda en belirgin şekilde ortaya çıkmıştır. Bu keskin düşünür, en büyük dikkat ve titizlikle, bilimin en seçkin sonuçlarını ve önceki dönemlerin en dikkat çekici düşüncelerini bir araya getirmiştir. Bunları büyük bir eleştirel zekâyla ve kapsamlı bir incelemeyle inceleyip analiz ederek, bunları yeni bir bütün haline getirmiş ve daha önce hiç denenmemiş veya başarılmamış, daha eksiksiz ve daha kapsamlı bir sistem haline getirmiştir.

Belki de, insan inceliğinin bu büyük ustasını, ister entelektüel güçleri ve öğreniminin kapsamı, isterse bir yazar olarak olsun, fazla takdir edemeyiz veya fazla hayran olamayız. Yine de, onun sisteminde, felsefi hatanın iki ana biçimine -bir tarafta natüralizm, diğer tarafta rasyonalizm- yönelik tohum ve belirgin eğilimin bulunduğunu unutmamalıyız. Ve böylece, sonraki yüzyılların daha sonraki zamanlarında, bu sahte sistemlerin her birinin, birinin veya diğerinin lehine olan duruma göre, daha ileri ve daha belirgin bir gelişme elde etmek için Aristoteles doktrininden çıkarıldığını görüyoruz. Tanrılık doktrininde, en azından sert ve titiz bir eleştiriye dayanamaz. Ve birçok noktada, örneğin, aklın mutlak öz-yeterliliği kavramında, bilimsel ateizme geçiş olarak adlandırdığımız idealist görüşe çok yaklaşır.

Aristoteles'in çok büyük bir öneme ve otoriteye ulaşması ancak çok uzak ve uzak bir çağda gerçekleşti. Kendi zamanında, kamusal yaşam üzerinde, Yunan felsefesinin gelişiminin son bulduğu iki mezhepten çok daha az etki uygulayan çok önemsiz bir okul oluşturdu.

Stoacıların sistemi, katı ve dolayısıyla uygulanamaz ahlak teorisi, mutlak zorunluluk doktrini ve kör kadercilikle kendini hemen katı bir rasyonalizmle özdeş olarak ilan eder. Aynı zamanda, Epikürcülerin öğretileri altında, yumuşak ve kadınsı bir natüralizm neredeyse evrensel olarak yaygınlaştı. Ve, başka ve daha yeni bir biçimde, giderek daha fazla ihmal ve itibarsızlığa düşen eski efsanevi putperestliğin yerini alırken, hala eski putperest duygusunu ve dikkatsiz ve rahatsız edilmemiş bir kayıtsızlığı, hatta tanrılara atfedildiği ve isnat edildiği gibi, hayata dahil etti ve gerçek bilgelik olarak yüceltildi. Böylece, bir yandan yaygınlaşan ve büyüyen yozlaşmanın ve genel yıkımın yaklaşmasının düşünüldüğü duyarsızlığın temeli atılırken, diğer yandan Stoacıların ilgisizliği bu şehvet düşkünü kayıtsızlığa karşı bir kontrol veya karşıt etki sağlayacak doğru duygu türü değildi. Kamusal yaşam, toplumsal topluluk ve devlet arasındaki ilişkiler söz konusu olduğunda, Stoacı doktrin şüphesiz daha değerli ve daha iyi bir ışıkta görünür. Bu nedenle, taraftarları arasında Cumhuriyet'in son zamanlarından İmparatorluğun sonraki yüzyıllarına kadar yaşayan hemen hemen tüm büyük devlet adamları vardı. Ancak, kendi başlarına ve bilimsel olarak ele alındığında, her iki sistem de Yunanlılar arasında son kimyasal ayrışma süreci veya tüm yüksek bilimin ve felsefi düşüncenin başlatıcı çürüme durumu olarak görülmelidir. Genel olarak, Yunan bilimi ve felsefesinin yaşam üzerinde hiçbir etkisi olmadığı veya en azından çok yetersiz veya radikal bir şekilde zararlı ve yıkıcı olduğu kanıtlanan bir etki olmadığı sonucuna varıyoruz.

Ancak şimdi, insan tarihinin tam merkezinde -antik ve modern dünya arasındaki geçiş noktasında- bilim ve yaşam başlangıçta olduğu gibi yine uyum içindeydi. Ve bu, başka bir biçimde yeni bir bilimin ortaya çıkmasıyla gerçekleşti. Çünkü bu ismi, tamamen değiştiren ve kamusal ve özel yaşamın keyfi görüşlerine, duygularına ve ilkelerine ve ayrıca çağda ve dünyada yaygın olan düşünce biçimlerine tamamen yeni bir yön veren yeni bir canlı ve ruhsal güce vermekte kesinlikle hata yapmayacağız.
Sadece putperestliğin kendisine değil, aynı zamanda en aydınlanmış uluslarının bilimine ve felsefesine de galip gelecek kadar güçlüydü. Şimdi, en
kuşkusuz inancın ve en yüksek içsel aydınlanmanın tam kesinliği içinde ortaya çıkan bu yeni düşünce biçimi, bir bilim olarak adlandırılmasının doğru ve kabul edilebilir olduğu ölçüde, daha önce ve genellikle böyle adlandırılan her şeyden çok farklı bir biçime ve kapsama sahipti. Çünkü
hayatın en derinlerinden çıktı ve ilk yayılımını ve kuruluşunu sevgiden aldı -yani ilahi bir sevgiden. Sonuç olarak, tamamen canlı bir bilimdi veya kendi içinde tamamen açık ve kesin olduğu için, ayrıca, bu ilk başlangıç ​​noktasından ilerleyen, kamusal yaşamın ve önceki bilim sistemlerinin tüm diğer biçimlerine nüfuz edebilen ve bunları benimseyerek veya yeniden şekillendirerek, kendisine orada daha fazla ve daha evrensel bir gelişme sağlayan yeni bir bilimsel yaşamdı. Ancak burada da, yukarıdan gelen ilahi dürtü, aşağıdan gelen olağan kısmi veya tam dirençle karşılaştı. Buna göre, özünde yaşamla bir olan ve bu nedenle, daha fazla geliştirildiğinde bu birliği daha evrensel ve daha değişmez bir şekilde ortaya çıkaran bu yeni canlı bilgelik, ilk başta evrensel olarak benimsenmedi veya her yerde baskın hale gelmedi. Dahası, kabul edildiği ve otoritesinin kabul edildiği yerlerde bile, kabulü genellikle dışarıdan biraz daha fazlaydı. Ruhun tüm derinliklerine canlı bir ilke olarak kabul edilmedi veya zihnin tüm alışkanlıklarına ve eğilimlerine [_geist_] kazınmadı. Ve hatta, en azından bir dereceye kadar, içsel insana tam ve samimi bir sevgiyle benimsendiği yerlerde bile, genellikle
geleceğin ve daha yüksek bir yaşamın gelişmemiş bir tohumundan başka bir şey değildi. Kendi başına izole edilmiş ve ayrı durarak, en içteki koynun içinde kapalı kaldı, aynı zamanda bilincin ve insan biliminin ürünlerinin tüm diğer yaşam unsurlarına nüfuz etmeden, onları yeniden canlandırmadan ve onlara yeni bir hayat ve şekil vermeden.

Dolayısıyla, hatanın buraya bile girmesi çok olasıydı. Ve felsefe tarihinin ilerlemesinin farklı dönemlerinde sürekli olarak bize sunduğu farklı biçimlerdeki her iki temel biçiminin de burada yine en belirgin şekilde entelektüel fizyonomilerinin tüm özellikleriyle ve içsel çeşitliliklerinin daha da belirgin karşıtlığıyla kendilerini sunmaları dikkat çekicidir. Az çok vizyoner ve hayalperest bir doğa felsefesi çeşitli Gnostik mezheplerin ortak temeliydi. Tanrı'dan gelen uzun hayali yayılma serileriyle, tanrıların eski putperest soykütüklerine az da olsa benzeyen bu felsefeler, zafer kazanmış olsalardı, Hıristiyanlığı daha felsefi bir karaktere sahip olsa da benzer bir mitolojiye dönüştürmüş olurlardı. Öte yandan, Ariusçularda ve onlardan önceki ve sonraki diğer akraba mezheplerde, yaşamın veya teorinin bir noktasına titizlik ve doğruluk göstererek odaklanan, ancak görünüşe göre sadece kelimeler hakkında tartışan, aslında en temel fikirlerin temelini baltalayan rasyonalizm ruhunu daha çok tanırız.

Ancak, tüm bu partiler, ortaya çıktıkları gibi, çağımızın ilk beş veya sekiz yüzyılında ortadan kayboldular. Bu nedenle, onların zararlı etkilerinin yaşamda derin bir etki kazanması imkansızdı. En azından ne evrensel ne de kalıcıydı. Yine de, onlar sayesinde ilk aşkın ateşi soğudu. Ve gerçekten de, yaşam enerjisinin doluluğu ve hatta daha derin bilgelik açısından kayıp oldu.

Orta çağ tarihi yine nadir ve tekil bir fenomen sunar. Antik çağın büyük bir aklı ve yazarı, kendi dönemindeki etkisi çok kapsamlı olmasa da, bu tarihte, en dikkat çekici şekilde, bilimsel araştırmanın sorunu ve merkezi haline geldi. İnsan zihni, birkaç yüzyıl boyunca, Aristoteles'in felsefesi hakkında zahmetli bir şekilde tartıştı. Ve insanlar bunu anlamasalar da -en azından, daha derin anlamını değil, çünkü ilk ve en temel niteliklerden ve ayrıca böyle bir amaç için gerekli araçlardan yoksundular- bu görünüşte amaçsız tartışma ve bu çözülmemiş sorun, yine de, kendi çağlarında ve sonraki çağlarda büyük ve çeşitli etkilere sahip oldu. İnsanın yaşamının ve varlığının tüm çerçevesi üzerinde kalıcı bir etkisi oldu. Aristoteles'in felsefesinin sunduğu, daha önce de sık sık belirttiğimiz gibi, tamamen farklı iki yönden, muhtemelen rasyonalizmin meyveleri değildi (çünkü bu dönemde, bunlar genellikle yasak olarak kabul ediliyordu) o zamanki uygar dünyanın büyük bir bölümünde bu her şeyi
soğuran ve her şeyi
anlayan sisteme inanılmaz bir düşkünlük uyandırdı. Cazibesi daha çok doğanın büyük ve gizemli bilgisinde yatıyordu. Ve bu entelektüel hazinelere olan arzu, genel olarak
erişilemez olmaları gerçeğiyle biraz daha artmıştı.

Bu dönemde, uzak uluslar ve ülkeler arasında var olan küçük etkileşimde ve Doğu'nun Batı'dan neredeyse tamamen ayrılmasında, bu felsefe hakkında herhangi bir bilgi ancak Arapça versiyonlar veya bunlara yeniden şekil verilen Latince çeviriler aracılığıyla elde edilebildi. Bunun, yazarın gerçek anlamından ve eleştirel ruhundan geniş bir sapmaya yol açmış olması gerektiği açıktır. Orijinal amacı genel olarak
kaçırılmış olmalı. Çünkü, Arapların entelektüel değerlerini, kendi yerel tarihlerinin yazarları, şiir veya başka herhangi bir bilim dalında ne kadar yüksek değerlendirmeye meyilli olursak olalım,
onlar gerçek eleştirel ruhtan
çok
eksiktirler. Bu bakımdan toplam ve
evrensel eksiklikleri, özellikle Yunanlılarla karşılaştırıldığında belirgindir; bu eleştirel keskinlik, ister yanlış ister doğru olsun,
ortaya çıkmış ve en yüksek noktasına ulaşmıştır.

Bu eski felsefi düşünce ve bilim ustasının, genel olarak,
mükemmel bir şekilde putperest olan, ortaçağ ilahiyatçıları arasında aniden kabul görmüş ve
sanki
yerini almış ve aralarında sesini duyurmuş olması ilk bakışta tuhaf ve tekildir. Yine de, eğer
büyük zihinsel güçlere ve otoriteye sahip kişiler kendilerini tüm meselenin efendileri yapmaya çalıştılarsa - hem bu yazarın, bu Aristoteles'in çok tartışılan eserlerinin, hem de ona verilen hacimli emeklerin - hem de bu prosedürü, yaygın bir salgın ve kaçınılmaz bir bulaşmanın ortasında, onu daha güvenli bir şekilde tedavi etmek ve iyileştirmek için kendisi aşılamayı tercih eden düşünceli bir doktorun prosedürüne benzetmeliyiz. Kısacası, durum gerçekten böyleyken, bu seçkin insanlara iki ayrı ışık altında bakmalıyız. Bir yandan, onlarda Kilise'nin saygıdeğer öğretmenlerini ve o günün bilge ve seçici ilahiyatçılarını görmeliyiz; diğer yandan, artık Hıristiyan orta çağı için gerekli bir kötülük haline gelen Aristoteles'in skolastik yorumcularını.

Ancak bu ve bu tür incelikli tartışmaların konusu ve amacı ne olursa olsun, çok çabuk unutuldu. Bu skolastik yarışmalarda, günün modasına göre, savaşçılar, at ve adam, sayısız düşünce halkası ve fikir zincirinden oluşan mantıksal zırhlarla kaplı ve gizlenmiş bir şekilde silahlanmışlardı. Bu ağır zırhla, büyük amaç, rakiplerini eyerden atmaktı. Genellikle, her iki tarafta da avantaj olmadan şoktan geri çekildiler - iyi mızrakları ve zırhlarının ağırlığıyla o kadar eşitlerdi ki - ve genellikle saldırıdan saptılar. Ancak, çoğunlukla, her iki felsefi şövalye, mücadelenin sonunda, kendilerini listelerdeki eski yerlerinde buldular veya belki de orijinal girişlerine geri çekildiler. Bu skolastik felsefe, şimdi aldığı haliyle, felsefi okullarda mantıksal turnuvanın son derece ayrıntılı bir sanatı olarak, şüphesiz, hemen ardından gelen çağda kalıcı bir kötülüktü ve daha sonraki parti anlaşmazlıklarına ve bu son zamanların rasyonalizmine önemli bir unsur sağladı. Yunan imparatorluğunun devrilmesi ve yeni dünyanın keşfi, Batı Avrupa'ya aniden ve hemen, geniş ve çeşitli tarihsel, fiziksel ve felsefi bilgi hazineleri getirdi. On beşinci yüzyılın bu parlak döneminde, sanki yeni bir düşünce dünyası açılmıştı. Yeni bir bilim çağı kurulmuş olurdu ve dönemin ahlaki yozlaşması ve siyasi düzensizlikleri tarif edilemeyecek kadar büyük olmasaydı, tüm Hıristiyan yaşamında gerçek bir reform meydana gelmiş olurdu. Fakat tüm bunlara rağmen, Almanya'nın İtalya'dan sonra en ünlü ve en büyük sayıda eserini ürettiği on beşinci yüzyılın Platoncu yazarlarında hayranlık duyulacak ne kadar şey var? Hatta şimdi bile, eserlerinden herhangi birini ele aldığımızda ve orada bilimin kapsamlı liberal arayışını, yumuşak, antik ruhunu, asil biçimini ve güzeli çabucak tanımalarını düşündüğümüzde, pişmanlık duymadan onlardan uzaklaşıp, on altıncı yüzyılda ve on yedinci yüzyılın bir bölümünde, bilimin yaygın parti ve tartışma ruhuyla sürüklendiği o yeni barbarlık durumuna dönemeyiz. Ancak sonunda, barış ve sükunet Hıristiyan topraklarına ve eyaletlerine geri döndü ve yavaş yavaş ve derece derece insanların zihinlerine de geri döndü. Ve şimdi, on sekizinci yüzyılda ve özellikle de ortalarına doğru, bu görünür ve yüzeysel barıştan yeni bir bilim veya yeni bir ışık veya en azından yeni bir yayılımı ortaya çıkmaya hazır görünüyordu. Sadece bilimsel bir bakış açısıyla ele alındığında, on sekizinci yüzyılın bu felsefi çabası ve ortaya çıkardığı sistemlerin en akılda kalıcı olanı, bu Derslerin açılışında dikkatimizi çekti. Burada, değerlendirmemizin doğrudan konusu, doğru veya yanlış olsun, bu yeni bilimin kendisi değil, daha ziyade, genel olarak yaygın ve yaygın olan bu modern düşünce biçiminin çağ ve genel olarak yaşam üzerindeki etkisidir. Doğa bilimlerinde ve tarih alanında şüphesiz çok şey keşfedildi veya yeni öğrenildi; Birçokları da en azından cesur girişimler ve felsefede yeni denemeler olmuştur. Bu yeni bilgelik, daha önce hiç olmadığı kadar evrensel olarak öğretilmiş ve yayılmıştır; hatta şu anda yaygın olan entelektüel ruhun ılımlılığıyla üretilen hoş his bile, onun geniş ve hızlı yayılmasını büyük ölçüde teşvik etmiştir. Ancak daha sonraki bir dönemde, bu aydınlanma, bu kadar hızlı ve geniş bir şekilde yayılmış ve üstelik sadece olumsuz bir anlamda ele alınmış, kısa sürede tatmin edici olmayan ve yüzeysel olduğu anlaşılmıştır; ayrıca, üzerine aşılanmış ve rasyonel olduğu iddia edilen veya en azından istenen popüler özgürlük ve bağımsızlık teorisi, en acı ve en kötü meyveleri vermiştir. Kısacası, en hoşgörülü şekilde konuşmak gerekirse, bütün, olgunlaşmamış ve eksik bir bilginin sindirilmemiş şemasından başka bir şey değildi, dünyaya zamanından önce getirilmişti. Buna göre, tarihi tüm dünyanın yıllıklarında eşi benzeri olmayan son çağdaki aceleci ve telaşlı seyri, beraberinde getirdiği korkunç felaketle birlikte, insanların gözlerini, bilimin bu kadar aceleci bir şekilde kötüye kullanılmasının onları sürüklediği korkunç uçuruma açtı. Ve sonuç olarak, farklı uluslar arasında en yüksek yeteneklere ve en zengin entelektüel yeteneklere sahip düşünen insanlar, birçok yönden kendilerini duygu, düşünce ve bilimde restorasyon çalışmalarına asilce adadılar. Ancak bir yandan, eski yıkıcı ilkenin ilk unsurları, daha az belirgin ve daha esnek ve gizlenmiş biçimlerde olsa bile, hala var gibi görünüyor. Öte yandan, yine, düzeltilmiş düşünce biçimi ve duygu ve bilimin daha iyi tonu, çoğunlukla yalnızca daha terbiyeli bir dış biçimle sınırlıdır. Henüz hiçbir yerde yeterince geriye,
ruhsal yaşamın en derin kaynaklarına,
ilahi ve ebedi iyiliğin ilkel kökenine ve gerçek temeline kadar götürülmemiştir.

Ve yine de bu tam olarak çağımızın sorunudur ve yalnızca burada
zamanların büyük bilmecesinin çözümünü bulacağız. Çünkü insanlığın entelektüel gelişiminin başlangıcından sonuna kadar tüm seyrinin bu aceleci incelemesinden, felsefe tarihinin tüm önde gelen dönemlerini bu kadar yüzeysel ve belirsiz bir şekilde taslak olarak çizmeye tek başıma cesaret ettiğim
ve bu amaçla elde ettiğim sonuç en azından açık olmalıdır. Başlangıçta ve merkezinde, bilim ve yaşam sevgiyle birlikte çalışmış ve tam bir uyum içindeydi; ve uygar antik çağda Yunanlılar arasında ve orta çağlarda aramızda, giderek daha fazla yabancılaştılar, sonunda da yine bir olacaklar. Ve şimdiden, hatta günümüzde bile, her şey böyle bir sonuca ulaşmaya meyillidir. Ama bunun iyi mi yoksa kötü mü olacağını kim söyleyebilir? Çok geçmeden, hayat ya gerçek, iyi ve ilahi bilginin etkisi altında yeniden restore edilecek, kalıcı olarak düzenlenecek ve yeni bir şekil ve taze bir canlılık kazanacak ya da sahte ve aldatıcı bir bilim tarafından tamamen yok edilecek ve ebedi bir yıkıma sürüklenecektir. Bu aceleci incelemede, tarihi yönüyle, bilimin -gerçek ve ilahi, hem de sahte ve aldatıcı- hem özel hem de kamusal yaşamla ilişkisi sorununu ele aldıktan sonra, şimdi bu aynı soruyu teorinin yanından incelemek ve cevaplamak kalıyor. Bu bakış açısından bakıldığında, bilimin hayat üzerinde bir etki yaratmada başarısız olduğu veya geri çekilip birbirlerinden yabancılaştığı her zaman, bu gerçeğin her zaman tesadüfi nedenlerle ve tamamen yerel etkilerle açıklanabileceği ve açıklanabileceği anlaşılıyor. Bunlar, kökenleri dünyanın tarihinin çeşitli dönemlerinden gelir veya bir taraftaki veya diğer taraftaki belirli kusurlardan kaynaklanır. Çünkü,
kendi başına ele alındığında, bilim genel olarak düşünce ve yaşamın bu birliğinden başka bir şey değildir ve dolayısıyla onun canlı işleyişi ve etkisi, yalnızca doğru ve düzgün bir şekilde düzenlendiği takdirde, daha yüksek bir bilim fikrinin ta kendisidir. Bu nedenle, ya bilim bir düşünceye yükseltilmiş yaşamdır ve dolayısıyla bir düşünceye dönüştürülmüştür ya da gerçeğe taşınmış, geçmiş ve yaşama dönüştürülmüş ve orada yaşamın kendisi tarafından tam olarak doğrulanmış ve onaylanmış bir düşüncedir - sonuç olarak yaşam haline gelmiş bir düşüncedir.

Şimdi, bu görüşe göre, bilim düşünce ve yaşam arasındaki mükemmel bir birliğe karşılıklı olarak yaklaşmaktan ve nihai olarak buna ulaşmaktan oluşur, insan bilincinde var olan üçlü derecelendirmeye ve üç katlı ilkeye göre bunun üç derecesi vardır. O halde, bunların ilki yansımadır. Ve bu,
normalden biraz daha derin bir kabulle anlaşıldığında, kişinin kendi düşüncesinin içsel bir hissi, duyması veya görmesidir. Sonuç olarak,
duyularınkine benzer bir algıdır, bu sayede
görünmeyen düşünce bir dereceye kadar yansıtılır ve dışsal gerçekliğe sokulur. Ancak bu düşünme eylemi, ruhun kendi içsel gözleminde pasif bir durumdan başka bir şey değildir. Bu dar küreye hapsedildiği sürece, aynı yörüngede sürekli döner ve tam anlamıyla, gerçek ve dışsal yaşama uygulanabilir ve verimli bir bilginin hiçbir ardıl sonucunu üretmez.

Bilimin ikinci derecesi veya anı, bir nesnenin veya daha doğrusu bir düşüncenin tüm ölçütlerinin ve özelliklerinin toplamından, birinin belirgin bir şekilde en temel olarak ortaya konduğu ve bir isimle belirtilen iletişim uğruna soyutlamadır. Çünkü tüm iletişim ve dil, kendisi özgür iradenin keyfi bir eylemi olan bu soyutlama yetisine dayanır. Fakat
bu isimlendirme, genelleme ve iletişimle içsel düşünce dış dünyaya ve
başkaları arasındaki ve onlarla birlikte yaşayan gerçekliğe bir adım daha ilerletilse de, yine de düşüncenin gerçekliği bu şekilde tatmin edici bir şekilde
kurulmuş olmaz. Çünkü bu özgürlük,
isim, kombinasyon ve genel sınıflandırma seçiminde,
kapris için geniş bir alan açar. Bu, felsefi sistemin Babil kulesini metodik olarak inşa etme yönündeki sürekli tekrarlanan girişimde, çok sayıda uzak ve karşılıklı olarak anlaşılmaz felsefi lehçe oluşturan, gereksiz yere icat edilmiş ve hızla unutulmaya atılmış sayısız terminolojiden yeterince açıktır. Çünkü
soyut düşüncelerin bu adlandırmaları, en mutlu olduklarında bile,
başkalarının onayını kazanmayı başaramaz ve sadece sonsuz diyalektik tartışmaya bir kapı açar.

Bu nedenle, ne içsel benliğimizin dar yörüngesinde ebediyen dönen yansıma, ne de mümkün olanın geniş alanından zevkle sapsa da boş soyutlama, bizi mükemmel kesinliğin veya gerçek bilimin arzu edilen sonuna götürebilir. Spekülatif bir düşüncenin gerçek hayata pratik olarak aktarılması, onu kesinliğin mükemmelliğine ve tam ve gerçek bir bilime ulaştırabilir. Şimdi bunun en yüksek derecesini _sonuç_ kavramı ve adıyla belirtmeyi tercih ederim. Ancak bu terimle, yalnızca fikirlerin doğru bir mantıksal zincirlemesi değil, en başta sadakatle işlenmiş bir _sonuç_ veya duygu ve yaşamın tutarlılığı, _yani_ iyilikte sebat anlamına geldiği anlaşılmalıdır. Aynı zamanda, kötü ilkenin, bu niteliğe sahip olmakla sık sık övünmesine rağmen, bunu yalnızca görünüşte yaptığı ve asla bu gerçek anlamda yapmadığı her zaman hatırlanmalıdır. Aksine, en içteki varlığında çatışan tutkular tarafından parçalara ayrılmış olan bu bilim, başlangıcına ve kökenine doğrudan zıt hareket ettiği için gerçekten en yüksek derecede tutarsızdır; tıpkı diğer tüm yaratılmış varlıklar gibi Tanrı'dan alıp kabul ettiği. Gerçekten tutarlı veya tutarlı bir insan, ancak hakikatte, yani tüm hakikatin ve tüm varoluşun türediği ve aktığı O'nda, yani Tanrı'da olabilir. Bu nedenle bilim, _uygulanmış_ bir düşüncedir, _yani_ hayata geçmiş ve bu sayede gerçek ve kesin hale gelmiş bir düşüncedir; ve ancak pratik yolunda, fiili olarak gerçekleştirilmesi veya _gerçek_ tezahürüyle en yüksek derecesine ulaşabilir ve bir fikrin veya spekülatif düşüncenin hakikati tatmin edici bir şekilde doğrulanabilir.

Terimin orijinal anlamına göre fikirler, hem yansıma alanındaki bilincin basit gerçeklerinden hem de boş soyutlamayla oluşturulan keyfi düşünce biçimlerinden farklı olarak, daha yüksek bir yaşamın kendi kendine var olan düşünceleridir. Ve her ne kadar
burada ve başka yerlerde bile, sahte, hastalıklı veya geçersiz ve yanıltıcı bir yaşam,
doğru olanın yerine konulabilirse de, bu yine de yalnızca duyusal görünümle veya ölü kavramla karşılaştırıldığında yaşayan fikrin biçimi için geçerlidir. Çünkü, bir fikrin gerçekten ilahi olduğu, ancak bu sonuç niteliğiyle -hayat üzerindeki ilahi etkisi ve etkisiyle- kanıtlanabilir.

Öte yandan, birçok felsefi düşünür, felsefi düşüncenin içsel kesinliğini, entelektüel bir sezgi adı ve biçimi altında, biraz hatalı bir şekilde belirtmiş ve böylece çeşitli yanlış anlamalara sebep olmuştur. Fakat eğer
ebedi hakikatin ve onun toplamı ve kaynağı olan O'nun
kavrayışının tüm doluluğunda, gerçekten ilahi yaşamı hissedebilir ve hissedebilirsek - ebedi Sözü duyabilir ve işitilebilir bir şekilde algılayabilirsek ve
aslında kutsal Işığı görebilirsek, Tanrı'nın ihtişamı ve görkeminin böyle bir ruhsal sezgisi, şimdiki dünyadan çok gelecek için daha uygun olacaktır. Ve bunu yukarıdan verildiği gibi
düşünülebilir olarak kabul edebilir ve kabul edebilirsek bile, yine de bunun bir iletişimi
imkansız olacaktır ve dolayısıyla herhangi bir insan sistemine felsefi bir temel vermek gibi sıradan bir amaç için
mevcut olamaz. O halde, sözde entelektüel bir sezginin bu biçimi altında, eğer gerçekten böyleyse ve başka bir ve varsayılan bir ad altında soyut bir düşünce biçimi değilse, spekülatif bilim sonuç olarak şüpheli bir vizyon ve olası bir zihinsel yanılsama karakterini üstlenecektir. Çünkü
tam bir içsel tatmin ve kesinlik -en azından insan tarafından elde edilebildiği ölçüde- bu sezginin veya ilahi ışığın algılanmasının gerçekten gerçekleştiğinin işareti ve kanıtı olsalar bile, ancak Tanrı'da temellendirilmiş her düşünce ve bilişe ait olduğu daha önce tanımlanmış olan sonuç niteliğiyle sağlanabilir. Ve bu sonuç veya tutarlılık niteliğine, ilahi olduğu daha önce kabul edilmiş her fikir veya vahiy ile uyuşma koşulu, yargı ve yaşamın
kesin yasası olarak doğal olarak aittir. Dokuzuncu Ders'te Yüce Varlığın yaşayan _fikri_ olarak tarafımızca geliştirilen o tam ve doğru ebedi hakikat anlayışı, şüphesiz temel spekülatif kavram ve kalıcılık ve sonuç niteliklerine dair herhangi bir iddiası olan diğer tüm yüksek bilimlerin sonradan yükseldiği içsel manevi temeldir, veya başka bir deyişle, sürekli olarak aktığı kaynaktır. Ancak, sonraki üç Ders'te konu çoğunlukla bilimsel, spekülatif ve metafizik olmuştur, ancak
insan zihninin gelişiminden alınan tarihsel örneklerle birlikte verilmiştir. Ve buna göre burada, mantık bilimine veya disiplinine her yerde bir gönderme olduğu varsayılmaktadır.

Şimdi, bu bilimin veya disiplinin Yunanlılardan bize ulaştığı biçimde, özünün bir parçası olmaktan çok bir kaza olan ve varlığının bazı özel ve yerel zorunluluklarla açıklanması gereken çok şey var. Retorik, daha önce veya sonra hiçbir halkta Yunanlılar kadar etkili olmamıştır ve sofistik sanat da bu kadar büyük ve bu kadar zararlı etkiler yaratmamıştır. Buna göre, tüm sanatlarının, sanrılarının ve kıvrımlı kıvrımlarının analizine ve ayrıca bunların tespiti ve çürütülmesi için diyalektik araçların geliştirilmesine, bizim için ne gerekli ne de pratik olarak yararlı olan orantısız bir dikkat derecesi ayırmayı gerekli buldular.

Aynı şekilde Hindular da en eski zamanlardan beri bilimsel bir mantık sistemine sahip olmuşlardır. Hatta, Aristoteles'in Büyük İskender'den bazı mantıksal incelemelerini aldıktan sonra kendi sistemini ödünç aldığı veya en azından onlara göre şekillendirdiği bile söylenmiştir. Ancak, az önce ileri sürülen sebeplerden dolayı, büyük olasılıkla, Hint mantığının, gerçeğin basit amacının ve bunun doğru bir standardının büyük arzusunun, dakikalarca süren bir analiz ve kavramların sonsuz bir şekilde bölünmesinin labirentleri arasında gözden kaçırıldığı Yunan mantığından çok daha basit olduğunu düşünmeye meyilliyim. Okul eğitimimizin rutininde mantık, yalnızca insan düşüncesinin kademeli gelişiminin tarihi ve özellikle dil teorisi ile birleştirilip ilişkilendirilirse, belki de oldukça karlı bir çalışma haline getirilebilir. Ve sonra, düşünce ve konuşma birbirine bu kadar yakın bir şekilde bağlı ve bağımlı olduğundan, bir adım daha ileri gidip mantıksal çalışmalarımızı hayal gücü teorisine, sembolik dile ve temel kurallarına genişletmek tavsiye edilebilir. Bilimsel bir eğitimde de, hafızanın mantığı (ifade etme iznimiz varsa) büyük olasılıkla oldukça yararlı olacaktır. Çünkü düşüncelerimizin yerleşik bir yasası ve düzeni hafızanın kullanımını büyük ölçüde kolaylaştıracak ve uygulama için kurallar sağlayarak veya genel olarak bu yeteneğin bir uygulaması olarak bilimsel eğitim için mükemmel bir temel oluşturacaktır. Yaşamın yürütülmesi için,
aslında, vicdanın doğru mantığı kadar önemli veya arzu edilir hiçbir şey yoktur, ki bu mantık, doğru hakikat ile gizli bir yalan arasındaki sorunun yattığı her
noktada, egoizmin tüm içsel sanrılarını ve bencilliğin daha da incelikli sofizmini tespit etmelidir. Ve bu, her şeyden önce hakikatin vicdani bir duyarlılığını gerektiren sağlam akıl kavramıyla yakından bağlantılıdır veya en azından doğrudan ona yol açar.

Ancak bu daha yüksek bilime uygulanabilir bir mantık, normalde yapılandan çok daha kapsamlı bir şekilde anlaşılmalıdır. Ve bu,
burada sağlamaya çalıştığımız şeydir. Mantık genel olarak üç nesne hakkında bilgilidir: kavram, yargı ve sonuç. Ancak,
ulaşılabilir olduğu ölçüde, genel bir temel kurala ve düzenleyici bir hakikat standardına da sahip olmalıdır. Fakat bu alanda ebedi olan tek olduğundan, bu daha yüksek bilim için de tek bir kavram yeterlidir; aynı şekilde diğerlerini kapsayan tek bir yargı ve bütünü tamamlayan tek bir sonuç da yeterlidir. Anlama
eyleminin kavramın tamamlanması olduğu açıklanmıştır; ve ebedi gerçeğin veya tüm hakikatlerin toplamı olan O'nun tam ve eksiksiz kavranması dokuzuncu tezimizin konusuydu. Ayırt etme eyleminin yargının tamamlanması olduğu açıklanmıştır; ve gerçeği ve hatayı ayırt eden ve karar veren bu mükemmel yargı onuncu incelememizin temasıydı. Ancak bilim, tüm düşüncelerin mükemmelliğidir ve gerçek işleyişinde, hayata uygulandığında ve kendi başına bir sonuca vardığında onunla birdir. Şimdi bu, mevcut tartışma ve gelişmenin götürmesi amaçlanan amaçtı; daha fazla
devam ettirilmesi ve varoluşun çeşitli kürelerine ve alanlarına
atıfta bulunulması aşağıdaki söylemlere ayrılmalıdır.

DERS XII.

SANATA VE İNSANIN AHLAKİ İLİŞKİLERİNE İLİŞKİN OLARAK HAYATIN SİMGESEL DOĞASI VE OLUŞUMU HAKKINDA.

İnsanın içsel kavramlarını ifade etmesinin, içsel fikrini ortaya çıkarmasının ve mükemmel dışsal tezahürünü gerçekleştirmesinin
genel olarak ne kadar zor olduğu, örneğin, diğer örnekler arasında,
güzel sanatlar veya güzellik sanatı tarafından gösterilir. Bu nedenle, ikincisinin teorisi, sözde estetik (ancak, çok daha doğru bir şekilde sembolizm olarak adlandırılabilir), mantığın doğal bir uzantısı ve eşlikçisi oluşturur, eğer ikincisi, her zamanki gibi, farklı türden kavramları ayırt etme sanatıyla sınırlı olmak yerine, çok daha yüksek bir anlamda anlaşılırsa ve ebediyete ve dolayısıyla ilahi gerçeğe ve onun içsel ve eşit derecede ilahi standardına atıfta bulunursa. Çünkü soru artık salt maddi veya salt öznel bir hakikati değil, daha yüce ve göksel olanı içerdiğinde, o zaman güzellik (yani, sanatın aşina olduğu ve salt insani olan her şeyi çok aşarak, iddia ettiği ve gerçekten ilahi ve doğaüstü olması gereken şey) aynı ebedi hakikatin diğer ve sembolik yönünü oluşturur. Ve aslında, sanat yüksek konumunu koruduğu ve canlılığın canlı ifadesi ve dışsal tezahürü için ihtiyaç duyduğu duyusal çekiciliği yalnızca bir sembol olarak ve kendisinin ona verdiği daha yüksek önem uğruna kullandığı ve onu kendi iyiliği için aramadığı veya takdir etmediği ve onda kendi gerçek amacının ve hedefinin gerçekleşmesini görmediği sürece, ondan ne ayrılabilir ne de ona karşıdır.

Ancak sanat ürünlerinin çok daha büyük bir kısmı yalnızca önceki bir gerçekleşmenin tekrarları veya kopyalarıdır. Ve bu terimi, her zamanki küçümseyici anlamında değil, daha ziyade gerçek sanatsal üretimler olan ancak yine de yalnızca ikinci elden başarılı oluşumlar olanlara uygulanabilir bir anlamda kullanıyorum. Gerçekten de, içsel, ödünç alınmamış bir fikrin orijinal ifadeleri veya izlenimleri son derece nadirdir. Ve bunların arasında bile, ilk belirsiz taslak ve başlangıçtan başka bir şey yoktur. Bu, ancak sanatın sonraki bir döneminde ve uzun ve tekrarlanan denemelerden sonra, tam bir mükemmelliğe ve içsel fikrin gerçekten başarılı ve gerçek bir dışsal sergisine ulaşır. Çünkü, sanatın dışsal tezahürlerinde gerçekleştirmeye çalıştığı ve yaratımlarında sanki bedensel olarak önümüze çıkması gereken o içsel nesneyi her zaman bir fikir olarak düşünmeliyiz. Müzikte bile (ruhun duygularının akışında ve değişiminde ve uyumsuz uyumsuzluklarla mücadelede, sonunda uyum içinde çözülene kadar) o kadar da anlık his değildir - çünkü bu, tutkunun basit çığlığından daha sanatsal olmazdı - daha çok sanatçının zihninde olan ve temsillerinin konusunu oluşturan fikirdir. Müzisyen, tüm fikri - güzel ve harikulade olanı - gelişiminin tüm ilerlemesinde temsil etmeye çalışır. En içteki yaşam nabzını, dönüşümlü yükseliş ve düşüşlerinde takip ederek, beklenmedik geçişlerini ani uyumlarına veya giderek artan perdenin tekrarlarını tam ve yatıştırıcı bir kapanışa veya (eğer bu elde edilmeden bırakılmak isteniyorsa) ani ve acı verici kopuşa veya yavaş yavaş sönüp gitmesine ve kederli notanın veya ateşli özlemin tonunun durmasına kadar vermeye çalışır. Ve heykel için de durum aynıdır. Fakat burada, insanın varlığının üçlü doğası ve bölünmesi ilkesinin, güzel sanatlarda buna karşılık gelen bir düzen ve çeşitliliğin varlığıyla doğrulandığına dair bir ön kabul ileri süreceğiz. Buna göre, amacı güzelin tezahürü olan sanatlar arasında, müzik
öncelikle ruh için bir sanattır, heykel ise çoğunlukla bedenseldir.

Şimdi, heykelde sanatçının aklında gerçek bir figür veya bedenin kendisi yoktur. Onun temsillerinin konusunu oluşturan şey, onun genel fikridir. En mükemmel yapısını, tam organik gelişimini, simetrisinin mükemmel doğruluğunu ve formun yüce güzelliğini tasvir etmeye çalışır. Ve tüm bunlara karakter ve tutkunun ifadesi bile bir dereceye kadar ikincildir. Ve tam da kullandığı dış ortam, içsel kavramlarının damgalanacağı veya daha doğrusu işleneceği maddi kütle cansız taş ve soğuk mermer olduğu için, gerçek heykel, Mısır tanrı heykellerini karakterize eden tekdüzelik ve ölüm benzeri sükunetten daha yüksek bir mükemmelliği hedefler. Daha ziyade, en hızlı hareketlerinde canlı çerçeveyi ve en şiddetli mücadelelerinde yaşamı en harikulade gerçeklik ve sadakatle kopyalayarak ve geçici zarafetlerini ele geçirerek onları sonsuza dek kendi yok edilemez yaratımlarına sabitleyerek zafer kazanmayı amaçlar. Gerçekte, gerçek gerçekliğin taklidi, ne kadar zor ve kendi içinde hayranlığa değer olursa olsun, heykelin amacını veya nesnesini veya genel olarak ilkesini oluşturmaz, diğer herhangi bir sanattan daha fazla değildir. Bunun dikkate değer bir kanıtı, tüm cazibesiyle birlikte rengin plastik sanattan ve onun somutlaştırılmış tezahürlerinden çok gösterişli ve gerçeklikle çok yakından ilişkili olduğu için dışlanmış olmasıdır. Çünkü böyle bir çareyle, uzuvlara hareket kazandırmak için ustaca bir mekanizmanın kullanılmasından daha az olmamak üzere, sanatsal ideal veya tanrıların imgeleri çocukların kuklalarına dönüşebilirdi. Dolayısıyla, gerçek şekilleri ve bunların aldatıcı taklidi ve kölece kopyalanmasıyla gerçeklik, plastik sanatın uygun veya doğrudan nesnesi değildir. Biçimin güzelliği bile her zaman, en azından tek başına ve münhasıran onun amacı değildir; sadece tesadüfen ve göreli olarak, karakterin, dışsal durumların ve toplam önemin ifadesinin bir koşulu olarak öyledir. Her zaman ve evrensel olarak, bir sanat eserinin özünü oluşturan ve genel olarak sanatın ilgilendiği şey, bir öznenin veya biçimin içsel anlamı ve önemi olarak bir düşünce, _fikir_dir. Başka bir deyişle, sanat semboliktir. Ve bu, her yüksek sanatın ve heykelin eşit hakikatiyle, tezahürlerinin ortamı ne olursa olsun, ister heykel, ister müzikteki gibi ton, ister şiirdeki gibi kelimeler olsun, tahmin edilebilir. Yüksek sanat ile, görünüşte ona ne kadar yakın olursa olsun, gizli ve pratik bir amacı olan ve bu nedenle sembolik olamayan diğer her şey arasındaki farkı oluşturan şey tam olarak budur. Örneğin, retorik (ki kesinlikle bir sanattır veya en azından Yunanlılar tarafından özel olarak bu şekilde ele alınmıştır) ile şiir arasındaki fark budur. Ve bu ayrımı sürekli olarak göz önünde bulundurmak son derece önemlidir. Çünkü tam olarak ihmal edildiği ölçüde, güzel kayıp görüşün daha yüksek sanatının uygun karakteri ve gerçek mükemmelliği de ihmal edilir. Ve gizli ve pratik bir amacı olan diğer sanatların doğru bir değerlendirmesi de tehlikeye girer. Pratik ve hayal gücüne dayalı dilin en büyük hakimiyetine sahip olan ancak yine de insanların zihinlerini argümanlarıyla etkilemek ve onları karşı konulamaz bir şekilde amacına göre eğmek için ikna edici mantıksal güçten yoksun olan bir hatip, çok az etki yaratır; Bir şair için, onun tutku retoriğinden başka hiçbir şeye sahip olmadığını ve anlamadığını, ancak böyle bir nitelemenin açıkça gereksiz olduğunu iddia etmekten daha ağır bir eleştiri yapılamaz.

Bu nedenle, temsilleri için maddi bir ortam kullanan, ideal ve sembolik bir öneme sahip güzel sanatlar arasında,
müzik ruhun sanatıdır ve heykel, bedensel formun ve organik güzelliğin gerçek fikrinin tezahürünün sanatıdır. Ancak üç kardeş sanat arasında, resim gerçek manevi olanıdır. Işık, renk ve tonlarının durmaksızın çeşitliliğiyle, doğanın en manevi unsuru ve göz, insanın en manevi duyusu olduğu gibi,
resim de bunlarla ilgili olarak, sanatların en manevi olanıdır ve sembolik ruhun kolayca kendini ilişkilendirdiği sanattır. Resim kendini tamamen göze yöneltir, oysa heykel
gerçekten göze hitap eder, ama sadece bedensel duyu ve hissi tatmin etmek için gerekli bir ortam olarak.

Fakat resim, tezahürlerinde, kendini soyut
güzellikle (eğer öyle diyebilirsek) veya formun mükemmel yapısı ve simetrisiyle sınırlamaz.
Dünyanın görünür fenomenlerinde gözün ulaşabileceği her şeyi kucaklar,
tüm harika ışık ve gölge oyunu ve büyülü renklendirme ihtişamıyla, sadece bütünün değil, aynı zamanda çeşitli parçaların -tek kelimeyle,
tüm bunların birçok ve çeşitli şekillerde duyulara çekici geldiği,
göze her zaman yeni harikalarla çekici geldiği ve zihin veya ruh için
tüm bunların derin manevi ve sembolik anlamlarla dolu olduğu. Ve bu nedenle
harika resim sanatı, ilahi aşkın yüksek gizemlerini din ve vahiyde sergilemek veya daha doğrusu ima etmek için en uygun olanıdır diyebilirim. O halde, modern Hıristiyanlıkta,
ruh ve tinin sanatı veya sembolizmi olan müzik ve resim
başlıca
geliştirilmiş ve en yüksek
gelişim ve mükemmelliklerine ulaşmışsa, buna karşın organik formun ve bedensel ve duyusal güzelliğin mükemmel gelişimine ilişkin sanat
klasik antik çağın heykelinde mükemmelliğinin zirvesine ulaşmışsa, bu sanat aynı şekilde ve derecede
bir daha asla karşılaştırılamayacak veya en azından asla aşılamayacaktır. Güzelliğin daha yüksek tezahürü için sadece üç sembolik
sanat olduğunu varsayarsak yeterli görünür. Çünkü mimari,
çeşitli şekillerde bazı
sonraki tasarımların koşullarıyla sınırlanmış ve değiştirilmiş olsa da, yine de, temel özellikleriyle heykele yakından ilişkilidir ve onunla aynı çizgidedir. Çünkü
yapının güzelliği, oranın doğruluğu ve simetri zarafeti, plastik sanatın temel yasalarını oluştururlar, aynı zamanda
mimarlığın idealini oluştururlar. Buna göre, Yunanlılar ve Romalılar arasında, ikincisinin en yüksek ve en zengin gelişimine ulaştığı yerlerde, ilkeleri,
ilişkileri ve biçimleri, organik figürün ilkelerine,
ilişkilerine ve biçimlerine yaklaşır, ki bunlar aslında yapılarında dışsal olarak değil, ama belli bir ölçüde ve içsel yapılarına göre, benzer ve
uyumlu veya en azından ilişkilidir.

Mısır mimarisi, baskın olarak matematiksel karakteriyle
ve ince şaftları ve çiçek süslemeleriyle göğe doğru yükselen ağaç benzeri Gotik, mimariye ait olan ve onu heykel ile aynı sanat haline getiren bu organik karakterin iki ucunu oluşturur. Çünkü birincisinin yapıları, ikincisinin yaratımlarını çevreler ve kuşatır. Ve heykelin diğer uygun şekilde sergilenen sanatı ve tanrıların heykelleri için meşru alanı ve doğal ortamı sağlayan şeyin, onunla bir karakter benzerliğine sahip olması veya edinmesi tek tutarlı şeydir. Mısır ve Gotik mimarilerine gelince, bu açıklama, sembolik karakterin kendisini baskın olarak onlarda gösterdiğini kolayca ima eder: ancak formun saflığı, _antikanın_ (veya Yunanlının) yaygın özelliğidir, ancak burada bile oranlarında sembolik ilke izlenebilir, ancak daha gizli, hatta gizlenmiş olduğu söylenebilir.

Şiir bile diğer üçünün yanında dördüncü bir sanat değildir. Aynı çizgide durmuyor ve sayılarının tamamlayıcısı gibi
değil. Aksine, güzel olanın tüm diğer sergileyici sanatlarını farklı ortamlarda içeren ve birleştiren evrensel sembolik sanattır. Ritmi ve diğer metrik yardımlarıyla, kelimelerdeki bir müziğin tüm cazibesine sahiptir; mecazi diksiyonunda, çeşitlendirilmiş illüstrasyonun canlı renklendirmesinde değişen resimlerin sonsuz bir ardışıklığını korur; tüm yapısında (ki bu ne salt tarihsel, ne mantıksal, ne de retorik olmalıdır) parçalarının güzel bir organik gelişimi ve düzenlenmesiyle, hem mimari olarak büyük hem de doğru bir bütün düzenlemesine ulaşmaya çalışır. Şiir, her durumda ilk yaratıcı başlangıcını sembolik gelenekten gelen büyük ve tekil bir ışık huzmesine borçludur; bu aynı zamanda asil ve unutulmaz geçmişi aydınlatır ve karanlık ve mistik geleceğe işaret eder. Çünkü antik çağın büyük destansı şiirleri arasında bu şiirsel-peygamberlik öğesini içermeyen ve her iki dünyanın derin gizemlerine değinmeyen birini üretmek zor olurdu. Bir sonraki ve orta adım, duygu ve his şiiri tarafından işgal edilir - ruhun müziği veya şarkı şiiri, sakin derin özlemlerin ve anın vahşi yırtılma tutkularının bir kez o ölümsüz öğeye daldırılıp yüceltildiği, ebedi hale geldiği. Ancak şiirin organik gelişimindeki mükemmelliğin zirvesi drama ile işaretlenir. Şiirsel sanatın bu üçüncü ve en yüksek biçimi, konusu olarak insan yaşamının tüm mücadelesini içerir ve canlı temsillerinde bunu gerçekleştirmeyi ve adeta gözlerimizin önüne getirmeyi amaçlar.

Çeşitli bileşenler, şiirin farklı türleri veya çeşitleri ile güzelin üç _maddi_ sanatı arasında açık bir benzerlik vardır. İkincisi, tezahürlerinin biçimi ve tasarımında olduğu kadar, konu boyunca semboliktir, şiir de, ancak çok daha yüksek bir derecede, üçünü de kendi alanında kucaklayan sanattır. Ve bu, varmak istediğim sondu, çünkü yaşamın tamamının sembolik anlamı, şu anda dikkatimizi çeken noktadır. Çünkü bu, son Dersimde oluşturmaya çalıştığım sonuçla yakından ilgilidir. Orada, özünde ilahi bir inançla özdeş olan en yüce bilimin, hayata gerçekten uygulanabileceğini, onunla gerçekten uyum içinde olabileceğini ve yaşayan ve gerçek bir varoluşa dönüştürülebileceğini kanıtlama çabam vardı. Ancak bu, yalnızca sembolik bir süreçle başarılabilir veya başka bir deyişle, yaşamın sembolik anlamı, böyle bir birliğin ve onun başarısının ya temelidir ya da kaçınılmaz bir koşulu ve geçiş noktasıdır. Ancak güzeli tasvir eden sanatlarda, bu sembolik anlam ve özellik en belirgin şekilde belirgindir; burada en kolay anlaşılır ve en evrensel olarak tanınır. Bu nedenle, önceki ve sonraki Dersler arasındaki doğal geçişi ve bağlantı halkasını oluşturduğu için bu konuyu seçtim. Hiç şüphe yok ki, insanın yapısının ve yaşamının estetik kısmı kendi başına yeterince dikkat çekici ve çekici, etkileri ve sonuçları bakımından yeterince zengin ve önemlidir, böyle bir bölümü kendi kendine haklı çıkarmak ve felsefi spekülasyonda bunun için bir yer talep etmek için yeterlidir. Çünkü psikolojik bilimin temel yasasının ve insan bilincini ruh, can ve duyuya ayırma üçlü ilkesinin bu alanda da uygulanabilir olduğunu ve tüm teoriyi ve düşünme biçimini doğrulamaya hizmet edebileceğini gösterir. Ancak, bu temel sanat görüşünün veya taslağının daha fazla araştırılması beni şu anki sınırlarımın ötesine taşıyacaktır. Çünkü açıklamaya çalıştığım felsefenin amacı, yaşamın kendisine yöneliktir - hem bireyin içsel yaşamına hem de kamusal yaşama (ve şu anda, ayrıca, onun sembolik ilişkisine veya anlamına) - ki bu, yaşamın ilahi temelinin ve ona verilmesi gereken ilahi yönlendirmenin araştırılmasıyla ayrılmaz ve yakın bir şekilde bağlantılıdır.

Eğitimin ve sanatın özünde sembolik olduğu kolayca gösterilebilir. Gerçekten de, tüm yükselen neslin eğitiminin, ister kamusal ister özel olsun, karakteri böyle olmalıdır, aksi takdirde sıradan bir mekanik sisteme dönüşecektir. Ve bu
nitelikte, ahlaki katılığıyla eleştiriye meydan okuyabilse de sonunda kısır ve ölümlü olduğu ortaya çıkan manevi olmayan bir eğitim ile, başlangıçta daha az yapmacık olsa da etkileri daha kalıcı olan daha sağlam ve insan doğasına daha uygun bir eğitim arasındaki ayrımı yapmaya meyilliyiz.

Genç zihnin erişebileceği her sembolik şeye karşı hazır duyarlılığı ve bunun anlamını canlı bir şekilde algılaması, çocukluk ve gençlikteki sıradan eğlencelerden bazılarını örnekleyerek yeterince açık bir şekilde gösterilebilir. Bu yıllarda, gerçek ve onlar için hala gelecekteki yaşamın çeşitli meslekleri, uğraşları ve koşulları ne kadar sıklıkla çocukça, belki de, ama hala ustaca taklit ediliyor,
ya da daha doğrusu, bekleniyor! Ve bu, onların küçük toplumları üzerinde ne kadar kalıcı bir etki yaratıyor! Çeşitli ama kalıcı izler
çalışma saatleri boyunca zihinlerinde sıklıkla bırakır, özellikle de ikincisinde genç zihni aşırı yüklemenin olağan sistemi kendi sonunu bozarsa. Oyun, gerçekten de, sadece tembelliğin eğlencesi haline gelmemelidir, çünkü sadece emek ve disiplinin katılığıyla dönüşümlü olarak bir eğlence ve bir zevk olmaya devam eder. Ve gerçekten de, bu tüm iş ve eğitim meselesindeki ciddiyet, emek ve daha sert kısım, ciddi ve sportif olmak üzere iki zıt unsurdan oluşan ve bunların karışımı olan, bu kadar manevi bir referans ve hayati bir öneme sahip olma konusunda oldukça yeteneklidir. Ve eğer tüm eğitim, geleceğe yönelik bir hazırlıktan başka bir şey değilse ve bu hazırlığın durumu, o zaman çok fazla veya yeterli miktarda böyle canlı referansların ve gelecekteki bir hayata yönelik manevi göndermelerin, genel olarak veya esas olarak göz önünde bulundurulabilecek herhangi bir özel aşamasına, eğitime ve onun ciddi ve sportif unsurlarına ve uğraşlarına dahil edilemeyeceği kendiliğinden açık olmalıdır. Çünkü ancak bu yöntemle gençliğin duyarlılıkları ve gençliğin hayal gücü canlı bir şekilde harekete geçirilebilir ve yaşamın tüm temel tasarımı ve önemiyle tamamen etkilenebilir - bu, gelecekteki durumun veya genel olarak mantığın tozlu yolundaki herhangi bir "insanın varış noktası"nın kuru bir tanımının asla ulaşamayacağı bir sonuçtur.

İster insanlığın tüm mevcut durumunu, ister dünyaya ve Tanrı'ya göre orijinal ve temel yapısını dikkate alalım, insan doğasının bu sembolik özelliği ve eğiliminin sanatsal dehanın en erken gelişiminde ve en mükemmel ürünlerinde kendini bu kadar belirgin bir şekilde ilan etmesi hiçbir şekilde sıra dışı değildir. Daha önce, birden fazla vesileyle, insanın, kendisini mahvetmek için kötüye kullandığı daha yüksek yeteneklerden mahrum bırakıldığı anda, başlangıçta göründüğünden daha bütünüyle mecazi hayal gücünün egemenliği altına düştüğünü ve bunun sonucunda tüm doğasının ve bilincinin başlangıçtakinden çok daha fazla değiştiğini belirttik. Eğer insan en başta düşüncelerini başkalarına içsel olarak, sadece iradesinin bir işlemiyle ve kelimelerin dışsal ortamına başvurmadan iletme yeteneğine ve gücüne sahip olsaydı, artık bu ayrıcalığa sahip olmazdı; ve eğer buna benzer herhangi bir harikulade fenomen şimdi bulunursa, bunlar insan yaşamının ve bilincinin şu anki gibi kuralını oluşturmak yerine, sadece çok sayıda dikkate değer istisna oluştururlar. Şu anda
oluştuğu haliyle, insan kendi durumunun son derece sembolik olduğunu hisseder: sembolizmde dünyevi uğraşları için gerekli bir gereklilik görür - kaybettiği o anlık düşünme güçlerinin yerine geçen bir şey.
Ve tüm bunlar, manevi yaşamın daha yüksek amaçları için sembolleri özgürce kullanmayı seçebileceği herhangi bir kullanımdan bağımsız olarak doğrudur.

İnsan, başlangıçta, bu dünyaya ilk doğan oğlu olarak,
tellürik evrenin ortasına veya başka bir deyişle, kendisininkine benzer ve ona benzeyen bir gezegensel dünyanın merkezine
yerleştirilmiştir. Şimdi, durum ne olursa olsun veya diğer yıldız kürelerinden herhangi birini düşünmeye ne kadar izin verilirse verilsin - ruhların görünmez dünyasında belki de her şey daha doğrudan ve içgüdüsel olarak özle doludur ve maddi amblemlerle örtülü değildir, bu dünya için durum böyle değildir. Dünyevi doğa, tüm organik üretimleri ve yaşamın savaşan unsurlarıyla
her yerde semboliktir. Bu nedenle, insan, dünyevi meskeninin bu konumundan bakıldığında, duyusal
sembollerin sembolik bir dünyasıyla çevrilidir. Ve eğer yapabilirsek, ya da daha doğrusu, vahyin açtığı büyük
imaya inanırsak, insanın ilk ve en yüksek
hedefi sembolik bile olabilir - İlahi görüntü olmak. Eğer, şimdi, insanın tüm doğal ihtiyaçları ve özellikleri sembolikse -eğer
yaratılışın ortasındaki mevcut durumu böyleyse-
dünyevi sistemdeki tüm konumu ve yüksek ve göksel varış noktası, biz,
ya da daha doğrusu, dinin bile kendisini çoğunlukla sembolik bir giysiye bürünmüş olarak sunup sunmadığını merak edebilir miyiz? Çünkü bu durum, yalnızca şiirsel ve tamamen hayal ürünü bir putperestliğin vahşice büyümesi olan şey için değil, aynı zamanda eski, orijinal ve saf doğa dini için de geçerlidir -kendini kurban etmeye adayan ilk aşk olarak--Tanrı'nın ikinci
vahyidir. Ve bunun eski dünyada, ya da başka bir şekilde adlandırıldığı gibi, eski antlaşmada olduğunu görüyoruz. Burada, inancın ilk alacakaranlığı, doğanın en görkemli imgelerinin parlak tacı gibi, tüm sembolik yaratılışın tüm yıldızlı ihtişamıyla süslenmişti. Ve yükselen ve aydınlanan şafağın yeni dönemi bile, cephesinde hala sanatın parıldayan sabah yıldızını taşıyor.

Ama şimdi, hala aynı figürü koruyorsak, ya da daha doğrusu ondan bir karşıtlık ödünç alıyorsak, sanatı kendi başına ve kendi başına tanımlamaya devam edersek, onu belirsiz ama harikulade _yarı ışığıyla_ gecenin alanını ve yaratıcı hayal gücünün karanlık alemlerini aydınlatan aya haklı olarak benzetebiliriz. Burada bile, karanlığı aydınlatan, gerçek güneşten ödünç alınmış bir ihtişam, başka ve daha yüksek bir ışık kaynağının yansımasıdır. Ve manevi dünyanın tüm harika yıldızlı tipleri, tam gün içinde emekliye ayrılırken, bu büyülü alacakaranlıkta ortaya çıkarken, aynı şekilde aldatıcı hayaletler, devasa büyüklükte havadar biçimler, yalnızca yeryüzünden doğan buharların doğurduğu ve şekillendirdiği, havada süzülen ve sisli gölgeler topluluğuyla karışabilir. Ve yine de, bu dünyevi karışıma rağmen, güzelin sanatı, gerçek doğasını koruduğu her zaman, özünde ilahi olana yöneliktir. Sonuç olarak, dine yalnızca dışsal bir çekicilik katmakla kalmaz, aynı zamanda kökeninde, tüm zamanlarda ve halklarda, onunla yakından ilişkiliydi ve ona en katı yakınlık ve ilişki bağlarıyla bağlıydı. Ve bu, sert bir eleştirinin gözüne, düşüş dönemlerindeki ürünlerinin çoğu, ilk kaynağından ve amacından tamamen uzak ve tamamen boş, değersiz ve duyusal görünse bile, daha az doğru değildir. Sanatın ilahi kökeni, tarihiyle her yerde kolayca kanıtlanabilir ve aslında o kadar belirgindir ki, bundan şüphe edilemez. Yüksek sanat, aslında, iddiasını ilahi bir güce ve kutsallığa teslim edemez ve asla etmeyecektir: bu yüksek onayının tanınması konusunda ısrarcı olmalıdır. Dinin tamamen sona erdiği ve unutulduğu bir çağ veya ülke tasarlayabilseydik -sadece tüm pozitif inanç ve vahiy değil, hatta onların üstündeki bir İlahiliğe olan evrensel inanç bile- insanlar arasında yok olup gidecekti-tüm yüksek ve göksel düşüncelerin ve amaçların ışığı sönecekti-insan ruhunun en derin duygularının kendiliğinden geri verdiği o sonsuzluğun ve sonsuz sevginin yankısı sonsuza dek susturulacaktı-o zaman ve orada aynı anda tüm yüksek sanat geri çekilecek ve yok olacaktı.

Bizim çağımızdaki durum, varsaydığımızın tam tersidir. Siyasette özgür düşüncenin yaygınlaşması--dinsel şüpheciliğin egemenliğinin doğal bir sonucu--hayatın tamamı ve özellikle kamusal yaşam, sembolik karakteri ve onuru açısından görülmekten ve anlaşılmaktan
vazgeçmiştir; Hala hayatta kalan az miktardaki dinsel duygu, mezhepsel tartışmalarla az çok dağıtılmış ve sekülerleştirilmişken ve basit ve şüphe götürmez bir inancın sığınabileceği dokunulmaz bir sığınak bile kalmamışken - sanat ve güzellik, eğitimli sınıfların belirli bir kısmı için, dünyeviliğin çevreleyen çölünün ortasında ilahi olan tek taze vahadır. Onlara kalan son hazinedir ve aslında onlar tarafından bu şekilde değer verilir ve daha yüksek bir içsel yaşamın gerçek paladyumu olarak kabul edilir; ancak bu, izole edilmiş haliyle ve kendi başına asla olamaz.

Bu açıdan, şimdiki çağ asil bir eve benzetilebilir, ilkel zenginliğinden ve ihtişamından
çöküşe ve yıkıma sürüklenmiştir. Gelirleri talihsizlikler, kötü yönetim ve savurganlık tarafından
boşa harcanmıştır; malikanesi ve toprakları ipotek altına alınmış veya borçla yüklenmiştir, geriye sadece aile mücevherleri kalmıştır. Daha iyi günlerin bu zamana dayanan yadigarları, eski zenginliğinden
hâlâ elinde tuttuğu tek şeydir. Ve bu
birçoklarında bile eski gerçek elmasların arasına sahte bir taş sokulmuştur;
antik çağın saf altınının yerine çok sayıda sahte metal konmuştur. Ancak görünüşe göre, bütün bunlar hala eski ihtişamın ve bir zamanlar tükenmez görünen bir servetin son kalıntısı olarak korunmaktadır. Aynı şekilde, şimdiki nesil içsel ve yüksek yaşamını yalnızca sanatın dışsal hazineleriyle desteklerken, diğer mükemmel meyveler arasında bu güzellik süslemesinin varlığını borçlu olduğu kadim inancın büyük sermayesi büyük çoğunlukla uzun süre "_çağın ruhu_" uğruna israf edilmiştir.

Ancak dinin her yerde büründüğü sembolik giysi, dışsal biçiminin yalnızca yarısını oluşturur. Diğeri, ortak inancın tüm üyelerinin ve öğreticilerinin hayati ve içsel birliğinden oluşur.
Din hiçbir şekilde izole ve yalnız olamaz. Onu yalnızca birey için var olarak düşünmek imkansızdır. Kısacası, bir topluluk olmadan gerçek anlamda din diye bir şey yoktur. En azından iki veya üç kişi ortak bir inançta birleşmelidir ki, onun gücü ve etkinliği aralarında görülebilsin. Ve bu birliktelik, ruhları ruhsal bir çekimle birbirine bağlayan en içteki bağ ve sanki birkaç üyenin zincirlenmesidir. Elektrik şoku, bağlı halkaların tüm zincirini anında geçtiğinde ve bir uçtan giren kıvılcım bir sonraki anda diğerinde parladığında, tek bir mıknatıs taşının temasla herhangi bir sayıda iğneyi mıknatısa dönüştürmesi ve onları tüm küreyle yeni ve daha yüksek bir ilişkiye yükseltmesi gibi, dinde de durum aynıdır. İlk kökenden gelen canlı bir iletişim tüm topluluktan geçer. İki farklı metalin dönüşümlü katmanlarından oluşan voltaik yığında olduğu gibi, tellürik enerjinin veya havanın veya atmosferin yaşamsal ilkesinin bir kimyasal elementi bir tarafta, diğeri ise diğer tarafta yayılır veya serbest bırakılır; bu aynı şekilde burada da inanç
manevi zincirinde ve bu ruh zincirinin farklı üyelerinin canlı karşılıklı eyleminde de geçerlidir - aktif hizmetkarlar ve şefler veya onun işlediği araçlar olanlar ile bir şekilde pasif bir ilişki içinde sadece görünmez hayatı
içenler arasındaki. Biri tarafından kutsallaştırma ve kutsallığın ilahi kutsaması harekete geçirilir ve aydınlığa çıkarılır - geliştirilir ve teyit edilir; diğerleri tarafından ise lütuf kurtuluşun etkili gücü ve armağanı olarak kabul edilir.

Ancak, bu yerde özellikle bir açıklama yapılması gerekiyor gibi görünüyor.
Daha önce söylenenlerden anlaşılıyor ki, vahiy ve gerçek dinin kendisi bile değişmez bir şekilde insanlığın durumu ve doğası ile uyumlu ve uyumlu olan o sembolik kılığa bürünür ve onunla donatılır. Durum böyle olunca, hangi sembollerin temel olmadığını, sadece dinin dışsal kıyafeti ve iletişiminin anlaşılır bir aracı olarak hizmet ettiklerini tereddütsüz bir şekilde belirleyebileceğimiz genel bir standart oluşturmak son derece zorlaşır. Bunun için, açıktır ki, bireysel ihtiyaçlar ve özelliklerin çeşitliliği tarafından yönetilmeli ve sonuç olarak değişken ve kişisel bir karaktere sahip olmalıdır. Ancak, bir sembol doğrudan Tanrı'dan geliyorsa, o zaman zorunlu olarak temel olmalıdır. Sadece bir tür değil, aynı zamanda gerçek bir özdür. Aksini varsaymak, ışığın ve yaşamın, tüm bilginin ve tüm varlığın kaynağı olan ebedi Logos'u, doğuştan gelen enerji ve öz olmadan, sadece bir kelime olarak görmeyi ummaya bile neredeyse paralel olurdu.

Bu nedenle, en doğal olan (yani, kendi başına doğaüstü, anlaşılmaz ve tüm kavrayışları aşan şeyin doğasıyla en tutarlı olan) şey, inancın en yüksek sembolünün, cemaat ilkesini ve tüm Hıristiyanlığın canlı birlik merkezini oluşturan şeyin, aynı anda hem bir sembol hem de şeyin gerçek gerçekliği olma karakterine sahip olmasıdır.
Çünkü bu ilahi aşk dininin sunağında, tek adak çoktan mükemmelleştirildiği için, bir daha hiçbir ateş yakılmayacak, sadece duanın ve Tanrı'ya yöneltilmiş ve onunla uyum içinde olan bir iradenin alevi; bu nedenle, tüm dinin özünü oluşturan ruhların birliğinin sürdürüldüğü ve sürdürüldüğü eylem, basitçe şundan ibarettir: İlahi gücün ve Tanrı'nın insana olan sevgisinin özsel özü, O'nunla birliğin harikulade mührü olarak verilir ve alınır.[52]

Sunağın kendisine gelince, süslemelerinin ne kadar zengin veya ne kadar sade olması gerektiği, daha önce belirttiğim bir sorudur ve genel bir çözüme kolayca izin vermez. Ancak, sunaksız bir Hıristiyanlık düşünmeye çalışırsak veya böyle bir plan kurmaya çalışırsak - insan kibirleri ve dinsel teorilerin engin çeşitliliği arasında, yalnızca çok sınırlı sayıda insanın aklına gelen ve asla kalıcı ve kesin bir etki yaratmamış ve yaratmayacak olan şey - sembollerden ve gizemlerden bu şekilde arındırılmış bir Hıristiyanlık, salt felsefi bir görüşe ve kanaate - veya en iyi ihtimalle, bu tür bir ekole - kısacası dinden ziyade herhangi bir şeye indirgenir. İncil'in incelenmesi bile, bu kadar üzücü bir duruma rağmen hala devam ederse, antika bilgisi ve araştırmasının herhangi bir diğer favori uğraşı seviyesinde, sadece bir bilginlik meselesine batacaktır. Ve diğer taraftan, belki de sadece felsefi bir görüşten veya bilginliğin favori uğraşlarından biraz daha yükseğe çıkarak, hiç sunağı olmayan bir dinsel topluluk, tamamen dua ve manevi öğretim veya vaaz üzerine kuruluymuş gibi davranırsa, böyle bir plan, herkese iletilebilen ve zaman boyunca devam eden anında bir ilhamı varsaymalıdır. Ancak böyle bir hipotez, en korkunç fanatizme kolay ve doğal geçişi, yalnızca Muhammedizm'in yerel tarihini bilenlerin, bu fikrin yaygın olduğu modern ve kadim mezhepler arasında, net ve yeterli bir anlayış oluşturabilecekleri şekilde kanıtlar. Bu nedenle dinde ve Tanrı ile içsel insan ve ruhun birliğinin tamamında, ki bu birlik, onun talep ettiği veya en azından gerçekleştirmeyi umduğu ve arzuladığı, ve antik çağın daha yüksek felsefesinin, vahiy dininden daha az olmamak üzere, ulaşmaya çalıştığı ve özlediği, akıl almaz derecede yüce ve güzel bir şey vardır. Hayır, buna neredeyse imkansız bir sonuç diyebiliriz, bir dereceye kadar, çözümü olmayan veya en azından keşfedilene kadar çözümü yokmuş gibi görünen daha yüksek ve daha karmaşık cebirsel denklemlerde yer alan şeye benzer. Şimdi bu sonlu, değişken ve her bakımdan eksik ve hiçbir noktada tatmin edici veya en azından mükemmel bir şekilde tanımlanmamış (_a_) kendi bireysel benliğimiz, ki onunla tüm düşünce ve yaşamımıza başlamaya alışkınız, iletilemez Tanrısallığın tamamen kavranamaz (_x_)'iyle birliğe getirilmeli veya başka bir deyişle ona eşitlenmelidir. Bu nasıl mümkün olabilir? Hangi araçlarla başarılabilir?

Aslında, Egomuz böyle bir şey değildir (_a_) ve en içteki yaşamımızın ve en yüksek arayışımızın
harika cebirsel denkleminde böyle tanımlanamaz. Çünkü insan hiçbir yerde kendini _bir ilk_ olarak hissetmez; her şey onun ikincil ve türev olduğunu kanıtlar, başlangıcını alması veya araması gereken her yer neresi olursa olsun. Ve hayatımızın alfabesi bizi yalnızca bu anlaşılmaz
(_x_)'te kendisinden öteye ve sonuna doğru götürmekle kalmaz, aynı zamanda başlangıcında kusurludur ve bir
başlangıç ​​ve ilk (_a_)'dan yoksundur, ki bu da onun açılışını oluşturması gerekir. Ve
(_b_) bile (bu bizi tatmin edebilirse) hiçbir yerde belirgin ve açık bir şekilde
kendi başına ve kendi başına olduğu gibi veya başlangıçta olduğu gibi
bulunamaz. Değişmez bir şekilde başka bir şeyle karışmış ve karışmıştır, eşit derecede bilinmeyen. Bu nedenle, hayatımızın bu denkleminde, tamamen bilinmeyen iki büyüklükle - anlaşılmaz (_x_) ve (_y_) ile - ilgilenmemiz gerekir. Çünkü ikinci işaretle şu anda her yerde bizimle buluşan ve bize karşı çıkan şeyi
belirleyeceğiz. Böyle doğuştan gelen ve doğal bir engelin varlığı gerçeği için, bunu kötü ilkeyle açıklamayı reddedip vahyin verdiği açıklamayı kabul etmek istemese bile, herkes kabul edecektir.

Peki, bu bizim (_b_)'miz orijinaline (_a_) nasıl geri götürülecek?
Bu kötüden (_y_) nasıl kurtulacak ve en yüksek (_x_) ile nasıl birleşecek? Bu görünüşte çözülemez denklemin cevabı ve çözümü yalnızca bir yöntemle elde edilebilir. Bunu denerken, yakın zamanda ileri sürülen ilkeyi sürekli olarak göz önünde bulundurmalıyız:
Dinin özü, ilk ve orijinal noktadan yayılan ve tüm ruhsal zinciri en uzak halkasına kadar kat eden daha yüksek ve yaşayan bir gücün etkili bir şekilde iletilmesinden oluşur. Ancak, bu ilkeyi ve bu sorunun tatmin edici bir çözümünden doğan fikri tam olarak açıklamak için, amacım için en uygun örneği sağlayan Mısır hiyerogliflerinin kısa ama epizodik bir açıklamasına kendimi kaptıracağım. Çünkü, insanın ve hatta tüm ölümlü varoluşun sembolik doğası ve yapısı, açılan ve şu anki düşüncemizi meşgul eden ana konu olduğu için, öncekilere ek olarak, insanların fikirlerini iletmek için kullandıkları en eski yazının ve en eski yöntemin sembolik olduğunu kısaca incelemeye devam edersek, tüm tartışmanın doğal tamamlayıcısı ve temel taşı olarak görülebilir. En azından Batı Asya dilleri ve bunlardan türetilen alfabeler, İbranice, yani Fenike ve Yunanca, tereddüt etmeden bunların hiyerogliflerden türediği ve istisnasız hiyeroglif kökenli olduğu iddia edilebilir. Bu, daha önce belirtilenlerin hepsinden tamamen farklı olan Hint alfabesi için kesin olarak iddia edilemez. Yine de, sadece bu nedenle, Hint ve Mısır yazı biçimlerinin karşılaştırmalı antikliği konusunda aceleyle bir sonuca varmaya izin vermeyeceğim. Şimdi, nesneleri göstermenin hiyeroglif biçimi hakkında bildiğimiz her şeye göre, çok basit bir ilkeye dayanmaktadır. Bu kadar dikkat çekici bir şekilde kendi çağımıza özgü olan keşif, aslında
tamamlanmamıştır ve hala açıklanması gereken çok şey bırakmaktadır. Bununla birlikte, temel ilke iyi yerleşmiştir. Bundan anlaşılıyor ki
Mısır'ın hiyeroglif sistemi, tamamen sembolik olmasına rağmen,
alfabetik yazının tohumunu içerir.
Hiyeroglif yazının ilkesi, modern diller için Mısır dilleri kadar geçerli olduğundan, bir Almanca kelime, örnek olarak ve bizim açıklamamızın amaçları için, diğerleri kadar işe yarayacaktır.
Ancak, önceden belirtmek gerekir ki, bu gösterim biçiminde, radikal sesin öncü karakterleri ve temel unsurları tek başına belirtilir; sessiz veya kölece olan ünlüler ve ünsüzler atlanır ve herhangi bir özel işaret olmadan
zihinsel olarak tamamlanması için bırakılır. O zaman, örneğimiz için bir Almanca kelime alalım. _Leben_ (yaşam)
kelimesi üç ana karakteriyle ifade edilirdi. Şimdi, ilk
harf _Licht_ (alevli ışık) ile gösterilirdi, çünkü bu
kelime de L ile başlar, _Baum_ (bir ağaç) B'yi temsil ederken, N
herhangi bir _Nass_ (sıvı) türüyle, örneğin hızlı bir
şelaleyle veya hareket eden ve dalgalanan yüzeyinin bir türü olarak dalgalanan bir çizgiyle temsil edilirdi. O halde bir ışık, bir ağaç ve dalgalanan bir
yüzey, onlar için kullandığımız Almanca terimlerin baş harfleri aracılığıyla (_L_icht, _B_aum, _N_ass), _Leben_, _yani_,
yaşam kelimesini temsil eder.

Şimdi, özellikle seçtiğim bu örnekten, bu hiyeroglif notasyon ve yazı biçiminin, temelde alfabetik olmasına rağmen, aynı zamanda sembolik bir öneme sahip olduğu ortaya çıkacaktır. Bir ışık veya ışık veren alev için, büyümesiyle ağaç ve dalgaları veya dalgalanmalarıyla akan dere, yaşamın içsel karakterini, çeşitli özellikleri ve unsurlarıyla uygun bir şekilde ifade eder ve simgeler. Ve nesnelerin hiyeroglif alfabeyle aksi takdirde belirsiz ve dolayısıyla elverişsiz temsilinde, sembolik renklendirme ve anlamlandırmanın bu eklenmesi, bu tür yazının kendine özgü zorluğunu, ancak aynı zamanda zihinsel çekiciliğini oluşturur.

Ancak, bu hiyeroglif temsil biçimi, anlaşılması en zor olan değildir. Bir diğeri, şimdiye kadar keşfedildiği ve deşifre edilmesi yönünde ilerleme kaydedildiği kadarıyla, çok daha anlaşılması güç ve muammalı görünüyor. Çünkü ikincisini herhangi bir derecede anlamak veya yorumlamak için, önceden belirtilen veya amaçlanan nesnenin ne olduğunu bilmek neredeyse vazgeçilmezdir. Bu hiyeroglif gösterim biçiminde, bir nesnenin görüntüsü, adı aynı harfle başlayan herhangi bir başkasını temsil edecek şekilde yapılır, tıpkı öncekini belirten kelime gibi. Dolayısıyla, daha öncekiyle aynı örneği kullanırsak, yanan bir ışığın resmi kendi başına yaşam sözcüğünü ve fikrini temsil eder. Bu, diyebiliriz ki, en fazla eksik bir şekilde belirtilen ve yalnızca sistemde iyi bilgili birinin zekasının anlayabileceği muammalı amblemler arasında cebirsel denklemlerle cesur bir oyundur. Başka herhangi biri, en büyük çabalarla bile, onu herhangi bir kesinlik derecesiyle deşifre edemeyecektir. Ve bu
beni tekrar eski ve hala çözülememiş denklemimize geri götürüyor, insan hayatının bilmecesini içeriyor ve hiyerogliflerin bu benzetmesinin çözmemize yardımcı olması amaçlanmıştı.

Hiyeroglif yazı biçimi, verdiğimiz açıklamaya göre, kelimelerin ilk harfleri aracılığıyla sembolik bir temsildir. İçinde ve onun aracılığıyla en
sıradan ve yaygın olan bile mistik bir karaktere bürünür ve bu
harika, hayal gücü zengin ve sembolik alana geçer. Şimdi bu
genel sorunun çözümü bile şunda yatmaktadır: bu (_x_)--bu
anlaşılmaz (_x_)--ölçülemez Tanrılığın ebedi Logos'u olarak, aynı zamanda (_a_) oldu (yani, O'na bir insan hayatı ve doğası aldı) ve hatta şimdi bile tam ve gerçekten öyledir. Böylece, insan varoluşunun tüm alfabesinin başlangıcı ve ilk harfi, ki bu, en başından beri (_b_)'de ima edilmiş ve onun temeli olmasına rağmen, uzun zamandır eksikti, Tanrı tarafından ona yeniden verildi. Ve şimdi, bu (_b_) ve onu izleyen diğer harflerin her biri, uygun düzen ve bağlantıyla kendilerine bağlanabilir, onunla birleşebilir ve hatta ona eşitlenebilir ve böylece eşitlendiğinden, _x_=_a_ olduğu için, o da aksi takdirde elde edilemeyen (_x_)'i kavrayabilir hale gelir. Ve aynı zamanda, bir anda ve sonsuza dek, huzursuzca karşı çıkan ve yıkıcı olan (-_y_)'den tamamen özgürleştirilebilir; çünkü bu (_y_), (_x_)'e zıt olarak, yalnızca negatif bir niceliktir ve bu şekilde yok olur. Fakat bu veya herhangi bir başka bilimsel veya figüratif tasvirle anlatılamaz olanı, gerçeği ve her şeyden önce o büyük gerçeğe olan canlı inancı kavramaya veya ifade etmeye ne kadar çalışırsak çalışalım, ilahi (_x_)'in bir insan (_a_) haline geldiği - ebedi Logos'un insan doğasını fiilen ve gerçekten üzerine aldığı ve hala koruduğu - yeni ve daha yüksek bir yaşamın başladığı noktadır. Tüm insan ailesini bir arada tutan halkadır - ruhsal yaşam zincirinin ilk halkasıdır, her şeyin ona yönlendirilmesi ve her şeyin oradan ilerlemesi gerekir.

Böylece, güzel sanatların sembolik temsilleriyle başlayıp, fikri tezahürünün diğer birkaç alanında geliştirerek, insan yaşamının sembolik önemini tüm varoluşun en yüksek hiyeroglifine kadar taşıdım. Ve önceki üç Derste olduğu gibi, ebedi Sözü, basitçe ve esas olarak bilimsel bir bakış açısıyla, gerçeğin temel yasası olarak ele aldım, şimdi bana onu insan varoluşunun sorunundaki tüm zorlukları çözecek ve yaşamın çatışmasında ve tüm en önemli
ilişkilerinde ve karmaşalarında yanılmaz bir rehber olacak söz olarak göstermek kalıyor. Ve bu konuya son ve son üç Ders ayrılacak. Ve bunlarda tüm bunları toplumdaki ve devletteki insanın dışsal ve kamusal yaşamıyla ilgili olarak ele alacağız. Çünkü bu yalnızca bireylerin daha yüksek arayışları ve
içsel varlığı için geçerli olmakla kalmaz, aynı zamanda evrensel bir uygulamaya da sahiptir;
çünkü tüm hiyerogliflerin en yücesi olan bu yeni bir yaşamın başlangıcı, aynı zamanda kutsal karakteriyle devletin temelini oluşturur.

Ve Hristiyan gerçeğinin ve Hristiyanlığın temel fikrinin uygulanması genel olarak çok büyük bir şekilde yanlış olduğundan, daha istikrarlı ve daha kesin bir şekilde ulaşmak için araştırmalarımda biraz daha yükseğe çıkmanın, daha derin bir kaynaktan çekmenin ve bunları daha yüksek bir ilkeyle bağlamanın gerekli olduğunu düşündüm. Ve bu sonuç şu şekilde özetlenebilir: Hristiyan devleti sembolik olmaktan daha az bir şey değildir ve hatta bu nedenle tarihsel olarak kutsallaştırılmıştır - oysa doğanın veya aklın salt siyaseti, ne kadar sanatsal ve yapısı mükemmel olursa olsun, her zaman yanlış ve kutsallaştırılmamış kalır, ya tamamen dinamiktir ya da başka türlü mutlaktır.

İnsan yaşamında ve toplumda, ilahi bir temele dayanan sembolik bir öneme ve kutsal bir karaktere sahip üç tür güç vardır. Ve bunlar ebeveyn otoritesi, manevi veya rahiplik gücü ve krallık veya devletteki en yüksek otorite ne olursa olsun. Dünyevi bir ebeveynin şefkatli ilgisi ve kaygısı, her şeyi bilen ve ebedi Babanın iyiliği ve tedbiriyle sadece belli belirsiz bir benzerlik taşır ve onun bir türünden daha fazlası değildir. Dahası, ebeveyn otoritesi ve bir babanın çocukları üzerindeki hakları, onların varlığının sevgi dolu ve şefkatli yaratıcısı olarak ilişkisine dayanarak, kesin ve pozitif formüllerde ortaya konulmaya ve kapsanmaya izin vermez. Ve hatta sosyal topluluk zaman zaman mevzuatla sınırları belirlemek için devreye girse ve belirli noktalarda, sevgi ve duyguya dayanan bir babanın ev içi haklarına ve otoritesine onay verse bile, bu yalnızca doğal bir hak ve ilişkinin olası kötüye kullanımını önlemek ve düzeltmek amacıyla yapılır. Ancak, eski Roma hukukunun ilkesi olduğu gibi, yavrularının yaşamı ve ölümü üzerindeki güç babaya verildiğinde, bunun baba otoritesinin yersiz bir uzantısı olduğunu ve üç farklı gücün eyaletlerinin gerektiği gibi ayrı ve ayrı tutulmadığını hemen hissederiz. Böyle bir ayrıcalıktan yararlanan bir ebeveyn, doğanın olağan duygularından yoksun olduğunu kanıtlayacaktır. Öte yandan, vahşi ve barbarların yanı sıra en rafine ve medeni uluslarda da ortak olan doğal bir duyguya göre, ebeveynlere saygı ve hürmet, sıradan ve geleneksel bir görev ve yükümlülükten daha fazlası olarak kabul edilir. Her anlamda kutsal ve mukaddes bir görev ışığında evrensel olarak kabul edilir. Ve Eski Ahit'in ilahi ahlaki yasası, bu kutsallık atfedilmesinde insan doğasının evrensel duygusuyla tamamen uyuşur. Ancak, diğer yandan, Hristiyan hakları, inanç özgürlüğüne ve vicdan özgürlüğüne
zarar verdiği her yerde, ebeveynin manevi alandaki yetkisini sınırlar. Yine, yaşlılığın bunaklığı, zihinsel zayıflık, karakter kusurları veya topluma karşı suçlar gibi özel durumlar, bazı durumlarda, ebeveyn onurunu ve yetkisini büyük ölçüde sınırlama ve kontrol etme veya başka şekilde değiştirme eğiliminde olabilir. Ama yine de, en kötü durumda,
bu ilişkiyle bağlantılı tüm noktalarda en saygılı davranış ve en şefkatli incelik, çocuğa karşı değişmez bir görev yasası olarak sonsuza dek kalır ve bu, insanın ahlaki duygusunda derinden temellendiği için, tüm yaşanabilir dünyada duyulur. Ebeveyn sevgisi ve evlatlık görevi arasındaki karşılıklı bağın, temellerinin doğada derinlerde olduğu açıktır ve bundan, ev hayatı kavramının ve tüm ilişkilerinin kutsallığı ve ayrıca bir baba ile bir ebeveynin özel otoritesi ortaya çıkar.

Ruhsal ve rahiplik gücüne gelince: din rahibi gerçek karakteriyle tanıdığı her yerde - yani sadece vaaz veren ve yayan olarak değil, aynı zamanda ilahi lütfu dağıtmak ve iletmek için yaşayan bir kanal olarak - o, göreviyle ilgili olarak ve rahiplik işlevlerini yerine getirirken Tanrı'nın bir vekilidir - belki de doğanın Yaratıcısı ve Yasa Koyucusu olan ebedi Baba'nın değil, insan ırkını kurtarmak ve kurtarmak için dünyaya inen Oğul'un. Rahiplik veya ruhani güç, bu nedenle, nihayetinde dayandığı ilahi bir temele sahiptir. Ancak ruhlarımızı Tanrı ile birleştiren o birlik bağı, inançla ve inanç ruhuyla aranmalı ve elde edilmelidir, bu nedenle bu otorite, kendi içinde ne kadar kutsal olursa olsun, yine de doğası gereği, ruhanilerin yetki alanıyla sınırlıdır. Yargısal işlev, dogmatik olarak kabul edildiği yerde, en azından kurtuluş işini yürütmek, ilahi lütfu dağıtmak ve kutsamak olan diğer karaktere tabidir. Çünkü içsel kaprisin yargı kuralı olduğu ve kararlarının uygulanmasının bireye bağlı olduğu keyfi bir yargısal güç, kesinlikle bu unvanı hak etmez. Aynı şekilde, devletin meshedilmiş başkanı, bu kutsama ve meshetme sayesinde, manevi görevin işlevlerini yerine getirmeyi talep edebilir. Ayrıca, tüm bu kutsal görevlerin birbirleriyle belirli bir benzerlik ve yakınlığa sahip olduğunu gözlemleyebiliriz. Ancak bu gerçek, çeşitli işlevlerinin kesin ve doğru bir şekilde ayrılmasını koruma temel ve gerekli görevine hiçbir şekilde aykırı değildir. Evin mahremiyeti, aile çevresi ve ev içi yaşam ilişkileri, çoğu ulusun yasalarına göre, devletin dışsal gücünün
hafifçe ve ciddi bir zorunluluk olmadan ihlal etmemesi veya saygısızlık etmemesi gereken bir sığınak olarak kabul edilir. Öte yandan, günlük dilde
diğer iki güce babalık unvanları atfedilir. Ancak, manevi şahsiyetler söz konusu olduğunda, bu yalnızca bir saygı göstergesidir; devletin başına uygulandığında ise, hükümette özel bir iyilik ve merhamet karakterini belirtmeye yarar. Hükümetin işlevlerine, onun özel doğasını ve özünü işaret ettiği için genel olarak hiçbir şekilde uygulanabilir değildir. Çünkü olmayabilir, hatta belki de her durumda basitçe ve tamamen babalık olamayacağını söyleyebiliriz. Örneğin, katı tarafsızlık yargıçta birincil bir taleptir, ancak bunu her baba için talep etmek mümkün müdür, hayır, uygun bir şekilde adil olur mu? Ancak, yargısal karakter siyasi hükümetin baskın unsurudur ve en yüksek yargısal işlev, egemen gücün diğer tüm ayırt edici özelliklerinin veya münhasır ayrıcalıklarının en yakın şekilde bağlantılı olduğu temel yönüdür. Ve bu nedenle, baba otoritesi, esas olarak ebeveynlerin ve çocukların karşılıklı sevgisinden oluşan ruhlar bağına dayanırken ve rahiplik gücü, rahiplik ve manevi alanla sınırlıyken, devletteki en yüksek yargısal ve egemen güç, bu üç kutsal ve saygıdeğer gücün en yücesi ve en önemlisi olarak yalnızca Tanrı'ya karşı sorumludur, insanın kamusal yaşamının bedensel gerçekliğini, diyebilirim ki, bütünüyle kucaklar. Ve bu tarihsel gerçeklik alanında, bu üç fikrin, yaşam ve çağın yoğun çatışmasında kendilerini
gösterdikleri şekilde daha da gelişmesini izlemek benim çabam olacak. Ve
bu konuya, aşağıdaki üç Dersi adamayı öneriyorum.

Mevcut tartışmamızı sonlandırırken sadece bir açıklama ekleyeceğim. Doğaya, ilahi vahye ve
tarihsel haklara dayalı bu üç güç de aynı şekilde kutsal ve mukaddestir. İyiler, yani
tedbirli ve şefkatli baba, dindar rahip ve doğru kral, her biri ve hepsi, farklı şekillerde ve derecelerde ve farklı güç ve haklara sahip olsalar da, görünmez Tanrı'nın yeryüzündeki görünür ve eylemli vekilleridir. Sonuncusu, gerçekte, sadece temsilci değil, aynı zamanda ilahi adaletin sınırsız dağıtıcısıdır. Ve bu güçlerin kutsallık iddiasında bulunan ve dokunulmaz bir karaktere sahip olduğunu iddia eden ve sunan bu ilahi temel, en yüksek aşamasında mevcut Dersin temasını oluşturan yaşamın sembolik anlamının pratik kısmını oluşturur.

DERS XIII.

POLİTİKAYA UYGULANMASINDA GERÇEK VE YAŞAM RUHU, YA DA
HİRİSTİYAN DEVLET ANAYASASI VE
HİRİSTİYAN HUKUK
FİKRİ.

Asya'nın dünyevi yöneticilerini, onlara Kralların Kralı, Yaratılışın Efendisi veya Anahtarı [_Umspanner_], İlahiyatın Parıltısı ve benzeri şekilde hitap ederek tanrılaştırma geleneği, her zaman ve çok doğal olarak
Hristiyan Avrupa'nın ahlaki anlayışına en aykırı olan olmuştur. Tüm gücün Tanrı'dan olduğu Hristiyan kavramı ve aksiyomu, çok kesin bir fikir ve iyi düşünülmüş bir ilkeye dayanmaktadır. Ve bu ilke, devletin en yüce başkanının ilahi adaleti dağıtması gerektiğidir. Ve bu, makamının kendine özgü onurunu oluştururken, bu en yüksek
işlevini ve yetkisini kullanırken, yalnızca Tanrı'ya karşı sorumludur. Ancak, eğer, şimdiki zamanda veya geçmişin tarihinde, anayasalarının ilkesi gereği, en yüce otoritenin nominal sahibinin ve yürütmenin başka bir organa karşı sorumlu olduğu bir devletle karşılaşırsak, o zaman ikincisi aslında egemen güçtür, diğerine gerçekten tabi olan birincisi değil. Spartalı anayasası, benim anlamımı açıklamak için hizmet edecektir. Burada, egemen otoritenin bu katı tanımına ve onun kendine özgü karakterine ve ayırt edici kriterlerine göre, açıkça Ephori'de yatıyordu, en yüce yürütme gücünün sahiplerinde değil, krallar olarak adlandırılan ve makamları kalıtsal olanlarda. İki kralın birlikte hüküm sürmesi gerçeği, başlı başına egemen güç kavramını baltalar. Ancak daha da ölümcül olanı, bazı durumlarda diğer Spartalı yargıçların sansürüne karşı sorumluluklarıydı. Anayasaları doğal olarak çok yapay bir güçler ayrılığına ve aralarındaki belirli bir karşıtlığın ve doğru dengenin sürdürülmesine dayanan diğer antik cumhuriyetler için, bizim yüce ve egemen bir siyasi otorite anlayışımız neredeyse
uygulanabilir değildir. Bu anlayış, Atina'daki Areopagus ve Cumhuriyet döneminde Roma'daki sansür gibi belirli yargısal işlevlere ve yargıçlıklara bağlı dokunulmaz kutsallık ve onur gibi özel bir karakterde, bu yargısal otoritelerin belirli durumlarda kontrol sahibi olduğu ve uyguladığı yürütme gücünün geçici süresinden çok daha eksiksiz bir şekilde ifade edilmiştir.

Uygun ve _de facto_ veya kişisel güç ayrılığı, esasen
cumhuriyetçi bir ilkedir. Ancak, kavram veya fikir olarak, tüm egemen otoritenin çeşitli işlevleri ve unsurları arasında bir ayrım yapmak tamamen meşrudur. Şimdi, böyle bir durumda, yargısal güç -en yüksek yargısal güç-
öncelikle egemenliğin karakteristik işareti ve özel ayrımıdır, ki diğer tüm ayrıcalıkları ve özellikleri başlangıçta ondan türemiştir veya ondan zorunlu ve doğal
sonuçları olarak
kaynaklanmıştır. Örneğin, af ve merhametin asil ayrıcalığı,
tıpkı yüce yargısal gücün doğal niteliği gibi bir şeydir.

Ancak, mevzuat ve yasama yetkisi açısından, mevcut bir devletin anayasasına göre, önemli bir eşgüdümlü güç, siyasi yapının diğer ilişkili üyelerine verilebilir. Ön müzakere, ilk taslak veya bir yasanın başlatılması, belki de her durumda toplumun yüce başkanından gelmeyebilir. Diğer eyaletlerde, yine, yasa monarkın özgür seçiminden ve bireysel iradesinden veya en azından onun getirilmesinden kaynaklanmalıdır, çünkü o tek başına bütünü oluşturamaz ve uygulayamaz. Bu, sonuç olarak, sınır çizgisinin çizilmesinin son derece zor olduğu bir noktadır ve hiçbir durumda ihlal edilmemeli veya saptırılmamalıdır - yani, önerilen yasalar üzerinde basit bir işbirliği veya koordineli bir müzakereden daha fazlası hakkında bir soru olmadığı sürece. Ancak yine de her durumda, bir yasanın tam olarak yasa haline geldiği veya iptal edildiği veya yürürlükten kaldırıldığı nihai yaptırım, kraliyet ayrıcalığına saklı tutulmalıdır, aksi takdirde monark hemen yüce olmaktan çıkar. Savaş ilan etme ve barışı sonuçlandırma ayrıcalığı bile, belki de böyle söylememize izin verilirse, büyük ölçekli bir yargısal işlevdir ve eyaletlerin dış ilişkilerine uygulanır. Kısacası, bu bir yargısal eylemden başka bir şey değildir. Ve bu ışık altında, bunu keyfi bir kapris eylemi olarak görmeyen herkese görünecektir. Ancak, bu asla böyle olmamalıdır. Çünkü, sanki iki komşu devlet arasındaki mevcut hak ve haksızlık
ilişkileri hakkında bir hükümdür. Ancak, her iki taraf da hak ve hukuk açısından
o kadar eşit olduklarından, ortak bir şekilde daha yüksek bir yargıcı tanımayı reddederlerse, zorunlu olarak mutlak bir şiddet durumu, bir güç mücadelesi ortaya çıkar ve sonunda, koşulların değişmesiyle, adalet ilişkileri karşılıklı rızayla yeniden kurulur. Savaşı ilk ilan eden taraf, bu savaşla yargılama sürecinde, kendi davasının yargıcı olur. Ve eğer savaşın korkutucu sonucuyla kendi adaletsizliğini görmeye
öğrenilirse, o zaman ya gerekli
tavizleri vermeli ya da en iyi ihtimalle üçüncü ve tarafsız bir devletin arabuluculuğunu çağırarak, onu kararını vermeye hazır ve istekli olduğu yargıç yapmalıdır.

Kraliyet onurunun olağan nişanları olan asa ve taht,
sadece yargı gücünün işaretleridir, bir derece daha yükseğe terfi ettirilmiştir ve tarihsel olarak yargıcın kürsüsüne ve kadrosuna kadar izlenebilir. Taç, en yüksek dünyevi onurun kendine özgü ve ayrıcalıklı sembolü olarak kalır. Ve haklı olarak muhteşem bir yük olarak adlandırılır. Çünkü onu giymeye çağrılan kişiyi tüm dünyevi bağımlılık ve sorumlulukların üstüne yüceltirken ve onu insan hayatının tüm sıradan ilişkilerinden muaf tutarken, bu muhteşem süsün ağır ağırlığı, takan kişiye, tüm adaletin ve doğruluğun kaynağı ve toplamı olan Tanrı'ya vermek zorunda kalacağı ağır hesaplaşmayı ve kesin hesabı hatırlatır. Çünkü bu ciddi ve ciddi sorumluluk, taçla birlikte ve aynı anda Tanrı'dan alınır.

Anlamı oldukça farklı olan, orta çağlardaki eski imparatorların sembolik sancağıydı - dört rüzgarı veya cennetin ana noktalarını işaret eden bir kılıç. Bu, o onurun kendine özgü fikrine ve özel yapısına işaret ediyordu. Çünkü bu açıdan, imparatorluk ve kraliyet onurları arasında sadece bir güç, rütbe veya unvan ayrımı değildi. Bu, kutsal ve meshedilmiş hükümdarların fikirleri ve nesneleri arasında tam ve temel bir fark içeriyordu - seçilmiş imparator ile miras yoluyla gelen kral, dük veya prens arasında, ancak bunlardan yalnızca birincisi usulüne uygun ve düzenli olarak seçilebilirdi. Çünkü imparator, tüm Avrupa devletlerinin
savunucusu olarak tüm Hristiyanlığın kılıcıyla silahlanmış olarak görülüyordu. Buna göre, birkaç devletin birliğinin temsilcisi olarak, imparatorluk makamının bu sancağını taşıyordu.

Bu kadim Hristiyan imparatorluğu fikrine, siyasi bir devlet fikrinin ve onun Hristiyan topluluğunun daha fazla incelenmesinde tekrar geri dönme fırsatımız olacak. Bununla, bir devletler sistemi olarak bir organda ve ayrıca çeşitli üyelerinin karşılıklı ilişkilerinde hak ve siyasetin yönetici ilkesiyle meşgul olacak olan soruşturmamızın o bölümünde bir kez daha karşılaşacağız. Bu bölümde ayrıca bu ilkenin ya mutlak olması gerektiğini, yani birliğin çeşitli üyelerinden birinin veya birkaçının üstün ve baskın bir etki uyguladığı bir ilke ya da yapay olarak oluşturulmuş ve dinamik bir ilke, yani sözde güç dengesi sistemi olması gerektiğini göstereceğiz. Ve burada doğal olarak, böyle bir ahlaki ve medeni toplumlar ve uluslar konfederasyonu için daha az kusurlu ve daha yüksek, ancak ortak bir Hristiyan adalet ilkesinin bulunup
kurulup kurulamayacağı sorusu ortaya çıkacaktır? Çünkü ister mutlak isterse üyelerinin gücünün yapay ilişkilerine dayalı olsun, herhangi bir karşılıklı konfederasyon sistemi her durumda kusurlu ve eksiktir, ister birliğin temeli ne olursa olsun, ister eyaletlerin iç anayasalarına dayalı olsun, ister coğrafi konumlarının ve komşuluklarının fiziksel değerlendirmesinden türetilmiş olsun. O halde, yaşamın sembolik anlamından ve insanın Tanrı ile ilişkisindeki sembolik kaderinden türetmeye çalıştığım o ilahi ilkeye ve devletin Hristiyan temeline göre, devletin en yüksek otoritesi olan kral veya genel olarak monarşi ve ayrıca ruhani görevli veya rahip, yeryüzünde temsil ettikleri en yüksek ve ilahi gücün temsilcileridir. Aralarındaki tek fark, ikincisinin esas olarak Tanrı'yı ​​insanlara öğreten biri olarak temsil etmesi ve ortaya koyması, ancak aynı zamanda bu iradesinin vahyinde onları uyarması ve emretmesi ve onlara lütfunu vaat etmesi ve canlı bir şekilde dağıtması, birincisinin ise dünyayı adaletle yöneten ve suçluyu asla aklamayacak olan Her Şeye Gücü Yeten Yasa Koyucu ve Yargıcın temsilcisi olmasıdır. Dolayısıyla, bu iki gücün gerçek Hristiyan anlayışına göre, her ikisi de -sivil olanlar kadar ruhsal olanlar da- temsili bir karaktere sahiptir, ancak bu, temsilin ve temsili bir anayasanın sıradan anlayışından çok farklıdır veya daha doğrusu, onlarla kesin bir tezat oluşturur. Ve aslında, ruh ve cana ilahi lütfun hizmetinde veya ilahi adaletin tüm dünyevi hayata dağıtılmasında yer alan böyle bir temsili güç ve onur, korkunç bir anı olan[53]
halkın temsili olarak adlandırılan şeyle veya benzer şekilde belirlenmiş sistemlerle
oluşturulduğundan daha belirgin bir karşıtlık olabilir mi? Fakat, Tanrı'nın görünmez özü gibi bir halkın temsil edilebileceği
tatmin edici bir şekilde kanıtlanabilse bile, bunun genellikle benimsenen yöntemle
gerçekten mümkün olup olmadığı konusunda çok ciddi şüpheler vardır. Bu tür popüler temsil ilkesine göre, tüm yetişkin nüfusun bireysel olarak oy kullanma hakkına sahip olduğu yerde, seçim, adeta bir piyango haline gelir ve bu şekilde belirlenen siyasi kazananlar veya oylanan üyeler bile, yasama organının bir kolunda ve sınırlı bir süre için çok sayıda etkili birim haline gelir. Ancak, bir halkın ilkeleri ve duyguları, baskın karakteri ve ruhu açısından, bu şekilde seçilenler, tüm ulusun temsilcileri olmaktan çok, o anın hüküm süren tutkusunun veya huzursuz çalkantısındaki zamanın ruhunun temsilcileridir. Çünkü bu şekilde kurucu atomlarına ayrılıp ardışık olarak numaralandırıldığında, bir ulus temel bir kütleye indirgenir. Ancak bu şekilde temel olan her şey gibi, bu şekilde ayrıştığında ve dağılma sürecinde mayalandığında, yıkıcı bir eğilim ve dönüş alır. En azından organik bir bütün, bir birey oluşturmayı bırakır. Ancak bir devlet veya bir ulus tarihsel olarak yaşamaya devam ettiğinde, daha da geliştiğinde ve organik üyelerinde, yani çeşitli mülklerinde veya temel şirketlerinde canlı bir şekilde kendini koruduğunda, yaşayan bir bütün oluşturduğu ve adeta tek bir büyük birey olduğu söylenebilir. Sadece bu anlamda, bir halkın gerçek temsilcileri olabilir, eğer ifadeye izin verilirse, onlar onun gerçek tarihsel insanlarıdır. Bir ulusun ruhu ve karakteri, genel eğilim eğilimi, kendine özgü duygu, his ve düşünce tarzı, belirli bir dönemde veya dönemlerde en belirgin ve en yüksek sesle ifadesini onlarda bulur. Ancak, bu, birçok geçici ve tesadüfi etkiye maruz kalan ve aslında kendi başına bununla hiçbir bağlantısı olmayan seçilmiş milletvekilleri veya temsilciler sisteminde nadiren elde edilir. Scipio ve Cato, kamusal otoriteyle donatılmamış ve tüm yaşamlarını sürgünde geçirmiş olsalar bile, Roma karakterinin ve ruhunun temsilcileri olacaklardı. Ve aynı şekilde, tamamen entelektüel doğalar, bu tür tarihsel karakterleri ve temsilcileri sıklıkla temsil edebilir. Horace ve Tacitus, kendi çağlarına göre, kesinlikle, ilk ikisinin kendi çağlarına göre sahip olduğu ilişkiye sahiptir ve bu, gerçekte, birinin veya diğerinin barışta veya savaşta sahip olduğu herhangi bir alt rütbe veya siyasi onur ve nüfuzdan tamamen bağımsızdır. Cicero, aslında, kendi döneminin pek de uygun olmadığı medeni tartışmalardan tamamen uzak kalarak, kendisini tamamen entelektüel ve edebi bir etki edinmeye adasaydı, bunların hepsine eşit derecede ve belki de daha da fazla sahip olurdu.

Ancak, bu anlamda haklı olarak tarihi karakterler olarak kabul edilebilecek her ünlü yazar veya her parlak siyasi konuşmacı değildir. Bir dönemi yaratan ve aslında birincil ve temel koşul olan yetenek enerjisinin yanı sıra, belirli diğer karakter özellikleri, yaşamda ve eylemde canlı bir şekilde gerçekleştirilen ve gerçekleştirilen belirli duygular ve ilkeler gerekir. Ancak bu, nadiren bulunan bir kombinasyondur. Pratik
etkinin kendine özgü bir alanı, böyle bir karakterin ne doğrudan ne de zorunlu bir niteliğini oluşturmaz. Yine de, böyle bir unvanı gerçekten hak eden bir yazarın, sıradan bir edebiyatçı veya bir sanatçıdan daha fazlası olması gerektiği açıktır. İnsanların zihinlerinde yarattığı etkiler hem gerçek anlamda ulusal hem de tarihsel olmalıdır. Yalnızca bunlar gerçek anlamda ve uygun bir şekilde bir halkın tarihsel temsilcileridir - uluslarının insanları.

Daha önce bahsedilen diğer seçilmiş temsilcilere gelince, ancak belirli bir sınıfa ve şirkete ait olduklarında ve onu temsil ettiklerinde bu organik olarak oluşturulmuş bütünün kalıcı çıkarlarını teşvik edebilirler. Çünkü ulusal varoluş gerçek, yani tarihsel gelişimini bu tür organik üyelerden elde eder. Ancak bu, tüm nüfusun bireysel oylarıyla seçildikleri zaman imkansızdır. Tüm siyasi yapının, olduğu gibi, bileşen atomlarına bölünmesi, ya kendi başına temel bir ayrışmadır ya da sonunda buna yol açmalıdır. Hatta cumhuriyetçi bir anayasa bile, iyi ve akıllıca düzenlenmişse, esas olarak şirketlere veya organik mülk bölüşümüne dayalı olacaktır; genel bir unsur olarak alındığında, tarihin de tanıklık ettiği gibi, er ya da geç olumlu bir anarşi kaynağı olduğunu kanıtlayan sayısal çoğunluk ve eşitlik ilkesine dayalı olmayacaktır. Cumhuriyetçi siyaseti, tüm egemenliğin Tanrı'ya ait olduğu veya onunla bağdaşmaz olduğu ve hatta doğrudan ruhuna aykırı olduğu şeklindeki Hristiyan ilkesinden dışlanmış olarak kabul edersek, bu sadece bir abartı değil, hatta büyük bir hata olacaktır. Aksine, itaat görevi ve devletin mevcut ve fiili başkanına olan gerçek bağımlılık, doğuştan veya kendi özgür seçimleri ve gönüllü yükümlülükleri yoluyla böyle bir topluluğa ait olan herkes için, kalıtsal bir monarşinin tebaasından daha az bağlayıcı değildir. Güvenle ileri sürülebilecek en uç nokta, Hıristiyan devletinin esas olarak ikinci siyasi biçime meyilli olduğudur, ancak ilkini resmen reddetmeden veya koşulsuz olarak dışlamadan. Tarihsel deneyim bunu göstermiştir ve modern tarihin tamamı bunun doğruluğuna dair bol miktarda tanıklık sağlayacaktır. En yüksek siyasi otoritenin sorumluluğu, salt bir insan alanının noktasından noktasına kaydırılmış sonsuz bir çemberde olduğunda, devletin ilahi temelinin kutsal karakteri en az belirginlikle kendini gösterir. Bu, kalıtsal bir monarşide daha doğrudan ortaya çıkar, burada, tüm toplumu bir arada tutan ilk halka olarak tek bir noktayla, bu sorumluluk doğrudan Tanrı'ya ve ilahi adalete bağlanır, tek başına onun mahkemesine hesap vermek zorundadır. Ve bu daha doğrudan tezahür, Hıristiyan ilkesi tarafından monarşik anayasanın baskın eğiliminin ve tercihinin temelini oluşturur. Fakat başka bir açıdan da, kalıtsal bir monarşide siyasi hayata dini bir anlam vermek, görevlerini yerine getirmek ve onu dini bir ruhla sürdürmek, bir cumhuriyetten daha mı kolaydır? İnsana ait olan her şey değişime, dalgalanmaya ve kusura tabi olduğundan, siyasi konularda durum farklı olsaydı ve devlet genel kuraldan tek bir istisna oluştursaydı, bu harika bir şey olurdu. Böyle bir beklenti, gerçekten de garip ve şeylerin doğasına, akla ve sağduyuya aykırı olurdu. Çünkü, Tanrı'nın çok özel ve hemen yönettiği ve yönlendirdiği insanlardan bir örnek alırsak; bilge Süleyman uzun ve barışçıl bir şekilde tahtı işgal ettikten sonra, içeride refah, dışarıda ihtişam ve ün kazandıktan sonra, hükümetin dizginleri, kişisel bir suç olmasa bile, tüm düşmanca unsurlar patlak verdiğinde ve en korkunç siyasi sonuçlara yol açtığında, bir küçüğün zayıf ellerine düşebilir. Ve birçok bakımdan insandan daha fazla bir bilgeliğe sahip olan Süleyman bile, tüm hatalardan ve yanılgılardan emin değildi. Çünkü, yukarıdan bu aydınlanmayı aldıktan sonra, bu bilgeliği Tanrı'dan ödünç aldıktan sonra, hala özgür bir ajan olarak kaldı, bunu gerçekten de yaptığı gibi, kötü bir amaca dönüştürebilirdi. İyi olan her şey gibi, insan tarafından kötüye kullanılmaya müsaitti. Genellikle, uzun ardışıklık ve zaman değişimlerinde bir hükümdarın diğer bir hükümdar kadar yumuşak ve babacan, eşit derecede müreffeh ve görkemli, eşit derecede bilge ve başarılı olması şeylerin doğasında yoktur.

Bu, gerçekten de, her zaman ve yalnızca hükümdarın kişisel niteliklerine bağlı olmayan bir konudur.
Daha çok, dönemin kendine özgü koşulları ve siyasi dünyanın genel ilişkileri tarafından yönetilir. Cumhuriyetçi devletlerde, mutlu ve müreffeh zamanlardan olumsuz veya daha az şanslı zamanlara geçişin daha az sıklıkta olduğunu veya ikincisinin bu tür dalgalanmalardan tamamen muaf olduğunu varsayarsak veya iddia etmeye meyilli hissedersek büyük bir yanılgıya düşeriz. Tarih, böylesine saçma bir fikri çürütmek için sayısız örnek sunar. Aksine, bu tür değişimler cumhuriyetçi devletlerde çok daha genel bir kuraldır ve yıkımları daha hızlı ve kesin bir ilerlemeyle ilerler. Çünkü bir cumhuriyetin dış güç ve etkide büyümesi ve bunun sonucunda yabancı güçlerle ilişkilerinin çoğalması, kaçınılmaz olarak büyük bir iç çalkantıya eşlik eder ve ani ve şiddetli değişimlere yol açar. Ancak en büyük ve en önemli fark, kalıtsal bir monarşide seçkin bir hükümdarlıktan talihsiz ve daha az müreffeh bir hükümdarlığa geçişin farklı olması ve doğal ve adil bir duyguyla ilahi bir ziyaret olarak kabul edilen ve insanların yaşam görüşlerinde herhangi bir din duygusunun hala hayatta kaldığı ve hakim olduğu her yerde bu şekilde sabırla katlanılacak olan atanabilir bir nedene sahip olmasıdır. Buna göre, salt yasal anlamının yanı sıra, tüm otoritenin Tanrı'dan olduğu ilkesi artık ilahi bir muafiyetin daha fazla önemini üstlenmektedir. Ve açıkça açıktır ki
bu Hristiyan düsturu ve ilkesi bu ikinci anlamı iletmek için tasarlanmıştı ve böyle bir dini bakış açısını ve siyasi meseleler ve olaylara ilişkin değerlendirmeyi kapsıyordu.

Şimdi, Tanrı'nın takdirinin dünyadaki tüm olaylara ve koşullara kadar uzandığı doğrudur. Bu nedenle, kötülüğe, ister daha büyük ister daha küçük olsun, başımıza gelen her talihsizlik ve felakete verilen her izin, bu bakış açısından, ya hak edilmiş bir ceza ya da ciddi bir sınav, sağlıklı bir acı ve çatışma ya da daha yüksek bir mükemmelliğe doğru acı verici bir geçiş olarak görülmelidir.
En azından, bu, İlahi Her Şeye Gücü Yeten ve Bilgeliğe olan sarsılmaz ve sarsılmaz bir inançla, kendi hayatımız ve servetlerimizle ilgili dini bir bakış açısını ve değerlendirmeyi benimsediğimiz ve sadakatle takip ettiğimiz ölçüde bizim hissiyatımız olacaktır. Fiziksel yaşamının korunması ve sağlığı için bile, insan acıya ve yoksunluğa ihtiyaç duyar,
ama ahlaki gelişimi için daha da fazla.

Şimdi, bu ilahi takdir ilkesinin her durumda eşit derecede uygulanabilir olmasına rağmen, yine de, dini tahmin,
siyasi olayları ve ilişkileri yargılamanın basit bir insani yönteminden bahsetmeye bile gerek yok, cumhuriyetlerde aşağıdaki önemli ve temel değişikliğe tabidir. Böyle bir anayasada, her şey insanların seçimine veya kaprisine veya bu terimler tercih edilirse, onların liyakatine ve zekasına bağlıdır veya bağımlı hale getirilir. Sonuç olarak, hükümetteki her hatanın veya başarısızlığın tüm suçu, gerçek veya hayali olsun,
ve ne kadar büyük veya küçük olursa olsun, derhal insan yöneticilerine atfedilir. Ancak, insanın elinden kaynaklanan bir zarar her zaman acı, intikam ve muhalefete neden olur. Tam tersine, Tanrı'dan gelen ve herhangi bir insan bireyine
suç yükleyemediğimiz için ilahi bir ziyaret olduğunu hissettiğimiz ve kabul ettiğimiz bir talihsizlik, içimizde sağlıklı ve yararlı bir düşünceyi uyandırır. Bu nedenle, bolluk dolu bir yıldan yoksulluk ve kısırlık dolu bir yıla geçişin sabır ve teslimiyetle karşılanması gerektiği, şeylerin doğasına ve doğru ve sağlam bir insan duygusu durumuna dayanır. Fakat, diğer taraftan, genel bir kıtlık ve yokluk veya yaşamın temel ihtiyaçlarının arzı ve talebi arasında benzer bir sıkıntı ve orantısızlık, bir ticaret veya imalat nüfusu arasında meydana gelirse ve bunun kaynağı gerçekten veya görünüşte devletin yönetiminin kendilerine devredildiği kişilerin bazı hatalı önlemleri veya bencil politikalarıysa, tüm zihinler hemen heyecan ve kargaşaya kapılırdı. Ve aslında, dindar kralın Kutsal Yazılardaki şu sözleri: "Şimdi Rab'bin ellerine düşelim, çünkü O'nun merhametleri büyüktür: ve insanların eline düşmeyelim,"[54] insan doğasının genel duygularıyla tamamen uyumludur.

Buna göre, eski dünyanın kutsal tarihi boyunca ve dinsel duygunun henüz tam olarak ölmediği tüm zamanlarda, bu tür felaketler ve hatta talihsiz, hatta kötü bir saltanat bile Tanrı'nın gazabının hak edilmiş bir ziyareti ve ağır bir sınav zamanı olarak görülür. Ve Cennetin cezası, tüm doğru düşünen kişiler tarafından, insan korkusundan değil, uygun olduğu şekilde, ilahi iradeye saygılı bir şekilde boyun eğerek, erkekçe bir sabır ve teslimiyetle taşınacaktır. Öte yandan, cumhuriyetçi dönemlerden ve tarihlerden, tam tersi bir gidişatın sayısız örneği üretilebilir. Bu tür devletlerde, hükümette yanlış bir adım, aslında kendi başına önemsiz, ama yine de gerçekte ve hakikatte, bir partide bir gaf, ne sıklıkla bir diğerinin muhalefetine ve direncine ve genel bir hoşnutsuzluk hissine ve şiddetli bir tepkiye sebep olmuştur ki, bunlar halkın ilk mırıldanmalarından yüz kat daha ölümcül ve zararlı olmuştur. Ne sıklıkla, kendi başına yeterince önemsiz ve kamuoyunun görüşüne küçük bir önemsizlikle ters düşen, sadece insani bir gözetim, en korkunç felaketlere yol açmıştır ki, bu felaketlerin ortasında ilk heyecan verici neden gözden kaçırılmış ve tamamen unutulmuştur ve sonunda her şey tek bir genel yıkıma karışmıştır. Bu açıdan ve bu derecede, devletin Hristiyan ilkesinin, cumhuriyetçi bir anayasadan ziyade kalıtsal bir monarşiye daha uygun olduğu güvenle doğrulanabilir. Ancak bu noktada, önerme kasıtlı olarak belirsiz bırakılmalıdır. Çünkü tüm cumhuriyetçi devletlerin katı bir şekilde dışlanması, sanki asla doğru ve meşru olamayacaklarmış gibi, kesinlikle bir devletin Hristiyan ilkesi ve tüm siyasi ilişkiler ve olayların temel dini anlayışıyla uyuşmayacaktır. Aksine, şüphesiz bu, konuyla ilgili tüm uygun duygu ve düşüncelere doğrudan aykırı olacaktır. Çünkü Hristiyan adalet ilkesi, tarihsel bir varoluşa sahip olan her şeye saygı gösterir ve kusurlu olanları bile haklarının rahatsız edilmeden sahip olduğu şekilde bırakır. Bu bakımdan devrimci ruha tamamen karşıdır. Çünkü ikincisi, en derin özünde, tarih karşıtıdır; ilk adımı, geçmişten gelen ve geçmişten kaynaklanan her şeyin değerini ve taleplerini tanımayı reddetmektir. Dahası, Hristiyan adalet fikri, tüm katı titizliğiyle, bir eşitlik ilkesini içerir. Çünkü, gerçekte, her Hıristiyan duygusu yaşamın tamamını ve çeşitli ilişkilerini sevgi dolu bir yumuşaklıkla kucaklar ve gerçekte var olan tüm koşullara gereken saygıyı gösterir. Ve tam olarak bu, eşitlik kavramını oluşturur. Son olarak, Hıristiyanlık doktrini ve onun ortaya çıkardığı insan yaşamı fikri, gerçek özgürlüğe son derece uygundur. Ancak, o zaman, terimin geniş ve yüce anlamıyla özgürlüktür; bu özgürlükte, toplumsal ve politik yaşamda dışsal özgürlük umut edilebilmesinden önce, ilk ve her şeyden önce, insanların içinde sağlam bir şekilde kurulması gereken ruhsal ve ahlaki bir özgürlük kastedilmektedir. Çünkü en doğrusu, "Oğul sizi özgür kılarsa, gerçekten özgür olacaksınız" şeklindeki yüce bildiridir. "[55] Bu duygunun bir anlam ve öneme sahip olduğu herkes için, aslında çok açık bir şekilde ortada olan, Oğul'un, Kendisinin olduğu şekilde, yani itaat yoluyla kimseyi özgür kılmadığını eklemek gereksiz olacaktır; bu itaat, tüm tutkuları ve sevgileriyle birlikte, tüm insanı Baba'ya özgür iradeyle sunulmuş bir
sunum olarak getirir.

Modern Hıristiyanlığın, devletin Hıristiyan ilkesiyle en uyumlu olan monarşik bir anayasaya olan baskın eğilimi, tarihte bolca kanıtlanmıştır. Gerçek o kadar genel olarak kabul edilmiştir ki, buna dair örnekler göstermek neredeyse bir gereksizliktir. Sadece yaşayan insanların hafızasında değil, aynı zamanda iki yüzyıl önce, mutlak özgürlük ve eşitlik fikrine fanatik bir şekilde sahip olmuş ve bu fikirle
ateşlenmiş büyük bir Hıristiyan monarşisi, bir süreliğine bir cumhuriyete dönüşmüştür. Ancak her iki durumda da, bu geçici fanatizm ateşi kısa sürede kendi şiddetiyle kendini
çözdü ve yabancı ve hastalıklı madde
siyasi organ tarafından
atıldı. Ancak, bu krizden
çok övülen İngiltere anayasası, dinamik
bölünme teorisi ve iyi ayarlanmış güç dengesiyle
şu anda pratik mükemmelliğin çok büyük bir zirvesine ulaşmış olarak ortaya çıktı. Dahası,
kökeni itibariyle tamamen cumhuriyetçi olan ikinci sınıf bir deniz gücünün,
yavaş yavaş nasıl monarşik bir
siyasete yaklaştığını ve sonunda tamamen benimsediğini fark etmek neredeyse gereksizdir.[56] Başka bir devlet, gerçekten monarşik, ancak
hükümdarlarının seçilmiş olması gerçeğinden dolayı bir cumhuriyet olarak adlandırılmayı hak ediyor ve bazı açılardan gerçekten de öyleydi, parti anarşisi ve seçimlerden kaynaklanan çekişmeler arasında, kısa sürede eski ihtişamını ve ihtişamını ve hatta bağımsız bir ulus olarak varlığını kaybetti. Kısacası, tüm Hıristiyan Avrupa'da, sadece birkaç küçük ve etkisiz topluluk cumhuriyetçi bir biçimi korumuştur. Yeni Dünya'daki sömürge devletlerinden türeyen cumhuriyetlere gelince, bunların en eskileri, onlar hakkında haklı ve gerçek anlamda tarihsel olarak adlandırılabilecek herhangi bir yargıda bulunmamıza izin vermeyecek kadar yakın bir kökene sahiptir. Öte yandan, modern Hıristiyan dönemi, büyük ölçekte ve tamamen kendine özgü bir türde cumhuriyetçi bir devletin dikkate değer bir fenomenini sunar. Ve bu örneği, böyle bir anayasanın hiçbir şekilde bir Hıristiyan siyasetinin ruhundan veya meşru ve tarihsel ilkesinden hariç tutulmadığının bir kanıtı olarak gösterebiliriz.

Birçok yüzyıl süren bir dönemde ve büyük siyasi dünyayı şekillendirdiği, hatta şekillendirdiği dönemde, eski Alman veya Orta Çağ'ın Hıristiyan Roma İmparatorluğu'na atıfta bulunuyorum.[57] Seçimli bir imparatorluk olarak, ancak yine de bütünün birliği içinde monarşik olarak, şimdiye kadar cumhuriyetçi bir eğilim ve biçime sahipti. Ve bunu, aynı hanedandan gelen imparatorların uzun bir ardıllığıyla, imparatorluk tacı aslında neredeyse tek bir ailenin kalıtsal hakkı haline geldiğinde bile uzun süre korudu; çünkü bir seçimin ciddi onayı hala vazgeçilmezdi ve bu, aksi takdirde tarihsel olarak onaylanmış halefiyet yasasına birden fazla istisna veya kesintiye yol açtı. Dahası, bu büyük sistem veya eyaletler konfederasyonu, birçok daha küçük ve esas olarak cumhuriyetçi eyaleti kucakladı; en azından üyeleri arasında her türlü olası siyasi anayasa biçimi bulunuyordu. İmparatorluk meclisinde orijinal temsilciler olan dört büyük düklük, daha sonra seçim onuruna ulaşan diğer kalıtsal güçlerle birlikte, sanki tüm vücuttaki monarşik unsuru oluşturdular, ancak aynı zamanda ulusal ve halk karakterini korudular. Bunların yanında, tamamen seçim ve onurları için seçilmeye bağlı olan ruhani prensler, yalnızca doğuştan değil, aynı zamanda çağın bilim ve entelektüel kültüründen oluşan bir aristokrasi oluşturdular - kısacası, bir liyakat aristokrasisi. Son olarak, imparatorluk ayrıcalıkları ve tüzükleriyle ticaret ve üretim yapan özgür kasabalar, İmparatorluğun diğer üyeleri arasında, terimin en yüksek ve en asil anlamıyla gerçek bir demokratik unsur oluşturdular. Çünkü bundan, sıradan halk anarşisine yol açan basit bir evrensel eşitlik değil, tarihsel öneme ve etkiye kavuştukça, iyi tanımlanmış haklara sahip, burjuva sınıflarının şirketleri olarak anlamalıyız. Hanse Kasabalarının adı bile, İmparatorluğun gerileme dönemlerinde bile, ikincisinin oynadığı muazzam ve önemli rolü bize hatırlatmaya yeterlidir.

Böylece, Alman Kayzerlerinin eski Hıristiyan monarşisi, ruhunda özgür ve cumhuriyetçiydi. Şüphesiz ki, iç hiziplerden birçok sarsıntı geçirdi ve sonunda onların altına gömüldü. Yine de, orta çağların bu siyasi anayasası, en iyi günlerinde, sonsuza dek dikkate değer ve tekil bir fenomen olarak kalmalıdır. Tam ve derin önemi ve ihtişamı, modern siyaset bilimi tarafından pek tanınmamakta ve daha da az mükemmel bir şekilde anlaşılmaktadır. Prensip olarak tuhaf bir şekilde Hristiyan, krallık yönetiminde, dünyanın tarihinin en parlak dönemlerindeki diğer tüm devletler kadar güçlü ve başarılıyken, cumhuriyetçi üyelerinin ve seçmenlerinin içsel gelişiminde, modern zamanların karma anayasaları arasında en çok övülenlerden bile daha zengin ve çeşitli ve aslında çok daha özgürdü. Zira, siyasal bilimin o büyük öğretmeni olan tarihsel deneyim, bölünme ve iyi ayarlanmış güç dengesi ilkesine dayanan bu _dinamik_ devletlerde, bakanlık ve muhalefetin aralarındaki tüm otorite işlevlerini gasp ettiğini, kalıtsal bir monarşinin kutsal şifresinin ise, rahatça oturup bitmeyen anlaşmazlıklarını sürdürebilecekleri basit bir gölgeden başka bir şey olmadığını açıkça kanıtlamaktadır.

Daha önce de belirttiğimiz gibi, dünyaya ve devlete dair Hıristiyan bakış açısı, hiçbir siyasal varoluş biçimini dışlamaz veya reddetmez. Aksine, tarihsel bir nedene ve temele sahip olan her şeyi tanır ve onun uygun yerinde, gerçek ve orijinal önemi ve haklarıyla durmasına izin verir.
Buna göre, taraflı ve coşkulu hayranların onu mükemmel olarak görmelerine katılmanın imkansız olduğunu hissetse de, dinamik siyasal biçimin bile geçerliliğini kabul eder. Hayır, tüm kusurlarını ve büyük aşağılıklarını açıkça görmesine rağmen, mutlak bir despotizmi bile reddetmez. Onların varlığı ancak tarihin eksiksiz bir
görüşüyle ​​açıklanabilir ve
anlaşılabilir. Ve bu şekilde, ya en hafif haliyle gerekli bir kötülük olarak, _yani_, mevcut koşullar altında daha az zararlı ve tehlikeli olarak, ya da daha korkutucu bir düzensizliğin çaresi olarak görüneceklerdir, ki bununla toplumsal çerçeve daha sağlıklı bir duruma geri döndürülebilir.

Halk anarşisinin olağan geçişi ve doğal sonucu, kendi korkutucu şiddetini tüketecek kadar uzun sürdüğünde, bir şekilde veya başka bir şekilde sürekli bir diktatörlük veya despotizmdir, ancak daha yüksek ve daha ilahi bir yaptırımdan yoksundur. Bu hükümet biçimi, ya da (kesin bir ifadeyle, bir biçim olmadığı için) bu siyasi durum, tüm karakterinde hiçbir ortak noktası olmayan, uzun süredir var olan, meşru ve kalıtsal bir monarşiden dikkatlice ayırt edilmelidir. Hiç şüphe yok ki
devrimci kötülük en büyük zirvesine ulaştığında ve antik Roma'daki çok övülen Augustus gibi başarılı ve ihtiyatlı bir gaspçı, önceki anayasanın devrilmesinden kişisel olarak sorumlu olmasa da, taraflar arasında arabulucu ve genel bir pasifleştirici karakteriyle ön plana çıktığında, dünya ona alkışlarını sunmaya hazırdır. Yavaş yavaş otoritesi giderek daha geniş bir şekilde kabul edilir. İlk başta yalnızca koşullu ve göreceli olarak tanınmasına rağmen, yine de daha iyi eğilimlerine sadık kalırsa ve halkına önemli faydalar sağlamaya sonuna kadar devam ederse, hanedanına sıklıkla kalıcı ve tarihsel bir temel verebilir. Fakat, tersine, gasp edilmiş iktidarı altında, 
devrim, feniks benzeri, sadece kendi küllerinden kendini yenilerse ve
aşağıdan gelen eski anarşi, karşı konulamaz ve yok edici fetih arzusuyla hiçbir şeye saygı göstermeyen, ancak tüm dünyayı
karışıklığa sürükleyen, sadece askeri bir despotizm olarak yukarıdan başka bir biçimde yeniden canlanırsa, o zaman ikinci kötülük, düzeltmeyi vaat ettiği birinciden daha kötüdür. Böyle bir gidişatla, tek ahlaki temelini kaybeder,
çünkü geçici ve koşullu tanınmasını borçlu olduğu daha iyi vaade borçludur. Böyle bir örnek, çok yakın zamanların tarihinde yeterince yakından gözlerimizin önüne getirildi, böylece tüm karakterini hemen sezgisel olarak anlayabiliriz. Daha
yavaş ve daha organize bir yöntemle ve dolayısıyla daha
kalıcı ve tarihsel sonuçlarla, bu tür geçişler kendilerini
antik dünyada ve özellikle Roma anayasasında şekillendirdiler. Bu nedenle, bu olgunun ve özel biçiminin antik gelişimi, son derece öğreticidir ve tüm teorimize net bir ışık tutmak için son derece hesaplanmıştır. Modern tarih, hiçbir dönemde, antik çağın yıllıklarında karşılaştığımız cumhuriyetçi devletlerin bu kadar geniş bir sistemini bize sunmamıştır. Bu, bunu, yalnızca bebekliğinde değil, aynı zamanda en olgun ve en gelişen gelişiminde, tüm uygar dünyanın baskın anayasası olarak en çeşitli biçimlerde sergiler. Yalnızca Yunan toplulukları, Kartaca, Roma ve İtalyan belediyeleri değil, aynı zamanda Orta ve Kuzey Avrupa'nın tüm bağımsız ulusları, az çok mükemmel bir cumhuriyetçi siyasal yapıya sahipti. Bu nedenle, antik tarihin bu bölümü, siyaset bilimine, en yüksek derecede dikkatini talep eden bir olgu sunar. Soruşturma özgürlüğü ve yüksek entelektüel kültürü, muhteşem vatanseverlik örnekleri ve asil karakterleri ve kahramanca eylemleri bizi ne kadar lehinde etkilerse 
olsun, genel olarak deneyimin böyle bir sisteme karşı karar verdiğini itiraf etmek zorunda kalıyoruz. Bu büyük öğretmen bize bunun tamamen uygulanamaz olduğunu ve insan gelişiminin gerçek ilerlemesini teşvik etmek için kötü bir şekilde
uygun olduğunu gösteriyor, çünkü ne kadar parlak bir vaatle başlarsa başlasın, her zaman barbarlık ve düzensizlikle sonlanıyor. Tüm bu devletlerde, kendisini durmaksızın hızla geliştiren ve kısa sürede mutlak gücün belirsiz durumuna giden yolu açan aynı kötü siyasi lisans ve anarşi eğilimini yeterince erken izliyoruz. Antik çağın neredeyse tüm büyük düşünürleri ve siyasi yazarları, istisnasız, ulusal anayasalarının demokratik unsuruna karşı çıkmaya karar verdiler ve ülkelerinin bu kaynaktan yıkımını önceden gördüler ve tahmin ettiler, ancak bunu hiçbir şekilde engelleyemediler. Atina'da Platon'dan ve farklı bir şekilde ve derecede Roma'da Cicero'dan bahsetmek yeterli olacaktır; Cicero da siyasi çekişmelerin girdabına
çekilmiştir. Bu demokratik ruhun kötülüklerine karşı çare ve karşıt denge, o zamanların siyasi düşünürleri ve filozofları tarafından, şüphesiz asil ama yine de çok kusurlu bir aristokrasi biçiminde arandı; bu çare, bilimsel inançlarımızı tatmin etmesi pek mümkün olmadığı kadar, duygularımızla da pek uyuşmuyordu. Kalıtsal ve iyi düzenlenmiş bir monarşinin adil ve net bir fikri o tarihte neredeyse tamamen bilinmiyordu, çünkü temel özelliklerinde, gerçek ve mükemmel karakterinde, tamamen Hristiyan kökenliydi. Antik dünyada, en fazla, birkaç ve belirsiz taslağı ara sıra keşfedilebiliyordu. Yunanistan cumhuriyetlerinin iç ve dış anlaşmazlıkları ve bunun sonucunda bağımsızlıklarını kaybetmeleri ve Makedonya monarşisi veya ondan türeyen yarı Asyalı yarı Yunan güçleri tarafından boyunduruk altına alınmaları, ahlaki yozlaşma dönemlerinde cumhuriyetçi anayasanın her zaman halk anarşisi ve yıkımla sonuçlandığı yasasını yeterli bir şekilde doğrulamaktadır. Roma siyasetindeki aynı geçiş bize daha yüksek ama farklı bir türde ilginç düşünceler sunmaktadır. Çünkü bu örnekte değişim açık fikirler, kesin görüşler ve iyi sindirilmiş ilkelerle gerçekleştirilmiştir. Uzun ve benzersiz bir kanlı iç savaşlar dizisinin ve insanların vahşi ve hırslı tutkuları için neredeyse vazgeçilmez olan eşit derecede korkutucu bir dizi yabancı fetih ve saldırının ardından, öngörülü zihinlerin uzun zamandır öngördüğü felaket sonunda gerçekleşti. Ve umutsuz bir direnişi sürdürmek yerine, şimdi akıllı ve ihtiyatlı olanların ilk hedefi, yeni askeri gücü bir barış aracına dönüştürmek ve modern ama mutlak otoriteyi tüm eski ve kutsal onur biçimleriyle donatarak, onu mümkün olduğunca kalıtsal bir monarşinin karakterine yaklaştırmaktı. Bu fikirlerin tohumunu oluşturan iyileştirme eğiliminde, özür aramalıyız, çünkü bu dönemdeki tarihin akışında, bu dönemde siyasi dünyada hüküm süren böylesi mutlak bir despotizm için akıl ve gerekçe olabilecek her şey vardır. Ancak kendi içinde, çok sık tekrarlanamaz, tamamen biçimsiz ve kusurlarla doludur. Ancak gerçek bir aile ardıllığı ve kalıtsal hanedanlık, evlat edinme veya boşanmada kaprisin bir sınırı olmadığı ve evlilik ve aile ilişkilerinin tümü, daha iyi imparatorların boşuna kontrol etmeye ve sınırlamaya çalıştığı evrensel ahlak yozlaşması tarafından zayıflatıldığı sürece neredeyse mümkün değildi.

Ruhani makamların ve ünvanların halk dinine ait
olarak imparatorluk onuruna atfedilmesiyle, ona daha kutsal bir karakter ve onay verilmeye çalışıldı. Ancak bu, imparatora gerçek bir iktidar erişimi sağlamadı. Din, ahlak kadar, böyle bir çürüme ve zayıflık hali içindeydi. O günlerin putperestliği, bazı şiirsel efsanelerden, dışsal ayinlerden ve törensel ihtişamdan ibaretti; bunlar zaman zaman felsefi bir yorum buluyordu, ancak uygun bir içsel öz ve tutarlılık ve organize bir rahiplik olmadan - bunların hepsi hala Hinduların eski dininde bulunmaktadır. Ve bu, diğer sayısız tutarsızlığa sadece doğal bir ekti - sadece tüm dramayı daha da iğrenç hale getirdi, eğer insanlık dışı bir saltanattan sonra ve sonunda çok insani ve aynı zamanda çok _insani_olmayan bir şekilde ortadan kaldırıldıktan sonra, nefret edilen tiran sonunda ulusal tanrılar arasına yerleştirildiyse. Ve Aurelius ve Antoninler döneminde daha iyi günler
ortaya çıktıysa, yine de bunlar sadece kısa ve geçiciydi, çünkü Hıristiyan zamanlarının ve devletlerinin kalıtsal monarşisi gibi herhangi bir tarihsel doğrulamaya ve ahlaki temele sahip değillerdi ve gerçekte sahip olamazlardı. Hukukta, sadece bir bilim olarak değil, aynı zamanda pratik yönetiminde, Romalılar her çağda ve hatta modern zamanlarda haklı olarak ünlü olmuşlardır. Bunun bir nedeni, belki de, hala en ufak bir hak ve adalet duygusunu koruyan, siyasi yaşamın ve onurların tehlikelerinden uzaklaşan, hala dokunulmaz olan hukuk alanına çekilen ve kendilerini eski hukuk ilkelerinin gelişimine adamış olan herkesin gerçeğiydi. Ancak tüm toplumsal çerçeve ve medeni varoluşun ilkesi özünde haksız ve adaletsiz hale geldiğinde, mülkiyet, soygun, dolandırıcılık, cinayet ve benzeri konulardaki birkaç adil yasa (genel olarak konuşursak, çoğu zaman ve yerde esasen aynı olan suçlar) çok az fayda sağlayabilir. Aynı şekilde, bu tür konulardaki en kurnaz ve en akıllı hukuk incelemeleri de yararsızdır. Roma İmparatorluğunu bu nedenle övmek, felsefi hatanın en kötü ve en zararlı sistemlerinden birini övmek veya onu mazur görmekle eşdeğer olacaktır, çünkü o,
sıradan mantık kurallarını ihlal etmiyor veya daha doğrusu zorunlu olarak uyguluyor, ancak bu, hatayı hiçbir şekilde azaltmıyor veya ortadan kaldırmıyor, aksine onu daha da kötüleştiriyor;
çünkü onu çok daha aldatıcı hale getirerek, insanlar arasında daha kolay kabul görmesini sağlıyor.

Roma İmparatorluğunun Alman'da Hristiyanca yenilenmesinin sonraki döneminde, eski Roma hukukunun daha iyi unsurları değerli ve faydalı sonuçlar açısından zengindi. Yine de devletin Hristiyan ilkesi, eski Cermen yasalarıyla medeni kanundan daha iyi uyuşmaktadır, çünkü eski Alman uygulamalarıyla eşitlik haklarına daha fazla saygı gösteriliyor ve daha fazla etki sağlanıyor. Hiç şüphe yok ki, ancak
Roma hukuku bu güzel kavramı en keskin şekilde tanımlamış ve geliştirmiştir; ancak onu kabul etmesi, esas olarak katı haktan bir istisna olarak
olarak gerçekleşir. Çünkü Roma hukuku başlangıcından itibaren böyleydi; ve başlangıçtaki katılığını ve ciddiyetini yumuşatmak ve yumuşatmak için
adaletin uygun alanı olarak kabul edildi ve kuruldu.
Ancak, Hristiyan hukukuna göre, adalet ve katı hak her durumda
yakından ilişkilendirilmeli ve harmanlanmalıdır, tıpkı Hristiyan duygusu ve hissiyatının fikrinde ima edildiği gibi.

Bu nedenle, Roma ve Hristiyan hukuku arasındaki büyük ve temel ayrım burada yatar. Ve bu, Hristiyan hukukunun kapsamlı ve sistematik bir şekilde
geliştirilmesinin üzerine kurulması gereken ilkedir ve
sadece böyle bir ruhla tutarlı bir şekilde gerçekleştirilebilir. Hristiyan hukukunun ve onun kavramının ikinci ayırt edici özelliği, diğerlerinin ötesinde, tarihsel haklara dayanmasıdır. Hiç şüphe yok ki, Germen geleneği, basit ve doğal karakteriyle, hem kent sakinleri hem de özel kişiler için, her zaman tarihi bir yasama eğilimi gösterir ve şimdiye kadar Hristiyan hak ve adalet ilkesiyle mükemmel bir şekilde uzlaşır. Ancak terimin tam ve kapsamlı anlamında, devleti ve coğrafi temasla birbirleriyle siyasi ilişkilere giren medeni dünyanın tüm güçlerini kapsadığı için, yalnızca Hristiyan hak ilkesinin gerçekten tarihsel olduğu söylenebilir; çünkü sadece Hristiyan dünya görüşü, planlarında ve düşüncelerinde tüm insanlığı gerçekten kapsar. İnsan en başından itibaren kendisiyle ve diğerleriyle, doğayla ve Tanrı'yla anlaşmazlık ve hoşnutsuzluğa düşmeseydi, toplum kısıtlayıcı bir güce veya onu kısıtlayacak bir devlete ihtiyaç duymazdı. Devlet, barışın korunması için silahlı bir tarafsızlıktan başka ne olabilir ki - ister bireylerden ister topluluklardan olsun, haksızlığa karşı bir adalet kılıcı, haksız saldırılara ve savaşın şiddetine karşı bir kale ve siper? Ve yalnızca o mükemmel sistemden - Hristiyan gerçeğinin sisteminden ve vahyin ilk açılışından - eski kötülüğün ve ilk lanetin yayılmasından başka bir şey olmayan şeyin açıklamasını nereden çıkarabiliriz? İlk haksızlıkta ve ilk kardeş katlinde, devletin tarihsel türevini ve kökenini sağlamaz mı, onu insanın doğuştan gelen adaletsizlik eğilimine karşı ilahi olarak belirlenmiş bir koruma olarak hesaba katmaz mı? Ve eğer başka herhangi bir tarihte veya gelenekte bu tür fikirlere makul derecede açık ve kesin bir gönderme varsa, şüphesiz ki başlangıçta aynı kaynaktan türetilmiştir. Ancak, son Dersimde göstermeye çalıştığım gibi,
insan ırkının ikinci ve yeni ilahi başlangıcında devletin gerçek onayını ve temelini aramalıyız; çünkü insanlığın bu yenilenmesinde gerçek içsel ve daha yüksek barış ilk olarak ilan edilmiş ve ona sunulmuştur. Ancak, mükemmel barış değil,
çünkü bu, "iyi bir savaş vermiş olmanın" meyvesi ve ödülü olacaktır.[58] Yine de, bu arada, gelecekteki barışın kesin ve kalıcı bir temeli ve şu anda bile sürekli büyüyen bir huzur tohumudur. Bu açıdan bakıldığında, sadece aldatıcı ve yapmacık olmayan, dürüstçe amaçlanan ve bu ölçüde Hıristiyan olan her insan barışı, ne kadar eksik ve taraflı olursa olsun, yine de ilerlemenin büyük ölçeğinde bir adımdır - tüm akıldan ve ondan kaynaklanan veya onunla ilgili tüm anlaşmazlıklardan daha yüksek olan Tanrı'nın evrensel ve her şeyi kapsayan barışına bir yaklaşım ve hazırlıktır. Adaletsizlik ve haksızlık yeryüzünden tamamen ortadan kalksa - Tanrı'nın barışı gerçekten orada kurulsa, o zaman yasanın amacına ulaşılmış olur ve onu başarmak için gereken tüm kurumlar gereksiz hale gelir. Yasa, bir mücadele koşulunu varsayar ve sürdüğü sürece devam etmesi amaçlanır. Kendisi, haksızlığa karşı bir mücadeleden başka bir şey değildir. Buna göre, Hıristiyan görüşü ve yasa teorisi çok daha yüksektir. Bilimsel bir bakış açısından da, bu nedenle tek başına tatmin edici olan, daha yüksek bir ilkeyi hakkın kaynağı veya hakkın kendisi olarak tanıması ve tek başına bütünün tarihsel anahtarını kendi içinde barındırması ve başlangıcı ve sonu aynı anda kucaklamasıdır. Ancak şimdi Hıristiyan hak fikri böylece tarihseldir, yalnızca yanlışın ilk başlangıcının tam bir açıklamasını sağladığı ve devletin ilahi yaptırımının tarihsel bir türevini verdiği için değil; aynı zamanda bu anlamda, daha geniş siyasi yaşam ilişkilerine ve bu duyguya dayanan hoşgörü yasasına uzanan eşitlik ilkesine itaat ederek, en azından önceki bir gidişatın kaçınılmaz sonuçları olduklarında, tarihsel bir temele sahip olduklarında ve daha az kötü ve en azından nispeten iyi olarak kurulduklarında, kusurlu ve daha düşük hak derecelerine bile saygı gösterir. Ve bu, aksi takdirde
anlaşılmaz olan şeyi, Hıristiyan hak duygusunun kendisini daha sonraki Roma dünyasının mutlak biçimine veya daha doğrusu biçimsizliğine nasıl uzlaştırabildiğini ve bununla kademeli olarak ilişkilendirilip kaynaşarak, Hıristiyan imparatorluğunun yüce fenomeninde
tam bir yenilenmeye nasıl yol açtığını açıklar.

Kusurlu siyasi anayasaların ve devlet biçimlerinin bu barışsever ve hoşgörülü tanınması, ancak mutlak ve zararlı olanın bazı tarihsel
olaylarda temellendiği ve doğal bir gelişme süreciyle kötülüğün, siyasi yapının daha önceki bazı kusurlu koşullarının sonucu olarak
ortaya çıktığı yerlerde geçerlidir. Kötülüğün radikal ve kendiliğinden büyüyen olduğu yerde, Muhammed'in imparatorluğunda ve onun hemen ardından gelenlerde olduğu gibi bir yeri yoktur; çünkü bu hanedanın ilk tohumunda fanatik bir fetih arzusu ortaya çıktı ve aslında temelini ve canlandırıcı ve hayati ilkesini oluşturdu. İlk halifelerin parlak başarısı ve kişisel yetenekleri gerçekten hayranlığımızı kazanabilir ve hayal gücümüzü zincirleyebilir, ancak yine de eski Roma dünyasının en kötü zamanlarında mutlak güç, bu ölümcül fanatizm imparatorluğunda olduğu kadar saf bir biçimde kendini hiç göstermedi. Bu, tarihin sakin yargısıdır. İlk durumda kötülük, esas olarak bireysel tiranların kişisel kaprislerinden kaynaklandı; ikincisinde, yaygın ilke, genel olarak en ünlü ve en büyük karakterlerde değişmeden kalan despotizmdi. Çünkü böylesi değişmezlik, manevi ve dünyevi güç aynı elde tutulduğu ve ortak bir merkez ve egemenlikte birleştiğinde despotizmin temel bir ilkesidir.

Başka bir bakış açısına göre de, yani ahlaki değerlendirmede, eski Roma ve Müslüman imparatorlukları arasındaki
tarihsel karşılaştırma
sonuncusunun aleyhine sonuçlanmaktadır. Roma İmparatorluğu'nun son dönemlerinde, aile ilişkileri ve evlilik hayatının kutsal bağları
şüphesiz yaygın ahlaksızlık tonu tarafından büyük ölçüde bozulmuş ve çarpıtılmıştır. Ancak Müslümanlar arasında bunlar tamamen sahte bir din tarafından
düşürülmüştür. Bu bakımdan bile, Hıristiyan monarşisi gibi medeni bir devletin gerektirdiği gibi, uzun süredir yerleşik bir aile birliğinin ahlaki temeli için ikincisinde yer olamayacağı açıktır. Sonuç olarak, Arap hanedanlığı zamanlarında, Muhammed devletinin daha kararlı bir muhalefet içinde olması ve Hristiyan siyasetine, eski Roma günlerinde putperestliğin yaptığından daha az uzlaşmacı olması garip değildir. Ancak, buna rağmen, diğer tarafta, Hristiyan barış ilkesinin, Muhammed dünyasının tarihi olgularına ve siyasi ilişkilerine kadar uzandığını görüyoruz. Çoğunlukla (ve zamanın ilerlemesiyle daha da büyük ölçüde) bu olaylar, eksiksiz ve kapsamlı değerlendirmesinde her bir nedene ve koşula gereken önemi veren o yumuşak tarihsel adalet ruhuyla yargılanmıştır. Ayrıca, yüksek bir hoşgörü ilkesi, onlara Hristiyan devletlerin uluslararası yasalarının faydasını sunmuştur; bu politikanın, hiçbir şekilde kınanmayı veya kınanmayı hak etmediği söylenmesi için yalnızca doğru bir şekilde anlaşılması yeterlidir; çünkü kötülük ancak Hıristiyan gerçeğinin bu fanatik yanılgının yanlış temeli ve önde gelen fikri üzerindeki tam zaferiyle kökten yok edilebilir.

Ancak, yalnızca tarihsel bir ışık altında ele alındığında, Müslüman ırklarının Hıristiyan duygularını, ahlakını ve ilkelerini benimsemesi ne kadar imkansız görünürse görünsün, hala dünyevi şeylerin büyük akışında veya başka bir deyişle, İlahi Takdirin öğütlerinde, hiçbir şey, insan beklentileriyle ne kadar çelişirse çelişsin, haklı olarak imkansız olarak kabul edilemez.
Ve gerçekten de, yakın zamanlar böyle bir yaklaşıma doğru büyüyen bir eğilimin birçok konuşan belirtisini sağlıyor. Birçok işaret gösterilebilir, bunlar, arzu edilirliğine dair genişleyen ve derinleşen bir duyguya tanıklık ederken, bizi daha yüksek ve daha iyi umutlar beslemeye teşvik eder. Böylesine büyük ve ilahi bir sonuca ulaşmayı teşvik etmek ve hatta işbirliği yapmak, daha yüksek görevleri ve ilkeleri ihlal etmeden yapılabildiği sürece, gerçek bir Hristiyan ve barışçıl politikanın kapsamının ötesine geçmiyor veya Hristiyan olmayan devletlerle ilgili olarak gözlemlenmesi gereken ilişkilere müdahale etmiyor gibi görünüyor. Aksine, bunun en kötü ihlali ve kesinlikle tehlike ve kötülük tehdidinde bulunan bir şey, doğal ilkesine ve mesleğine doğrudan aykırı olarak, bir Hıristiyan devletinin, Sarazenleri canlandıran

benzer fanatik bir fetih arzusu tarafından ele geçirilmesi ve harekete geçirilmesidir. Tüm ahlaki fikirlerin ve siyasi yaşamın böyle bir şekilde altüst edilmesi ve karıştırılması, Hıristiyan dünyasında ilk kez Fransız Devrimi sırasında kamuoyuna açıklanmıştır. Öfkeli bir şiddetle patlak vererek, kısa süresinde kendini korkutucu bir hızla geliştirmiştir. Saltanatı daha uzun olsaydı, onu baştan sona Devrim gibi tamamen putperest bir askeri despotizme dönüştürmek için kaç, daha doğrusu kaç adım gerekirdi; daha önce bahsedilen halifelik gibi, tüm manevi ve dünyevi otoriteyi aynı kişide birleştirecek bir despotizme, burada daha fazla araştırmamıza gerek yok. Böyle bir olasılığın korkunç olasılığı korkularımıza fazlasıyla yaklaştı.

Daha önce de söylediğim gibi, despotizmin özü, medeni ve manevi güçlerin tek bir kişide birleşmesinde yatar - ya da çok anormal bir durumda, ki bu nadir ve hatalı bir kombinasyonla, aynı anda hem manevi hem de zamansaldır. Ve iki güç arasındaki ayrım, bir Hristiyan devleti kavramının ta kendisinde yer aldığından, devletin iki alan arasındaki sınırları dikkatlice gözlemlemesi ve bunlara saygı göstermesi son derece önemlidir. İkisi arasındaki çatışmanın gerçekten meydana gelmiş veya olası olduğu durumlar için genel bir standart belirlemek son derece zordur. Çünkü bu olasılığın, mevcut antlaşmalar, yerel koşullar ve farklı devletlerin siyasi anayasaları tarafından sonsuz sayıda şekilde değiştirilmesi gerektiği açıktır. Başlıca nokta, genel ruh ve histir. Soru, esas olarak iyi niyet ve dürüst niyetlere dayanır; ancak her iki gücün de kendi alanlarında daha yüksek bir yaptırıma, ilahi bir temele ve kutsal bir karaktere sahip olduğu şeklindeki doğru bir anlayışa dayanarak. Bu her durumda ve her zaman tanınmalı ve her iki alana ait tüm koşullar buna göre ele alınmalıdır.

Kilise ile devlet arasında bu tür çatışmaların birçok ve ciddi vakaları meydana gelmiştir ve sürekli olarak tekrarlanmaktadır. Her iki tarafta da birçok ve ciddi hatalar yapılmıştır. Ancak çoğunlukla her iki durumda da ve olayın gerçek koşulları hakkında bilgisizlik nedeniyle haksız yere yargılanmış veya daha doğrusu yanlış yargılanmıştır. Bu konuda özellikle erken dönem papaların bazılarının koşulsuz bir küfür ve kınamaya tabi tutulmasının alışılmış bir kural olduğu günler çok da geride kalmadı. Ve Alman tarafsızlığının övgüsüne göre, Protestan yazarların, tarihsel araştırmalarıyla, kendi dönemlerinde gerçekten büyük ve seçkin olan bu karakterlere adalet sağlayan ve onları adil bir şekilde değerlendiren ilk kişiler oldukları söylenmelidir. Yine de, hem bu hem de sonraki dönemlerde, birçok papanın bireysel olarak ağır bir suçunun olduğunu inkar ettiğimizi hiçbir şekilde iddia etmiyoruz. Ancak, her iki tarafta da ve hiçbir zaman, iki gücü ayıran sınırlar, dünyevi konularda mutlak hükümdar olan ve manevi konularda da eşit derecede yüce olmak isteyen İngiltere'nin VIII. Henry'si tarafından bu kadar aşılmadı. İngiltere tahtına oturmuş en despot hükümdar, Anglikan Kilisesi'ni kurarak[59], istemeden ve bilinçsizce, esasen bu temele dayanan ve bölünme ve anarşiye yönelik aksi takdirde tedavi edilemez bir eğilimin tek çaresi olarak dinamik bir siyasi yapının tek örneğini sunan, son derece mükemmel bir şekil ve gelişime ulaşan İngiltere'nin çok övülen anayasasının gerçek yazarı oldu. İnançtaki bölünmeye gelince, bu son zamanlarda birçok Hristiyan ülkede din sorununu daha da zorlaştırmış ve devletle ilişkisini daha hassas ve saldırganlığa açık hale getirmiştir, İngiltere'de bu kraliyet reformcusu aracılığıyla o kadar karmaşık bir şekil almıştır ki henüz çözülmemiş olmasına rağmen, birçok kişiye, sadece insani bir bakış açısıyla değerlendirildiğinde, tamamen ve sonsuza dek çözümsüz görünmektedir.

Bu öncüllerden kaynaklanan tüm sonuçların ve bu ilk gerçek Hristiyan adalet taslağının, eşitlik ilkesini içeren ve hatta gerçekten tarihsel olan, sayımını bir sonraki Ders'e saklamalıyız.

DERS XIV.

RUHSATLARIN AYRIMI VE HRİSTİYAN FİKRİNE GÖRE DEVLETLERİN KARŞILIKLI İLİŞKİLERİ HAKKINDA - BİR GÜÇ OLARAK BİLİM; ANAYASASI VE ONUN DOĞRU DÜZENLENMESİ HAKKINDA.

Felsefe, kendi kibrini bir ilke olarak ortaya koyduğunda,
din veya siyaset alanına
müdahale ettiğinde, böyle bir müdahale her durumda bir saldırganlıktır. Ve saldırgan fikir,
bir kez oluşturulup benimsendiğinde, yine de, dışsal ve
görünüşte kontrol altında tutulup sınırlanırsa -eğer, gizli düşüncelerden ve uzak bir amaç uğruna, bilim
kendini yerleşik hukuk veya din sistemine uydurursa--o zaman durum ancak o kadar kötüdür. Duyguların derin ve yaygın düşmanlığı, dilin dışsal köleliğinin altında gizlenmiştir ve
içerideki yara henüz yüzeyin üzerindedir. Kötülüğün etkisi, kontrol altına alınıp yok edilmekten uzaktır; veya en azından,
iyiliğin etkisi tomurcukta yok edilir, kendini tam olarak
genişletmesine izin verilmez. Ve aynı zamanda, ancak bağımsızlığıyla korunabilen bilimin onuru ölümcül ve geri dönüşü olmayacak şekilde tehlikeye girmektedir.

Bu inançla, bu Derslerin başlangıcında, felsefenin kendisine yabancı olan konularla bu şekilde karışmasına şiddetle karşı çıktım; ve kendi adıma, bu protestonun ruhunu bugüne kadar gerektiği gibi gözlemlediğime inanıyorum. Fakat şimdi, felsefenin ulaşmaya çalıştığı amaç, kendi doğasının ve insanın hem zihninin içsel özelliklerinde hem de Tanrı'ya ve doğaya, ayrıca dünyaya ve topluma göre dışsal varoluşunda doğru bir tahmin ve tam bir anlayıştır. Bu hedefi takip ederken, bize verilen içsel yaşamın merkezini bir kez bulup kabul ettikten ve oradan yola çıktıktan sonra, felsefe, yaşamın en yüksek fikirlerini araştırmaya tabi tutabilir ve bunları kendi yöntemine ve kendine özgü konumuna göre yargılayabilir ve yargılayabilir. Ancak yine de bunu, kendi kendine uydurduğu bir ideali oluşturmaktan veya en keyfi varsayımlar altında, tamamen vizyoner bir dünya için, sadece düşünülebilir bir durum için uygulanamaz yasalar koymaktan ziyade, gerçekte var olanı açıklama umuduyla yapacaktır. O halde, bu felsefe kavramıyla ve bu sınırlamayla tutarlı olarak, sanırım, son Derslerde başlangıçta koyduğum yasadan sapmadım. Ancak, bir yaşam felsefesinin açıklaması zorunlu olarak _canlı_ olmalı ve dolayısıyla tarihsel görüşler ve örneklerle serpiştirilmesi gerektiğinden, sizden, esas olarak bu söylemlerin temel temelini oluşturan fikirlere bakarak, ikincisini, yalnızca örneklendirme amacıyla sunduğum çeşitli göndermeler ve örneklerden ziyade, düşüncelerin yaygın tonu ve bağlantısına göre yargılamanızı rica ediyorum. Bu olaylara ilişkin yapılan yorumda yalnızca kişisel olan her şeyin, inanıyorum ki, kişisel görüşler olarak,
aslında, ama yine de bir bireyin önyargısız sonuçları olarak kabul edileceğini düşünüyorum. Bu Dersler sırasında, her şeyden önce, insan ruhu için hem kendi doğası hem de doğayla ve Tanrı'yla yaşamındaki en temel ilişkileri açısından ele alınan sağlam bir temel oluşturmaya çalıştım. Bir sonraki aşamada, doğadaki ve hakikat ve tarih alanlarındaki ilahi takdirlerin sırasını araştırarak, onun için daha geniş ve daha sağlam bir temel elde etme çabam oldu. Son olarak, Ebedi Hakikat Ruhu'nun bilimde ve yaşamda izlediği yolu ve mükemmelliğe doğru ilerlerken üstlendiği şekilleri izlemekle meşgul oldum. Buna göre, size, her şeyden önce, bu Ebedi Hakikat Ruhu'nun en yüksek bilimde ve ilahi inançta nasıl her zaman bir ve aynı olduğunu; sonra, inanç ve inançsızlık arasındaki çatışmadan nasıl muzaffer bir şekilde çıktığını gösterdim; ve sonuç olarak, size bilimin dar alanıyla sınırlı olmaktan çok uzakta olduğunu, yaşamın kendisine ciddi bir etkiyle girebileceğini ve girmesi gerektiğini gösterdim. İkinci görevin nasıl
gerçekten yerine getirildiğini, yaşamın sembolik
anlamını ve bundan türetilen daha yüksek yaptırımını ve ilahi temelini, özellikle kamusal yaşamda ve devlette ele alarak göstermeye çalıştık. Ve
burada evrensel bir Hıristiyan ve gerçekten tarihsel adalet fikri
daha yakın bir uygulama ve daha geniş bir gelişme buldu. Ve bu, son incelememizin konusunu oluşturdu.

Bu fikri yalnızca ve tamamen tarihten açıklamaya çalıştım.
Bu amaçla, tarihsel örnekler aracılığıyla, en azından her birinin temel özellikleri ve karakteristik yapısı açısından, zıt ve farklı bir mutlak ve dinamik veya sınırlı monarşi kavramlarını açık, ayırt edici bir şekilde ortaya koymaya çalıştım. İlkinin örnekleri olarak eski Roma dünyasını ve halifeler imparatorluğunu gösterdim, ikincisi ise İngiliz anayasası tarafından açıklığa kavuşturuldu, ki bu anayasada şu ana kadar en yüksek ve en mükemmel gelişimine ulaşmıştır. Bu, şüphesiz, siyasi bilgeliğin bir başyapıtıdır, burada, sanki anayasanın ta kendisine dahil edilmiş gibi, inatçı bir muhalefet ruhu meşrulaştırılır ve kötü eğilimi kontrol altında tutulur. Yine de, bunun ilkesi, kaçınılmaz bir salgın durumunda, hastalığı daha iyi kontrol edebilmek için aşılamaya ve krizini daha yakından izleyerek seyrini ve sonucunu düzenlemeye karar veren hekimin akıllıca prosedüründen başka bir ışıkta doğru bir şekilde görülemez. Bu nedenle, gerçek tarihsel yerinde, bu anayasa tatmin edici açıklamasını ve gerekçesini bulur; veya daha doğrusu, en yüksek övgümüzü, değerlerinin tam olarak kabul edilmesini ve hatta hayranlığımızı hak ediyor. Ancak her özelliği tamamen tarihsel ve ulusal olduğu ve bir halkın veya ulusun karakterindeki en ufak yerel çeşitlilik farklı ilişkiler ve koşullarla
beklenmeyen veya hayal bile edilemeyen isteklere ve zorluklara yol açabileceği için, onu başka bir yerde nasıl tanıtacağımız konusunda dikkatli olmalıyız. Sanatlarda, orijinal dehanın büyük eserlerini taklit etmek her zaman üzücü bir iştir.
Böyle bir yolla, ancak _bir şekilde_ çoğalır. Bu nedenle, her ne kadar çok övülen bir modelden kopyalanmış olsa da, bir anayasanın tüm uluslara eşit şekilde uygun olması ve evrensel ve kusursuz bir siyasi mutluluk kaynağı olması gerektiğini varsaymak nadiren mutlu bir fikirdir - istediğimiz zaman nakledebileceğimiz bir özgürlük ağacı veya bir anayasal poliçe, onaylandıktan sonra dolaşıma koyabileceğimiz. Fakat bu şaheserdeki, İngiliz anayasasındaki gerçek Gordion düğümü hâlâ çözülememiş bir sorun olarak kalırsa, çünkü her an bir patlama tehdidinde bulunan dinsel görüş savaşı, hâlâ, mükemmel bir beceri ve sağduyuyla, tanınmış sınırları içinde tutuluyor ve sınırlanıyorsa, bu olguda, Almanya'da bizim için adeta ikinci bir doğa haline gelen ve böyle bir anayasanın yerine, bizim için zihinsel özgürlüğün garantisi ve basit bir siyasi birliğin teminatı olan dinsel barışa dair yakın zamanda yaptığımız övgülerin daha fazla doğrulandığını ve haklı çıkarıldığını görebiliriz. Bu, sadece ölü bir mektup değil, insanların zihinlerinde kutsallaştırılmış yaşayan bir güçtür. Ve eğer ara sıra büyük ve etkili bir yazarın düşüncesizce yaptığı bir ifade veya güçlü ve önde gelen bir siyasi karakterin yaptığı herhangi bir ağır eylem bu dini barışa karşı bir şiddet tehdidi oluşturuyor gibi görünüyorsa, genel his kısa sürede bu tür bir dikkatsizliğe karşı kendini ilan eder ve tek bir uyumsuzluk notası genel uyumla hızla uyum sağlar veya derin veya yaygın önyargılı sonuçlar üretmeden yok olur. Aslında, dini görüşlerdeki mevcut farklılıkların arzu edilir bir şey olduğu söylenemez - dini barışa övgülerimizle bundan başka bir şey kastetmiyoruz. Gerçekten kastettiğimiz şey, mevcut durumda böyle bir barışın en yüksek değere sahip olduğu ve büyük nimetinin ancak bundan zevk alanlar tarafından tam olarak takdir edilebileceğidir. Ve bu konuda diğer medeni uluslarla bir karşılaştırmadan başka hiçbir şey onun değerini anlamamızı ve tam bir tahminde bulunmamızı sağlayamaz. Ve eğer devletler arasındaki her sıradan barış antlaşması, gerçek ve kalıcı temeller ve samimi bir amaç üzerine kurulduğunda, tarih boyunca zihnin veya ruhun içsel gelişimi üzerinde bir etkiye sahipse ve sanki daha yüksek ve daha evrensel bir Tanrı barışının sakin bir habercisi gibiyse, insanların zihinleri arasındaki bu özel ve içsel barışa, daha zengin ve daha dolu bir geleceğin işareti ve nihai mükemmellik ve birliğin sembolü olmaktan başka nasıl bakabiliriz? İnançtaki bölünmeye ilişkin bildirimimizde, Hıristiyan yaşamının fikrinde yer alan ayrıma göre, iki en yüksek ve en kutsal güç olan medeni ve manevi güç arasında bir çarpışma olasılığına değindik. Bu nedenle, olası her yanlış anlaşılmayı önlemek için, böyle talihsiz bir çarpışmada hak ve adaletin açıkça ihlal edildiği ve meydan okunduğu aşırı durum hakkında kısa bir açıklama eklemek gerekli veya en azından gereksiz bir görev değil gibi görünüyor. Sivil güç, meşru bölgesinde saldırıya uğrayan ve haksız yere müdahale edilen tarafsa, kendini savunmak için mükemmel bir hakka sahiptir, çünkü günümüzde bunu oldukça yapabilir ve nasıl yapacağını çok iyi bilir. Görünüşte istenen tek şey, bu hakkın kullanımında, daha güçlü taraf
olacağı için, en büyük ılımlılığı gözetmesi gerektiğidir. Ancak, tam tersine, saldırganlık bu taraftan gelirse ve manevi güç saldırıya uğrarsa, o zaman sivil güce karşı meşru muhalefetinin maddi bir karakter kazanması gerektiğini aklında tutmalıdır. Direnişi asla kamusal ve açık şiddet olmamalı, ne de doğrudan veya dolaylı olarak, _entrikalar_ diyebileceğimiz yollarla, çünkü böyle bir
işlem kamu güveninin kutsal temellerini
sarsacak ve ahlaki düzenin ve toplumun tüm yapısını sarsacaktır. Böyle bir
saldırı durumunda, din kendisini devlette hak ettiği şekilde elde ettiği
pozisyondan mahrum edecektir. Ancak bu, ikincisi
Hristiyan kaldığı sürece, dinin kendisi asla yapamaz ve asla yapmayacaktır, tıpkı onu gerçekten saygılı ve dindar bir ruhla
yönlendirmek ve hizmet etmekle görevli olanlar gibi. Bu nedenle, manevi gücün devletin saldırganlığına karşı haklı ve adil bir şekilde yapabileceği tek muhalefet pasif nitelikte olmalıdır.
Böyle bir acil durum için ayrıntılı ve katı ayrımlar koymak gerekli değildir; çünkü bu tür tanımlar her olası veya hatta her gerçek durumun karmaşık çeşitliliğini ve özel karakterini nadiren karşılar. Kolayca ortaya çıkan birkaç tarihsel örnek, uygulamak istediğimiz görev görüşünü kısaca ve açık bir şekilde açıklamak için hizmet edecektir. Kilise ile Devlet arasında büyük ve kamusal bir çatışmanın talihsiz durumunda, manevi gücün adil ve meşru bir
direnişinin modeli, Avrupa'nın yarısının en yüksek rahiplik ve apostolik onurla donatılmış olarak gördüğü o saygıdeğer yaşlı adamın[60] davranışıyla sağlanmıştır. Sakin bir
cesaretle, hatta bağlarda bile, askeri despota boyun eğmeyi reddetti ve manevi otoritesini reddeden Avrupa'nın diğer yarısının da kişisel saygısını ve hayranlığını kazandı. Veya daha sınırlı bir alandan ve daha kişisel bir nitelikten bir örnek almak gerekirse, en azından efsaneler arasında sınıflandırılamayan ve her durumda, ulusun siyasi başkanının adaletsizliğine karşı manevi bir partinin asil, tamamen kabul edilebilir bir direnişinin güzel ve basit bir örneğini sunacak olan Bohemya'nın koruyucu azizinin tarihine başvurabiliriz. Böyle pasif bir direnişle ve yalnızca böyle bir direnişle, Hristiyanlık,
ilk yüzyıllarda, ilk başlangıcında çok çekici olmayan ve çok alçakgönüllü olmasına rağmen, yavaş yavaş güvenli bir dış temele ulaştı ve
tüm medeni dünyanın dini haline geldi. Ruhsal ve dünyevi güç, Kilise ve Devlet arasında kamusal bir patlama ve hatta gizli bir hoşnutsuzluk hissi, her zaman ve her durumda, her ikisini de tehdit eden ve tehlike ve yıkım getiren büyük bir kötülüktür. Çünkü devlet, nihayetinde dini bir temele dayandığı için,
dine karşı düşmanca bir tavır takınarak kendi temelini zayıflatır. Hiçbir mali zorluk veya böyle kısmi felaketler, ahlaki enerji tüm vücutta hala var olduğu ve dolayısıyla özünde sağlam olduğu sürece bir halkı asla mahvedemez. Dinde sadakatsizliğin acil ve gerekli sonucu olan siyasi şüphecilik, ulusların çöküşünün gerçek nedeni ve kaynağıdır. Bu nedenle, insan toplumunun bu iki hayati ilkesi -bu iki güç, özünde ve zorunlu olarak ne kadar farklı olursa olsun- mükemmel bir barış ve birlik içinde birlikte çalışmalıdır. Çünkü biri ancak toprağın diğeri tarafından ahlaki olarak verimli hale getirildiği yerde gelişebilirken, ikincisi siyasi gücün onayı olmadan tam etkisini kullanamaz. Eğer din kendi içinde birlik içinde olsaydı ve tamamen parti ve tartışmalardan uzak olsaydı ve devlet, kamusal yaşam olarak, onunla mükemmel bir uyum içinde olsaydı ve hayat veren ruhuyla tamamen nüfuz etseydi, insanlık böyle bir tamamlanmayla, her insan barışının, ne kadar kusurlu olursa olsun, derin ve yok edilemez bir özlemin ifadesi olduğu o ilahi barışa doğru büyük bir adım atmış olurdu - her zaman ulaşılsa da, asla tamamen terk edilmeyen bir arayış. Bununla birlikte, medeni ve manevi güçlerin yabancılaşması ve ayrılması, özellikle ve esasen, hala kötülükle mücadele eden ve çabalarının sonuna henüz ulaşmamış olan insanlığın mevcut durumuna ait veya daha doğrusu, bunun zorunlu bir yasası gibi görünüyor. İnsanların düşündüğünden çok daha eskidir. Dünyanın ilk çağlarında ve Yahudi olmayanların dininin en erken aşamasında var olmuş olmalı. Zira, tanıdığımız en eski halk olan ve insan ırkının ilkel durumunun en otantik anıtı olan Hindular arasında, bu ayrımın resmen ve kesin olarak yerleşmiş olduğunu görüyoruz. Orada kraliyet ve rahiplik onuru arasında aşılmaz bir engel oluşur. Bu noktada, dikkatimizi yalnızca veya esas olarak Yunanlılar ve Romalılar arasındaki rahip sınıfının durumuna yöneltmemiz tavsiye edilmez, çünkü bu ulusların daha sonraki dönemlerinde, Gentilizm büyük ölçüde yozlaşmıştı ve bu insanların daha medeni günlerinde, tüm temel biçimlerini kaybetmiş ve gerçek ruhu kaybolmuştu. Ancak, Hinduların daha da eski insanlarında, aynı değişmeyen yasa, en eski zamanlarda olduğu gibi, günümüzde de varlığını sürdürüyor. Tahta çıkmaya veya güçlerini gasp etmeye çalışan bir Brahmin veya Brahmin gibi olmak isteyen veya Brahminik kastı bastırıp yok etmek isteyen bir rajah, evrensel olarak bir iğrençlik olarak kabul edilirdi. Her iki taraftaki girişim, insan doğasına ve ilahi yasalara karşı bir suç olarak görülürdü. Kastların bir karışımı veya karışıklığı Hindular için anarşinin iğrençliğini ifade eder; ve bu terimle, dillerinin karakteristik bir kelimesinde, tüm devrimci zamanları belirtirler, ancak gözlemlemeliyiz ki, Hindular arasında bu tür dönemler asla kısa ve geçici olmaktan öteye geçmezdi, anarşi dalgaları bu kadim ve sağlam bir şekilde sıkıştırılmış sistemin sonsuz kayalarına zararsızca çarpardı.

Hint ve Cermen ırkları arasındaki aile yakınlığının diğer birçok izinin yanı sıra, bir diğeri de çoğu Avrupa krallığının siyasi temelini oluşturan Germen anayasası tarafından sağlanır. Hindistan'da özellikle askerlik hizmetine bağlı olan asil sınıf, aynı zamanda toprak efendilerinin kastını oluşturur; ve bu son karakterlerinden de bir sınıf olarak isimlerini alırlar.[61] Feodal sistemin en genel ve en eski özelliklerinden bazıları da
aralarında keşfedildi, ancak daha sonra Avrupa ulusları arasında feodalizmin geliştiği daha yapay ve karmaşık
sistemleri değil. Bu toprak sahibi soylulara naboblar ve hatta rajahlar aittir.
Çünkü farklı ailelerin değişken talihlerine,
siyasi onurun zirvesinden yükselmek veya düşmek açık bırakılmıştı. Belirli bir kastın erişebildiği çeşitli onur dereceleri arasında
aşılmaz bir engel
yükseltilmemişti; hepsi aynı rütbe veya kastın tüm üyelerine açıktı.

Yakın bir dönemin demokratik yazarları, sahte sistemlerine yeterince doğal olan bir duyguya itaat ederek, Hindular arasında bu kast kurumuna karşı derin bir dehşet ve güçlü bir
tiksinti dile getirmişler ve her fırsatta onu en güçlü kınama işaretleriyle damgalamışlardır. Ancak, tarihsel bir ışık altında baktığımda, ben kendi adıma, şüphesiz ne kadar kusurlu olursa olsun, bu kadim ve kalıtsal kuruma, bu büyük ve kalabalık ülkenin, yasalarının ve geleneklerinin o sağlam istikrarını ve hem kadim hem de modern zamanlarda geçirdiği çeşitli fetihlerin sarsamadığı veya baltalayamadığı o yıkılmaz refahı borçlu olduğunu düşünmeye meyilliyim. Şüphesiz, Hint rütbelerinin derecelendirilmesi, Hristiyan siyasetine ait olan mükemmellik ve yumuşaklık damgasını istemiyor. Ve bu açıdan, karşılaştırma özellikle öğretici. Dikkat çekmeye ve şu gerçeğe güçlü bir şekilde örneklendirmeye hizmet ediyor: Hristiyan rütbelerinin bölünmesi, bazı noktalarda, ilkesinde farklıdır ve
henüz bu ilahi unsur tarafından rafine edilmemiş ve arıtılmamış olan eski dünyadaki karşılık gelen durumun tam tersidir. Çünkü, her şeyden önce,
Hristiyan fikrine göre, manevi sınıf doğuma bağlı olamaz; daha yüksek ve kendine özgü bir mesleğe sahip olmalıdır. Bu düzen,
sonuç olarak, sadece doğumla kendini işe alamaz, fakat
üyelerini kalıtsal olan diğer sınıflardan türetmelidir. Ancak bu ilkenin sonucu olarak, diğer saflar arasındaki, bir bütün olarak ele alındığında kalıtsal olan, aksi takdirde geçilemez ve mutlak olan bölme duvarı o kadar uzaktadır ki, bu engeller liyakate veya diğer önemli hususlara açıldığında istisnai durumlar ortaya çıkar. Kanıtı için ayrıntılı bir argüman gerektirmeyen, kendiliğinden açık bir gerçektir ki, Hristiyan duygusu veya burada ifade ettiğimiz gibi, Hristiyan adalet fikriyle evrensel ve özsel olarak iç içe geçmiş olan eşitlik ilkesi, onların zahmetli ve baskıcı kaderlerinin her türlü hafifletilmesinin çalışkan sınıflara sağlanmasını talep eder. Dünyanın söylediği gibi, doğum kazasının veya daha yüksek ve ilahi bir İlahi Takdirin hayatın tüm zorluklarını üstlendiği kişilere, genel refaha veya bireylerin özel haklarına aykırı olmayan her türlü ayrıcalığın verilmesi adildir. Ve aynı ruhla, organik olarak düzenlenmiş ve Hıristiyan ve dolayısıyla değiştirilmiş bir rütbe ayrımı üzerine kurulmuş her siyasi anayasa, her yeni tarihi filizi dikkatlice gözlemleyecek ve eski anayasal stoğuna ekecektir. Bu türden büyük ve öğretici bir örnek elinizin altındadır. Orta çağların Cermen anayasalarında ve özellikle Cermen İmparatorluğu'nda, daha önceki bir dönemde bütünün çok önemsiz ve nispeten önemsiz bir unsurunu oluşturan şehirler ve ticaretler - kısacası, büyüyen burjuva sınıfları ilk ortaya çıktıklarında insani ve siyasi olarak anlaşılmıştı - büyük bir organik gelişime uğradı ve eskiyle canlı bir kombinasyona alındı. Büyük olasılıkla, derinden çalkantılı zamanlarımız, iyi meyveyle birlikte birçok sahte çiçek de üretseler, aslında çok fazla yeni şey doğursalar da, yine de, ya da en azından sonunda tarihsel hale gelebilecek olsalar da, kesinlikle verimsiz olarak adlandırılmayı hak etmiyorlar. Dolayısıyla, mevcut olgular, bu durumda herhangi bir ihmalkarlığın kaçınılmaz olarak bizi felakete sürüklemesi ve üzerimize doğal bir tarihsel ceza getirmesi ihtimaline karşı, en dikkatli değerlendirmemizi talep ediyor. Özel ve dar bir aristokrasi, ya da, eğer öyle söylemek gerekirse, ayrıcalıklarında anlamsızca ısrar eden bir aristokrasi, geçen yüzyılın başlarında muhtemelen birkaç ülkede karşılaşılmış olan gibi, eski düzenin gerçek dostu için en acı verici olgudur. Bu, kendi en büyük düşmanıdır; çünkü, antagonizma ve tepkinin tarihsel yasası gereği, bir uç, er ya da geç kaçınılmaz olarak diğerini doğurur. Kalıtsal monarşi, tarihin en eski siyasi biçimi olduğu için, Hıristiyan devletinin ılımlı ve ılımlı ruhuyla sürdürülürse, muhtemelen diğerlerinin hepsinden daha uzun yaşayacak ve insan ırkı arasında yürürlükte olan sonuncusu olacaktır; çünkü Hıristiyanlığın adil bir ayrım ve rütbelerin bölünmesi ilkesi üzerine kurulu ve yerleşik bir devlet, her sakin ve önyargısız yargıda, dinamik bir güçler dengesinin yapay olarak oluşturulmasına göre tercih edilmeyi hak etmelidir; çünkü gerekli denge, ikinci siyasi biçimin maruz kaldığı huzursuz çalkantı tarafından bozulabilir. Ve bu nedenle, dinamik teori ancak mutlak bir despotizmle karşılaştırıldığında arzu edilir görünebilir ve bu kadar çok taraftar kazanabilirken, diğer yandan, halk anarşisine karşı tek çare olarak, yetenek ve enerjiyle yönetilirse, yalnızca katlanılabilir olmakla kalmaz, hatta tarihsel bir gerekçe bile kazanır. Bu iki uçtan her biri, mutlak ve dinamik, ancak, yalnızca tekil durumlara ve bunların refah ve zorluk arasındaki zaman dalgalanmalarına göre farklı biçimlerine göre daha geniş bir uygulamaya izin verir. Çünkü medeni dünyadaki tüm Hıristiyan devletler sistemi, karşılıklı ilişkilerinde ve konfederasyonlarında esas olarak diğerlerini tabi tutan veya yöneten bir lider gücün mutlak üstünlüğüne bağlı olabilir. Ancak bu, herkesin atmaya hazır olduğu ve asla isteyerek kabul edilmeyen veya boyun eğmeyen bir otoritedir. Ya da belki de tüm siyasi dünya, dinamik teoriye göre, her devletin geri kalanı tarafından kontrol altında tutulduğu güç dengesine dayanıyor olabilir. Bu, on sekizinci yüzyılın hüküm süren sistemiydi ve ilk kuruluşunda akıllıca bir politikanın mükemmelliği olarak takdir ediliyordu. Ancak deneyimde yetersiz ve pratik olarak savunulamaz olduğu kanıtlandı. Uygulanabilir göründüğü tek durum, tüm dünyayı kapsayan ancak coğrafi ilişkilere dayanan bir bölünmedir; ancak böyle bir durumda bile yalnızca karşılıklı zararı kontrol etmeye hizmet edebilir ve herhangi bir yararlı sonucu teşvik edemez. Orta çağlarda, Alman İmparatorluğu, orijinal saflığından
düştüğünde, Hıristiyan ilkesine tamamen sadık hale gelir gelmez, zamanın ruhuna göre, Kilise'de yararlı bir kontrol ve denge buldu. Ve Ghibellinlerin, bireylerde ve ahlakta olduğu kadar siyasette ve devlet meclislerinde de çarpıcı bir şekilde sergilenen o demir karakteri, bu
antagonizmanın yanı sıra, daha yumuşak tavırları ve duygularıyla Guelph'lerin karşıt büyük partisi için de en iyi gerekçeyi sağlar.

Ancak şimdi, bu eski ruhsal ve dünyevi güçlerin bölünmesi ve çatışması, bu aydınlanmış zamanlarda geçmişte kalmış bir şey ve
eski anlamıyla sonsuza dek yok olmuştur--insanlığın bir tür
antagonizma olmadan yapamayacağı gibi göründüğünden, bunun yerine, kara ve su arasında temel bir
antagonizma var. Okyanus ve kıta arasında çeşitli şekillerde siyasi bir bölünme kendini gösterir. Aslında, okyanusu kat eden ve yöneten, istediği veya karlı olduğunu düşündüğü her yerde koloniler ve yerleşimler kurarak evrensel hakimiyetin hislerini ortaya koyan o büyük Ada Krallığı, tam anlamıyla bir deniz imparatorluğudur. Çünkü bir krallıktan farklı olarak her monarşiye, çeşitli ırklardan ve siyasi yapılardan oluşan birkaç başka halkı ve milleti içeren bir imparatorluk diyebiliriz. Bu anlamda bu deniz imparatorluğunu Kıta ile karşılaştırdık. Ancak deneyim, tüm dünyanın böyle bir şekilde bölünmesinin ve kara ve su unsurlarının küresel çapta siyasi olarak yabancılaşmasının olasılığını göstermiş olsa da, bu iki bölünmenin birbirine hesaplanamaz zararlar ve kötülükler verebileceği, ancak her ikisinin de kalıcı veya kesin bir üstünlüğünün olmayacağı, çünkü her ikisinin de bağımlılığını sürdürmeye yönelik bir ortamın
yok olduğu inancını da yerleştirmiştir. Ve mutlak güce karşı bir denge veya onun bir algısı bulmanın zamanın acil ihtiyacı olduğu gibi, dinamik bir devlet veya ona yönelik bir eğilim haklılığını bulur, bu nedenle ancak despotça bir fetih arzusunun geçici hükümdarlığı sırasında ve buna karşı bir kontrol olarak, bu deniz gücü Kıta devletlerinin görüşüne göre
olduğu kadar yükseğe çıkabilirdi.

Ancak o zamandan beri Avrupa'nın büyük güçlerinin takip edecekleri farklı bir çıkarları oldu ve siyasi tavsiyeleri bencilce büyümekten ziyade barışın korunmasına yönelik oldu. Çünkü
hepsi, henüz fethedilmekten ve bastırılmaktan çok uzak olan
çağın huzursuz ruhunda ortak bir düşmanla mücadele etmek zorunda kaldılar. Eğer,
o zaman, tek bir devletin mutlak üstünlüğü herkes için nefret vericiyse ve
genel devlet sistemindeki dinamik bir güç dengesi böyle bir amaç için yetersizse veya başka türlü uygulamaya izin vermiyorsa, en azından daha yüksek bir Hristiyan adalet ilkesinin
eşit derecede kusurlu olanların yerine ikame edilebileceği düşünülemez mi?
Avrupa devletleri için ahlaki bir birlik için ortak bir nokta bulunup oluşturulamaz mı? Bu yüce fikir, yüce bir karakterin asil coşkusundan başka bir şey olmamalı mı? Ve sadece zorluklarla iç içe olduğu için imkansız olarak mı görülmeli? Fakat büyük olan her şey aynı zamanda zor değil midir? Yine de, bu yüce siyasi birliğin insanların duygularında tamamen manevi bir temeli olması gerektiği ölçüde, onu gerçekleştirmek için aceleci veya şiddetli bir girişim kaçınılmaz olarak başarısızlığa uğrayacaktır. Bu, sadece fikrin orijinal saflığına karşı gelmekle kalmayacak, aynı zamanda onu bozacaktır. Günümüzün kötü ilkesiyle mücadelede, iyiliğin yararlı bir gücü olabilmesi veya siyasi ilişkiler için genel bir Hıristiyan adalet temeli sağlayabilmesi için evrensel olarak tanınması gerekir. Mutlak siyasetiyle, üstelik eski üstünlüğünden çok daha aşağılara düşmüş olan siyasi Avrupa'nın bir ucu, şeylerin doğası gereği böyle bir birlik fikrinden dışlanmış gibi görünüyor. Ancak giderek daha fazla Avrupalılaştığı doğruysa, ki bu karakterde, çok yakın zamana kadar nadiren kabul edildi, o zaman Avrupa devletleri arasındaki böyle genel bir ilişki ilkesiyle değiştirilmiş bir tür ikincil bağlantı, zorunlu olarak kabul edilemez veya tutarsız görünmüyor. Dinamik yapısıyla Avrupa'nın diğer ucu, bir muhalefette, biçim olarak gerçekten ılımlı ve koşullu olarak, yarıdan fazla bu fikirden vazgeçmişti. Ancak, birçok yetkin yargıcın görüşüne göre, bu feragat çok daha kesindir ve bütünün uyumu üzerinde büyük ve olumsuz bir etki yapmalıdır. Çağımızın ahlaki eksikliği, bu veya buna benzer bir fikirle yargılandığında, askeri bir saldırının genel boyunduruğundan, Avrupa'nın ahlaki ve içsel bir yeniden canlanmasının kurtarılması üzerine çok keskin bir şekilde hissedilen zorunluluktur. Ve bu birlik, yalnızca bilimden türetilmemeli ve kurulmamalıdır, ancak yaşamın kendisinde yaşayan bir enerji olarak hissedilmelidir. Ancak böyle bir içsel restorasyon, Hıristiyan devletlerde, dini temellerinin tamamen yenilenmesi ve canlandırılması dışında nasıl gerçekleştirilebilir? Ve bu eksiklik gerçekten var olduğu ve hissedildiği ölçüde, onu karşılayacak olan sorun tarihsel bir sorun olarak görülmelidir; ve sonuç olarak
zamanların tarihsel gelişimi--çözümündeki ilk denemelerin
tesadüfi biçiminden soyutlanmış--er ya da geç bizi
fikirdeki en temel şeye götürecektir.

Eskiden, ortaçağda, Alman İmparatorluğu Avrupa devletleri için bu
Hristiyan birlik merkezi olduğunu iddia ediyordu--gerçi, gerçekte,
Avrupa devletlerinin tüm sistemini kucaklamaktan uzaktı. Son zamanlarda,
yeni siyasi teoride, ulusların karşılıklı ilişkisi
yavaş yavaş cumhuriyetçi hale geldi. Ve bu yeni biçime sonuç olarak
kusurlar, zorluklar ve neredeyse içinden çıkılmaz
karmaşıklıklar eşlik etti. Öyleyse, tarihin başlangıç ​​veya yakın zamanda başlayan döneminde, Hristiyan adaleti ilkesine dayalı, sağlam, kompakt ama geniş bir devletler topluluğunun, artık amaçlandıkları amaçlar için tamamen yetersiz bulunan
önceki iki topluluğun yerine geçmesi ve kademeli olarak bunlardan evrilmesi olası mıdır? Sadece tarihsel bir olasılık olarak bu fikrin varlığını kabul edebiliriz. Sonsuz bir barışın boş spekülasyonlarından tamamen farklı olan,
sadece entelektüel eğlence ve tartışma uğruna,
felsefenin okullarda ilerletmek için kullanıldığı, bu tamamen pratik
düşünce, Hıristiyan adaleti ilkesine dayalı ve insanlığın en genel merkezi olarak dinle hayati bir şekilde bağlantılı bir devletler konfederasyonu düşüncesidir. Ve ikincisi, onun içsel tutarlılığı ve kalıcılığının temel koşulu olarak görülmelidir.
En azından, tarihin felsefi bir değerlendirmesinin sonucu olarak aşağıdakileri güvenle ilerletebiliriz. Bu tür yüce ve evrensel bir dinsel barış ve böyle bir ilkeden hareket eden, barışçıl bir yaklaşımla, sadece inançtaki iki tarafın uzlaştırılması ve nihai olarak birleştirilmesi değil, aynı zamanda manevi ve laik güçlerin, Kilise ve Devletin en derin uyum içinde bir araya getirilmesi, tam anlamıyla, insanlığın en çok ihtiyaç duyduğu şeydir. Ancak bu arzu edilen sonuç, tüm insanlar din ve yaşamla, özellikle de kamusal yaşam veya devletle kapsamlı bir uyum içinde birleşene kadar asla elde edilemez ve elde edilmeyecektir, böylece tüm bu üç ilke veya insan varoluşunun temel unsurları tek bir amaç ve hedefle birlikte çalışabilir. Böyle derin bir iç huzur hali, geçici nimetleriyle birlikte basit bir siyasi barıştan daha fazlası olacaktır. Tanrı'nın ve daha yüksek ruhların kutsal bir barışı veya en azından bunun öncüsü ve en iyi başlangıcı olacaktır. Ancak bu, diplomatik beceriyle bilimsel hipotezlerden daha fazla gerçekleştirilemez. Bu, yalnızca Tanrı'nın doğrudan çalışmasıyla ve başlangıçtan beri evrenin sistemini sürdüren ve hala sürdüren o ilahi enerjiyle gerçekleştirilebilir. Buna göre felsefe, bu amaca ve bu sürdürücü güce işaret etmekle ve ayrıca aynı yöne doğru eğilim gösteren tarihsel olarak sağlanan tüm izlere dikkat çekmekle yetinmelidir. Ve çağın büyük çatışması
tüm güçleri her zamankinden daha şiddetli bir şekilde girdabına çektiğinden, bu görkemli sonuca doğru bir bakış atmamız
yeterli sayılabilir; ve şimdi dikkatimizi
henüz karara bağlanmamış çatışmada şu anda yer alan
zihnin ve entelektüel güçlerin gelişimine çevireceğiz. En azından şu kadarı açık olmalıdır ki,
bilim, din ve devlet ve bu alanların her birine ait çeşitli güçler, partiler ve etkiler, şimdiye kadar olduğu gibi,
her biri geri kalanına karşı kendi yolunu izlerse, o zaman hepsi
hızlı adımlarla tekrar kaotik bir karmaşa durumuna doğru hızla ilerleyecektir. Bu nedenle,
bu daha iyi umudu mümkün olduğunca güçlü bir ışık altında insanlara sunmaya ve onlara hem bilimden hem de tarihten gelen her türlü doğrulamayı sağlamaya çalışmamıza izin verilebilir.

Eğer çağımız henüz sağlıklı olmaktan uzaksa, hala hastalıklı bir durumdaysa, ilk korkunç kriz hastalıklı maddeyi tamamen dışarı atmamışsa, aksine, genel Avrupa topluluğu üyelerinin çoğunda hala hayatın en derin ve gizli özüne nüfuz eden virüsle enfekte olmuşsa, hastalığın kaynağı yanlış fikirlerde veya doğru olanların tamamen yokluğunda, ya da başka bir deyişle, belirsiz bir belirsizlik ve tüm kamusal ve özel yaşamda bitmeyen saçmalıklarla yayılmış felsefi hatada ve dinsel olduğu kadar politik de olan bir şüphecilikte yatıyorsa, o zaman, dışsal çürütme nadiren bir işe yaradığından, ilk hedefimiz bu hatayı hakikatle ve hakiki ve meşru olan ve kendini ilahi şeylere yönelten o yüksek bilimdeki hakikat ruhuyla fethetmek ve yok etmek olmalıdır. Zamanın huzursuz anarşik ruhu veya sapkın mutlak ruhu -çünkü bunlar özünde bir ve aynıdır- yine de bir ruhtur -yüzeysel, sığ, duyusal ve olumsuz bir ruh olabilir, ancak yine de bir ruhtur ve bu nedenle herhangi bir olumsuzlamayla alt edilemez, aksine sadece yenilenen bir acıyla ve dolayısıyla daha güçlü bir dirençle ona karşı mücadele eder. Ancak gerçeğin ilahi ruhuna
karşı, özsüz bir hiçlik gibi görünür ve kısa sürede kendi kibrinin içinde kaybolur.

Hatayla doğrudan bir tartışma bir dezavantajı beraberinde getirir. Böyle bir yolla, ikincisi haksız yere olumlu bir kötülük gücü olarak kabul edilir.
Ancak gerçekte, yalnızca koşullu olarak, yanlış fikirlerin atomistik bölünmesi ve yayılması ve takipçilerinin kitlesi aracılığıyla, her şey bir kez temel bir ayrışmaya çözüldüğünde böyle olur. Üstelik, bir tartışmaya girdiğimizde ve dahil olduğumuzda, aşırı abartmanın bir ucu kolayca zıttını ortaya çıkarır, ki bu da yine kendi tarafında çok ileri götürülmüştür - veya hatta, kesin ve tam anlamıyla yeterince doğru olsa bile, yine de çok az sınırlamayla ileri sürülür ve sağlıksız bir titizlikle uygulanır. Bu nedenle, bilimsel bir bakış açısından kendilerini çağın ahlaki olarak yeniden canlandırılması gibi büyük bir göreve adamış olan büyük ve hak eden yeteneklere sahip insanların çok kesin bir şekilde polemikçi bir eğilim benimsemeleri acınası bir hatadır. Çünkü kısmen sadece böyle bir yolu izlemeleri nedeniyle, iyilik için etkileri bu kadar dar ve sınırlı olmuştur ve daha genel ve daha niteliksiz bir başarıyla karşılaşmamıştır. Eğer insanlar, her şeyden önce, yüksek bilim ile ilahi inanç arasında var olan içsel birliği mümkün olan en canlı şekilde ortaya koymaya çalışsalardı ve onu tutku veya ilgi olmadan kendi iyiliği için geliştirselerdi, uygulanan hakikatin yaşamındaki daha fazla sonuç kendiliğinden ortaya çıkardı. Bu basit ve saf kaynaktan, tüm alan ve tüm ilişkileri boyunca geniş ve genişleyen akışlar halinde akmaya devam ederlerdi. Tanrı hakikattir ve sadece bu nedenle, iyi ve gerçek bir bilimdeki hakikat ruhu ilahi olmalıdır. Buna göre, onun uygun amacı ilahi olana yöneliktir; ve bu nedenle, kayıtsız bir bilim diye bir şey olamaz. Çünkü ilahi olana yönelik olmayan her bilim sığ, yüzeysel, duyusal olarak olumsuz ve boş yere akıl yürütür. Bu nedenle, yanlıştır ve dolayısıyla dışsal etkilerinde kötü, zararlı ve yıkıcı olmaktan başka bir şey olmadığını kanıtlamalıdır. Tüm bunlarla ilgili olarak, bilimi din ve Hristiyanca düzenlenmiş bir devletle birlikte iyiliğin üçüncü gücü olarak sınıflandırdım.
Sadece entelektüel [_geistige_] olmasına rağmen,
çağımızı korkunç bir şekilde tehdit eden yıkıcı ilkelere karşı herkesin yürütmek zorunda olduğu
çatışmada büyük bir öneme sahiptir. Bilimin gücünün, doğru, yalnızca
entelektüel bir alanda etki yaratabileceği doğrudur, ancak bu entelektüel alan, insan faaliyetinin diğer tüm çevreleri üzerinde kendi başına büyük bir etkiye sahiptir.
Dinin doğrudan amacı ruh ve onun kurtuluşu veya Tanrı ile birliğidir; ve bu onun kendine özgü alanıdır; ancak
yine de çeşitli yollarla daha yüksek bilimle temasa geçer ve
gerçek hayata ve ayrıca kamusal hayata derinlemesine nüfuz eder. Fakat, ilahi olanın kanun olarak ve merhamet ve eşitlikle değiştirilmiş ve tamamlanmış daha yüksek bir adalet fikri olarak, ilk olarak fiili ve bedensel varoluşun gerçekliğine ve bu tarihsel ve duyusal dünyaya sokulduğu, ikincisinin organik biçimi olan devlettir. Fakat devletin kendisinin dinsel bir temelden başka bir temeli yoktur. Din üzerine kuruludur, fakat aynı zamanda bilimin desteğine de ihtiyaç duyar. Görünür ilişki ve kamusal yaşamdaki bu üç büyük ahlaki güç - felsefe, din ve hükümet - arasında kendiliğinden kendini gösteren paralel benzerlik ve insan bilincinin beden, ruh ve tinden oluşan o orijinal üçlü ilkesi, Hıristiyan felsefesinin basit ama temel fikri (ikincisi canlı uygulamada yararlılığını doğrulamak için bu temelde ısrar etse de), bu üç kürenin tamamen ayrılmasını veya yabancılaşmasını bir an bile sürdürmeyi veya önermeyi amaçlamıyoruz. Bu oldukça doğal olmayan bir şey olurdu. Çünkü politik ve psikolojik anlamda bu üç temel ilke, herhangi birinin küresinde tam ve mükemmel bir sonuç üretmek için birlikte çalışmalı ve birbirine sıkı sıkıya bağlı olmalıdır. Eğer, tamamen haklı olduğumuz gibi, bilimi, en azından gerçek ve ilahi olanı, daha yüksek bir tür güç olarak ele aldıysak, yine de bunun din veya hükümetle aynı şekilde olmadığını hatırlamalıyız. İkincisi, ebedi adaletin ilahi bir temeline dayanır; ve hayati etkinliğinin kaynağı burada yatar. Din, ilahi güç ve lütfun yaşayan bir dağıtımının meşru biçimidir. Gerçek bilim, zihnin Tanrı'ya doğru bir yönde, mükemmel bilginin yüce arayışıdır; ve bu yön, onunla sahte bilim arasındaki karakteristik ayrımı oluşturur. Devlette, aynı şekilde, en yüce karakteri, adaletin kutsal temeline dayanır. Bu nedenle, devletin en içteki özünü veya siyasi refahın gerçek kaynağını herhangi bir dışsal formda veya formülde aramak çok yanlış ve en zararlı bir hatadır. Çünkü bu dışsal biçim birçok durumda ulusal zihnin kendini gösterdiği biçimden başka bir şey değildir - siyasi tezahürleri için kurduğu tiyatro. Fakat, başka bir bakış açısına göre de devletin biçimi öze ve onun temeline tabidir. Meşru devlette, kalıtsal bir monarşi, yani taç giyme eylemi, şüphesiz çok güzel, son derece önemli ve aslında temel bir kutsal haktır. Fakat, bazı mevcut anayasalardaki belirli özel durumlar ve pozitif kurumlar hariç, monarkın hakkı buna bağlı değildir, hatta meshedilmeden önce bile gerçek ve tam bir egemendir. Ancak, siyasi otoritenin yalnızca devredildiği ve vekaleten kullanıldığı, bir elçi veya bir barış veya başka bir antlaşmayı müzakere etmek üzere görevlendirilen bir tam yetkili gibi durumlar çok farklıdır. Çünkü
bu gibi durumlarda, yalnızca ve tamamen devreden kaynaktan ve hakkın veya gücün devredildiği yasal eylemden türetilen otoriteden başka otorite yoktur. Bu olmadan, kesinlikle geçersiz ve hükümsüzdür. Bu
yorum, daha yüksek bir otoritenin meşru aktarımının her durumuna ve her alanına, ikincisi ilahi bir kökene sahip olsa bile, uzanır. Ve
sadece bu nedenle, dinde, ilahi güç ve lütfun dağıtılması için uygun alan olarak, biçim çok
önemlidir ve tamamen esaslıdır - hatta maddenin kendisi kadar - veya ruhun bahşedilen ışığı kadar ve uygun şekilde ondan
ayrılamazdır.

Bilimin konumu oldukça farklıdır. Çünkü bu, tamamen insani ve insanda doğuştan olan şeye dayanır - özlem tutkusu; ancak,
bu, saflığıyla korunur ve ısrarla gerçekleştirilirse, şüphesiz ilahi bir arayışa dönüşebilir. Bilimdeki iletişim biçimi bile
insanidir, çünkü gerçeği ortaya koymak için entelektüel ortam olarak
dil kullanır. Eğer,
o zaman, bu daha yüksek eğilimde, yaşayan ve ilahi
gerçeğin tam merkezi, insanın en üst düzey güçlerine ve yeteneğine göre elde edilirse,
o zaman,
burada bile, daha yüksek ve ilahi bir güç şüphesiz müdahale edebilir ve
işbirliği yapabilir. Fakat yine de, böyle bir durum için, kesin olarak tanımlanmış bir biçim veya dışsal bir yaptırım ve kutsama mevcut değildir ve şeyin özünden dolayı, bu aranmamalıdır. Bilimde ilahi olan şey, doğası gereği, özgürce hareket etmeli ve bu tür tüm biçimlerden
arınmış olmalıdır. Daha yüksek bir güç olarak, derhal faaliyet göstermeli ve din ile devlet arasında veya hatta her birinde, yine de kendine özgü bir şekilde, kendi yasasını kendisi için tesis etmeye çalışmalıdır. Gerçek ve bozulmamış olduğu her yerde, o zaman hiçbir durumda birinin veya diğerinin gerçek yasalarıyla
çatışmaz, çünkü hakikat her yerde aynıdır ve birdir. Ancak eğer
bilim, dışsal biçimiyle ve toplumsal ve politik varoluşuyla, tamamen din ve manevi sınıfla harmanlanırsa, Hindular arasındaki kastlar kurumunda olduğu gibi ve Mısır rahipliğinde olduğu gibi, buna hapsedilir ve kısıtlanırsa, o zaman bilimsel ruhun kendisine tahsis edilen alanda büyümesi ve gelişmesi için ihtiyaç duyduğu özgürlüğün çok yakından sınırlandırılacağını ve dar ve taraflı düşüncelerle kontrol edileceğini kabul etmek zorundayız. Ancak, diğer yandan, sahte bir bilimin, şüphesiz ki, bir bakıma, görünmez krallığında göksel gerçeğin ayrıcalığı olan, özgür eylemin o manevi ve ilahi hakkını, ikincisinin ne kötüye kullanabileceği ne de asla yolundan alıkoyabileceği, sahiplenmesi mümkünse, o zaman böyle bir varsayım, hatanın yaygınlığını açıklayabilir. Aynı zamanda, düşünce özgürlüğünün kısıtlanmamış bir şekilde, veya daha doğrusu, özgür ve kontrolsüz bir şekilde iletilmesinin
hakkında iddia edilen önyargının insan zihninde bu kadar derin bir kök salmış olabileceği biçimini de göstermeye hizmet ederdi. Ancak bu,
asla gerçekten hak ve adalete dayalı olarak kabul edemeyeceğimiz veya kabul edemeyeceğimiz bir iddiadır. Çünkü, bu tamamen entelektüel işleyiş alanında olduğu gibi, her şey anında ve belirli bir dış yaptırım
biçiminden yoksun olduğunda, hak gibi herhangi bir şey en fazla belirsiz
ve bireysel olmalıdır. Belki de günümüzün en önemli sorunlarından veya sorularından birini oluşturur, tüm bilim alanı, tüm edebiyat cumhuriyeti -sadece okulların basit temel eğitimi değil, genel olarak eğitim alanının tamamı, bu sonuncusu altında edebiyat ve güzel sanatları kapsar- çağın taleplerine itaat ederek daha organize ve iyi düzenlenmiş bir forma getirilemez mi. Çünkü eğer bu mümkün olsaydı, din ve devlette kamusal yaşamın diğer büyük alanlarına daha yakın hale getirilebilir ve kendi sınırları içinde, aramızda mevcut olanlardan veya antik çağlardan bize ulaşan, ya kendi içlerinde kusurlu olan veya artık mevcut koşullara uyum sağlayamayan fikirlerden daha büyük ve daha kapsamlı fikirlere göre sınırlandırılabilirdi. Mevcut çağın ilerlettiği fikirler, çoğunlukla kaba ve sindirilmemiş ve neredeyse hiç tutarlı bir şekilde gerçekleştirilmemiştir. Ancak, bu soru üzerinde uzun yıllar düşündükten sonra, kendim için çok derin bir şekilde ilgi çekici olan bu soru, en azından şimdilik, bu bölümde radikal bir değişikliğin erken ve pek de arzu edilir olmayacağı, çünkü çok avantajlı sonuçlar
sağlayamayacağı konusunda ikna oldum. Bu alandaki her şey
çok izole; iyi olan her şey ve özellikle en iyi olan şey, henüz büyük bir
zorluk olmadan, her parçasında ve her noktasında kesin bir kurala ve kesin bir
şekle indirgenmesine izin vermek için çok bireysel ve çok biçimsizdir. Büyük olasılıkla, organik düzen ve yasayı zamansız bir şekilde uygulamaya çalışarak, iyiyi desteklemek ve geliştirmek yerine onu kısıtlarız. Bilimin şu anki kaotik durumunda, sistematik bir tutarlılığa sahip olan tek şey kötü ve küfürdür. Tüm
zararlı ve tehlikeli, aynı zamanda boş ve ilgisiz fikirler, birkaç iyi ve yararlı fikirle
karıştırıldığında, atomik olarak dağılır ve her olası şekil ve bölgede yayılır. Ve eğer bu
sınırsız kötü düşüncelerin yayılmasına karşı - bu temel ayrışma
ve insan zihninin ve tüm insan düşüncelerinin kimyasal analizine karşı, önleyici bir savunma önlemi ve daha iyi ve daha yüksek bir durumun geçici bir ikamesi olarak olumsuz bir bariyer kurulursa, hemen her taraftan mırıltılar ve sitemler yükselir. Ancak,
bir bütün olarak ele alındığında ve ilke söz konusu olduğunda, bu itirazlar ne adil ne de sağlam temellere dayanır. Çünkü, özel koşullar nedeniyle, bu tür ihtiyati tedbirlerin alınmadığı hemen hemen her durumda, en tehlikeli düzensizlikler ve sarsıcı
uyumsuzluklar, kamusal yaşamın tamamını, yokluğunun kaçınılmaz sonuçları olarak etkilemiştir.

Ancak, ilgi çekiciliğinin günlük bir derginin ilgisinden bile daha uzun sürmesi pek olası görünmeyen, önemsiz tartışmalardan, bunların arasında bulunan daha büyük ve daha tarihsel olgulara bakalım. Bunlar, büyük olasılıkla, zihnin gelişiminde bir dönemi işaretleyecektir. Bunlardan, bilimin gerçek ve fiili bir güç olduğu açıkça anlaşılmaktadır. Bu gerçeğin kanıtı olarak, yalnızca yakın yıllarda değil, aynı zamanda geçen yüzyıl boyunca bilim alanında abartısız bir şekilde dünyayı saran bir etki olarak adlandırabileceğimiz büyük yeteneklere ve becerilere başvurmamız yeterlidir. Yalnızca bu dönemde az çok yıkıcı bir eğilim sergilediklerini ve bu bilimsel kazıda ebedi gerçeğin temellerini sarsma tehdidinde bulunduklarını kabul etmeliyiz. Fakat daha da geniş bir inceleme yaparsak, dünya tarihinin çeşitli dönemlerini ve insan zihninin bu dönemlerdeki seyrini kucaklayacak şekilde, o zaman, şüphesiz, ilahi gerçeğin daha yüksek gücünü, kendisini iyilik için bir etki olarak, saf ve gerçek bir manevi bilim teokrasisi olarak, diğerlerinin hepsinden daha fazla zihnin ve ilahi gücün doğrudan ve daha yüksek bir üstünlüğü fikrinin özellikle uygulanabilir olduğu alan olarak
kendini gösterebiliriz.

DERS XV.

GERÇEK BİR TEOKRASİ FİKRİ; BİLİMİN GÜCÜ VE İNSAN BİLİNCİNİN SON OLARAK RESTORASYONU VE MÜKEMMELLİĞİ HAKKINDA.

Karşı tarafın veya muhalefetin, siyasi alanda ve genellikle bir teokrasiyi oluşturan bilimsel siyaset teorisinde, çoğunlukla yanlış olduğu fikri. Karşı taraf derken, devletin dini temeline, daha yüksek yaptırımına ve ilahi otoritesine açıkça saldıran veya bunları gizlice sorgulayan herkesi kastediyorum; kısacası, genel olarak dini duygulara düşman olanları. İkincisi, teokrasi fikrini uygular ve terimi, Mısır rahipliğinin sahip olabileceği veya en azından sahip olduklarını düşündükleri manevi gücün yönetimini belirtmek için kullanırlar - veya en yüksek dünyevi otoritenin rahip sınıfıyla uyum içinde çalıştığı bir siyasi yapı. 
Ve hatta iyi davanın savunucuları tarafından - daha yüksek ve daha iyi ilkelere sahip kişiler tarafından - bu fikir sıklıkla çok yanlış ve belirsiz, hatta yanlış bir anlamda algılanır. Onlar bundan, devletin ve Kilisenin ilahi otoritesinden, bunların karşılıklı desteğinden ve bağımlılığından ve iş birliğinden başka bir şey anlamıyor gibi görünüyorlar. Fakat
hiçbir şey böyle bir kavramdan daha hatalı olamaz. Çünkü
kraliyet onuru, rahiplik onuru kadar, her ikisinde de bulunan ilahi otoriteye göre,
dolaysız değil, dolaylı ve
temsilidir.

Ancak, orijinal kaynağına, yani tarihsel temele,
_yani_, Hristiyan vahiylerine döndüğümüzde ve oradan bir teokrasinin gerçek fikrini türettiğimizde, bunun her bir tarafın
kendiliğinden açık olarak ileri sürdüğü varsayımdan çok farklı olduğunu göreceğiz. Bir teokrasi fikri ancak Yahudiler örneğinden uygun şekilde belirlenebilir. Bu ulusun tarihi, onu yalnızca tarihsel bir kökene ve varlığa sahip gerçek bir siyasal biçim olarak tam olarak geliştirmemizi sağlamakla kalmayacak, aynı zamanda onu en açık ve en kolay şekilde tasvir etmemizi sağlayacaktır. Şimdi, devrimden, iç savaştan ve anarşiden, genetik ilerlemesinde mutlak despotizme geçiş, en açık ve en yararlı şekilde Roma tarihinde izlenebilir. Dahası, dinamik siyasalın gerçek doğası, İngiltere'deki tarihsel olarak ortaya çıkmış ve tarihsel olarak korunmuş örneklerinden, herhangi bir teoriden veya bazı devlet deneyleri için önerilen herhangi bir anayasa şemasından çok daha iyi öğrenilebilir, çünkü bu tür deneylerin hepsi, başarıları ve tarihsel kalıcılıkları hakkında kesin bir görüşe varılmadan önce birkaç nesil veya en azından yarım yüzyıl süren kalıcı bir test gerektirir. Ve aynı şekilde, bir teokrasinin kendine özgü karakteri ve özü hiçbir kaynaktan bu kadar açık veya tam olarak çıkarılamaz
Yahudi tarihinden. Ya da daha doğrusu, onun gerçek fikri başka hiçbir kanaldan edinilemez
çünkü bu halk arasında teokrasi gerçek bir ulusal siyaset biçimi olarak var olmuştur. Ve burada yaklaşık dört yüz yıl boyunca yürürlükte kalmıştır.

İsrail halkının dünya tarihinin büyük dramında oynadığı rol, büyük fatih uluslar olan Persler, Yunanlılar ve Romalılarla karşılaştırıldığında ne kadar zayıf olursa olsun, yine de peygamberlik eden halk (önemi yalnızca bu tanımda veya başka bir deyişle, gelecekle sürekli ilişkilerinde aranmalıdır), kendine özgü yasa kodlarında ve yönetim biçiminde bile tarihçi için dikkate değer bir ilgiye sahiptir. Çünkü şeylerin gerçek tarihsel değerlendirmesinde, sadece gücün kapsamı, büyüklük ve önemin münhasır standardı olarak kabul edilemez. Ve bu, birçok tarih yazarının, bu özel konu ve genel din sorusuyla ilgili olarak, şüphesiz önyargıdan veya önyargıdan uzak olduğu söylenmesi gereken yargısıdır. Ayrıca, bu kadim halkın ulusal hükümetlerinin yıkımından kurtulma ve o zamandan bu yana yaklaşık iki bin yıl boyunca diğer tüm uluslardan ayrı kalma şekli, dünya tarihinde benzeri olmayan çok çarpıcı bir fenomen olarak birden fazla kez itiraf edilmiştir. Bu teokrasinin ilk olarak ortaya çıktığı veya daha doğrusu başladığı kişi olan Musa, kendisi Baş Rahip değildi. Kardeşi Harun bu onura sahipti. Bunu ne istedi ne de buna sahip olma yetkisine sahipti. Buna kalıtsal bir hak iddiası yoktu, halk tarafından da seçilmemişti. Ve yine de hiçbir adamın yerinde durmadı ve hiçbir hakkını zorla elinden almadı. Ve böylece, bir süreliğine teolojik görüşü tamamen göz ardı etsek ve bir anlığına unutup konuyu en katı hukuki kavramlarla yargılasak bile, onu bir gaspçı olarak adlandıramayız, hatta demagog'un karakterini oluşturan terim anlamında bile. Hayatının daha erken bir döneminde, kelimenin olağan anlamıyla sadece bir kurtarıcı olma olasılığı yüksek görünüyordu. Ancak bu karakterde, vatandaşlarının baskıcıları arasında küçük bir tirana karşı bir şiddet eylemine aceleyle sürüklenmesine izin vermiş olmasına rağmen, adaletsiz görünmüyor. Ve daha sonraki bir dönemde, çağrısını aldığında, Mısırlılara karşı davranışlarında, onu en katı hukuki kavramlarla yargılasak bile, herhangi bir adaletsizlik izi bulamayız. Şimdi, Musa'nın kendi halkı üzerinde uyguladığı otorite, onları çölde yönetirken, kendisine yukarıdan ödünç verilen ve hemen böyle olduğu kabul edilen ilahi güçlerin derhal uygulanmasına dayanıyordu ve hiçbir yerde önemli bir direnişle karşılaşmadı. Ve buna göre, uygun şekilde konuşursak, tamamen bu yetkilere dayalı olan bir hakka karşı hiçbir soru sorulmadı, her ne kadar bunlar herhangi bir resmi veya belirgin yasal yaptırım eyleminden tamamen yoksun olsalar da. Sahip olduğu görev peygamberlikti.
Ancak bu terimle yalnızca daha sonraki ve daha belirgin anlamına göre uyarma veya vaat etme, öğretme veya tahmin etme işlevini kastetmiyorum, ancak tüm bunları ve daha fazlasını kastediyorum - daha yüksek ve ilahi bir güç, ki bu güç kendini yaşamda ve eylemlerde canlı ve ikna edici bir şekilde gösterdi. Genel bir ışık altında ve en azından imkansız olmadığını düşünebileceğimiz bir duruma uygulandığında, Yüce Tanrı'nın başka bir halka ikinci bir Musa göndermesi veya göndermeyi amaçlaması, o zaman yakın zamanda bahsettiğimiz, bu Musa'nın zorla haklarından hiç kimseyi elinden almamış olması ve haksız bir devrim yapmamış olması durumu, söz konusu mesleğin gerçekliğinin karakteristik veya ayırt edici testi olarak tek başına hizmet etmese bile, dikkate alınmalıdır.

Çünkü Tanrı'dan kaynaklanan ve gerçekten ilahi bir güç, esasen kutsal veya sadece reçeteyle kutsanmış olsun, yerleşik hiçbir hakkı asla ihlal etmez veya zorla alt etmez. Eşitlerin ve aşağıların en küçük ayrıcalığına, üstlerin en büyük ayrıcalığından daha az saygı göstermez. Bu açıklamaları, Musa'nın, dünyanın önüne aynı ışıkta çıkan diğer her karakterle tarihsel bir karşılaştırması için doğru bakış açısını daha kesin bir şekilde belirlemek amacıyla ekledim,
ister Muhammed ile, ister genellikle Buda olarak adlandırılan daha eski Hint Muhammed ile yapılsın,
bu yalnızca fahri bir sıfattır ve belirli bir tarihsel kişinin adı değildir. Ve
aynı standart, dini hırsının aracı haline getiren dünyanın herhangi bir
diğer reformcusunu, hangi çağa ait olursa olsun, veya herhangi bir modern Muhammed'i, dünyanın hangi yerinde
ortaya çıkarsa çıksın yargılamamız için de geçerli olacaktır.

Dinin kendisi veya sözde vahiy meselesi açısından, Tanrı'dan gelen gerçek bir görevi sahte bir görevden ayırt edebileceğimiz başka bir karakteristik işaret daha vardır.
Hem dışsal hem de olumsuz olmasına rağmen, yine de tarihsel olduğu için burada
ilan edilmeyi hak ediyor. Şöyledir: Gerçek bir vahiy, yaydığı doktrinde, aynı anda hem eski hem de yenidir. Yaşama ve yerine getirilmesine yönelik yeni uygulaması ve ayrıca canlandırıcı gücü ve ruhsal uyanışı açısından yenidir; ancak değişmez bir şekilde daha önceki bir vahiye ve daha eski bir ışık kaynağına atıfta bulunduğu ölçüde eskidir, sonsuz gerçeğin saf pınarına yükselir. Ve Musa'nın vahiyinde bile durum böyledir. Sorgulayanı sürekli olarak daha yüksek ve daha uzak bir kaynağa, daha derin bir sonsuz ışık kaynağına geri götürür. Ve aynı ilkeye göre, Ruh'un Hıristiyan veya ilahi felsefesi tarafından da böyle kabul edilmiştir ve Musa her zaman kurucusu olarak tanınmış ve onurlandırılmıştır. Din alanında,
kesinlikle yeni olmak, sahte veya temelsiz olmakla eşdeğerdir, yani
eski ve ebedi temellerden tamamen kopuk, onlarla bağlantısız ve dolayısıyla izole ve keyfi olmak.

Yukarıdaki gerçek vahyin özelliklerine atıfta bulunarak ve bunlarla karşılaştırıldığında, sahtekarlık sistemlerinde çoğunlukla gerçekten yeni olan şeyler
gerçekten eski olanlardan çok azdır. Bu özellikle Muhammed'in öğretisi ve Kuran'ı için geçerlidir, şiiri veya sergilediği retorik sanat ve canlılık nedeniyle
ne kadar övülmüş olursa olsun. Konusu ve doktrinleri aslında yeni değil, çünkü bunlar özgürce ödünç aldığı, onları birbirine karıştırdığı ve açık bir amaç ve tasarıma uyarladığı Yahudi ve Hristiyan fikirlerinin yeniden biçimlendirilmiş hali; ve yine de yeterince eski değil, çünkü yeterince geriye veya derine gitmiyor ve asla doğanın ve insanın ilk başlangıcına, hatta ilahi yaşamın üçlü kaynağına geri dönmüyor.

Şimdi, Musa'ya gelince: sıradan bir tarihsel yargıç, karakteri ve görevinin dini görüşüne giremeyen, şöyle diyebilir: "Bu bizim için oldukça garip bir dünya, çok uzak bir dönem; bu tarihte açıklanması zor ve son derece belirsiz çok şey var. Ancak, tüm tarihten şu çok şey takip ediyor gibi görünüyor: bu adam, zamanına göre olağanüstü zihinsel güçlere ve eşit derecede sıra dışı bir karakter gücüne sahipti; o zaman, tüm engelleri
aştıysa ve dehasının gücüyle önüne çıkan her şeyi taşıdıysa şaşılacak bir şey yok." Ancak böyle bir tahmin, her şeyi kahramanca bir karakterdeki dehanın gücüne indirger, ilahi gücün ve bunun üzerine kurulu peygamberlik görevinin daha yüksek ve doğrudan bir işleyişine değil. Bu yanlış görüşü yüzeysel olarak yargılamak, ilahi aydınlanmadan kaçınmak veya daha doğrusu onu saptırmak, yanıltıcı ve aldatıcı olsa da, şüphesiz sahip olduğu geniş deha güçleri veya hatta putperestlerin bile takdir edip hayran kalabileceği üslubunun yüceliği nedeniyle Musa'ya bir uygulama yapılmasına izin verir. Yine de, kendisinden sonra gelen ve teokrasi döneminden krallar zamanına kadar, doğrudan ilahi veya peygamberlik bir yönetim sürdüren, çoğunlukla en basit karakterdeki adamlar soyu için hiçbir şekilde geçerli değildir. Onlar herhangi bir kalıtsal unvan veya resmi seçimle hükmetmediler; ayrıca Musa'dan daha fazla rahip değillerdi. Tanrı tarafından derhal yargıçlık onuruna çağrıldılar, aniden halkın önünde durdular, anında ve muhalefet olmadan kabul edildiler,
ve bunun üzerine misyonları ve yetkileri hemen kuruldu,
herhangi bir dış yaptırım veya tören veya herhangi bir yasal tanıma olmadan.

Yargıçlar dönemindeki Yahudi halkının genel durumu
asil ve uygarlaşmamış olmayan göçebe bir ırktı. Ancak bu tanımı, vahşi ve barbar bir halkın sözde doğal durumuyla karıştırmamalıyız, bunun yerine,
genel olarak Muhammed'den önceki Arapların veya en ücra köşelerinde hala varlığını sürdüren birkaç kabilenin durumuna benzediğini düşünmeliyiz, burada en seçkin liderleri altında, çoban prensler olarak kalıtsal özgürlükle dolaşan bir hayat sürüyorlar. Benzer veya en azından çok farklı olmayan, bu uzun Yargıçlar döneminde meydana gelen ara dönemlerde İbraniler arasında hakim olan yaşam biçimi ve toplum durumuydu. Bu dönemin sonuna doğru, ilk olarak rahiplik ve yargısal onurla donatılmış yargıçlar ortaya çıkar. Bunlar, buna göre, kraliyet hükümetine ve krallar dönemine geçişi oluşturur. Çünkü
halk, komşu Yahudi olmayanlar gibi, sonunda kendilerini yönetecek bir kral talep ettiğinde,
yüceltebilecek her yaptırım ve düşünülebilecek her rahiplik görevi, atanan kabileye ve kraliyet evine verildi. Fakat aynı zamanda rahiplik onuru, tecavüzden sıkı ve kıskanç bir şekilde korundu ve
zamansal güç, rahiplik otoritesiyle her türlü birleşme ve karışıklıktan titizlikle uzak tutuldu. Fakat halkın, ya da daha doğrusu kamuoyunun, o zamanlar, Yahudi olmayan hükümdarların sergilediği ihtişam ve görkemle aynı olan bir monark lehine olan, daha modern zamanlarda ise özgürlüğün daha az putperest olmayan cazibesine yönelen o vahşi ve gürültülü talebi, onlara atfedildi ve acı bir düşüş ve dinsel sadakatsizlik olarak tasvir edildi. Çünkü doğrudan teokrasinin önceki zamanlarında, Yehova'nın kendisi onların gerçek ama görünmez kralıydı, oysa açıkça belirtildiği gibi, yargıçlar ve liderler sadece O'nun elçileri veya tam yetkili temsilcileriydi. İlk krallar döneminde, kutsal kitapların tarihsel tanımında, o daha yüksek gücün ve onun doğrudan icraat ve etkilerinin birçok izini görebiliriz. Ancak daha sonra tamamen ortadan kaybolur; ve iki krallığın bölünmesinden sonra, daha sonraki hükümdarların kişisel güçleri ve karakterlerindeki karşıtlık ve diğer Asya ülkelerinin siyasi tarihiyle çok uyumlu olan halkın buna bağlı talihleri ​​en belirgin hale gelir.

Umarım önceki açıklamalar, tarihsel olarak geliştirildiği şekliyle bir teokrasinin gerçek fikrini mükemmel bir açıklıkla ortaya çıkarmak için yeterli olacaktır. Çünkü, mevcut çağda ve onu belirleyen parti anlaşmazlıkları arasında, bu fikir çok çeşitli kabullerde ve çoğunlukla yanlış veya kısmi bir anlamda kullanılmış olduğundan, şu anda soruyu en uç noktaya kadar elemeyi ihmal etmemenin uygun olduğunu düşündüm. Şimdi, çok dikkat çekici bir şekilde, eski zamanların daha erken ve orijinal teokrasisinden tek bir unsur, monarşi döneminde Yahudiler arasında hala varlığını sürdürüyordu. Artık devletin en yüksek gücünü oluşturmuyordu, çünkü bu krallar tarafından tutuluyordu, ancak resmi ve açıkça onlara karşı bir düşmanlık oluşturuyordu, iyi tanımlanmış bir muhalefet olarak, kendisini uygun sınırları içinde tuttuğu sürece tamamen haklı ve haklıydı ve biz bunu haklı olarak meşru ve ilahi olarak tanımlayabiliriz. Bu ışık altında, daha sonraki peygamberlerin, kendilerine herhangi bir özel siyasi onur veya güç verilmeden, kötü bir hükümetin önünde -ya da, eskiden her şey az çok kişisel olduğundan- uyarı veya kınama sesini yükseltmeye cesaret edenlerin konumuna bakmalıyız. Siyasi muhalefetin bu tuhaf biçimi ve bu şekilde meşru ve kabul edilebilir olarak kabul edilen, bir zamanlar münhasır teokrasinin ve krallar zamanında hala varlığını sürdüren peygamberlerin tam üstünlüğünün bu kalıntısı, kendi türünde tekil olduğu kadar son derece dikkat çekici bir fenomen oluşturur. Ve muhalefetten başka hiçbir hayranlık duymayanlar, belki de, kendilerini kendi günlerinin biçimlerinden veya okulda özümsedikleri kavramlardan ayırabilselerdi, burada övgülerine
tamamen layık bir nesne bulabilirlerdi. Muhtemelen, eşit, hatta daha büyük bir zekaya, zihin gücüne, karakter enerjisine ve adalet duygusuna sahip bir İlyas tarafından yerine getirilen, uzlaşmaz ve yine de haklı ve yasal bir devlet muhalefetinin görevlerini, Sparta'daki Ephori'ler veya Makedonya egemenliği sırasında Atina'daki bir Demosthenes veya eski Roma'daki en erdemli sansürcü ve en dürüst halk tribünü tarafından veya hatta İngiltere parlamentosu tarafından bulabilirlerdi. Ancak İsrail ulusunun tamamen gerilediği son dönemde ve Roma egemenliğinin ilk günlerinden kısa bir süre önce ve sırasında, kraliyet onuru ve Baş Rahiplik görevi tek bir ailede birleştirildi (çünkü burada bile her zaman aynı kişide bir araya gelmiyorlardı), böylece şu anda genellikle teokrasi terimiyle anlaşılan kavrama karşılık gelecek şekilde. Ancak, bu açıdan, Hıristiyan
dünyası için durum çok farklıydı. Yeni lütuf doktrininin ilk apostolik vaizleri ve
gerçekten ve ilahi anlamda yeni olan bir dönemin kurucuları,
şüphesiz ki, bir Musa veya İlyas'tan bile daha az o anlık mucizevi güce sahip değildi. Ancak, bunu tek kullanımları,
yayılımını teşvik etmek ve dinin ihtişamını ortaya koymaktı. Havarilerin ilki, hiyerarşik otoriteyi ve kendisini ve sahip olduğu her şeyi Tanrı'ya teslim ettiğini iddia eden toplumun saflığını korumak için, kendisine verilen ilahi otoriteyi intikamcı bir şekilde kullandı. Paranın sevgisi yüzünden Tanrı ve hakikat davasına karşı çıkan kişi, iradesiyle Tanrı ile ebedi Yargıç olarak birleşmiş olanın intikamcı bakışıyla vuruldu. Havariler hiçbir zaman güçlerini devlete karşı kullanmadılar veya onun kararlarına aykırı olarak bundan yararlanmadılar. Yine de Roma Hükümeti'nin, silah zoruyla, baskıcı boyunduruğu altına soktuğu aşağılanmış ulusa yönelik despotça önlemleri, en azından, yasadışı gaspına böyle bir müdahaleyi haklı çıkarıyor gibi görünebilir. Kendilerini savunmak veya sıkıntılardan veya bağlardan kaçmak için bile, kendilerine verilen teokratik güçleri bir zamanlar kullanmadılar.

Günümüzde benimsenen teokrasi fikri o kadar gevşek ve değişkendir ve uygulaması genel olarak o kadar hatalıdır ki, bununla ilgili yaygın görüşlerin gerçeğe ne kadar az dayandığını uzun uzadıya göstermek gerekir. İlk ve basit kökeninde bir Hristiyan devleti görüşünde veya teorisinde onlar için hiçbir temel yoktur. Ve Hristiyanlığın sonraki dönemlerinde de durum aynıdır. Zaman zaman ortaya çıkan ve belirli kişilere emanet edilen bu tür olağanüstü güçler, inancın yayılması, içsel gelişimi veya inanmayanların önünde yüceltilmesi veya eski gerçeklerin yeni bir şekilde doğrulanması için kullanılmıştır, ancak asla dünyevi bir güç veya siyasi etki kurma amacıyla kullanılmamıştır.

Ancak gerçek teokrasi, gerçekte kendini gösterdiği haliyle, herhangi bir özel teoriye bağlı değildir, fakat Tanrı'dan gelen doğrudan bir güç ve otorite olarak, yalnızca ilahi irade tarafından düzenlenir. Bu nedenle, herhangi bir keyfi ilkeye göre, _a priori_ yargılayarak, tekrarının
imkansız olduğunu koşulsuz olarak ilan edersek, bu aceleci olur. Genel olarak, bir teokrasinin harikası, kendi tarihinin onu sergilediği ışıkta, tarihsel olarak yargılanmalıdır. Sadece bir
teori, bizi bu konuda istikrarlı bir belirlemeye götüremez. Aşağıdakiler, onun insanın doğal tarihiyle veya hatta, diyebiliriz ki, dışsal doğanın olağan seyriyle ilişkisi gibi görünüyor. Genel olarak ve ilkesinde, ne varsa, ilk nedeni olarak Tanrı'dan gelir. Ancak, kötülüğe izin verilmesi, ister doğa ister insanlık alanında olsun, ilk ilahi dürtülerinden sonra, bir süreliğine kendi içsel gelişimlerinin yolunu izlemeye bırakıldıklarında, açıkça başka ve tuhaf bir şeydir. İkincisinde var olan ve nihayetinde ilahi bir yasa ve hakka dayanan daha yüksek otoriteler de tuhaftır ve onların acil ilahi işleyişi ve mucizevi aracılıkları biraz farklıdır. Dolayısıyla, dünyanın gidişatı, bir bütün olarak, doğaldır ve tekil veya nadir bir istisna olarak onu aşan her şey, doğanın olağan yasalarının düzenliliğini kesintiye uğratır; aynı şekilde, evrensel tarihin gidişatı da, sıradan zamanlarda, sadece tarihsel koşullar tarafından düzenlenen ve değiştirilen insan doğasına uygundur. En fazla birkaç teokratik kavşak, daha ilahi bir işleyişin ve gücün gelişiminin birkaç seçkin anı, uzak aralıklarla fark edilebilir. Ve bu büyük ve gebe dönemler, dünyanın tüm mevcut ilişkilerinin yeni ve beklenmedik bir biçim aldığı, genellikle, muzaffer sonucunun veya neredeyse umulan kurtuluşun ilk anında, daha yüksek ve ilahi bir müdahale olarak haklı ve minnettar bir şekilde kabul edilir; ancak ne yazık ki, insanın Tanrı'ya olan şükranının coşkusu, insanın kalbini geçici olarak ele geçirdiğinde bile, diğer ateşli duygularından daha hızlı bir şekilde buharlaşmaya eğilimlidir. Kendi çağımız, bu türden çok dikkat çekici bir örnek sunmuştur. Buna, daha fazla
incelemeye girmeden, ima etmek yeterlidir. Ancak, bu olağanüstü ilahi anlar veya teokratik dönüm noktaları, yalnızca kötülüğün gücünden iyi veya mutlu kurtuluşlar için böyle harika değişikliklerde değil, kendilerini dünya tarihinde duyururlar. Hatta, tarihte gerçekten yeni bir dönemin her başlangıcında, elverişli bir krizde, daha yüksek bir dürtü ve ilahi olarak verilen bir güç tarafından aniden ve muzaffer bir şekilde gerçekleştirilen bunları tanıyabiliriz. Bunun için uygun yer veya zaman olsaydı, bu türden birçok örnek kolayca ileri sürülebilirdi. Büyük Konstantin döneminde, Haç ve Hristiyanlığın ilk zaferi, kamuya açıktı ve tüm dünyaya yayıldı, bu sınıfa aittir. İkinci bir örnek olarak, daha sonra çok
mutlu bir gelişme gösterecek olan Şarlman yönetiminde Batı'daki Hristiyan İmparatorluğunun başlangıcından bahsederdim. Yüzeysel araştırmacılar, zihinsel dış renklendirmeye göre yargıda bulunurlarsa, bu yaratıcı başlangıçları -daha yüksek bir müdahalenin bu dönüm noktalarını- sıradan bir devrim olayıyla veya enerjik gaspın hızlı ve kesin adımıyla karıştırma tehlikesiyle karşı karşıyadırlar. Ancak sabırlı gözlem ve derin nüfuz gözüyle bunlar, derin tarihsel nedenleri ve bunlara eşlik eden koşulları ve kendine özgü bir saflık ve ihtişam damgasıyla sonunculardan ayırt edilirler. Kısacası, özlerinde tamamen farklıdırlar. Bu gözlemler, bir bilim teokrasisinden hangi anlamda bahsettiğimi açıkça ortaya koymuş olmalı. Tanrı'ya yöneltilmiş olan o iyi bilimdeki gerçeğin gücü, yüce ve hatta ilahi bir doğanın etkisindedir. Ancak bu, herhangi bir dış yaptırıma veya hatta onun biçimine bağlı olmaksızın, doğrudan işleyiş enerjisiyle basitçe budur. Aynı şekilde, hata da, kötü etkileriyle, tartışmasız bir şekilde ve terimin en geniş anlamıyla bir güçtür; ve bu yalnızca duyusal ve maddeci veya zihne göre tamamen olumsuz bir anlamda değil, aynı zamanda sıklıkla ve kendi zamanımızda en inkar edilemez şekilde uygulandığı gibi, en utanç verici ve sapkın bir etkiye sahip şeytani bir kötülük gücüdür. Bilimin kendisini bir güç olarak gerçekten ne kadar gösterdiği, insan zekasının tarihini kendi gözlem çevremizde ve Avrupa medeniyetinin sıradan alanında ele aldığımız sürece belirgin değildir. Örneğin Yunanlılar arasında, retorik aşırı derecede yozlaşmış bir hükümetin kölesi haline geldi ve tüm düzensizliklerinde onu takip etti. Şiir, gerçekten de, putperest ibadetinin ve onun dini efsanelerinin hizmetçisiydi; ancak yine de, bir sanat ve fantezi sporu olarak, önemli ölçüde bir özgürlükle hareket ediyordu. Buna göre, antik çağın en iyi, en saf ve en büyük şairlerinde, eserlerinin altında ve ara sıra yüzeylerinde derin ve önemli bir yaşam sembolizmi yatar ve görünür; bu, doğru bir bakış açısıyla ve liberal bir ruhla ele alındığında, ne tamamen iğrençtir ne de daha yüksek veya hatta en yüksek olana, yani Hristiyan gerçeğine doğrudan karşıdır. Ancak yine de, ilhamda ilahi doğanın daha net bir algısına ulaşan ilahi bir duygunun bu tür notaları, bir fikrin gücüne ve yaşam üzerindeki gerçek ve belirleyici etkisine ulaşmaktan çok uzaktır. Yunanlıların felsefesi ve bilimi, başlangıcından sonuna kadar, hem popüler dine hem de devlete kesin bir şekilde karşı çıkmıştır. Buna göre, yaşam üzerinde ya hiç etki yaratmamışlardır ya da en azından tartışmasız bir etki yaratmamışlardır. Her neyse,
etkileri çok önemsizdi. Yunan biliminin konusu veya Yunanlıların fikirleri hakkında haklı olarak söylenebilecek her şey,
hafif bir değişiklikle ve daha az genel bir anlamda, Romalıların fikirleri için de geçerlidir. Yukarıda antik sanat ve şiir üzerine yaptığımız açıklamalar, orta çağın romantik kısmı, yani efsaneleri ve şiirsel kurguları için geçerliliğini korur, ancak biraz farklı bir uygulamayla. Burada hayal gücünün ahlakı ve yaşamı etkilemek için izlediği asil amaç ne kadar önemli olursa olsun, yine de bilimin gücü fikri burada pek işe yaramaz. Bilimin kendisine gelince, ortaçağ zihni bilimin peşinde koşarken bölünmüştü. Bir yandan yasak olana -ya da en azından yasak olduğu varsayılana- karşı güçlü bir arzu hakimdi; eski putperest felsefesi; diğer yandan, ondan tamamen kurtulmanın imkansız göründüğü anda, onunla adil bir uzlaşmaya varmak veya en azından onu akılcı bir şekilde Hristiyanca bir şekilde uygulamak için endişeli bir çaba, özellikle de o günlerin yargısına göre tüm bilimlerin en yüce hükümdarı olarak hüküm süren Aristoteles için. Bu koşullar altında ve bu otorite zincirleriyle sınırlandırılmış olarak, Hıristiyan biliminin tam gücünü ve kudretini ortaya koyması veya çağ veya yaşam üzerinde herhangi bir maddi etkide bulunması imkansızdı. Aksine, Hıristiyan yaşamının ilkesine uygun olarak, ikincisi kendisini yalnızca skolastiklere ait olmayan St. Bernard gibi yazarlarda gösterir. Çünkü gerçek skolastik felsefede, kökeni tamamen putperest bir diyalektiğe dayandığından, ne yöntem ne de düşünce biçimleri tamamen Hıristiyan olabilirdi. Bilimin gücünün son yüzyılda ve özellikle de kendi çağımızda ne kadar büyük olduğunu gösterdiği sık sık dile getirilen bir konudur. Ve aynı zamanda, bu gücün giderek daha zararlı bir yöne doğru ilerlediği veya en azından henüz kararlaştırılmamış olan, zihnin yıkıcı eğilimi ile kendini yeniden inşa etme çabasında gösteren iyilik ve hakikatin gücü arasındaki büyük ve şiddetli bir mücadeleye dahil olduğu gerçeği göz ardı edilmemiştir. Ve belki de,
sadece ikincisi, inançsızlığın kötü ilkesiyle ve ilahi olan her şeyin inkarıyla çatışmasında,
bilim teokrasisi ve böylesine daha yüksek bir hakikat gücü fikri gerçekten uygulanabilirdir. Çünkü
sadece bu,
sayılar söz konusu olduğunda, en eşitsiz olan bu yarışmada zaferi ona güvence altına almaya meyilli görünüyor.

Şimdi, bakışlarımızı daha uzak bir noktaya çevirip,
eski Asya uluslarını, özellikle ve genel olarak
bilimlerinin ve bilimsel
anıtlarının dini yönüyle ilgili olarak, burada, başka yerlerden daha fazla, dikkate alırsak, bu fikre karşılık gelen ve cephesinde güçlü bir teokratik
iz ve imzası olan çok şeyle karşılaşacağız. Bu nedenle, bu fikri açıklamak için öncelikli olarak hizmet edecektir. Hindular arasındaki bilimsel düşüncenin tüm yapısı, kutsal yasalar, sistemler ve bunlar üzerine otantik yorumlar biçiminde olsa da - tarih, efsaneler ve şiir - Yunanlıların edebiyatı ve felsefesinden daha az zengin ve çeşitli değildir, yine de her parçasının tek bir parçadan ve tek bir kalıptan oluştuğu bir bütün oluşturur. Tüm çeşitli biçimlerinde, ilahi olarak kabul edilen ve saygı duyulan aynı temele dayanır ve desteklenir. Ve orada, onlarca yüzyıl boyunca sarsılmaz istikrarını borçlu olduğu hesaplanamaz gücünün sırrı ve Hint yaşamının tamamı üzerindeki büyük etkisi yatar; bu etki, değişmeyen biçimini ve süresini ondan almıştır, öyle ki neredeyse şöyle diyebiliriz: Bilim veya en azından bu yüce düşünce sistemi, yaşamın canlandırıcı ilkesi ve ikinci bir doğa haline gelmiştir. Hint inanç ve düşünce sistemine karışmış olan birçok ve büyük hatalara, bu yıkılmaz canlılık ve yaşam üzerindeki kalıcı etki ilkesini atfetmeye meyilli değilim. En azından,
bu kaynağa bir şey atfedilmesi gerekiyorsa,
bunda bulunan ve
çeşitli şekillerde bozulmuş ve tahrif edilmiş olsa da, yine de, önde gelen özellikleriyle,
ilkel zamanların ve ulusun ilk atalarının kutsal geleneklerinden açıkça korunan gerçeğin etkisine çok daha fazla şey atfedilmelidir. Ve yine de
burada, bu yapıda, aksi takdirde çok tekdüze olsa da, muhalefetten birçok kitap ve birçok sistem tanıtılmıştır, oysa ikincisi burada, Yunanlılar arasında veya Avrupa zihninin herhangi bir başka alanında olduğundan çok daha zayıf ve çok daha az
inatçı bir şekilde düşmanca ilkesini uygulamıştır. Çünkü, tamamen entelektüel ve ideal, ama yine de şeytani ve bu nedenle gerçek anlamda Hristiyanlık karşıtı olan felsefe ve din mezhebinin kurucusu, Hristiyanlık döneminden yaklaşık olarak Muhammed'inki kadar yüzyıllar önce yaşamış ve takipçileri, dünyanın tüm nüfusunun yaklaşık üçte birini oluşturan, Asya'nın güneydoğusuna, Tataristan'a ve Çin'e yayılmış ve Hindistan'da taraftar bulmuş olan kişi, esas olarak güneydoğu yarımadasındaydı. Yine de eski ve düzgün Hindistan, Budizm'in, tüm dini veya felsefi mezhepler ve hatalar arasında, şimdiye kadar var olan ve olacak olan en ölümcül ve yıkıcı olan, zararlı ilkelerinden tamamen uzak kalamadı. Şimdi Yahudilerin kutsal yazıtlarına bir göz atalım, ancak
aslında,
bu millet ve Hıristiyanlığın gelecekteki ve sonraki zamanlarında gelecek olan diğer herkes için
ilahi inanç yasası olarak görülmeleri gerektiği ölçüde değil (bu yasanın,
çok bireysel bir dille ve çok ulusal bir ruhla ifade edildiğini,
ki bu nedenle sıklıkla son derece belirsiz ve anlaşılması zor hale geldiğini fark etmeliyiz) ve aslında, genel olarak teolojik bir ışık altında değil. Aksi takdirde,
bilim teokrasisinin örneği olarak seçtiğimiz örnek,
açıklamak istediği konu ile aynı olurdu. Burada, onu sadece, hem yasal hem de tarihsel varoluşunda, ulusun kökeninin ve soyunun yazılı kaydı olarak, bununla birlikte uzak vaatlerini ve geleceğe dair beklentilerini -kısacası, bu tekil halkın tarihi, şiiri, edebiyatı, siyasi kurumları ve umutları olarak- ele almalıyız. O halde, buna yalnızca insani, ulusal ve tarihsel açıdan bakıldığında, Yahudi zihnindeki sağlam ve kalıcı izlenimi ve zamanın tüm değişimlerine rağmen varlığını sürdüren yıkılmaz etkileri, en dikkat çekici fenomeni oluşturur. Çünkü bu sayede, dünyanın tüm ulusları arasında mucizevi bir şekilde dağılmış olan bu kadim halk, bugün bile -ilk kutsal kitaplarının orijinal olarak yazılmasından otuz üç yüzyıl sonra- hala birdir, tüm dağınıklığı arasında ve hatta neredeyse ekleyebiliriz ki, kendisine olan yarı inançsızlığına rağmen. İkinci vahiy dönemiyle başlayan modern tarihte, çeşitli didaktik mektuplarla dört kutsal İncil ve hepsinin sonundaki büyük peygamberlik kitabı, aydınlanmanın derin odağını oluşturur; ancak, daha önceki bir durumda gözlemlediğim gibi, resimleme ve resimli
konu aynı olduğu kanıtlanmasın diye, şimdi hemen değinmiyorum. Bu ilk ışık tohumundan, ilk beş veya altı yüzyıl boyunca canlı bir aktarımla iletildiği gibi, yavaş yavaş bir Hıristiyan bilimi ve düşüncesi yapısı yükseldi. Doktrin veya tarihin, belagat veya tartışmanın her dalında yeni bir edebiyat oluştu ve bu edebiyat, klasik antik çağın iki yüksek kültürlü dilinde yazıldığında, yalnızca sonraki nesil üzerinde değil, aynı zamanda tüm sonraki zamanlar üzerinde mümkün olan en büyük etkiyi yarattı. Zaman zaman, şüphesiz, ve özellikle daha önceki yüzyıllarda, hakim sistemden bir sapma, ya da daha doğrusu ona muhalefet, ister özel görüş, ister olumlu hata olsun, araya girmiştir. Yine de, tüm kitlede zar zor fark edilebilen bu küçük
uyumsuzluklara rağmen, bütün biçimler, bir düşünce sistemi olarak, etkileri o kadar büyük olan entelektüel bir güçtür ki, yazarları veya daha doğrusu sözcüleri, mükemmel bir
adaletle Kilise'nin Babaları veya dünyevi yaratıcıları ve kurucuları olarak adlandırılmıştır, _yani_, bu yeni çağın ve içinde, aslında değişmeden, ancak akarken genişleyen bir akışla aktarılan gerçeğin. Tüm bu örnekleri, iyi bilinen konulardan seçtim, böylece dikkatinizi şu gerçeğe çekmek istiyorum: Bir bilim teokrasisi veya içindeki ilahi bir hakikat gücü fikri, nihai zaferi ve hataların tamamen ortadan kalkması için, ne kadar büyük olursa olsun, herhangi bir bireysel deha gücüne değil, ortak ve müşterek bir güçler sisteminin işleyişine bağlıdır - kompozisyonu, zihinsel karakteri ve ifade biçimi bakımından gerçekten çeşitli olan, ancak yine de bir bütün olarak mükemmel bir şekilde uyumlu olan geniş ve kapsamlı bir düşünce yapısına. Ancak, bir şey vazgeçilmezdir - bunda ilahi bir eğilim baskın olmalıdır. Üzerine oturduğu ve desteklendiği temel ilahi olmalıdır. Tek bir ışık huzmesi, kendi başına çok saf ve parlak olsa ve gerçekten ilahi olarak adlandırılmayı hak etse bile, tek bir kılıç darbesi, çok keskin ve keskin bir şekilde vurulmuş olsa da, tek bir sınırlayıcı sınır, çok kapsamlı bir zeka tarafından kurulmuş ve
korunmuş olsa da (bu terimi, salt _tedbirden_ daha fazlasını iletmek için kullanıyorum) - bunların hepsi bu yeni hata ve sadakatsizlik seline ve Tanrısız fikirlere karşı hiçbir işe yaramayacak - yani, tamamen Tanrı'dan uzak ve O'na hiçbir atıfta bulunmayan, dinsiz ve şeytani bir yanılgıdan kaynaklanan düşünceler. Her taraftan yaşamı tehdit eden ateizmin
gelişmesine karşı, tek başına ilahi güç veya gerçek bilimin teokrasisi bir savunma sağlayabilir. Sadece, çağı ruhsal kötülük selinde yok olmaktan kurtarmak için yeni bir gemi inşa edebilir. Ancak bu görüşle en önemli nokta tutarlı ve sıkı bir bütünün inşasıdır, iyi işte işbirliği yapmak isteyenler ise, eski geminin inşacısı gibi, bakışlarını esas olarak geleceğe çevirmeli, şimdiki zamandan ve onun küçük ve sıklıkla en önemsiz tartışmalarından çok daha öteye bakmalıdır.

İnsandaki ilahi bir eğilime dayanan, doğuştan olmasına rağmen nadiren saf bulunan ve daha da nadiren saflığını sona kadar koruyan bu gerçek bilim teokrasisi, devletin dış istikrarını ve engellenmemiş eylemini güvence altına alması için ona bakmalıdır. Ancak bu amaçla devletin kendi ilahi temelini anlaması ve tanıması ve dinin tek başına ona canlılığının ve kalıcılığının gerçek kaynağı olarak bahşettiği o göksel lütuf ve güce bakması gerekir. Bireyler en fazla bu arzu edilen sonuca ulaşmada işbirliği yapmaktan başka bir şey yapamazlar. Bu işbirlikçi karakterin gerçek ilişkisinin ötesine geçmeye çalışmamalıdırlar. Hareket ettirici güç yukarıdan gelmelidir; tüm iyilik ve tüm hakikatin kaynağından gelmelidir. Felsefi olarak bakıldığında, bilim ve onun ilahi eğilimi insan bilincinin iyi ve gerçek özlemlerine dayanır. Ve bilim ancak insan zihninin başlangıçta Yaratıcı'nın ellerinden geldiği mükemmelliğe geri döndürülmesiyle mükemmel durumuna ulaşabilir. Şimdi, bilincin şu anki durumu kusurludur - ya da daha doğrusu, yaşamın ilk taze enerjisinde ve tam ve engellenmemiş eylemde, Yaratıcı'dan hemen geldiği zamanki durumuyla karşılaştırıldığında, artık bozulmamış, karışık olmayan veya bozulmamış değildir, bu neredeyse açılış sözümüzdü, bu yüzden bu Dersler dizisi boyunca göz önünde bulundurulmuştur. Bu nedenle, çabalarımızın en doğal sonucu, onu orijinal ilahi mükemmelliğine geri döndürme olasılığını, bilime istikrarlı bir temel sağlayabilecek ve Tanrısal eğiliminin uygun amacına ulaşmasını sağlayabilecek tek yöntem olarak düşünmektir. Soğuk, ölü ve soyut bir anlayışta - tutkuyla kör ve mutlak bir iradede - diyalektik anlaşmazlıklarda kendini kaybeden veya dinamik teorilerle eğlenen ve sonuç olarak asla gerçek nesnesine ulaşamayan bir akılda - sürekli kendi hayallerini özleyen ve onları kovalayan, kendi hayal dünyasında yaşayan ve kaybolan bir hayalde - günahın etkisi ve Düşüşün sonuçları tarafından bozulmuş insan bilincinin bu birkaç hatalı biçiminde (bu bozulmuş düşünce ve iradenin nesneleri kendi başlarına tamamen masum, kayıtsız, bencil olmayan ve hatta entelektüel görünse bile) tüm sapkın ve ölümcül düşüncelerin orijinal kaynağı yatar. Bu dörtlü sahte düşünce ve sahte irade kaynağının merkezindeki ruh, birçok şekilde parçalanır ve dikkati dağılır, engellenir ve bir bakıma sakatlanır ve köreltilir. Ama yine de ebedi ve ölümsüz kalır. Buna göre, ruh, yaşamın restorasyonu ve yeniden uyanışının devam etmesi gereken nokta olmalıdır. Fakat insan bilincinin mükemmelliğe bu restorasyonu, bu nedenle ilahi olarak adlandırılmalıdır, çünkü buna ancak ruhun kendisini daha önce insan varoluşunun ikinci yeni ve ilahi başlangıç ​​noktası olarak adlandırdığımız şeye özel olarak bağlamasıyla ulaşılabilir. Çünkü ölümsüzlük ve sevgi için yaratılmış ve ölümsüz olanı sevgiyle kucaklayan ruh, insan için bu büyük ve yeni kelimeyi, Tanrı'daki bu ikinci başlangıcı benimsedikçe ve onunla aşılandıkça, aynı derecede akıl ve hayal birbirleriyle anlaşmazlık içinde olmaktan ve bağımsız, izole ve çatışan yetenekler olmaktan çıkar; ve sonunda, hepsi tek bir düşünen ve seven ruhta birleşir. Sonra da, ruh ölü, soğuk ve soyut olmaktan çıkar ve bunun yerine yaşayan ve uyanık bir ruha dönüşür, yani yeni hayatında özgürce ve enerjik bir şekilde çalışan bir ruh. Ve irade de artık kör değildir,
artık tutkuyla mutlak değildir; fakat, görüşe geri döndürüldüğünde, insan bilincinin üçüncü üyesi olarak
içsel duyuyla bir olur.
Ve bu birleşmeyle irade, bir bakıma, tam olarak silahlanmış ve donatılmış olur. Çünkü
şimdiye kadar tamamen pasif olan dışsal duyu, irade görüşe geri döndürülür döndürülmez, kendi araçlarıyla aktif ve
yaşayan bir işlem üstlenir; ve daha önce sadece
öznel olan içsel ahlaki duyu, dışsal bir ayırt etme gücü kazanır.

Bu, mükemmelliğin sonudur. Ve ancak insan bilincinin, yerleşik ilerleme yasasına göre
ilahi bir restorasyonunun bu yolunda, bilimin ilahi eğilimi mükemmelliğe ulaşabilir. Bu amaca ulaşıldığında
tamamen yeni bir çağ başlayacaktır. Fakat kendi çağımızın çözmesi gereken sorunun karmaşıklığı, sadece bu durumdan kaynaklanır: Gerçekten yeni bir çağ ve sahte bir çağ ölümcül bir çatışma içindedir. Birincisi ancak ikincisi çürüyüp ortadan kaldırıldığında
ortaya çıkıp gelişebilir. Bu amaçla, gerçek kozmopolit ruhun bir sapkınlığından başka bir şey olmayan
çağımızın sahte ruhu, ölümle ölmelidir. Ve bu, eklemlere ve iliğe kadar
delip geçen ve ruhu ve ruhu bölen Sözün veya ebedi gerçeğin kılıcıyla gerçekleştirilmelidir. Çünkü
ölümsüz, Tanrı tarafından yaratılmış ve Tanrı'ya adanmış ruh, çok sayıda belirsiz, sahte, kusurlu ve kötü ruhla
karışmış ve birleşmiş olan
çağımızın sözde ruhundan ayrılmalı ve koparılmalıdır. Ve çağın ruhu tamamen dönüştürülmeli ve hatasının bilgisine ve açık itirafına getirilmeli ve içindeki her ne varsa tamamen ölü olduğunda, kendisi gerçekten yeni zamanların ateşli sellerinde yenilenecek ve arındırılacaktır.

Ancak, insan bilincinin veya teokrasinin bu ilahi restorasyonunda, insanın rolü tamamen pasif olmalıdır. Bunu engellememesi veya geciktirmemesi yeterlidir; çünkü bir anlamda en azından onu gerçekleştirmek için işbirliği yapabilir. Hatta, henüz tamamen gizli olan ve sanki sahte tarafından boğulmuş olan o gerçek yeni çağın özlemini çektiği ve özlediği o nihai sonuç bile - en yüksek ve en iyi dini barışın sadece bir önsezi sembolü olduğu ve sanki ilk zayıf derece veya adımın insan sanatı ve gücüyle getirilemeyeceği Tanrı'nın barışı. Bu durumda çok suçlu olabilecek herhangi bir diplomatik nezaketle değil, şu anki alanda her türlü hak kavramıyla çelişen herhangi bir birleşmeyle değil, boş veya anlamsız hiçbir vaade göre tek bir sürü ve tek bir Çoban olacak şekilde barış sağlanabilir. Bunun gerçekleşmesi, tüm sonsuzluktan beri tüm yaratıklarının iyi Çobanı olan ve hala olan O'na tamamen saklı tutulmalıdır.

Bu noktada, insan bilincinin orijinal ilahi mükemmelliğine geri döndürülmesi fikriyle sona ermiş olarak, birkaç dakika durup geçmiş çalışmalarımı bir kez daha hızlı bir şekilde gözden geçireceğim ve daha net bir şekilde aydınlatacağım. Ve burada felsefenin bölünmesine ve okullarda genellikle verilen çeşitli bölümlerinin tanımlarına özellikle değineceğim. İlk beş Ders, insan ruhunun yalnızca yaşamla değil, aynı zamanda doğayla ve Tanrıyla olan orijinal ilişkisinin geniş kapsamını ele aldı ve sonuç olarak psikolojiden oluştu, ancak bu konuyla genellikle ilgilenen bilimden daha geniş bir anlamda. Sonraki üçü, şeylerin ilahi düzenini tartışırken, mükemmel bir şekilde yaşayan bir yöntem ve ilişkiyle ele alınmasına rağmen, doğal teolojinin bir türünü içeriyordu ve tarihsel olarak bireysel, en azından evrensel, hayata giriyordu. Son yedi Dersin ilk üçü gerçeğin araştırılmasına ayrılmıştı. Burada, en yüksek bilimin ve ilahi inancın birliği, inanç ve şüphecilik arasındaki mücadelede gerçeğin ayrımı ve bu daha yüksek bilimin ve inancın gerçek yaşam ve içindeki etkisiyle birliğindeki nihai sonucu inceledik. Bu daha yüksek mantık, şeylerin gerçek özünü ele aldığı ölçüde, bir ontoloji olarak bile adlandırılabilir. Ve gerçekten de, her şeyi ilahi bir ilkeden türettiği için, bu adlandırmanın matematik bilimlerinde kullanıldığı gibi, yani böyle bir uygulamalı teolojinin ilk kısmı olarak, uygulamalı veya karma teoloji olarak adlandırılması uygunsuz olmayabilir. Bu anlamda, ikinci kısmı, doğanın üstünde olanın bilimi olarak, varoluşun tüm alanında ve gerçek dünyada, insana bunları bilmesi için verildiği ölçüde, tüm daha yüksek ve doğaüstü ilkeleri belirtmekle görevli olan yaşam metafiziği tarafından oluşturulacaktır. Eski ifadeleri ve okulların bölümlenmesini kullanarak, buna ahlaki ve entelektüel anlamda ve insan felsefesinin ulaşabileceği nokta açısından bir kozmoloji diyebiliriz. Dinde ilahi iletişimin sembolik enerjisi, devletin ilahi temeli, bilimin Tanrı'ya doğru eğilimi ve bilincin Tanrı tarafından yeniden inşası, sanki tüm bu ilkelerin dört kutbunu veya zirvesini oluşturur ve bunlar salt doğal olanı aşar ve aşar. İnsanın ilahi olarak yeniden inşa edilmiş bilincinde ve ayrıca tüm varoluşta veya doğanın kendisinde mükemmelliğe ulaşılmasıyla ilgili olarak, henüz eklenmesi gereken birkaç söz daha var. Ve böylece bu son bölüm, bir kozmoloji olarak düşünüldüğünde, insan tarafından
ulaşılabildiği ölçüde
ilahi bir ilkeye dayanmaktadır.

Şimdi, Tanrı tarafından
gerçekleştirilen insan bilincinin mükemmelleşmesinin ilk sonucu, insanda ilahi imge ve benzerliğin yeniden sağlanması olacaktır. Şimdi tekrar arınmış ve tamamlanmış olan ruh, bir kez daha ruhsal olarak
verimli hale gelir ve saf ruhların bile
sahip olmadığı bu içsel üretkenlikte, sonsuz bir mesafede ve çok ikincil bir anlamda da olsa, Yaratıcı'ya
üretici enerjisinde benzer hale gelir. Yaratıktaki canlı bir şekilde işleyen ruh, yaratılmamış ve sonsuzluktan beri var olan varlıktaki ruha benzerken, canlı bir şekilde etkin olan anlam, mükemmelleştirilmiş bilinçteki üçüncü üye veya unsur olarak, ilahi
işleyen söze benzer ve ona karşılık gelir. Ve son olarak, bu canlı bir şekilde canlandırılmış ve tamamen
yenilenmiş bilinçte, insan doğayla olan orijinal gerçek ve belirgin ilişkisini yeniden kazanır. Ruh aracılığıyla, her şeyden önce, Tanrı ile yeniden birleşir; ruhunda, şimdi gerçek hayata geri döndürülmüş olarak, diğer tüm akraba ruhlarla canlı ve net bir birliğe girer; ve iradesiyle, şimdi Tanrı'da net bir şekilde görerek ve çalışarak, bir kez daha doğayla ilk doğan oğlu ve meşru efendisi olarak orijinal ilişkisini üstlenir.

Ancak, birlikte inleyen ve acı içinde
doğuran yaratık olarak doğa, mükemmelliği ve
yenilenmesi için ciddi bir beklenti içinde bekler. Ve bu, gerçeğe dayalı veya gerçekten Hristiyan olan tek görüştür. Ve bu yaratılışın inlemesi ve acı içinde
doğuran fikrinde, doğa için peygamberlik dolu bir imalar bütünü yatar.
Genel olarak derin bir uykuda gibi görünse de, bu tek başına büyük ve genel bir uyanış umudunu harekete geçirir; Oysa fizik biliminin kendi ölü kavramlarının mezarından uyanmaya başlamasından bu yana bir buçuk veya en fazla iki nesil geçti, oysa doğanın kendisi, biliminde olduğu kadar, her şey ölüme gömülmüş gibi görünüyordu.

Dolayısıyla, doğaya dair bu Hıristiyan görüşü ile dinamik fizyoloji arasında bu kadar az uyuşma varsa şaşırmamıza gerek yok. Çünkü ikincisi, doğa sistemini her zaman mutlak ve kendi içinde mükemmel ve tamamlanmış bir şey olarak görür; ama açıkça öyle değildir. Ve gerçekten de, doğadaki tasarım kanıtları ve Yaratıcının iyiliğine dair göstergeleri üzerine yazılmış birçok belagatli teolojik deneme, doğanın, şu anki haliyle, Tanrı'nın başlangıçta yarattığıyla aynı olduğu şeklindeki benzer şekilde kusurlu bir hipotezi ortaya koyar. Ancak bu, son zamanlara kadar açıkça ve belirgin bir şekilde yapılan "yeni gökler ve yeni bir dünya" vaadiyle doğrudan çelişmektedir. Çünkü bu yalnızca ima etmekle kalmaz, daha ziyade doğanın, kendi uygun gelişim güçlerinin olağan seyrini aşarak gerçekleştireceği büyük bir yenilenmeye ihtiyaç duyduğunu ve dolayısıyla bunun ancak evrensel yenilenme zamanında ilahi gücün veya bu amaçla bir göksel teokrasinin doğrudan işleyişiyle gerçekleştirilebileceği düşünülebileceğini ileri sürer. Kötülüğün güçlerine insan dünyasında doğa sisteminden daha büyük bir etki ve daha geniş bir faaliyet alanı atamaya çok daha hazır ve eğilimliyiz. Ancak, belki de, ikincisinin şu anki durumunda, daha önce daha şiddetli bir şekilde öfkelenen kötü ve yıkıcı güçlerle bir ateşkes durumu görmek gerçeğe daha uygundur - çatışmanın tam ve mükemmel bir barıştan ziyade belirli sınırlar içinde sınırlandırıldığı bir aralık. İnsanı etkiledikleri şekliyle dışsal etkileri, bu durumda standart olarak alınmamalıdır; çünkü bunlar sadece tesadüfi olabilir; tıpkı sıradan taşkınların doğanın temel güçlerinin dengesinin ekonomisine ait olması gibi ve bazen korkunç derecede yıkıcı olan fırtınalar ve kasırgalar da, yine de, atmosferin arınması ve sağlığı için gerekli bir süreçtir. Fakat diğer yandan, tıbbi deneyimin birçok gerçeği ve hastalığın tuhaf fenomenleri, hatta hatalı veya kusurlu organizasyonların doğumları - ayrıca atmosferde veya yeryüzünde iğrenç böcek nesilleri ve her ikisinde de birçok hastalıklı durum - basit ve temel olarak ve olağan salgın bulaşma ilkesinden ayrı olarak ele alındığında, doğa küresinde bazı içsel kötülüğe ve başlangıçta vahşi şeytani karaktere işaret ediyor gibi görünüyor, ancak bunlar yalnızca bu genel yasaların istisnaları olarak ortaya çıkıyor. Hatta yıldızsal etkilerin bile ne kadar ölümcül olabileceği en azından delilik gerçeğiyle ortaya konmuştur. O göksel ışık alanlarında ve doğanın daha çekingen ve daha güzel cazibeleri olarak yalnızca geceleri görülebilen ve kendilerini sakin ve huzurlu ruha gösteren o parlak cennet ordularında, her şey ilk izlenimin bizi varsaymaya yönlendirdiği kadar mükemmel bir uyum ve ahenk içinde değildir. Bu eksantrik dönen yıldızların düzensiz yörüngelerinden bir uyumsuzluk notası ortaya çıkar, bunlar görünüşte nadir olsalar da oldukça çok sayıda görünürler - karasal atmosfer üzerinde ya sulu ya da kurak bir etki uygularlar ve yolları astronomi tarafından gerçekten hesaplanmıştır, ancak hesaplamaları her zaman doğrulanmamıştır. Tüm bilgimiz ve doğanın geri kalanına ilişkin kayıtlı gözlemlerimiz, _yani_,
bu anlamda dünyanın kendisi, yüzeyin ötesine geçmez - sonuç olarak sadece bir kısmına; ve yine de belki de bizden gizlenen o içsel kısım, en derinden önemli olan ve ebediyete daha yakın olan kısımdır. Doğa, içselliği ve gerçekliğiyle, belki de onu dışarıdan gördüğümüz şeye çok az benzeyebilir. Her adımda cehaletimizin yeni bir kanıtına ve ayrıca yeni ve bilinmeyen bir dünyanın habercisi olan çok şeye rastlarız.

Genel olarak doğa, bizim için, rastgele yığılmış, iki veya en fazla üç tanesini bir araya getirip deşifre etmeyi başaramadığımız, ancak bütünün anlamını ve düzenini yorumlamak için bir anahtarımız olmadığı halde, yükselen bir hiyeroglif piramidine benzetilebilir; çünkü çok
yanlış bir düşüncenin sıklıkla yapıldığı gibi, bunu doğanın kendisinde değil, tamamen ilahi ilkesinde aramalıyız; çünkü anlaşılmaz olan her şey çözümünü burada bulmalıdır. Şimdi, doğanın en iyi bildiğimiz kısmında, yüzeyinde -sadece hayvan dünyasında değil, aynı zamanda bitki dünyasında da hüküm süren ve ayrıca, belirli bir anlamda atmosferde ve yaşamın temel organlarında da hüküm süren- hiçbir doğa yasası ölüm yasası kadar evrensel değildir. Fakat eğer Tanrı'ya ilk isyan eden kötülüğün ruhu ve gücü aracılığıyla ölüm dünyaya ve ayrıca doğaya geldiyse, o zaman dünyevi ve artık doğal olan ölüm ebedi ölümün yaratıcısından kaynaklanmış olmalıdır. Bu durumda, doğanın ilk ve orijinal yaratımlarının ölümsüzden başka olup olmadığı çok şüpheli görünüyor. Eğer özü her şeye kadir olan O hiyeroglifleri düşünüyorsa, o zaman onlar yaşayan yaratıklar mıdır; ve biz, O'nu Kendisinde ve uygun doğasında yargılayarak, O'nun ebedi ve ölümsüz olandan başka bir şey tasarlayacağını veya yaratacağını varsayabilir miyiz? Eski lanet hala doğanın üzerinde asılı duruyor, ölümün ilk yaratıcısı ve mucidi kendini bu kadar derinden kökleştirmeyi başarmış. Ve bu lanet ilk insan tarafından ortadan kaldırılmadı; aksine, onun tarafından derinleştirildi ve doğrulandı. Ve hatta insan ırkının ilahi yenilenmesinde bile, aynı lanet, dünyevi yaşamın doğal ağacına tekrar ilan edildi ve onu ölümün
zararlı hakimiyeti altında daha da
çok solmaya mahkûm etti. Ölüm üzerindeki zafer, ancak
insanın mükemmelleşmesiyle birlikte kazanılabilir. Ve sonra,
bir teokrasi ve doğanın ilahi yenilenmesi gelecek ve bu sayede içindeki her şey tekrar
ölümsüz olacak. Böylece tüm yaratılışa mükemmel bir uyum
sağlanacaktır.

YAŞAM FELSEFESİNİN SONU.

DİL FELSEFESİ.

ALMAN EDITÖRÜN ÖNSÖZÜ.

Bu sayfalarda, merhum F. V. Schlegel'in geçen kış Dresden'de, çok sayıda ve seçkin bir dinleyici kitlesine verdiği felsefi Dersleri dünyaya sunuyoruz - hayatının ve zihninin son anıtı. Kişisel dinleyicilerinin çoğu için, kendi kulaklarının son zamanlarda duyduklarını
okuyarak Derslerin içeriğini ve beklenmedik bir şekilde aralarından alınan seçkin kişinin tüm kişiliğini daha belirgin bir şekilde anlamalarını sağladıkları için muhtemelen hoş karşılanacaktır. Ancak Schlegel'in daha da geniş bir arkadaş ve hayran çevresi için, bu yayın şüphesiz kabul edilebilir olacaktır, özellikle de dilin yaygın bir referansı altında, çok daha fazla ışık tuttuğu ve Schlegel'in iki yıl önce Viyana'da Yaşam Felsefesi üzerine verdiği Derslerde ileri sürdüğü görüşleri daha eksiksiz bir şekilde gerçekleştirdiği için. Bu zengin ve önemli parçada, Schlegel'in felsefeye dair tüm fikri çok daha açık ve belirgin bir şekilde öne çıkıyor, ancak eksiksiz açıklaması ve açıklaması için, eğer kurtulmuş olsaydı, dünyaya daha önce verilen üç Ders dizisine en azından bir tane daha eklemek niyetindeydi. Mevcut yayın, bu üç bağlantılı Ders serisinde yazarın, hem bir düşünür hem de bir öğretmen olarak, ilk amacının ne olduğunu göstermek için fazlasıyla hesaplanmıştır, yani, uzun yıllar süren çalışma ve araştırmanın meyveleriyle zengin olan en içteki zihninin canlı sözcüklerini, bu sayede benzer bir araştırma veya nesneyi takip etmek veya desteklemek için harekete geçirilebilecek bir duyarlılığa veya eğilime sahip olan herkese iletmek. Bu nedenle, bu Dersler hakkında, bu amaçla ve en çok arzuladıkları karakterle, yani terimin daha yüksek anlamıyla canlı bir söylem olma özelliğiyle bağdaşmayan taleplerde bulunmak ciddi bir yanlış anlamanın kanıtı olacaktır; çünkü, bu tür talepleri karşılamak yazarın ne tasarımı ne de isteğiydi. Onun amacı, tek bir soyut kavramı alıp ayrıntılı bir açıklamayla açık ve belirgin hale getirmek veya tanımları ve keyfi terminolojisiyle kesin olarak sınırlandırılmış bir kavram sistemi kurmak değildi; bu sistemin büyük değeri, her yerde okuyucunun dikkatini ve hayranlığını çekecek şekilde, böyle bir plan ve sadık uygulama düzeninde yatmaktadır. Kısacası, amacı, aklın kısmi bir spekülasyonunda, yalnızca bu tür denemeler için bir model ve emsal olarak uzun bir soyut önermeler dizisi ortaya koymak değildi. Ancak, Schlegel'in kendi sözcüklerini kullanacak olursak, bu Dersleri, kendi kalplerinin sessizce, aslında, eşzamanlı bir cevap verdiği veya insan yaşamı ve zihni üzerine kendi düşüncelerinin ima ettiği birçok zorluğa tatmin edici bir çözüm bulduğu bir dizi soru olarak görenler, adil ve haklı bir üzüntüden kurtulamayacak, hala bu tür birçok soruyu ve buna benzer talimatları aradıkları sesin aniden susturulduğunu ve ölenin ruhunu miras alan veya onun en sevdiği ve zeki bilgini olarak hala eksik olanı tamamlayabilen kimsenin kalmadığını düşünemeyeceklerdir. Bu ağır üzüntü duygusuyla, yazarın Derslerinin bu baskısını denetlemesine ve burada ve orada kendisine arzu edilebilir görünebilecek düzeltmeleri yapmasına izin verilmediği için geçici bir pişmanlık ifade etmek belki de tutarsız görünüyor.
Metinde bu şekilde fark edilen birkaç pasaj ([hançer sembolü]),
Schlegel tarafından düzeltme veya genişletme için işaretlendi ve
bu düzeltmelerin kaybını özlemekten ve pişman olmaktan başka bir şey yapamayız.

DERS I. Felsefeyle -ve bu terim, Yunanlıların anladığı şekliyle tarihi ve orijinal kavramı en iyi şekilde ifade eder, onlar bunu çok çeşitli ve ustaca geliştirmişlerdir- insanın doğuştan ve doğal merakını, kapsamı evrensel olduğu ve ilk başta belirli bir amaç veya konuyla sınırlı olmadığı sürece anlıyorum.

Bu nedenle, ister dış dünyada ister kendi bilincinde olsun, varoluşun gizemleri tarafından uyarılan bu doğal merak, tüm bu bilmeceleri kendisi için açık hale getirmek ister ve içsel bir aydınlanmaya ulaşarak, gerçek anlamı veya buna diyebilirsek, yaşamın her şeyi açıklayan anahtar kelimesini keşfeder. Ve gerçekten de, bu canlandırıcı ve yaşayan anahtar kelimeye sahip olmanın, hem bireysel hem de evrensel hayata çok daha yüce bir enerji vereceği konusunda makul bir şüphe yoktur. Çünkü içsel bir
entelektüel parlaklık ışığı veya ruhun kendisi için açıklığa kavuşturulmuş hali,
gerçek ve bilgi arayışıdır; bu sayede yaşamın anahtar kelimesini ve gerçek anlamını, bir bütün olarak keşfederiz. Bununla ruhun tüm güçleri, nitelikleri ve yetenekleri yeniden güçlendirilir, içsel olarak yükseltilir ve kuvvet ve verimlilikte
arttırılır. Ve eğer herhangi biri bu en yüksek ve en eski spekülatif bilgiye veya
içsel kesinlik ve ilahi hakikat arayışına bilim adını vermeyi tercih ederse,
diğer bilimler gibi, tek bir belirli amaca yönelik ve tek bir konuyla sınırlı oldukları için, tam olarak aynı anlamda ve daha da az aynı veya benzer biçimde bir bilim olmadığı kabul edildiği sürece itiraz etmeyiz. Yaşam kadar özgür ve özgür biçimli ruhun kendisi, hem içsel yapıda hem de dışsal tezahürde her zaman yeni, harika, çok yönlü ve sonsuz derecede çeşitli, insanın düşünme ve spekülatif ruhunun yollarıdır. Hazır ve yerinde bir örnek, felsefenin yöntemlerindeki, türlerindeki ve gelişmelerindeki bu özel özgürlüğü ve çok çeşitli çeşitliliği açıkça gösterecektir. Her halükarda, onu canlı bir şekilde gözlerimizin önüne koymasa bile, en azından onun fikrini ima eder. Felsefi açıklamanın ve bilimin düşünce diyaloğunun büyük ustası olan Platon'un yazılı diyalogları, sürekli yaşayan ve değişen düşünce oyunu ve ciddi araştırma ruhuyla, belki de kendi gidişatlarında daha az çeşitli değildir; daha az harikulade çok çeşitli ve dehanın tüm zenginlikleriyle coşkulu değildir; genel anlayışlarında ve dışsal gelişimlerinde daha az tuhaf değildir; çeşitli bölümlerin ve bölümlerin bitişinde en büyük ve en çok hayranlık duyulan oyun yazarlarının şiirsel üretimlerinden daha az mükemmel değildir. Şairin ve düşünürün sanatı ve zekasıyla en iyi tanışanlar, bu karşılaştırmanın adaletini ve doğruluğunu tartışmaya en az meyilli olacaklardır. Platon örneğine daha büyük bir güvenle başvuruyoruz, sadece tek başına durduğu için değil, aynı zamanda (gelecek nesillere miras bıraktığı çok sayıda ve çeşitli kompozisyonlardan da anlaşılacağı üzere) daha önce açılmış her araştırma yolu ve hala düşünülebilen veya mümkün olan her diyalektik incelik yolu ve ara yolu, bu yüce zekaya tamamen tanıdık geldiği için. Kısacası, ne kadar yüksek veya derin olursa olsun, onun tarafından keşfedilmemiş hiçbir spekülatif düşünce ve araştırma alanı kalmamıştı. Sonuç olarak, onun en mükemmel başyapıtlarından herhangi birinden, içinde gizli olan sanat ve becerinin kesin ve kapsamlı bir analiziyle, spekülatif düşünce ve araştırmanın gerçek ve karlı yöntemi hakkında, tüm mutlak fikirler ve metafizik hayallerin birçok veya çoğu derlemesinden veya şu anda moda olan koşulsuz mantıksal olumsuzlama sistemlerinden daha doğru bir anlayış elde edebiliriz. Ancak, gerçek bir yaşam felsefesinin bu görüşünü, ki bu kendi biçimiyle de canlıdır, tesis etmek için, genel olarak Sokratesçi okul veya onun ürettiği en büyük düşünür Platon gibi muhteşem bir örnek bile olsa, tek bir örneğe başvurmak gereksizdir. Çünkü aslında, başlangıcından sonuna kadar felsefenin tüm tarihi, onun gerçeğinin bir kanıtı ve onayı olarak hizmet edecektir. Çeşitli şekillerde, bu yüce hakikat mücadelesinde en farklı ve hatta görünüşte çelişkili yöntem ve eğilimlerin bile benzer sonuçlara, hatta ortak bir sonuca yol açabileceğini ve gerçekten de yol açtığını öğretir ve bize inandırır. Bize şunu gösterir ki,
yollar ne kadar çeşitli olursa olsun, bilginin sonu -hevesle aranan hakikat mücevheri- her zaman ve her durumda tek bir sabit biçim ve tek bir mutlu düşünce yönteminin değişmez ve münhasır kuralına, her şeyin bağlı olduğu ve tüm başarının akması gereken sihirli bir tılsım gibi bağlı değildir. Felsefenin tarihi, dedim, çünkü, tam anlamıyla, doğru anlamıyla ve ruhuyla ve en derin anlamıyla anlaşıldığında, bu, insan resminin içsel tersidir -insanlığın entelektüel yarısı, hakikatin peşinde koşma ve kavramada -insanın güçlerinin ve yeteneklerinin en asil uygulaması- her zaman başvurduğu tüm tuhaf ve dikkat çekici süreçler boyunca gelişiminde. Ve bu kademeli ilerlemeyi izlerken, özellikle mücadelenin daha dikkat çekici dönemlerinde veya geçiş noktalarında ve kararlı dönemlerinde kendini gösteren görünmez bir rehberliği kolayca ayırt edebiliriz. Genel heyecan verici nedende ve içsel entelektüel gelişimin ara sıra aldığı yeni yönlerde ve izlediği yasada, yüzeyin altına bakan bir bakışa, sıradan okul yöntemlerimizin önemsiz kuralı tarafından kapsanan ve kurulan veya yalnızca bu şekilde değerlendirilen ve yargılanan hiçbir şeyden çok daha yüksek ve daha yüce bir doğaya sahip, tamamen farklı bir şeyler düzeni kendini gösterir. Bilimsel felsefenin akademik açıklamasında olağan skolastik biçimi bir kenara koymak veya katı ilkeler doğrultusunda etkili bir şekilde uygulandığında onu herhangi bir şekilde değersizleştirmek kesinlikle benim isteğim değildir. Doğru yerinde ve durum gerektirdiğinde, onu vazgeçilmez olarak kabul etmeliyiz. Cezasızca ihmal edilmemelidir. Bu, özellikle hayatımızın, felsefenin doğal olarak akademik derste geri kalanlar arasında yerini aldığı ve sistematik öğretim biçiminde diğer bilimlere benzer bir biçim aldığı, daha özel ve münhasıran bilimlerin incelenmesine adanmış olduğu dönemde geçerlidir. Bu, felsefi düşünce ve bilginin doğasına ait olan, halihazırda gelişmiş ancak kısa ve eksik bir şekilde geliştirilmiş, ruhsal olarak özgür ve sürekli değişen, sürekli değişen biçim fikrinde yer alır; koşullar buna yatkınlık gösterdiğinde ve dış ilişkileri fırsat ve fırsat sağladığında, felsefe diğer bilimlerin sınırlı ve daha az mutlak biçimini benimsemeli ve benimsemelidir veya benim daha çok ifade etmek istediğim gibi, bunları üstlenmeye tenezzül edebilir ve edebilir. Ancak bu, yalnızca bazı ikincil amaçlar için özel bir uygulama, bir sapma ve istisnadır ve kuralın kendisi değildir, eğer bununla doğal kuralı veya temel ve orijinal olanı ve dolayısıyla en basit ve en yüksek olanı anlarsak. Ancak, yalnızca okulun değil, yaşamın bilimi olduğunu iddia eden felsefeye gelince, bu ilke şu gerçeklerden kaynaklanır: Bir bütün olarak ele alındığında ve soru belirli bir görüş ve nesneye yönelik özel bir uygulama olmadığında, biçimi de özgür ve canlı olmalıdır. Sonuç olarak, diğer bilimlerle sınıflandırılıp ilişkilendirildiğinde bile, farklı bir doğaya ve kökene sahip olduğu için aralarında ilk sırayı almaya hak kazanır. Bu nedenle, matematik bilimlerini bir hizmetçi olarak izleyen felsefenin, sıklıkla hatalı bir şekilde yapıldığı ve uygulanamazlığı deneyimlenmesine rağmen tekrar tekrar denendiği gibi, onları kölece kopyalamaya çalışması zorunlu olmaktan uzaktır. Yine de, yaşayan bir felsefeye dair gerçek bir bakış açısıyla, matematik bilimi, kendi içinde ne kadar ölü ve hatta daha yüksek bir ruh için ölümcül olsa da, daha derin bir kavrayışla içsel bir öneme ulaşır ve yüceltilir ve asilleştirilir. Gerçek yöntem (yani, hakikat yöntemi olarak adlandırılmayı tek başına hak eden), bir düşüncenin diğerinden doğal olarak ortaya çıktığı ve ortaya çıktığı ve yabancı ve iğrenç olan her şeyi katı bir şekilde dışladığı basit düşünce sürecine ve onun yaşayan gelişimine dayanır. Gerçek yöntem paragraflar ve numaralandırılmış önermeler içinde hareket etmez, görünüşte güçlü bir kanıt zincirinin dışa doğru bir geçit töreni yapmaz, ancak katı bir inceleme genellikle zincirdeki belirli bir halkayı tamamen değersiz ve etkisiz veya en azından zayıf ve ikna edici olmaktan uzak veya yanlış bir konuma yerleştirilmiş, uygun bir şekilde hiçbir referansı olmayan ve yalnızca görünüşte kapladığı boşluğu dolduran bir halka tespit eder. Bu nedenle sistem veya sistematik dediğimiz şey için de geçerlidir. Bu kelimeyi iki anlamda kullanmaya alışkınız - ya övgüyü iletmek için ya da kötü ve küçümseyici bir anlam için. İkinci kullanımda, "Bu veya şu eser bir sistemden başka bir şey değildir" veya "Bu veya şu sisteme göre" deriz. Ancak bu tür ifadelerle, bilimsel düşüncenin kapsamlı bir teorisini eleştirirken, eserin tamamen temelsiz, tamamen ve kesinlikle hayali olduğunu kastetmiyoruz. Çünkü böyle bir durumda bunun üzerine daha fazla söz harcamaya değmez. Bizim kastettiğimiz daha ziyade, doğru olan bir şey ve mükemmel olan çok şey içermesine rağmen, sisteme gereksiz bir önem atfedildiği veya ondan çok fazla şey çıkarıldığı, her şeyin zorla onunla uyuştuğu ve kendisinin ayık gerçeğin sınırlarının ötesine taşındığıdır: tek kelimeyle, sistematik tutarlılık yalnızca dışsal ve aldatıcıdır ve çok fazla emek ve sanatın sonucudur. Gerçekte durum çok sık böyledir. Bu yol, modern bilimin teorilerinde ve keşiflerinde, özellikle fiziksel yaşam ve onun korunmasıyla en yakın ilişkide olan ve dolayısıyla çağın moda fikirlerinden en çok etkilenen dallarda çok sık izlenir. Dehanın damgasını taşıyan mutlu bir düşünce, yaratıcı bir fikir veya tamamen yeni bir görüş başlatılır; bu temel üzerine, yazarın kendisi veya takipçileri ve müritleri tarafından hemen bir sistem kurulur. Coşkunun ateşiyle kucaklanan yeni teori daha da genişletilir ve yaygınlaştırılır ve bir mezhebin veya partinin sloganı haline gelir, ta ki basit bir modaya dönüşene ve bir süre anın girdapları tarafından taşınana kadar, sonunda önemsizliğe gömülür ve zamanın engin akışı tarafından yutulur. Mesele bir kez insan düşüncesi ve fikrinin patolojisinde bu noktaya veya bu aşamaya ulaştığında, o ilk fikir ve orijinal icat artık işlevsiz sayılabilir veya en azından diri diri gömülür ve başlangıçta onu canlandıran gerçek yaşamsal ilke artık algılanamaz. Ancak iyi ve meşru bir anlamda, bir bilimsel çalışmayı veya bir düşünce şemasını sistematik olarak veya kendi başına bir sistem oluşturuyor olarak nitelendirebiliriz ve bu nedenle onu onaylayabiliriz, eğer yalnızca içsel tutarlılık erdemine sahipse ve birlik ruhu onu kaplıyor ve canlandırıyorsa. Ve eğer
bu fikir tutarlılığı gerçekten içsel ve ruhsal ise ve
aynı zamanda canlı ve doğal ise,
form ve ifadenin keskin sadeliğiyle kolayca tanınacaktır. Sistematik kesinliğin ve ayrıntılı gösterici argümantasyonun dışsal gösterimine veya paragrafların görünüşte katı bir şekilde birleştirilmesine ihtiyaç duymayacaktır, ancak bu durumda, zorunlu bağlantı ve geniş kapsamlı önerme dizisi, içsel yaşamın ve birliğin eksikliğini gizlemek için zayıf bir araçtır. İnsan düşüncesi ve felsefesi bilimi için de durum aynıdır, tıpkı dışsal yaşam ve günlük deneyim için olduğu gibi. Toplumda, iş dünyasında veya politikada aktif ve tutarlı bir karakterden daha fazla değer verilen hiçbir şey yoktur. Doğrusunu söylemek gerekirse, bu örnek bir benzetme olmaktan çok, aynı şeyin kendisi veya aynı konunun başka bir zeminden veya farklı bir ilişkiden görülmesidir. Ancak, karakterin bu yüksek ve nadir tutarlılığı, mevsiminde ve dışında çok sayıda felsefi atasözünün iletilmesine veya ahlaki ilkelerin aldatıcı bir şekilde öne sürülmesine bağlı değildir; bunun yerine, genel çekingenlik ve sessizlik içinde, eylemin açık sözlülüğüyle veya konuştuğunda, dilinin açık sadeliğiyle kendini gösterir. Aynı şey, felsefedeki fikir tutarlılığı için de geçerlidir. Kapsamlı bir düşünce sisteminin içsel ve hayati birliği - bütünün hüküm süren fikrinden kaynaklanan sistematik tutarlılık - kendini gösterir ve basit ve tanıdık bir ifade biçimiyle bilinir, dostça bir sohbetinkine benzemez ve yalnızca okulların veya yapay yöntemlerin herhangi bir reçeteli veya önceden tasarlanmış formülüyle sınırlı değildir. Ancak akademik eğitim ve felsefenin orada işgal edebileceği veya etmesi gereken konum açısından ekleyeceğim bir söz var. Kendi deneyimime veya zaman zaman başkalarında gözlemlediklerime dayanarak yargılayabilirsem, ya gençliğimde akademik bir öğrenciyken,
ya da daha sonra, birkaç Alman üniversitesinde ziyaretçi olarak,
bilimsel çalışmalara katıldığımda ve ara sıra bir öğretim görevlisi olarak
kendi görüşlerimi ve fikirlerimi ortaya koyduğumda, felsefe ile gelecekteki yaşam ihtiyaçlarına özgü bilimsel çalışmalar arasında kesin ve çarpıcı bir ayrım var gibi görünüyor. Ancak, bu, doğa bilimine dayalı ve bu bilimle ilgili olduğu için felsefeyle yakın bir ilişki içinde olan tıp çalışması için daha az geçerlidir. Yine de, bu doğa biliminin
takip edilmesi bile, genel bilimin çıkarlarının, belirli bilgilerin edinilmesi ve toplanması için en uygun ve özellikle daha elverişli olanlardan tamamen farklı yollar izlediğini yeterince açık bir şekilde kanıtlamaktadır. Bu, kendilerini sivil mesleklere adayan ve gelecekteki yaşamları siyasi departmanlarda çalışacak olan çok sayıdaki sınıf için daha da geçerlidir. Onlar tarafından felsefe, yarı gereksiz entelektüel bir lüks olarak, sadece ikincil ve ikincil bir çalışma nesnesi olarak takip edilir. Ancak o bunu hiçbir zaman kabul etmez; samimi ve adanmış bir şefkat talep eder ve sevginin tüm şevkiyle kucaklanmalıdır. Kaynağını ve varlığını bu samimi amaçta ve bu gerçek bağlılıkta ve coşkuda bulur. Bu nedenle, genellikle birçok çalışkan gencin insan ruhunun doğası hakkındaki genel sorudan ve varoluşun gizemlerine yönelik bu yüce araştırmalardan etkilendiğini gözlemleyebiliriz. Sanki bir tür büyülü büyünün etkisi altında, seçtiği çağrıya uygun çalışmaları tamamen unutacak ve gözden kaçıracak veya en azından onları ihmal edecek, bunları nispeten ikincil olarak görecek şekilde, bunlara dalar; daha pratik eğilimli olanlar ise kendilerini mesleklerinin çalışmasına adar ve kendilerini yalnızca bu çalışmalarla sınırlar. Sistemin metafizik cazibesini ve baştan çıkarıcılığını tehlikeli bir yem olarak katı bir şekilde reddederek, diyalektik spekülasyonun büyülediği diğer sınıfın, kendi yüce argümanının zirvesine
çıkamayacakları için onları küçümsemesine hiç aldırış etmiyorlar. Şimdi, Alman üniversitelerimizin tonunda var olan felsefeden yabancılaşmanın, hatta ona muhalefetin ortadan kaldırılması veya en azından uyum sağlanması için bir öneride bulunmaya cesaret edebilirsem ve bu konuya girmek yersiz
olmazsa olmazsa, ilk arzum ve tavsiyem, felsefenin incelenmesi ve seyrinin, gelecekteki yaşam uğraşları için öğrenilen meslek veya özel bilimden tamamen ayrı tutulması olacaktır. Böyle bir durumda felsefe, öğrenci tarafından diğer çalışmalarını tamamladıktan sonra, kısacası, tüm akademik dersin sonunda, tabiri caizse, üzerine taç konarak ve öğrencinin hayatın gerçeklerine girmeden önce atması gereken son adımı oluşturarak en avantajlı şekilde ele alınabilir. Ayrıca, akademik çalışma yıllarında boş meditasyon için boş zaman yoktur - çok az kişinin ikinci kez sahip olduğu ve tamamen pratik olduğu için, özellikle ahirette bizi meşgul edecek olan özel bilimlerin mükemmel bir şekilde öğrenilmesine ayrılması gereken hazırlık dönemi. Daha ziyade, belirli mesleki bilginin edinilmesinden sonraki ve daha olgun yıllarımızda, hatta hayatın aktif işlerinin ortasında, boş zaman, uygun bir fırsat veya doğal bir fırsatla birlikte, felsefenin normalde başladığı, ancak sonuçlarında boş bir spekülasyon olarak kalmayan meditasyon için sağlanır; veya
görünüşte gereksiz olan, ancak insan için her şeyden daha gerekli ve daha temel bir konuyu araştıran
soru için.

Bu kadarı -eğer gerçekten çok fazla değilse- felsefenin biçimiyle ilgili olarak söylemenin gerekli olduğuna inandım, sadece şu durumda benim benimseyebileceğim şeyi haklı çıkarmak veya mazur göstermek için değil, daha ziyade bu bakış açısından bağımsız konumu belirlemek ve
felsefenin yüce amaçlarını tasvir etmek için. Çünkü eğer felsefe hayatın gerçek biliminden başka bir şey değilse (ve böyle bir bilimin insan tarafından mümkün veya ulaşılabilir olup olmadığı konusundaki şüpheci soru, soruyu hiçbir şekilde etkilemeyecektir; çünkü hayatın doğası veya hayatın kendisi hakkındaki şüphe, hayat tarafından öneriliyorsa ve dolayısıyla canlı ve gerçekse, aynı şeye denk gelir ve itiraz şüphe veya kesinlik için de geçerlidir) - eğer, tekrar ediyorum, felsefenin nesnesi, kendi varlığının gizemini çözmeye çalışan iç yaşamımızın yüce anlayışıysa, nasıl haklı olabilir veya insanlığın, toplumun veya medeni hayatın yarısını ondan dışlama isteği nasıl doğabilir? Felsefenin uygun alanı, sanattan daha az olmamak üzere, tüm medeni halktır. Bu, içinde dolaşması gereken ve eyleminin uygulanması gereken gövdedir. Böyle bir dışlamanın aldatıcı temeli yalnızca sıradan okul
formunda aranabilir ve keşfedilebilir, ki bu aslında göstermeye çalıştığım gibi, onun için hiçbir şekilde temel değildir, daha ziyade basit bir tesadüftür ve gerekli olmaktan o kadar uzaktır ki, evrensel bir uygulama alanı bile yoktur.

Bu nedenle, felsefenin konusu insanın tüm içsel yaşamıysa, amacı spekülatif bilincin sürekli tekrar eden sorularının çözümü ve varoluşun bilmecesinin okunmasıysa veya onu nasıl nitelemeyi ve ifade etmeyi seçersek seçelim,
bu, akademik çalışma sürecini oluşturan ve sınırlı bir çağrı ve mesleğin belirli nesneleri için olan hazırlık bilimlerinden herhangi birinden kesinlikle daha belirgin ve daha yüce bir doğaya sahiptir.
Yaşam felsefesi, yalnızca tek bir basit konumla ortaya çıktığı şekliyle--yaşam, yani , insanın iç yaşamı--belirli bir alanla sınırlı değildir, fakat
hepsini uygun mevsiminde ve fırsatta kucaklar. Gerçekten de, genç, hatta çocuksu ruhta, beklentinin eşiğinde dururken, bu içsel yaşam veya bilinç hissi henüz
ateşli bir spekülatif merak veya ciddi ve melankolik bir sorgulamaya dönüşmemişse veya en azından, düşünceli merakın ilk aşamasından geçmemişse, o zaman felsefenin uyanışı için henüz çok erkendir--gerçek arayışı ve varoluşumuzun ve bilincimizin doğası üzerine meditasyon, o kendini inceleme,
bilinmeyen bir aşka yönelik o yarı şüpheci özlemler.
Deneyimsiz ve gelişmemiş gençlerin, bu doğal felsefi spekülasyon alanına katılımdan
dışlanmış olması makul bir şekilde düşünülebilir,
ancak bunda bile, diğer her durumda olduğu gibi, kesin sınırları tanımlamak son derece zordur. Antik çağ bilgelerinin sıklıkla vurguladığı şu sözü tekrarlamak da boşuna olacaktır: Yaşam tamamen hayatın işine veya zevklerine dalmışsa veya açgözlülük veya hırs kaygılarıyla dikkati dağılmışsa, öyle ki, kesin bir dille ifade etmek gerekirse, içeriden hiçbir ses duyulmuyorsa, ruhun beslediği hiçbir duygu veya his, hatta, hatta salt ruhsal bir düşünce bile hâlâ hayatta kalmıyorsa veya o dünyaya dalmış koynunda bir yer bulamıyorsa, felsefe orada içsel yaşamın yüce vahiylerine kulak veremez veya yüksekten süzülen meditasyonlarına ve kendi doğumunu aldığı o derin duyguya karşılık verecek bir yankı ummaya cesaret edemez. Felsefe, dedim, hiçbir şeyi hafife almaz, sadece yaşamı -yani içsel bir yaşamı-. Bu yaşamın, varsaydığı ve incelendiği verilen sınırlar içinde, ne kadar mükemmel, ne kadar çeşitli ve ne kadar kapsamlı olursa, amacını o kadar kolay yerine getirecek, uygun sonunu ve amacını oluşturan şeye o kadar çabuk ulaşacaktır. Çünkü bu amaç, hem kendisi hem de başkaları için, varlığını varsayımlarının zorunlu temeli olarak varsaydığı o daha yüksek yaşamı açık ve anlaşılır kılmaktır. Fakat bu birincil varsayım, yaşam felsefesinin bu doğal temeli, güçlü ve derin duygularla bu kadar belirgin bir şekilde işaretlenmiş olan cinsiyet, araştırmalarının alanından tamamen dışlanırsa, nasıl kısıtlanabilir ve sınırlanabilir. Gerçekten de, şeylerin gerçek doğasıyla en uyumlu olan daha liberal, kapsamlı ve genişletilmiş bir bakış açısına göre, güzelliğe olan coşkusu ve hızlı duyarlılığıyla gençlik -ilk ve en yüce aşkı- yalnızca güzel sanatlara teslim edilmemelidir. İkincisi yaşamın unsurları ve çok önemli unsurlar oldukları için, felsefenin alanından dışlanamazlar, aksine, genel probleminin hiç de önemsiz bir kısmını oluşturmazlar. Ancak, doğanın cömert ve iyiliksever bir şekilde dağıttığı en iyi ve en güzel armağanların geçici olduğu ve serbest oyunlarını sınırlayan dış koşulların ilk kaba dokunuşundan önce solup yok oldukları itirazı yapılabilir; böylece, görünüşlere bakılırsa, felsefi tefekkürün ciddiyetine neredeyse hiç dayanamazlar veya istikrarlı bir şekilde korunamazlar. Sıklıkla, bazı olumsuz kaderlerin, ani bir kader fırtınasının onları alt edip yok ettiği, genç yaşam ağacını, çiçeklerini uygun şekilde açmadan önce tüm yapraklı onurlarından mahrum bıraktığı ileri sürülebilir. Bu, şüphesiz, tamamen doğrudur. Ancak çoğu durumda, yok edici ilke dışarıdan gelmez. Talih ve dış koşulların bununla pek ilgisi yoktur. Daha çok, tutkunun içsel taşkınlığında, bencillikte veya karakterin başka bir karanlık gölgesinde yatar, ruhun en yüce
duygularını çarpıtır ve onlara sarsıcı bir uyumsuzluk getirir. Gençlik hissinin bu hassas ve narin çiçeklerini, onlara daha fazla dayanıklılık ve dayanıklılık kazandırmanın tek olası yolu olarak, içsel bir aydınlanma ve düşüncenin etkisi altına ve etkisine yerleştirmek ve böylece gençliğin güzel ama geçici çiçeklerini samimi bir iyilikseverliğin, cömert bir faaliyetin ve içsel uyumun olgun ve kalıcı meyvesine dönüştürmek iyi ve özellikle tavsiye edilebilir olmaz mıydı? Gerçekte, insanın bu sonuca ulaşmayı umabileceği daha kolay veya daha basit bir yol yoktur. Sadece böyle bir içsel ışık, duygu saflığı ve aydınlık meditasyon yoluyla, her zorluğu uzlaştıracak, her şüpheyi giderecek ve her uyumsuzluğu uyuma uyumlu hale getirecek varoluşun anahtar sözcüğüne doğru yolumuzu bulmayı umabiliriz. Çünkü bu sayede, bu içsel yaşamı her yıkıcı etkiden koruyabilen ve sürdürebilen güç de kazanılmış olacaktır. Ancak bu aydınlanma, yaşam felsefesinden başka bir şey değildir ve özünü de
içerir.

Şimdi, tüm sorunun tam merkezini önümüze koymak için
ve en azından, adım adım, hem yaşamın kendisinde hem de yaşam biliminde düşüncenin doğal sürecini izlerken daha mükemmel bir şekilde gelişmesi gereken şeyi önceden fark etmek için, bir açıklama yapmak gerekir.
Ruh, insandaki sevgi yeteneğinden başka bir şey değildir. Bu nedenle,
ayrıca, sevgi dolu ruh (eğer burada büyük bir öğretmenin sözlerini böyle bir şekilde uygulayabilirsem) ilahi sevginin sırlarına baktığımız berrak aynadır, ya yansıtılmış ya da sembolik olarak çok sayıda bilmece olarak
şekillendirilmiştir, yine de bu dünyevi varoluşun karanlığında bize ışık veren ve yol gösteren yıldızlar olarak hizmet ederler. Ve ruhumuzun bu saf
aynasında, durgun bir denizin berrak suları arasından geçen derin suların karanlık yatağı gibi, doğanın her daim yeşil ve ölümsüz
bitkilerini veya gizli çiçeklerini açıkça görürüz. Bu zihinsel aynada doğa bizi daha az garip ve bilinmeyen özelliklerle karşılar ve tanıdık bir görünümle hemen akraba bir sempati talep eder.

Bu hafif ve geçici açıklamalarda, tam gelişiminin sonraki Derslerimize saklanması gereken birçok konuya kısaca değindim. Yine de, bu şekilde sınırlı olsalar da, zihnimde otuz yıldan fazla bir süre önce, edebi çalışmalarıma ilk başladığımda, insanlığın yarısını bu spekülasyon bölgesinden dışlamanın uygunluğu sorusuyla ilgili olarak ileri sürdüğüm görüşe bağlılığımı tamamen haklı çıkaran gerekçeleri içerirler. Ve bu duyguyu sürdürürken, yaşadığım çağda tek başıma durmam veya hatta ona karşı olmam gerekse de, yine de bu noktada rehberim ve emsalim olarak antik çağları, Sokrates okulunu ve her şeyden önce büyük usta Platon'u almayı tercih ediyorum. Ve eğer gerekli olsaydı ve mevcut yer buna izin verseydi, hem antik tarihten hem de modern zamanlardan, karşıt görüşü veya daha doğrusu önyargıyı çürütmek için hem sayı hem de ağırlık bakımından yeterli otoriteler gösterebilirdim. Bu nedenle, felsefenin hareket etmesi veya kendini uygulaması gereken alan, herhangi bir haksız ayrıcalıkla sınırlandırılmış ve sınırlandırılmış dar bir alan değildir. Aksine, insani olan her şey için mümkün olduğu kadar eksiksiz ve mükemmel olmalıdır. Ve bu nedenle de, yapay olarak bölünmüş ve bölünmüş bir bilinçte yükselişini sürdürmemeli ve kısacası, gerçek benliğinin sadece yarısı olmalı ve görüşlerinde önyargılı ve vizyoner olduğundan gerçek hayattan kopuk olmalıdır. Sadece zihnin
en büyük mükemmelliğinde ve tam ve en bölünmemiş bütünlüğünde ortaya çıkabilir,
çünkü bu bilinci kendisi ve başkaları için açık hale getirmek
onun uygun işlevini ve tüm amacını oluşturur.

Alman felsefesinin son döneminde, şüphesiz, birçok yaratıcı araştırma yolu
burada ve orada çizilmiştir. Farklı görüşlerin, sistemlerin ve fikirlerin eleştirel bir şekilde karşılaştırılmasıyla,
hazırlık çalışması olarak diyalektik geliştirilmiş,
özellikle doğa felsefesi olmak üzere psikolojik araştırmalar ilerletilmiştir.
Yine de, genel olarak, tamamen soyut bir düşünme biçimi,
gerçek hayattan tamamen yabancılaşmış ve ayrı, neredeyse evrensel olarak
derin bir felsefeye giden tek doğru yol olarak kabul edilir. Bu sözde
saf ve soyut düşünce hiçbir şeyi kesin olarak kabul etmez ve hiçbir varsayıma veya aksiyoma izin vermez; başka hiçbir şeyi kabul etmez ve genellikle kendisinden başka hiçbir temeli yoktur; tek başına kendisinden başlar ve bu ölçüde, kesinlikle konuşursak, uygun bir başlangıcı yoktur. Sonuç olarak, uygun bir son veya amaç olmadan, bir merkez olarak kendi etrafında ve
kendi büyülü çemberi içinde sürekli olarak dönmeye devam eder. Elbette, diyalektik sanat ve sistem bu dar düşünce yelpazesinde hareket ediyor ve kendini bununla sınırlıyor, keskin bir şekilde anlaşılması güç, metafiziksel olarak karmaşık ve son derece soyut olmasına rağmen en azından açıklık ve belirginlik ve ustaca sınıflandırma gibi erdemlere sahip bir dil kullanıyorsa, o zaman böyle bir diyalektik sanat uygulamasının ilk sonucu yalnızca olumsuz olsa da yararlıdır. Çünkü gerçeği ortaya koyar ki, bu yöntemle hakikat ve bilgi elde edilemez; bu nedenle yararlı bir şekilde aranamaz veya bulunamaz. Ayrıca, bu diyalektik önsözün kendisinin, en fazla daha canlı bir başka verimli düşünce yoluna giriş görevi gören bir ön çalışmadan başka bir şey olmadığını da gösterir; ancak bu haliyle bile herkes için değil, yalnızca bu doğa görüşüyle ​​buna girenler için uygundur. İnsan dili, harikulade esnekliğiyle,
parçalanmış ve soyut bir şekilde bölünmüş olan bilince bile uyum sağlayabilir, böylece onu
mükemmel bir şekilde kopyalayabilir ve sürekli hareket eden aynasında yansıtabilir.
Hiçbir konusu olmayan
sadece mantıksal düşünceye bile
açık bir düzen ve sanatçı benzeri bir şekil verebilir. Sadece
sadece boş düşüncenin mantıksal kibri, en yüce soyutlamanın baş döndürücü girdabında, son dünyevi kusuru olarak, dilbilgisi sanatının yasalarını küçümseyerek reddettiğinde ve soyut stiline
açıklığın değerini eklemeyi reddettiğinde başarısız olur, böylece, metafizik bir hayal olarak, yüksek tahttaki "Ego"nun belirsizliğini
örten erişilmez karanlıkta, daha da yükseğe uçabilir ve kendini
insanın gözlerinden mümkün olduğunca
geri çekebilir. Karmaşık bir terminoloji, kusursuz anlaşılmazlık, asla başarısız olmayan bir
yanlış felsefenin yoldaşları ve kendine özgü özellikleridir. Bu felsefe, bilincin hiç bitmeyen ve ayrıntılı bir bölümünde gerçeğin ve bilimin paha biçilmez mücevherini bulmayı hayal eder.
Mükemmelliği, boşluğunda sürekli olarak daha da yükseğe taşınan bir soyutlamaya yerleştirir. Fakat gerçekte, yalnızca tam bilincin yaşayan birliğinde, insan zihninde doğuştan var olan veya zihnin ve rasyonel faaliyetinin ilk yönlendirici özellikleri ve ilkeleri olarak
üzerine kazınmış olan saf mantıksal düşünce biçimlerini doğru bir şekilde anlayabiliriz. Bunlar, bütünde işgal ettikleri yere ve onu hareket ettirdikleri veya etkiledikleri biçime göre yargılanmalıdır. Böylece, gerçek anlamları yalnızca bu şekilde belirlenebilir ve gerçekten kavranabilir.

Ancak, sıklıkla, kendini saf olarak tanımlayan, ama gerçekte boş ve tamamen soyut olan, hayattan ve şeylerin gerçekliklerinden kopuk olan düşünce biçiminden, sanki büyüyle gerçek bir bilgi sistemi yaratmayı veya uyandırmayı umduğumuzda, Babil kulesinin eski tarihinin, bunun sonucunda ortaya çıkan dil karmaşasıyla tekrarlandığını görüyoruz. Bu türden her yeni sistem, insan zihninin tarihinde çok eski olan, o kadim konuşma, görüş ve fikir karmaşasının ek bir bölümünden veya ekinden başka bir şey değildir. Sonsuz hatanın binasındaki bu inşaatçıların her biri, hemen öncekinin ve ondan öncekilerin başlamış olabileceği yapıyı yıkmakla başlar, kendi çalışmaları için
böylece açtığı alanda, kendi bilgisinin ve biliminin hayali kulesini kurar ve yükseltir. En azından onu daha da yükseğe, hatta kendisinden öncekilerin ulaştığı yüksekliğin çok çok üstüne
yükseltmek için kesin bir niyeti vardır. Fakat bir adam bir başkasını kendisi kadar az anlar. Sonuç olarak, bu yeni fikir karmaşası giderek daha da karmaşık ve belirsiz hale gelir, ta ki en sonunda sadece parçalanmış ve aşınmış düşüncelerin anormal kalıntılarından başka bir şey kalmayana kadar, bunlar bütün olduklarında bile sadece çok sayıda cansız taştan ibarettir - sadece soyutlamalar, ya tamamen unutulmuş ya da hayatta kalırlarsa her gün daha da anlaşılmaz hale gelirler - çünkü orijinal sözlük veya alfabe veya bu nadir ve tekil karakterlerin her şeyi açıklayan anahtarı ancak en büyük zorlukla geri kazanılabilir. Gerçek ve yaşayan bir felsefe bu sürekli ilerleyen soyutlama yöntemini seçip takip edemez; onu tek doğru yöntem olarak kabul edemez. Daha çok hayatın kendisinden ve hayat hissinden, ve aslında mümkün olduğunca eksiksiz olmaya çalışan bir his ve hayat bilincinden ilerler. İnsan zihninin herhangi bir
yapay ve ayrıntılı şekilde işlenmiş bölünmesinde,
başarısını araması veya amacına -tüm gerçek
bilginin sonuna- ulaşmayı umması gerektiğini hayal etmekten çok uzaktır. Bunun olmadan, en azından var olan durumunda, insan bilincinin
çok fazla parçalanmış ve bölünmeyle
dikkati dağılmış olduğunu ve bu parçalanma yoluyla doğal eyleminde
kısıtlandığını ve zayıfladığını ve engellendiğini hisseder.

Ve hatta her şeyin döndüğü nokta da budur. Sözde
saf, ama tam olarak boş düşüncenin felsefesi, gerçek gerçeklikten
ayrılmış ve soyutlanmış, sonu ve başlangıcı olmayan, temeli olmayan
ve amaçsız, yaşam varsayımımız hakkında, bu kelimenin tam kapsamı ve anlamıyla, herhangi bir şeyin insan için
tam ve tamamlanmış olduğu ölçüde hiçbir şey bilmez. Düşünür, böyle bir felsefenin ağlarına bir kez dolandığında, böyle bir hipotezi kabul edemez, ona hiçbir değer vermez veya daha doğrusu, bundan hiçbir şey bilmez ve bundan hiçbir şey çıkaramaz. Ve yine de, buna rağmen, bu felsefenin kendisinde bir hipotez
başlatılır veya daha doğrusu önceden varsayılır - ancak, gerçekte
tamamen keyfi olan ve daha yakından ve katı bir incelemeyle
incelendiğinde, tamamen temelsiz olduğunu hemen ele veren bir hipotez. Bu, insan zihninin, şu anda var olduğu haliyle, mükemmel bir durumda olduğunu ve bütün ve eksiksiz kaldığını ve orijinal yapısından tamamen değişmediğini varsaymaya dayanır veya bundan oluşur. Gerçeğe ulaşmak için, insanın öz bilincinin dikkatli ve becerikli bir
analizinin ve çeşitli üyelerinin doğru ve uygun bir
sınıflandırmasının ötesinde hiçbir şeyin istenmediğini savunur. Fakat tam tersine, ne zaman içsel bilincimizin hislerine teslim olsak ve onları olduğu gibi anlamaya çalışsak, bizi en çok etkileyen ilk şey, sadece kendimizle dış dünya arasında var olan bir uyumsuzluk ve karşıtlık değil, zihnin en iç merkezinde kendimizle olan bir çekişmedir, böylece parçalanıyor ve mutlak bilinçsizliğe ve uzlaşmaz zıtlıklara dönüşüyor gibi görünür. Şimdi, çekişmenin insanın veya herhangi bir başka varlığın orijinal durumunu veya uygun kaderini oluşturması olası mıdır? Kısacası, bu başlangıçtan itibaren böyle olabilir mi?

Çatışmanın, insan hayatının her yerinde hüküm sürdüğü doğrudur. Günümüzde, geçmişte olduğu kadar, özel ve siyasi yaşamın özgür ilişkilerinde, ailede ve inançta, bilgide ve düşüncede kendi partileri ve bölünmeleri vardır. Bunlar hayat üzerinde etkide bulundukları veya herhangi bir şekilde onu etkiledikleri her yerde, onu her zaman düşmanca bir muhalefet ve mezhepsel düşmanlığa dahil ederler.

Fakat buradaki acil soru, tutkuların bu çekişmesi veya iç karakterin ahlaki bozulması değildir; bu, onların hoşgörüsüyle tahrik edilir; ancak gerçekte, insan doğasının dış çekişmesidir; bu çekişme, görünür ve bedensel bir şekilde ortaya çıkar ve en erken kaynağı, en içteki ruhun gizli çekişmelerindedir; bu çekişmeler, onun tüm yapısından ve düşünce yetimizin mevcut durumundan ve durumundan kaynaklanır.

Ayrıca, insan bilincinin, bazı hatalı örgütlenme ve hastalıklardan veya karakter kusurlarından veya zeka zayıflığından kaynaklanan kusurlardan kaynaklanan üzücü sakatlanmalarına ilişkin herhangi bir görüşe de biraz değiniyoruz. En azından göreceli olarak konuşursak, fiziksel ve ahlaki olarak sağlam olarak adlandırdığımız, tüm dikkate değer eksikliklerden veya bozukluklardan arınmış koşullar, yine de bu nedenle mükemmel, tam yaşam enerjisiyle donatılmış ve orijinal bütünlüklerine sahip olarak görülmemelidir. Aksine, genel zihinde, şu anda bulduğumuz gibi ve bu açıdan gerçek ve uygun durumunda olduğunu düşünebileceğimiz gibi, doğru nesnesinden açıkça sapmış, düzensizliğe kurban gitmiş çok şey vardır. Ve aslında, zihnin çeşitli bileşenlerinin çoğunun büyük ölçüde son derece zayıf ve sanki sakat bir durumda olduğunu ve farklı yeteneklerinin nadiren veya hiç derin bir yaygın uyumu koruduğunu ve birbirleriyle mükemmel bir uyum içinde olduğunu keşfettiğimizde, doğal olarak aynı görüşü benimsemeye yönlendiriliriz. Burada dikkatinizi, düşünme bilincinin bu içsel muhalefetine ve orijinal anlaşmazlığına çekmek istiyorum, çünkü bu, düşünme, hissetme ve isteme arasında psikolojik olarak kendini gösterir. En derin varlığımızda kök salmış olan bu anlaşmazlıkta, akıl ve irade, insan kurumlarının ve uygulamalarının etkisinden bağımsız olarak bile, nadiren uyum içindedir; akıl ve hayal gücü ise, her zaman karşıt olmasa da, en azından büyük ölçüde yabancılaşmıştır ve nadiren karşılıklı iyi bir anlayış sürdürür. Bu, insanın içsel yaşamına dair ilk ve sürekli tekrar eden, sürekli yenilenen algısıdır. Kendine yönelik dikkatli gözlem, ona, insan zihninde doğuştan veya en azından kalıtsal diyebileceğimiz bir uyumsuzluk ve bölünmenin bilincini her zaman aşılar. Tamamen psikolojik olan ve tutku veya hastalığın rahatsız edici etkilerinden tamamen bağımsız olan bu entelektüel gerçek, bizi, kendisinden bağımsız olarak, diğer birçok ahlaki fenomenin ve tarihsel izlerin işaret ettiği sonuca götürebilir. Bizi, neredeyse her eski halk tarafından ortak olarak kabul edilen bu açıklamayı, yani insanın başlangıçtaki uyum halinden
ayrışma ve ayrılığa düştüğü ve o zamandan beri ilk yaratılışında kendisine ait olan onurdan birçok derece daha aşağı düştüğü doktrinini benimsemeye neredeyse karşı konulamaz bir şekilde götürür. Ancak bu ilkel karanlık ve yozlaşma, insanın varlığının en derin köklerine kadar gittiğinden, sadece dış dünyayla olan ilişkileri değil, aynı zamanda kendisinde, saf içsel düşüncesinde, hissinde ve isteğinde de, her şey düzensiz, uyumsuz ve parçalıdır, öyle ki bu üçü gerçekten çok nadiren canlı ve kalıcı bir uyum içinde etkili bir şekilde işbirliği yapar. Ve şüphesiz ki insan zihninin hakim teorileri bu büyük değişimin gerçeğini göz ardı ettiği için
tamamen tatmin edici değiller ve genelde bu kadar uysal ve yüzeyseller. Ancak
bu olayın ne kadar tarihsel bir gerçek olarak kabul edileceği ve otantik geleneğe dayandığı sorusu, şu anki amacımızın ötesinde yatan ve daha çok tamamen eleştirel bir araştırmaya ait olan bir sorudur. Felsefenin acil ve özel amacı, basitçe ruh ve tinin çeşitli yetenekleri arasında var olan uyumsuzluk ve ihtilafın psikolojik gerçeğini analiz etmek ve açıkça anlamak ve onu olduğu gibi sergilemektir. Bunu başardıktan sonra, restorasyon çalışmasının başlatılması gereken noktayı veya konumu veya en azından ona giden yolun keşfedilebileceği yolu, yani ruhun orijinal uyumuna geri dönme yolunu göstermeye devam edecektir. Başka bir deyişle, nihai amacı, canlı ve mükemmel bir bilinci yeniden sağlamanın ve şimdiye kadar bölünmüş olan güçlerinin ve yeteneklerinin, ister ruh ister tin olsun, daha uyumlu bir işbirliğini sağlamanın yollarını keşfetmek olacaktır. Şimdi, sıradan deneyimde bile, bu içsel çekişme ve anlayış ile irade, akıl ve hayal arasındaki doğuştan veya kalıtsal uyumsuzluk mutlu bir şekilde aşıldığında, belirli elverişli durum kombinasyonları meydana gelir. Etkileri altında, daha önce ayrı ve bölünmüş veya birbirlerine düşmanca dizilmiş olan yetenekler, en azından kısmen ve tüm olaylarında, eylemlerinde ve üretimlerinde bir bireysel yaşam için karlı bir anlaşma ve uyum içine getirilir. Bu nadir durumlar, olağanüstü karakter enerjisi, rakipsiz sanatsal deha veya diğer yüksek ve nadir zihinsel yetenekler tarafından sağlanır. Bu nedenle, bunlar yalnızca uyumsuz unsurları ve iç insanın izole edilmiş organlarını yaşamın birliğinin ve bütünlüğünün tamamlanmasına geri döndürme olasılığının deneysel kanıtlarını oluşturmakla kalmaz, aynı zamanda yeniden başlamak ve restorasyon işini sürdürmek için istikrarlı noktalar da sağlar. Ancak bu tür durumlar, şeylerin genel gidişatından sadece istisnalardır. Şanslı ve nadir istisnalardır, şüphesiz, ama yine de, böyle olsalar bile, sadece kuralın hakimiyetini ve insan zihninin yetenekleri arasındaki
evrensel iç çekişmenin
gerçekliğini daha kesin ve tartışmasız bir şekilde tesis etmeye hizmet ederler.

En baştan dikkatinizi dağıtmamak için, şimdilik hafıza, dış duyular, çeşitli içgüdüler ve vicdan gibi zihnimizin ve ruhumuzun birçok ikincil ve türev, ancak
uygulanmış ve karmaşık yeteneklerini ele almayı ihmal edeceğim. Bu nedenle, kendimi hemen bu dört temel güçle sınırlayarak -anlayış ve irade, akıl ve hayal gücüyle birlikte, bunları iç dünyanın dört kutbu veya insan bilincinin mahalleleri olarak görebiliriz- insan zihninin bu temel güçleri arasında kendini gösteren
karşıtlığı genel olarak ele alacağım. Bu gerçek o kadar evrensel olarak kabul edilmiş ve o kadar genel olarak baskındır ki, günlük yaşamın deneyimlerinde ve olaylarında bile kendini gösterir. Birçok insanın, hatta seçkin karakterlerin büyük bir kısmının, "yargılarının ve iradelerinin uyum içinde olmadığı" şeklindeki yaygın görüşü ne kadardır? Bir adam için "Ne kadar kapsamlı bir öğrenime ve kapsamlı görüşlere sahip değil ki" denir; "ne kadar keskin, ne kadar mükemmel bir yargı! Sadece iradesi olsaydı neler başaramazdı; ama o kadar değişkendir ki, ona asla güvenemezsiniz, o kadar hareketsiz, karakter enerjisinden o kadar yoksundur ki, kendisi ne istediğini tam olarak bilmez." Şimdi, insanların bu tür geçici değerlendirmelerinde, söz konusu olanın tutkular veya ahlaki yasanın tutkulu ihlalleri değil, daha ziyade içsel bir kusur ve zayıflık olduğu dikkate değerdir. "En iyi iradeye sahip," denir bir başkası için, "her zaman aktiftir, her türlü fedakarlığa ve bağlılığa muktedirdir ve kararlı ve yılmaz bir karara sahiptir; ancak aynı zamanda o kadar dar görüşlü, o kadar katı ve dar görüşlüdür ve o kadar katı önyargılara sahiptir ki,
aslında onun hakkında hiçbir şey yapılamaz ve onunla ilgili her girişimin başarısızlığa uğraması kesindir. "Uyumsuzluk her durumda bu kadar belirgin ve belirgin değildir, yine de kendi bilincini gözlemleyen herkes, bu anlayış ve irade arasındaki karşıtlığın veya en azından buna yönelik eğilimin, en derin doğamızda derinden sabitlenmiş ve kökleşmiş olup olmadığını ve genel olarak evrensel olup olmadığını kolayca belirleyebilir ve tatmin edici bir şekilde cevaplayabilir. Karakterin istikrarı ve tutarlılığının genel olarak kabul gördüğü yüksek değer nereden kaynaklanır, irade ve anlayışın - içsel düşünce ve dışsal uygulamanın - mükemmel bir uyum ve mutabakat içinde olmasının nadir bir istisna olması gerçeğinden başka? Ve gerçekte, tüm yaşamda iyice uygulanan tutarlılık, fikir ve uygulamanın kararlı birliği - kısacası güç - hemen saygımızı ve hayranlığımızı sağlar, hareket ettiği güdü ve ilkelerle hemfikir olmasak bile ve ayrıca, ahlaki adalet ve mükemmelliğin en yüksek ideal standardı.
Bunun büyük ve ünlü insanların tarihi yargılarında ve değerlendirmelerinde ne sıklıkla böyle olduğunu hissederiz, hayranlığımız hiçbir şekilde karakterlerindeki veya eylemlerindeki her özelliğin tam ve mükemmel bir şekilde onaylandığını ima etmez veya beraberinde getirmez. Başka bir bakış açısı ve
karşılaştırma biçimi belki de insan zihninin mevcut
kırık ve
uyumsuz durumundaki karakteristik özelliğini daha da net bir şekilde ortaya koymaya hizmet edecektir. İnsan genellikle bakışını aşağıya doğru, hayvan dünyasından farklılığını işaret ederek, kendi varlığının ve doğasının kendine özgü özünü belirlemek için
hayvanlara yöneltir. Bu
karşılaştırmada, çok ve acı verici bir araştırmadan sonra, insan
fiziksel organizasyonu ve yaşam ilkesi olan kan-ruhunun, yaşamsal ısının kaynağı olarak, hayvanlarınkiyle aynı tür ve doğaya sahip olmasına rağmen, yine de rasyonel bir ruha sahip olduğunu keşfeder,
ki bu ruhtan onlar yararlanamaz.

En azından ara sıra, tefekkürümüzü yukarıdaki şeylere yükseltmek daha öğretici olurdu. Bu yöntemle, insan zihninin birçok karakteristik
niteliği, diğer yaratılmış şeylerle veya şairin dediği gibi, "bilgimizi paylaştığımız üstün ruhlarla" karşılaştırılarak daha keskin bir tezat oluşturarak kısaca ama belirgin bir şekilde ortaya konabilir.[62] Eski dünyanın tüm uluslarında ortak olan, tamamen ruhsal varlıkların varlığına olan bu inancı kendi derin temeline dayandırarak ve buna karşı ortaya çıkabilecek şüpheleri bir kenara bırakarak, karşılaştırmamın temeli olarak, en başından beri uzun ve yaygın olarak benimsendiği gibi, bu melek özlerinin genel fikrini alacağım. Şimdi, bu bakış açısından, en azından haklı olurdum, yukarıda bahsettiğim ve insanın sıradan durumunu ve özel karakterini oluşturan
kararsızlığa ve tutarsızlığa veya zayıflığa ve hatta karakter kusuruna işaret etsem, ki bu bizim hipotezimize göre, aynı derecede veya hiç, saf ruhlara ait değildir. Onlarda anlayış ve istek tamamen birdir,
ve her düşünce aynı zamanda bir eylemdir, her olgu mükemmel bir şekilde
kavranır ve gerçekleştirilir, mükemmel bir şekilde anlaşılmış bir tasarıma sahiptir.
Etkinlikleri her zaman tek ve aynı canlı ve kesintisiz bir işlemdir,
yönü ne olursa olsun, hem kötü hem de iyi anlamda. Ve böylece bu ruhlarda bilmek ve istemek birdir; böylece canlı ve etkili bir
zekâ bile bir ruhtur ve aynı şekilde mükemmel bir şekilde öz-bilinçli bir iradedir. Fakat insan gibi, akıl ve iradenin bir olmadığı ruhsal bir varlık, bu bakış açısından düşünüldüğünde, bölünmüş ve dikkati dağılmış, kendisiyle ayrışmış bir ruhtur ve ancak yeni ve daha yüksek bir özlemle tekrar tam enerjisine ve yaşayan birliğine yükseltilebilir. Anlayış ve irade arasındaki genel ve evrensel olarak hakim olan uyumsuzluktan daha da belirgin ve hatta daha çarpıcı olan, bilincin iç dünyasının temel yeteneklerini veya zıt kutuplarını, yani akıl ve hayal gücünü bir arada tutan karşıtlık ve bölünmedir. Hayal gücü, insanın verimli ve tam anlamıyla yaratıcı ve icat edici yeteneğidir; ancak kördür ve birçok, daha doğrusu sayısız yanılsamaya tabidir. Bu, en azından akılla aynı derecede ve şekilde, insandaki sakin ihtiyat yeteneğiyle -doğasının ahlaki dengesinin içsel standardı- aynı değildir. Yine de, gerçekte üretmek, gerçekten ortaya çıkarmak veya yaratmak, tüm akıl yürütmesiyle birlikte, tamamen gücünün ötesindedir; ve eğer zaman zaman, sahte felsefe ve salt diyalektik düşüncede olduğu gibi, bu girişimde bulunursa, cansız kürtajlardan ve salt düşünceyle yaratılmış
soyut hiçliğin hayaletlerinden başka bir şey doğurmaz. Akıl ve hayal arasındaki bu karşıtlığı daha fazla takip etmek ve onu kamusal yaşamın büyük arenasına kadar takip etmek veya uzun bir tartışmayla en iyi akıl yürütme güçlerine sahip olanların aynı zamanda veya özellikle deha ateşiyle donatılmadıklarını veya en estetik ve sanatsal doğaların her zaman en mantıklı olanlar olmadığını kanıtlamak pek gerekli olmayacaktır. Ancak gerçek deha, bu kuralın nadir bir istisnasını oluşturur çünkü onda, genellikle ayrı ve karşıt bulunan ruh ve tin yetenekleri mutlu bir şekilde birleşmiştir ve uyumlu bir uyum içinde etkili bir şekilde işbirliği yapar. Başka bir deyişle, böyle bir durumda, dehanın üretimlerinde en temel nokta olan yaratıcı hayal gücünün, ayrıca gerçek bir sanat üretiminden uzak olamayacak olan keskin, ayırt edici zekânın, ayrıca duyusal şekil ve düzenin belirginliğinin bir birleşimine sahibiz. Ve yine de, tüm bunlara rağmen, sanatçının anlayışı pratik akıldan ve mantıksal keskinlikten oldukça farklı bir şeydir. Dahası, ruhun başka bir hali veya daha doğrusu niteliği vardır ki, burada diğer bölünmüş akıl ve hayal gücü sıkı bir şekilde birleşmiş ve tamamen yeniden birleşmiştir. Bu doğal, saf bir sevgidir ve bizzat ruh ve insanın ruhsal ruhunun kendine özgü özü olan sevginin ta kendisidir. Örneğin, bir annenin çocuğuna olan sevgisi, doğal sevgilerin en derin ve en güçlüsüdür; hiç kimse bu sevgiye mantıksız diyemez, ancak akıldan tamamen farklı bir standartla yargılanması gerekir. En azından aklın dikkatlice tartılmış bir sürecinden kaynaklanmaz, çünkü en büyük zaferlerini onun üzerinden kazanır. Aşkta ruhun her iki yarısı birleşir. Çünkü,
ayrı ayrı ve kopuk alındığında, akıl ruhun sadece bir yarısıdır ve
diğerini hayal eder. Sadece aşkta ikisi de birleşir ve ruh orada
tamamen ve mükemmel bir şekilde mevcuttur. Aksi halde
her zaman ayrı olan her iki yarı, tekrar birleşerek bilincin mükemmel bir durumunu yeniden sağlar.

Ve aynı şekilde, anlayış ve irade için de birleşmenin bir yolu vardır. Ve bu da saf, güçlü ve
ahlaki olarak düzenlenmiş bir aşktır. Ne zaman, insanın varlığının en derinlerinden başlayarak, sanki ikinci bir doğa haline gelmişse ve daha yüksek ve daha ilahi bir adanma almışsa, hayatın hareketsiz ve görünmez ama egemen ruhunu oluşturuyorsa, o zaman bu, aksi takdirde kökleşmiş ve derin köklü olan akıl ve irade arasındaki uyumsuzluğun uzlaştırılmasına ulaşmanın en iyi ve en emin yoludur. Böyle bir sevgiyle, en içteki insan kendisiyle barış ve uyuma geri döndürülebilir ve aksi takdirde dağılmış olan bilinç, tam ve mükemmel bir birliği yeniden kazanarak, en iyi ve en yüksek enerjilerini kullanabilir.

Aşağıdakiler, önümüzdeki amaç ve hedef için gerekli oldukları sürece, bu ilk psikolojik taslağımızın sonuçlarıdır. İnsan zihninin sıradan hali, şu anki haliyle, içsel algılarımıza kendini gösterdiği gibi, dörtlü uyumsuzluk ve dikkat dağınıklığıdır. Ya da daha doğrusu, eğer öyle diyebilirsek, anlayış ve irade ile akıl ve hayal arasındaki çifte
karşıtlığın kurbanı olarak dörtlü olarak bölünmüş bir bilinçtir. Fakat zihin, tam ve yaşayan mükemmelliğine geri döndürüldüğünde, üç katlıdır veya, eğer buradaki ifadeye izin verilirse, üçlü bir bilinçtir - sevgide birliğe geri döndürülen ruh - tutarlı bir yaşamın enerjisiyle yeniden canlandırılan zihin veya ruh ve son olarak, en yüksek ve ilahi olan her şey için içsel duyu - bu üçüncü üye, diğer ikisinin dışsal ortamı ve hizmet aracı olarak, onların derin uyumuna müdahale edemez veya onu bozamaz. Şimdi, zihnin, var olan bölünmeleri ve uyumsuzlukları tarafından kontrol edilen ve işleyişi sınırlanan, yaşayan üçlü veya üçlü bir bilince dönüşü, gerçekten canlı bir felsefenin ve aslında yenilenmiş ve geliştirilmiş bir canlılığın başlangıcıdır.

DERS II.

İnsan, bedeniyle ait olduğu ve bir bileşen parçası oluşturduğu duyusal dünyadaki ve doğadaki dışsal varoluşuna göre değerlendirildiğinde, bu bakış açısından bakıldığında, tüm varlığının veya özünün oluştuğu görünen üç unsur, beden, ruh ve tindir. Şimdi, bunlardan bile bölünme ve çatışma hariç tutulmamıştır. İçsel insanın daha yüksek ve ruhsal ilkesi ile duyusal yeteneğinin ait olduğu dış dünya arasında çok az veya hiç uyum yoktur. Doğal istekler ve bedensel yaşamımızın organik yasaları, içsel duyguların ahlaki yasasıyla, yükselen düşüncenin yüce talepleriyle ve saf ruhun derin arzusuyla sorunludur. Yaşamın bu iki ayrı yasası veya kuralı, daha yüksek ve daha düşük, arasındaki mücadele, belki de, insanın dünyadaki ahlaki varış noktasında çözmesi gereken başlıca sorunu oluşturur. En azından bunun ilk başlangıcını ve adımını oluşturur. Hiç şüphe yok ki, insan vücudunun dış çerçevesi, harikulade organizasyonuyla, gelişiminin en başında daha yüce ve daha ruhsal bir güzelliğin bedensel görüntüsünü sunar. En yüksek ve en mutlu genişlemesinde, en asil biçimlerinde, örneğin gençliğin yüzündeki canlı ifadenin birçok parlak parıltısında, dünyevi olmayan bir güzelliğin zarif yansımasını okuruz. İnsanın göksel kökeninin damgası, kendi çerçevesinde bile tamamen yok olmamış veya tamamen tahrif edilmemiştir. Fakat diğer yandan, açığa çıkarılmış ve sayısız yaralanmaya, acıya, hastalığa ve bozulmaya maruz kalmıştır; böylece Havarinin sözlerinin, ona "bu ölümün bedeni" derkenki doğruluğunu hemen hissederiz. O halde, insanın varlığının diğer iki unsuru olan ruh ve cana eklendiğinde, organik beden üçüncü bileşeni oluşturur; ancak bu bileşende çatışma ve çekişmenin temeli ve nedeni bulunur. İçsel insanda, aslında, kendi başına alındığında ve ruh ve canda, daha yüksek yaşamının iki bileşeni olarak, mutlak bir uyumsuzluk unsuru yoktur. Şüphesiz ki, uyum burada bile birçok rahatsızlığa maruz kalır ve mükemmel birlik, belki de, çok nadiren karşılaşılır; fakat yine de uyumsuzluk, bu iki ilkenin, ruh ve canın, temel yapısında temellenmemiştir. Akıl ve hayal, anlayış ve irade arasındaki zıtlık, insanın dörtlü bilincinde mevcut olsa da, orada herhangi bir zorunluluk yasasıyla hüküm sürmez. Bu, onların temel yapılarının bir sonucu değildir. Basitçe, ruh, tüm daha yüksek ilkenin ve onun içsel yaşamının daha aktif yeteneğidir, ruh ise daha pasif olanıdır. Ruh ve tinden bahsederken, kasıtlı olarak
daha aktif ve _daha pasif ifadelerini kullandım; çünkü tamamen pasif ve özgürlükten tamamen yoksun olan
duygusal ve sevgi dolu ruh, diğer yandan, ruh da tamamen aktif ve bağımsız değildir. İkincisi, onu
canlandırmak ve genişletmek için
ruhun ve hayat veren duygunun arkadaşlığına ihtiyaç duyar. Bir dereceye kadar, hem ruh hem de can, ya da en azından birinin veya diğerinin baskınlığı, cinsiyetin örgütlenmesine ve organik farklılıklarına bağlıdır. Genel olarak, en azından şunu ileri sürebilir ve kabul edebiliriz: yani, ruh veya düşünce insanda, ancak ruh veya can dişi cinsiyetinde baskındır. Fakat burada bile (insan karakteri ve eğiliminin çeşitliliği o kadar hesaplanamayacak kadar büyüktür ki, eğitim ve ahlaki kültürün yöntemleri ve biçimleri o kadar çeşitlidir)
birçok istisna, ya karmaşıklık ya da orijinal basit ilişkiden sapma yoluyla varlığını sürdürmektedir. Dahası, hiçbir durumda,
egemen öğenin bu baskınlığı, diğerinden tamamen bir izolasyon veya kopuş olarak alınamaz veya anlaşılamaz. Aksine,
ruh ve tinin karşılıklı eyleminde çok çeşitli geçişler ve kaynaşmalar vardır. Aynı şekilde, kendine özgü düşünce biçimleri, mutlu bir kehanet yoluyla, yanılmaz bir şekilde konuya ve gerçeğe giden ve tamamen duygunun yargısı olan özel bir tür akıl vardır - kısacası, _duygusal_ ruhun sonucu; aynı şekilde, duygularda da birçok izlenim vardır (örneğin ateşli bir aşk ve tamamen entelektüel bir coşku), bunlar kökenlerini hemen bir düşünceden veya genel olarak anlayıştan alırlar. Ve aslında, ikisinin ayrılması genellikle daha samimi birleşmelerine yol açar ve yeni bir birlik bağı oluşturur. Düşünce ve duygu karşılıklı olarak birbirlerine ihtiyaç duyarlar. Düşünce, kolay, hassas ve derin duygularıyla zengin duygudan yeni bir hayat ve canlanma kazanırken, ondan hayati besinini ve desteğini alırken, duygular da sıklıkla ilk önce düşüncenin cesur ve araştırıcı araştırmalarındaki yüce uçuşuyla
uyanır ve çok sık güçlenir ve yücelir. Hatta kısmen de olsa, toplumsal ilişkinin çekiciliğini, aşkın cazibesini ve yıllar geçtikçe daha da yakınlaşan iyi düzenlenmiş bir birlikteliğin mutluluğunu oluşturan şey budur; bir taraf diğerinde kendi varlığının ve karakterinin entelektüel veya (terim tercih edilirse) psikolojik tamamlayıcısını bulur. Ancak şimdi, en çok tercih edilen eğilimlerde bile, öğrenme ve kültürün en yüksek avantajlarından yararlanan, insanın bilincinde ve içsel varoluşunda hâlâ kalan boşluk ve eksiklik için benzer bir tamamlayıcı, daha başka bir akıllıca ve çok daha üstün bir yöntemle bulunabilir. Örneğin, doğamızın bu tamamlanmasını, tüm kudretin ve tüm varoluşun -tüm yaşamın ve tüm sevginin- doluluğunu Kendisinde barındıran ve hem ruhun hem de tinin ilerlediği ve başladığı Varlıkta arayabiliriz. Şimdi, eğer en yüce mutluluğun göksel hali hakkında bir fikir oluşturmak istersek, en azından, umudu tahmin ederken bunu varsayabileceğimiz ve gerçekten de bunu yapmakta haklı olduğumuz gibi, o zaman şüphesiz onu, hem ruhun hem de tinin, sonsuz sevginin uçurumuna batmış olarak, mükemmel bir şekilde tatmin olmuş bir şekilde dinleneceği şekilde düşünebiliriz. Ya da daha doğrusu, düşünce ve duygunun canlı bir birliğinde, bu tarifsiz ihtişama en içten şekilde sempati duyacaklar, ilahiliğin sonsuz doluluğunun asla bitmeyen akışına
dalacaklardır. Bu mutluluk halinde, beden çözülecek ve artık var olmayacaktır. En azından dönüştürülmüş ve değiştirilmiş olarak, artık tamamen ve özgürce özgürleşmiş olan ölümsüz ruhun ve tinin saf, aydınlık örtüsünden [_Lichthuelle_] başka bir şey olarak kalmayacaktır. Çünkü artık bedeni ruh ve tinden ayrı ve farklı olarak düşünmek, gerçekte ve temelde onlardan ayrı olmayacağı için, herhangi bir uygunlukla mümkün olmayacaktır. Şimdi, yüce özle mükemmel birleşmenin bu mutlu hali için, tıpkı bu dünyevi yaşamda bile, insanın ara sıra, geçici de olsa, canlı düşüncelerle kendisini böyle bir hale taşıdığı o tek ve nadir zihinsel coşku anları için olduğu gibi, üçüncü unsur, insanın içsel varlığının ve varoluşunun bu iki temel enerjisine, onu tamamlamak ve mükemmelleştirmek için, birleştirici halka olarak, eklenmesi gereken Tanrı'nın Kendisidir. Çünkü bu, duyuların dış dünyasında olduğu gibi burada da vardır; üçüncü bir unsur olmalıdır. Ancak orada, diğer ikisinden daha az önemli olmayan, toplam insanın varoluşunu tamamlayan bedendir. Sadece
psikolojik olarak ele alındığında ve kendimizi içsel bilincin verili alanına bağlı kalıp sınırladığımızda, insanın varlığının üçlü ilkesi ne daha yüksek mutluluk halindeki gibi Tanrı, ruh ve can, ne de bu maddi dünyada olduğu gibi beden, ruh ve can değil, sadece ruh, can ve duyudur. Bunlar zihnin üç unsurudur ve şu anda bizi doğrudan ilgilendirmektedir ve aşağıdaki düşüncelerin temel temelini oluştururlar.

Bu ilkeye bağlı olan veya ondan çıkan çok şey vardır. Sonuç olarak, şu anda tüm bu ilişkili konuları ve sonuçları tam olarak inceleyip bunları en baştan önünüze koymamız sadece karışıklığa yol açacaktır. Birçoğu daha sonra çok daha doğal bir şekilde ortaya çıkacaktır. Hatta insan zihninin üçüncü unsuru olarak duyuların diğer ikisiyle ilişkisinin ve aralarında tuttuğu yerin ele alınması ve açıklanması bile bundan sonra daha uygun bir şekilde önümüze gelecektir. Ve bu özellikle, önümüzdeki konuyla önemli bir ilgisi olan bir soru için geçerlidir - yani, ruh veya tinin belirli bir yeteneğinin içsel bir duyu, ahlaki bir içgüdü veya en yüksek ve en iyinin doğrudan algısı ve sezgisi olarak kabul edilip edilmeyeceği sorusu. Ve bu soruşturmayla bağlantılı olarak, olağan dışsal duyularda bile daha yüksek bir ruhsal algı kıvılcımının yattığına dair bir açıklama vardır - örneğin, biçim ve renk güzelliği ve hareket zarafeti için sanatsal göz veya güzel sesler ve ölçüler için müzik kulağı gibi; böylece duyular bile ilk bakışta göründükleri kadar saf bedensel, tamamen maddi ve kaba bir şekilde duyusal değildir. Fakat burada kendi düşüncemize dayatan ve tüm meselenin doğru bir şekilde kavranması için, duyunun insan bilincinin diğer iki unsuruyla kurduğu ilişkiden bile daha önemli olan başka bir konu daha var. Ve bu, bu ikisinin, ruh ve tinin gerçekten farklı olup olmadığını veya aktif ve pasif güçler ve insandaki daha yüksek bir ilkenin yönleri olarak, bunların genel olarak bir ve aynı olma ihtimalinin olup olmadığını ve dolayısıyla düşüncede bile aşırı derecede ayrılmaması ve ayırt edilmemesi gerekip gerekmediğini belirlemektir. Fakat bu soru nasıl cevaplanacak olursa olsun, insanda gerçekten ve zorunlu olarak birleşmiş olsalar bile, yine de bunların göreceli bir şekilde farklı olması, farklı zamanlarda ve farklı yaşam ilişkilerinde kendini gösteren birinin veya diğerinin baskınlığıyla haklı çıkar. Fakat bunların esasen iki unsur olduğunu varsaymak için önemli bir sebep vardır. Sonuçta, ruh ve tinin iki ayrı küme altında belki de bir ve aynı olmadığı yönündeki adil bir varsayım, insanın diğer yaratılmış ruhlarla karşılaştırılmasından kaynaklanır, eğer daha önce belirli bir hipotez üzerine kurduğumuz bir paralellik için daha ileri bir uygulama yapmamıza izin verilirse. Çünkü, bu tür karşılaştırmaların sonuçları en fazla ne kadar sorunlu görünürse görünsün, yine de şu anki gibi durumlarda sıklıkla çok faydalıdırlar. En azından, insan bilincinin kendine özgü ve karakteristik özelliklerinin keskin ve kesin bir belirlemesini verme eğilimindedirler. Şimdi, özgür ve saf ruhlar, iradenin enerjisi, etkinlik ve güç açısından ve ikinci olarak, kavrayışın hızı ve netliği açısından insanı çok geride bırakırlar, hemen sezgisel bir zekaya sahiptirler. Bu özelliklerde, insanın kararsız iradesinin değişkenliği ve zayıflığı, el yordamıyla ilerleyen ve yanılan zekasının yavaşlığıyla karşılaştırıldığında, melekler insandan büyük ölçüde avantajlıdır. Ancak, diğer yandan, insan zihni veya ruhu, kendine özgü yaratıcı verimliliğinde, ışığın saf yaratıklarına bile atfedilemeyen -en azından aynı derecede- muazzam bir ayrıcalığa sahiptir. Ve, gerçekte, yalnızca alıcı veya duyarlı değil, aynı zamanda içsel olarak üretken, sevgiyle yaratıcı ve eski ve sıradan olana sürekli yeni biçimler ve şekiller veren ruhta, insanın ayırt edici özelliği olan icat etme yeteneği nihayetinde bulunur. En azından, içinden çıkıp yükseldiği içsel temeli ve kökü oluşturur. Gerçekten de, dışsal şekli ve sanattaki görünür tezahürüyle hayal gücü, onun yalnızca bir parçasıdır. Ancak yine de ruhun diğer parçası, yani akıl, doğru sonuna yönlendirildiğinde ve doğal sınırları içinde kaldığı sürece, sonsuz entelektüel gelişim, sonsuz ilerleme ve mükemmelleşme yeteneğidir. Ve gerçekte, bu konum kesinlikle yeni değildir, mükemmellik veya sonsuz iyileştirme yeteneği (ancak, eşit derecede büyük ve daha az sonsuz olmayan bir bozulma yeteneğiyle ilişkilidir), insanın temel ve tamamen kendine özgü ayrıcalığıdır. Bu, onun karakteristik özelliğidir. Aynı özelliğin diğer yönü veya bölümü, yani üretken hayal gücü ve onun yaratıcı ürünleriyle ilgili olarak, bizimkine benzer bir görüş -ve aslında, aynı paralellik ve hipotez altında- şairin daha önce alıntılanan iddiasında ifade edilmiştir: "Bilgini üstün ruhlarla paylaşıyorsun; sanat, ey insan! tek başına sahipsin."[63]

Sadece "sanat" terimi burada geniş ve kapsamlı bir anlamla, dili de kapsayacak şekilde anlaşılmalıdır. Ya da daha doğrusu, dilin kendisi insanın genel, her şeyi kapsayan sanatıdır. Çünkü sanat hiçbir yerde kendine özgü, içsel ve entelektüel verimliliğini, yaratıcı icat yeteneğini, insan dilinin bu harika yapısında, birçok bölmesiyle olduğu kadar çarpıcı bir şekilde ortaya koymaz. İnsan, genel terimlerle, dilin mükemmelliğine ulaşmış bir doğa ürünüdür diyebiliriz. Başka bir deyişle, o, diğer tüm yaratıklardan önce, açıklayıcı ve beyan edici, yol gösterici, iletişimsel ve hatta emredici sözcüğün ödünç verildiği, aktarıldığı, teslim edildiği veya iletildiği bir ruhtur ve
bunun içinde, yaratılışın olağan standardını çok aşan orijinal, harikulade ve yüksek onuru da vardır.

Bu nedenle, bu nedenle, insan zihninin, kendine özgü yetenekleri ve özellikleriyle daha doğru bir
karakterizasyonuna yol açacak olan karşılaştırmalı
yan yana koyma ve paralellik, dediğim gibi, genellikle yapıldığı gibi, hayvanlara ve hayvan bilincine doğru aşağı doğru yönlendirilmek yerine, yukarıya doğru yönlendirilmelidir,
eğer, eğer, gerçekten de, bunları onlara haklı olarak atfedebilirsek. Şimdi, bu karşılaştırma yönteminde bir adım daha ileri gideceğim, çünkü bunu yaparak bütünün daha mükemmel anlaşılmasını teşvik etmeyi ve ayrıca insan ruhunun çeşitli yetenekleri ve ruhunun güçleri hakkında doğru ve kesin bir kavrama ulaşmayı umuyorum. Öyleyse, insanın hangi yetenekleri veya güçleri Tanrı'ya haklı olarak atfedilebilir ve hangileri atfedilemez? Ancak bu soruyu cevaplamak için, bu yere çok uygun olmayacak ve belki de (genel olarak konuşmak gerekirse) insan anlayışının sınırlarının kesinlikle dışında ve ötesinde olacak çok zor ve anlaşılması zor araştırmalara girmek niyetinde değilim. Amacım için, insanlığın evrensel hissine göre genel olarak kabul edilen ve hatta genel olarak anlaşılabilir, anlaşılması kolay ve açık olan şeyleri kabul etmek yeterli olacaktır. Ancak, insan zihninde her şeye karşı ortaya çıkan şüpheye ve inancın en yüce amacına rağmen, ilahi bir ilkenin varlığına dair evrensel bir inancı böylece tereddütsüz kabul ettiğimde, bunu kasıtlı bir görüş ve amaçla yapıyorum. Çünkü bu ciddi sorunun çözümünü, düşünen bilincin ve gerçek bir yaşayan bilimin taslağı ve açıklamasının daha sonraki bir dönemine saklayacağım. Gerçekte, en doğal ve uygun yerini orada bulacaktır. Ancak, burada, örneğin kendisinin de kanıtlayacağı gibi, son derece öğretici olması muhtemel olan amaçlanan karşılaştırmamızın amaçları için, kendimi tek bir sözle sınırlamam yeterli olacaktır. Tanrı hakkında bildiğimiz veya kesin olarak yüklemleyebileceğimiz az şey, neredeyse "Tanrı bir ruhtur" gibi birkaç kelimeyle özetlenebilir. Bu önerme sayesinde, O'na her şeyi bilen bir zeka ve her şeye gücü yeten bir irade atfediyoruz. Tanrı'nın bu iki niteliği veya gücü, kendiliğinden açıktır ki, en mükemmel uyum içindedir ve birbirlerinden neredeyse ayrılamazlar; insanda ise bunlar sıklıkla birbirinden çok farklıdır, hatta bazen birbirlerine düşmanca karşı çıkarlar ve en iyi ihtimalle sadece karşılıklı eylemlerini kontrol eder ve sınırlarlar. Ancak burada, kesin bir uygunlukla, insanın bilincinde olduğu diğer zihinsel yeteneklerden ve güçlerden herhangi birini, daha büyük ve farklı bir ölçekte ve çok geniş bir anlamda da olsa, Tanrı'ya atfetmeye cesaret edebilir miyiz sorusu ortaya çıkar?

Şimdi, Tanrı'nın yaratıcı enerjisinde, gerçekte, tüm doğurganlığın doluluğu ve tabiri caizse, tüm icatların tükenmez bir kaynağı vardır.

Ancak yine de, herkesin hemen hissetmesi gerektiği gibi, bu nedenle üretken bir hayal gücü yeteneği ve yaratıcı bir hayal gücü O'na atfedilemez; çünkü bunu yaparsak, hemen efsanevi tanrılarıyla mitoloji alanına adım atmış oluruz. Ve hatta dilin kesin uygunluğu ve doğruluğu açısından bile, Tanrı'ya akıl yetisini atfedebiliriz ki bu, insanda hayal gücünün zıddıdır. Akıl, düşüncenin bağlantı kuran, çıkarım yapan, söylemsel yetisidir. Fakat tüm bunlar, derecelendirilmiş fikir veya kavram dizileriyle birlikte, İlahiyat için geçerli değildir, çünkü O'nda her şeyin aynı anda ve hemen ilahi zihnin önünde durduğu veya daha doğrusu doğrudan O'ndan çıktığı düşünülmelidir. Sonuç olarak, kesin bir anlamda ve tamamen doğru bir adlandırmanın kesin bir kesinliğini izleyerek, Tanrı'ya hemen farkında ve sezgisel bir anlayış atfedebiliriz, ancak akıl değil; çünkü bu terimle, ancak dilin şiddetli bir şekilde kötüye kullanılması ve fikirlerin tamamen dönüştürülmesiyle entelektüel sezgi yetisi anlaşılabilir. Aklın tek bir türü veya dalı, hemen sezgiseldir; ve bu vicdandır, ya da ahlaki içgüdüdür, iyi ya da kötü, doğru ya da yanlış olan her şeyi takdir etmek için. Buna uygunsuz bir şekilde uygulanan bir akıl denmeyebilir; yani, iradeye ve onun en içteki güdülerine ve henüz yeni başlayan, henüz gelişmemiş kararlarına uygulanan bir akıl, ki bunlardan dışsal eylemler
sonuçta ortaya çıkar. Fakat vicdan doğru ve yanlışın anında algılanması, iyi ve kötü için ahlaki bir içgüdü ve sonuç olarak biçim olarak sonuçları çıkarsayan ve çıkarsayan aklın işlevinden tamamen farklı olduğu için, ona böyle bir isim vermek istemiyorum ve onu kendi başına var olan ve irade ile akıl arasında aracı olan, ruhun veya kalbin kendine özgü bir yeteneği olarak görmeyi tercih ediyorum. Her halükarda, Tanrı'nın en içteki kalbe baktığı ve nüfuz ettiği uyarıcı veya cezalandırıcı yargısal görüşü bu isimle adlandırmanın ne kadar uygunsuz olacağını gözlemlemek gereksiz olacaktır, yine de burada insan vicdanının berrak kehanetlerinin ve basit vahiylerinin kökünü ve kökenini aramalıyız. Ancak bir özellik olarak, ancak insan gibi Tanrı'nın yasasını kendilerinden çok daha yukarıda gören varlıklara atfedilebilir, ancak hiçbir şekilde tüm ahlaki yasaların toplamı ve kaynağı olan Varlığa atfedilemez. Fakat şimdi aklın Tanrı'ya yüklenişiyle ilgili ilk sorumuza geri dönelim. Eğer, mevcut
hüküm süren sistemlerimizde ve özellikle son Alman felsefesinde, akıl, buna rağmen, O'na atfediliyorsa veya daha doğrusu, ebedi, koşulsuz ve mutlak akıl Tanrı olarak adlandırılıyorsa ve akılcılık O'nun özü haline getiriliyorsa; bu, Tanrı'nın dünyevi Tüm ile özdeşleştirildiği ve evrensel öze çözüldüğü bu sistemlerin baskın olarak panteist eğiliminin doğrudan sonucudur. Çünkü, bunun yalnızca her şeyi üreten ve her şeyi emen, her şeyi taşıyan, sonsuz, yaşamsal güç olamayacağı hissedildiği ve daha bilimsel bir adlandırma gerektiği için, tek Tüm'ün tamamen soyut adlandırması için geriye hiçbir şey kalmadı, insan zihninde bile birlik ilkesini oluşturan o yeteneğin adı kaldı. Hiç şüphe yok ki, önceki yüzyıllarda, bir veya iki büyük öğretmen, İlahiyat'a atıfta bulunurken çok benzer, hatta aynı ifadeleri kullanmıştır; yine de, bana göre, bu, yalnızca bireysel terminoloji ve bakış açılarıyla açıklanıp haklı gösterilebilecek genel kuraldan bir istisna gibi görünüyor. Ve her halükarda, bu noktada eski kullanımı takip etmek çok daha güvenlidir. Buna göre, bunu baştan sona titizlikle gözlemlemeyi bir kural haline getirdim. Ancak insanlar eski konuşma biçimlerini hemen altüst edip, akıl ve anlayış terimlerinin sıradan anlamlarını tamamen değiştirip karıştırırlarsa, o zaman herkes doğal olarak şeyin kendisine, içsel düşüncelere ve bunların altında yatan uygun anlama yönelmelidir. Ve sonra, bunların gerektiği gibi düşünülmesiyle, farklı konuşma biçimlerine rağmen, sonunda karşılıklı bir anlayışa varılabilir. Günümüzün yazarlarının ve filozoflarının çoğu için belki de bu pek umulmaz. Ancak, buradaki ciddi soru (ve en altta yattığı için, bu ifade
farklılığına nihai olarak karar vermesi gereken) şudur: Felsefe genel olarak, rasyonalist düşünce tarzına göre, salt bir akıl felsefesi mi, yoksa daha yüksek bir ruh ve ruhsal vahiy felsefesi mi, yoksa aslında ilahi bir deneyim mi? Ayrıca, eski ifade tarzında, Tanrı'ya, hafıza ve hatta arzular, dürtülerden bahsetmeye bile gerek yok, atfedildiğinde, bunlar neredeyse insanın iştahları ve tutkularıyla aynı ışıkta görüldüğünde, aynı terimlerle belirtilir, tüm bunlar, O'nun her şeyi gören gözü, kulağı ve kudretli koluyla ilgili ifadelerle aynı şekilde anlaşılmalıdır. Bunlar yalnızca mecazi ve sembolik ifadelerdir. Bunların kullanımında, bilimsel doğruluk iddiası yoktur, bu sayede anlayış ve irade evrensel ve fiilen O'na atfedilir. Onlar, hayal gücü ve aklın, ilk ikisiyle aynı şekilde, O'na atfedilip atfedilemeyeceği sorusunu doğuran o görünür olasılıktan bile yoksundurlar. Bir ruh, O'na atfedilebilecek kadar az hakikatle. Çünkü bu, yalnızca edilgen bir yetenektir; oysa,
Tanrı'da her şey enerji ve etkinliktir. Bununla birlikte, Tanrı'nın ruhunun ifadesi, genel kullanımdan istisna olarak, birkaç eski yazarda bulunur.

Bu terimle kastedilenin ne olduğunu belirtmenin daha doğru bir yolu,
Tanrı'nın sevgi olduğunu ve sevginin de O'nun özü olduğunu söylemek olurdu. Ya da aynı fikir, yaşayan bir güç ve mülk biçiminde, Tanrı'nın babacan yüreğinin varlığının merkezi olarak,
O'nun her şeye gücü yetme ve her şeyi bilme ve
bu ikisinden kaynaklanan sonsuz sevgiden bahsederek iyi bir şekilde iletilebilirdi. Hiç şüphe yok ki, Tanrı'nın babacan yüreğinin bu ifadesi bile yalnızca mecazi ve semboliktir. Yine de yüksek bir öneme sahiptir ve bu haliyle, anlamsız bir figür değildir. Çünkü, Platon'dan Leibniz'e kadar daha yüksek ve daha derin ruhsal felsefe, bu tür sembolleri ve figürleri, uygun şekilde ifade edilemeyeni belirtmek için her zaman kasıtlı olarak kullanmıştır. Aslında, bunları, kendi cansız hiçlik metafiziğimizin akılcılaştıran
sistemleri tarafından kullanılan soyut kavramlara her zaman tercih etmiştir; bunlar, kendi içlerinde boş oldukları için, gerçekte hiçbir şey söylemezler.

Böylece, bu karşılaştırmalı psikolojideki ilk adım, bizi, hemen, insan tarafından bilinebilen şeylerin en uç sınırlarına taşımıştır.
Yine de, geçerken, psikolojik araştırmamızın mevcut alanına ait olan birçok önemli konuyu ve temel özellik ve yeteneği son derece belirgin bir şekilde aydınlatmaya yönelmiştir.
Ancak, şimdi, bakışlarımı başladığımız
noktaya geri döndürmem gerekiyor. Yaşam felsefemize yaşamın ve insanın tüm bilincinin merkeziyle başlamak için, uyanan bilince hemen etki eden psikolojik bir olgudan yola çıkıyoruz. Bu olgu, tüm benliğimizde hüküm süren uyumsuzluğun ve özellikle de, her zamanki hallerinde, bilincin dört temel yeteneğini, anlayış ve irade ile akıl ve hayalin iki yönlü zıtlığına göre bölen köklü anlaşmazlığın algılanmasıdır. Burada sadece şunu ekleyeceğim: Daha da öte, insanın bir başka temel özelliği ve ona eşit derecede karakteristik ve özgü bir durum, bu içsel uyumsuzlukla yakından ilişkilidir ve aslında bu uyumsuzlukta temellenmiştir, yani irade özgürlüğü ve şüphe durumu. Şimdi, insana ait olan bu irade özgürlüğü, Tanrı'nın özgürlüğünden veya hatta ilk yaratılan saf ruhların özgürlüğünden çok farklıdır. Ancak özgür irade kavramı, en derin duygularımıza o kadar derin ve sağlam bir şekilde yerleşmiştir ki, insanın buna dair evrensel inancı, ne kadar incelikli bir şekilde ileri sürülürse sürülsün ve görünüşte açıkça acil görünse de, aklın şüpheleri tarafından asla tamamen zayıflatılamaz. Hiçbir itiraz veya zorluk, onun gerçeğine dair inancımızı tamamen söndüremez ve yok edemez. Çünkü kendimize olan inancımızın, ister tefekkürden ister konuyu incelikle rafine etmekten kaynaklanabilecek en büyük şoktan sonra bile -görünüşe göre, onun gerçeğinin tamamen çürütülmesinden sonra- bu ilahi ve doğuştan gelen önyargı (eğer böyle adlandırabilirsem) içsel özgürlüğümüze dair yeniden ortaya çıkar. Ruhun söndürülemez canlı alevi olarak, kendileri ölü fikirlerden ve sahte bir düşünce görünümünün geçersiz hayaletlerinden başka bir şey olmayan o öldürücü şüphelerin sönmekte olan közlerinden yeniden yükselir. Şimdi bu irade özgürlüğü bir seçim özgürlüğüdür, _yani_, iki farklı fikir dizisi arasında uzun süre gidip gelen bir iradedir - karşıt gerekçeler ve nedenler ve sonunda, biri veya diğeri için karar vermek. Ancak bu irade, doğası gereği, o kadar az kararlaştırılmıştır ve sıklıkla bir karara varmakta o kadar büyük zorluk çeker ki, dışarıdan müzakerelerini tamamladığında bile, genellikle tekrar kararsız hale gelir ve yeniden tereddüt etmeye başlar. Ya da insandaki bu seçim özgürlüğü, başka türlü, iki farklı iradeyi karşılaştıran, çatışan gerekçeleri her birinin lehine dikkatlice tartan ve sonunda, nihai kararında, birine veya diğerine tercihi tanıyan anlayışın bir kararı olarak tanımlanabilir ve düşünülebilir. Sonuç olarak, insana özgü olan bu özgür irade ve seçim, doğuştan olmasa bile, en azından onun için ikinci bir doğa haline gelen anlayış ve irade arasındaki o anlaşmazlık üzerine sıkı sıkıya ve esasen bağlıdır. Bu irade özgürlüğünden, diğer özgür ama yaratılmış özlerin varlığını varsayarak, kendi özel türümüzdeki özgürlüğün tek olası ve düşünülebilir özgürlük olduğunu iddia edecek kadar ileri gitmemiz gerekmediği ve daha çok çok keyfi bir hipotez olacağı için, insana özgü olarak bahsettim. Yine de, şu anki amacımız için, (deneyin kendisinin karar vermesi gereken bir nokta) kendi özel bilinç biçimimizi daha anlaşılır ve kavranabilir kılma olasılığı varsa, böyle tamamen varsayımsal bir benzetme ve karşılaştırma yapmak kabul edilebilir. Bu anlamda, o zaman, kutsanmış ruhların özgürlüğünü özünde insanınkinden çok farklı olarak kavramamız gerektiğini söyleyebiliriz. Bu haliyle, henüz kararlaştırılmamış seçimin sınanmasından çoktan geçmiş veya varoluşlarının en başında, Yaratıcının tasarımıyla ondan çekilmiş ve sonuç olarak, sonsuz özgürlüğe, tüm özgürlüğün, en az tüm yaşamın olduğu kadar, tükenmez ve akıl almaz kaynağı olan Tanrı'da rahatsız edilmeyen ve rahatsız edilemez huzura kavuşmuş varlıklara aittir. Fakat gerçek yaşam ve onun özel nesneleri ve güdüleri için bu seçim özgürlüğünden bağımsız olarak bile - dışsal eylemlerle ilgili olan özgürlükten ve ilk temeli ve ilkinin gizli tohumunu içeren iradenin içe doğru hareket eden nedenlerinden ve bundan kaynaklanan ve sıklıkla bir taraf ile diğeri arasında uzun süre gidip gelen belirsizlik durumundan bağımsız olarak - saf düşüncede de, sadece böyle olduğu gibi, benzer bir içsel tereddüt veya şüphe durumu vardır - _yani_, düşmanca saldıran, zayıflatan ve yok eden, inkar eden ve hatta bilinci ve düşünceyi bile yok eden bir düşünce. Tamamen kendimize bırakıldığımızda, bakışlarımızı dış dünyaya kapattığımızda ve belirli bir nesne olmadan, kendimizi sakin bir şekilde tamamen içsel düşüncenin akışına adadığımızda, bu gerçeğin farkına varırız. Bir yandan, zihnin üzerinde dışsal duyuların izlenimleri ve
özgün, asla dinlenmeyen düşünme yeteneğinin çok çeşitli yaratımları,
onun üzerinde hakimiyet kurmaya ve onu beraberinde götürmeye çalışır.
Öte yandan, ayırt edici ve seçici akıl,
soruları ve şüpheleriyle ve kimyasal analizleriyle birlikte gelir, her şeyi
sonunda hiçliğe çözmek ve zihnin tüm kavramlarını, duyuların birçok saf yanılsaması,
kaprisin kuruntuları, sınırlı bir anlayışın önyargıları ve sadece
hayal gücünün resimleri veya yaratımları gibi
temelsiz ve özsüz olarak açıklamak için gelir. Dolayısıyla, insanın içsel varlığındaki ve düşünmesindeki sürekli kabaran düşünce seli, dalganın sessizce takip ettiği ve dalgayı başardığı, zengin ve bereketli ovalarda yolunu uzak bir kaynaktan geniş ve açık denize doğru takip ettiği sakin bir şekilde akan bir
akarsu değildir. Düşüncenin korkutucu çatışması daha çok bir çift akıntıdır, kayalıklar ve uçurumlar arasında, sıkışmış sular, birbirini sınırlayarak, köpüren dalgalara dönüşürler - ya da daha da tehlikelisi, görünüşte sakin ve pürüzsüz yüzeylerinin altında, en azından dikkatsizce yaklaşıldığında, insanın kısa varoluşunun savrulan küçük teknesini karşı konulmaz bir şekilde girdabına sürükleyen, dipsiz uçurumuyla yırtılan bir girdap oluştururlar. Çoğunlukla, en azından başlangıçta son derece donanımlı ve asil olan doğalarda şüphe ve düşüncenin bu içsel mücadelesi umutsuzluğun zirvesine ulaşır. Bunlar, kendilerine olan tüm inançların reddedilmesiyle, sonunda hem ruhun hem de tinin tamamen yıkılmasına sürüklenir. Ancak, mücadele ve şüphe durumuna eğilim evrenseldir. Bu, insan doğasının karakteristik bir özelliğinden başka bir şey değilmiş gibi görünüyor ve temelinin, insan zihninde o kadar sağlam bir şekilde yerleşmiş olan akıl ve hayal arasındaki anlaşmazlıkta yattığı görülüyor. Hiç şüphe yok ki, görüşleri hem teoride hem de pratikte yerleşmiş bir zihinde, hayatı yönlendiren ve düzenleyen planlarda hiçbir istikrarsızlık bulunmayacaktır; aksine, bunlar, genel olarak, sabit bir kararlılık ve kararlı bir enerjiyle takip edilir. Ve yine de,
böyle bir durumda bile, zaman zaman birçok konuyu etkileyen belirli şüpheler ortaya çıkacaktır (ki bunlar, yaşamın temel yasalarına tabi olsalar da, yine de önemsiz olmaktan uzaktırlar), böylece bize şu yorumu zorla kabul ettirir veya hatta itirafı zorla alırlar:
Genel olarak,
bu tür sarsılmaz kararlılık hali insan doğasına ait değildir ve
bu iç çatışma, insanın çağrıldığı yaşam savaşının bir unsurunu oluşturur. Buna yatkınlığı, akıl ve hayal arasındaki
uyumsuzluğa atfettim ve kısa tutmak için,
bunun için ikinci tanımı kullandım. Ancak,
şu anki fırsattan yararlanarak, hayal gücünün yalnızca şiir ve güzel sanatlar ve bunların ilgili yaratımlarıyla sınırlı olmadığını, aynı şekilde olumsuzun akla ait olduğu şekilde tüm üretken düşüncenin hayal gücüne ait olduğu için, az çok bilimle de işbirliği yaptığını gözlemlemeliyim. Bu nedenle, terimi burada esas olarak bu son ve daha geniş anlamda kullanıyoruz, çünkü mücadele ve şüphe durumu üretken ve olumsuz düşüncenin çelişkilerinden kaynaklanır.

O halde, psikolojinin ulaştığı ilk gerçek, dörtlü ve bölünmüş bilincimizdeki içsel
uyumsuzluktur. Bu gerçeğin hafif karakteristik bir taslağıyla başladıktan sonra, daha ileri ve daha derin bir temellendirme sağlamaya ve ona daha yüksek ve daha derin bir önem kazandırmaya çalıştım. Bu ilk algıya, felsefi araştırmamızın serisinin ikinci üyesi olarak, bilincin mükemmel ve yaşayan eylemine geri döndürülmüş üçlüsü fikrini ekledik. Bu görüşe göre, zihnin basit bölünmesi ruh, can ve duyudur. Ve bu, sonraki tüm Derslerimizde, insan zihniyle ilgili psikolojik düşüncelerimizin temelini oluşturacaktır. Ayrıca, bilincin kendisiyle ve dörtlü bölünmesiyle uyumsuz olan sıradan durumundan, yeniden birleşmiş üçlü bilince geçiş olarak da hizmet edecektir. Bunu, hayattan yola çıktığı için aynı zamanda daha yüksek bir hayata yol açmak olan bu felsefenin başlangıç ​​noktası ve ilk adımı yapacağız.

Fakat şimdi, zihnin sıradan halinde bile, daha yüksek bir düzenin bu tür birçok başlangıcı vardır - daha yoğun bir enerjinin birçok anı, aksi takdirde bölünmüş olan ruh ve tinin yeteneklerinin ve güçlerinin ortak bir işleyişini ifade eder ve sonuçları, aksi takdirde parçalanmış olan bu bütüne en azından kısmi bir uyumun yeniden sağlanmasıdır. Bunların arasında, her şeyden önce, düşüncenin, iradenin ve davranışın tutarlı olduğu karakterin içsel sabitliğini; ikinci olarak, hem şiirsel hem de plastik hayal gücünün yaratımlarında gerçek bir sanatsal dehayı belirtmek isterim. Son olarak, cömertçe özverilerde bulunan, aklın tüm sınırlarını aşsa da, yine de salt bir hayal veya hayal yanılsaması olarak görülemeyecek, insan ruhunun derin ve doğal bir enerjisini oluşturan ve gerçekte onun gerçek ve uygun özünü oluşturan o ateşli ve çıkarsız sevgi vardır. Hiç şüphe yok ki ruhun bu yüce ilkesinin dışsal fenomeni ve etkisi, dünyevi şevkin donuk karışımı ve tutkunun şaşkınlığıyla sıklıkla lekelenir ve azalır. Bu nedenle, hissin gerçek ve mükemmel bir tezahürü, gerçek sanatsal dehanın gerçekten mutlu yaratımlarından daha az nadir değildir. Yine de, daha yüksek bir yaşam düşüncesinin ve bunun gerçek biliminin ilk ilkesini ona bakmalıyız. Gerçekten seven ruhun yalnızca ilahi deneyimde olgunlaşmış ve olgunlaşmış bir zihnin veya ruhun heyecanına ve rehberliğine ihtiyacı vardır. Buna göre, bu şekilde birliğe ve mükemmelliğin bütünlüğüne geri döndürülen bilinç, üçlü enerjisinde aktif olarak çalışır hale gelir. Ve aynı şekilde, ilahi olana en ateşli özlemle çabalayan ruh, arzuladığı amaca tam ve etkili bir şekilde ulaşmak için, seven ruhla böyle canlandırıcı bir temastan başka hiçbir şeye ihtiyaç duymaz. Aksi halde bölünmüş bilinç için birleşme unsurlarını veya ilkelerini birleştirme dizisinde, hem büyük hem de kendi içinde kapsamlı olan ve kendisini gerçek yaşamda ve deneyimde de bu şekilde ortaya koyan başka bir fenomen daha vardır. Ve bu fenomen, harikulade çeşitliliği ve yine de gerçekten sanatsal tekdüzeliğiyle dil tarafından sağlanır. Çünkü bu, tüm iç insanın hayati ürünüdür. Hem ruhun hem de tinin tüm yetenekleri, genel olarak ne kadar uyumsuz olursa olsun, her birini, kendi payları ve ölçüleri içinde birleştirerek, bu ortak üretimlerini mükemmelleştirirler. Ve yine de, sonuçta, içsel kusurların birçok izi orada görülebilir. Sadece sanatsal dehanın en yüksek yaratımlarında, kendini şiirde veya başka bir dil biçiminde, ve sonra da sadece en parlak ve en mutlu ilham anlarında, tüm yeteneklerinin birleşik ve canlı eylemde birlikte çalıştığı, eksiksiz ve birleşik bir bilincin mükemmel uyumuyla karşılaşırız. Dilde, dört ana gücün neredeyse eşit bir payı ve payı vardır. Dilbilgisi yapısı, kelimelerin değişim ve çekim kuralları ve sözdizimi akıl tarafından sağlanır. Öte yandan, mecazi olan her şey hayal gücünden türetilir;
ve bu, kelimelerin birincil ve doğal anlamına kadar uzandığı için, ki bu genellikle artık mevcut değildir veya en azından nadiren izlenebilir?
Son olarak, parçaların açık ve belirgin düzenlenmesi, şiirsel veya retorik, medeni veya bilimsel olsun, herhangi bir kompozisyonun bütününün güzelce tamamlanmış ve güzel şekli, anlayışın katkılarıdır. Ve böylece, ayrıca,
gerçekten karakteristik olan her şey - kısacası, hayvan doğasının içgüdüsel çığlığının ve çocukça, çoğu zaman dış seslerin çocukça taklidinin ötesine geçen her şey - kısacası, o derin ve manevi önem, özgün kök hecelerinde ve bazı zengin eski dillerin radikal kelimelerinde değişmez bir şekilde bir güzellik olarak kabul edilen o karakteristik anlam,
belki de, onu, onunla harikulade bir şekilde uyum sağlayan veya ona karşılık veren anlık bir duyguya atfetmek tercih edilmediği sürece,
özgün olan her şeyi derinlemesine kavrayan ve kesin bir şekilde belirten anlayışa atfedilmelidir. Üstelik, her şeyi kendi içsel enerjisiyle önüne katan, buyurgan bir iradenin büyülü gücü, en azından en yüksek ilhamın veya mükemmel şiirsel tasvirin o birkaç parlak pasajında ​​fark edilir, bu pasajların açık ve belirgin dilinden, görünüşte tarif edilemez olan, bir elektrik kıvılcımı gibi parlayarak, her hassas ve akraba zihni tutuşturur ve etkiler.

Ancak dilin kökeni sorusuna daha derinlemesine girmeden ve bu her şeyi kapsayan ve harika konuşma yeteneğinin, insanın en dikkat çekici ve özgün özelliği olarak doğru fikrini incelemeden önce, düşünce ve konuşma arasında karşılıklı olan yakın bağlantıya dikkatinizi çekmek istiyorum. Çünkü konuşma, dışa yansıtılmış ve tezahür etmiş bir düşünce olarak kabul edilmesi gerektiği gibi, düşünmenin kendisi de yalnızca içsel bir konuşma ve kişinin kendisiyle hiç bitmeyen bir diyalogdur.

Görünüşe bakılırsa, hayvanların bilinci, onlara atfetmemiz için haklı olduğumuz ölçüde, tamamen basittir, ancak üzücü bir şekilde
kusurlu ve sınırlıdır. Ancak burada bile, mantıksız ve görünüşte bilinçsiz seslerin çeşitli melodik dizileri, daha iyi bir geçmişin yankıları gibi görünür - kadim hafızanın kayıp izleri ve derin, acı dolu bir özlemin hareketli ve hüzünlü çığlığıyla birlikte, bize yaratığın kurtuluşunu bekleyen ve inleyen kavramını oldukça açık hale getirir. Son derece basit, ancak
tamamen farklı bir açıdan, özgür ruhların saf faaliyetlerindeki bilinçleri veya düşünceleri, tıpkı kendimize temsil edebileceğimiz ve etmemiz gereken şekildedir - tıpkı hızlı inişinde
tüm uzayı delen ışık huzmesi gibi. Ancak öte yandan, harikulade derecede karmaşık ve
son derece karmaşık olan, insanın çok yönlü zengin ve aynı zamanda çok yönlü ve değişken bilincidir. En azından, içsel insanımızın
anlaşılmaz derinliklerine ciddi ve araştırıcı bir bakışın bize dayattığı izlenim budur. Ve gerçekten de, bilincin üçlü işleyişinde olduğu gibi, yaşamın tam mükemmelliğine geri döndürüldüğünde, insanın Yaratıcı'ya olan bozulmamış benzerliğinin belli belirsiz bir izini sürebiliriz, aynı türden hafif bir kalıntının da, tahmin edebileceğimiz gibi, anlaşılmaz derinliğinde keşfedilebilir olduğunu, ancak şimdi orijinal doğasından oldukça farklı bir biçimde kendini gösterdiğini ve tam tersine dönüşmüş gibi göründüğünü söyleyebiliriz. Doğanın gizemlerine nüfuz etmeye çalışan düşünce -insanın içindeki gizli düşünür- varoluşun bilmecesini tamamen çözdüğüne ve içimizdeki sfenksin çok anlamlı ama belirsiz kelimelerini açıklayıp doğru bir şekilde yorumlayabildiğine ne sıklıkla inanır! Ve o zaman bile, kendi yaratıcılığıyla kendini en çok övdüğünde, kendi kaderinin bu zavallı Oedipus'u eski Theban'dan bile daha ölümcül ve tedavi edilemez bir körlüğe yakalanır ve tüm hayatının aceleyle içine düştüğü ve sonunda baş aşağı düştüğü hata uçurumunu ayırt edemez. Sürekli olarak kendi benliğinin değişen Proteus'unu ele geçirmeye çalışırken, Egomuz belki de varoluşun bilmecesine karşı nadir bir şaşkınlığa ulaşabilir ve hatta birçok kez hafif bir dehşete kapılır. Ancak, asla kendi başına, ne kadar düşünürse düşünsün ve arasa da, başka bir rehber olmadan özleminin nesnesini bulamaz ve trajik körlüğünde kendi düşüncelerinin labirentvari labirentlerinin ipuçlarını keşfedemez ve sonunda kendisiyle uyum içinde olamaz. Üstelik bu içsel ikiliğimiz ve ikiyüzlülüğümüz o kadar derin ve kalıcıdır ki (ve burada terimi olağan ahlaki anlamında değil, tamamen psikolojik ve metafizik olan daha yüksek bir anlamda kullanıyorum) bu ikilik bilincimizde o kadar derin kök salmıştır ki, tek başımıza olduğumuzda veya en azından kendimizi yalnız hissettiğimizde bile, yine de iki kişi olarak düşünürüz ve en derin varlığımızı özünde dramatik olarak tanımak zorunda kalırız. Benlikle bu diyalog veya genel olarak bu içsel diyalog, insan düşüncesinin o kadar mükemmel bir doğal biçimidir ki, geçmiş yüzyılların, Mısır çöllerinde veya Alplerdeki keşiş evlerinde, ilahi şeyler ve gizemler üzerine meditasyona yarı hayatlarını adamış aziz münzevileri bile, bu tür meditasyonların sonucunu başka türlü gösteremez, onu başka bir giysiye büründüremez, onu Tanrı ile ruh arasındaki bir diyalogdan başka bir şekilde yorumlayamazlardı. Ve tüm dinlerde, gerçek dua aslında nedir, bir tür diyalog, kalbin evrensel Baba'ya gizlice açılması veya O'nun iyiliğine yönelik bir evlatça talep değil midir? Ancak konunun tam zıttı olan yönüne hemen geçelim:
Bu sevgi dolu duygunun derinliklerinin henüz bu kadar yaygın olarak gelişmediği veya bu kadar tamamen açığa çıkarılıp örtülmediği bir zamanda, kültürlü antik çağın klasik eserlerinde bile, bu aynı fenomenle başka bir biçimde ve gerçekten de en yüksek entelektüel berraklık ve parlaklıkta karşılaşırız - gerçekten mükemmel bir
sözcük dağarcığının zarif süslemesinde. Sokrates'in söylemlerinin ve öğretilerinin karakteristik ayrımına atıfta bulunuyorum - Platoncu diyaloglarda bulunan ve en eski şairlerin bazılarının eserlerinde yalnızca çok az izi bulunan o tuhaf ironi. Sorgulayan düşüncenin ve en yüksek
bilişin bu bilimsel ironisi, zihnin en yüksek yaşam amacını en ciddi şekilde takip ederken bile, zihni kuşatan gizli çelişkileri açıkça algılarken, yine de kendisiyle mükemmel bir
uyuma ulaşmış bir bilinçten başka ne olabilir ki?

Ancak, modern ifade biçimindeki bu terimin birincil anlamının çok altına düştüğünü ve sıklıkla sadece şakacı bir alaydan başka bir şey ifade etmediğini hatırlatmayı ihmal etmemeliyim.

Ancak, orijinal Sokratik anlamında, Platon'un diyaloglarının tüm düşünce ve iç yapı dizisinde bulunduğu gibi,
en yüksek ölçü ve oranda geliştirildiği yerde, ironi, düşünen ruhun kendisine olan bu şaşkınlığından başka bir şey ifade etmez ve bu şaşkınlık sıklıkla hafif, nazik bir kahkahada kaybolur. Ve bu
hafif kahkaha, neşeli yüzeyinin altında sıklıkla daha derin ve daha yoğun bir duyguyu, başka ve daha yüksek bir anlamı, hatta en yüce ciddiyeti gizler ve içerir. Platon'un eserlerinde karşılaştığımız düşüncenin tamamen
dramatik gelişimi ve açıklamasında, diyalojik biçim esasen baskındır.
İsimlerin ve kişilerin tüm üst yazıları, tüm hitap ve yanıt biçimleri ve kısacası, tüm konuşma kıyafeti ondan alınsa ve biz sadece düşüncenin iç ipliklerini bağlantılarına ve gidişatlarına göre takip etsek bile, yine de bütün, her yanıtın yeni bir soru ortaya çıkardığı ve konuşma ve karşı-konuşmanın veya daha doğrusu düşünce ve karşı-düşüncenin girdaplı akışının canlı bir şekilde ilerlediği bir diyalog olarak kalırdı. Ve şüphesiz ki bu iç diyalog biçimi, her durumda eşit derecede uygulanabilir ve kesinlikle gerekli olmasa da, yine de neredeyse elzemdir ve en azından son derece doğaldır ve her türlü canlı düşünce ve onun canlı telaffuzu için çok uygundur. Ve bu anlamda, tek bir kişinin kesintisiz konuşması bile bir diyalog karakterini alabilir. Evet, itiraf etmeliyim ki, ilk hedefim fikirlerin canlı bir gelişiminin mümkün olan en büyük açıklığına ulaşmak olduğundan, o zaman amacıma ulaştığımı en güvenle düşünürdüm, eğer mevcut Dersler herhangi bir derecede sizde bir diyalogla aynı izlenimi yaratırsa - eğer bir dizi soru gibi görünürse, ki sizlerden bazıları, baştan sona olmasa da, burada ve orada, kalbinizde zımni bir cevap ve onay verirse - veya hatta (ve bu durumda daha da fazlası, aslında) bu Derslerin tüm bağlamında, kendi kalbinizin, kendi düşüncelerinizin ve hayatınızın kendisinin önerdiği birçok soru için, tam, tatmin edici bir cevap olmasa da, en azından zorluğu doğrudan karşılayan ve çözümü için önerilerle dolu bir cevap bulur ve keşfedeceğinize inanırsanız.

DERS III.

Gerçek ironi - çünkü sahte bir ironi de vardır - sevginin ironisidir. Bu, sonluluk hissinden ve kişinin kendi sınırlamasından ve bu his ile tüm gerçek aşkta bulunan sonsuzluk fikri arasındaki görünürdeki çelişkiden kaynaklanır. Gerçek hayatta ve dünyevi bir nesneye odaklanan aşkta olduğu gibi, karakterin bazı küçük kusurlarıyla eğlenen iyi huylu bir alaycılık, ister görünür ister gerçek olsun, samimiyetle çelişmez - en azından, her iki taraf da birbirlerinin sevgisinden şüphe duymadığında ve şevkinde artış olmadığında - aksine, ona hoş bir çekicilik katar, bu diğer ve en yüce aşk için de geçerlidir. Burada da, görünürde veya gerçek, ancak yine de önemsiz ve önemsiz bir çelişki, böyle bir aşkın dayandığı fikri yok edemez, aksine, onu doğrulamaya ve güçlendirmeye hizmet eder. Fakat sadece sevgi en yüksek saflığa ulaştığında -derinden doğrulanmış ve mükemmel hale geldiğinde- bu çelişki görünümü, şefkatli bir ironiyle
ortaya atıldığında, tüm daha yüksek ve daha iyi duyguları birleştirmeyi veya zayıflatmayı başaramaz. Ve bir yaşam felsefesi, böyle bir sevgi fikrinden başka hangi temele sahip olabilir ve meşru olarak kabul edebilir? Ve bu, daha önce felsefenin ihtiyaç duyduğu ve tek başına yola çıkması gereken tek şey olduğunu söylediğim yaşam varsayımıdır, yani içsel yaşam. Tek gerekli olan, bu sevginin kişisel olarak deneyimlenmesi veya içsel olarak
hissedilmesi ve bu kavramın doğrudan deneyimden türetilmesidir.

Günümüzün egemen felsefesini oluşturan keyfi sistemlerin tam tersi olan yaşam felsefesi, içsel ruhsal deneyimin bir bilimidir ve bu deneyim, kaynaklandığı gibi her yerde olgulara dayanır; gerçi aslında dayandığı ve her zaman atıfta bulunduğu olgular birçok bakımdan yüksek ve özel bir türdür. Bu nedenle felsefeye ilahi deneyimin bir bilimi bile denebilir. Eğer insan hiçbir zaman ilahi şeylerle ilgili bir deneyim yaşamamış olsaydı ve kısacası deneyimleyemeyecek olsaydı, İlahiyat hakkında kesin olarak ne bilebilirdi? Deneyimden yoksun bir bilgi, kendi zihninin keyfi bir yaratımı veya yanılsaması olurdu - içsel bir hayal veya kendi aklının basit bir yansıması - sonuç olarak mutlak bir hiçlik. Ve böyle bir bilgi için, İlahi Varlığın salt idealist bir anlayışından kurtulmak veya en azından O'nun böyle bir anlayışın O'nu temsil ettiğinden daha fazla bir şey olup olmadığı şüphesini gidermek her zaman zor olurdu. Ve aslında, insanın kendisini hakikatin tek ilkesi ve standardı yapan düşünce sisteminin çoğu tezinde ve ayrıntılı geliştirmelerinde, ilahi doğayı ele alma biçimi son derece yüzeyseldir. Bu konu hakkında o kadar tamamen biçimsel ve boş fikirler ileri sürülür ki, insan dili ve düşüncesinin en yüksek konusu hakkındaki bu spekülasyonlara, daha düşük bilimsel tezlere çok sık uygulanan şu yorumu uygulamakta sıklıkla haklı çıkarız: "Böylece, konu hakkında gerçek bir bilgisi olmayan insanlar yazar." "Burada, kişisel gözlemin tamamen eksik olduğunu hemen görürüz; çalışma, gerçek deneyimin sağlam bir temeline dayanmamaktadır." Şimdi, yaşam felsefesi, en azından en yüksek aralığında, ilahi bir deneyim bilimidir. Ancak, bu deneyim, baştan sona içsel ve ruhsaldır. Bu nedenle, diğer tüm deneysel bilimlere ve özellikle insanla daha doğrudan ilişkili olanlara, örneğin doğa tarihinin çoğu dalına ve daha da fazla şu anda en doğrudan ilgilendiğimiz filolojiye
kolayca ve kolayca girebileceği kolayca düşünülebilir. Ve bunu, kendi konusunu açıklığa kavuşturmaya veya daha da geliştirmeye yönelik olabilecek bu tür örnekleri ve karşılaştırmaları ödünç almak veya başka türlü yaşamın diğer bölümlerindeki bireysel vakalara uygulamalar sağlamak için yapar. Ancak, bu şekilde ilerlerken felsefe, kendi uygun sınırlarını aşmamak veya gerçek amacını ve hedefini unutmamak için dikkatli olmalıdır. Ayrıntılara fazla derinlemesine inmemeli veya diğer bilimlerin uzmanlık alanları arasında kaybolmamalıdır. Aksine, kendisini daha doğrudan insanı ve özellikle de içsel insanı ilgilendiren noktalarla sınırlamalı ve bütünün anlamına ve ruhuna bağlı kalarak bunları en iyi şekilde açıklamaya ve ortadan kaldırmaya çalışmalıdır. Dilin kökenine ilişkin soru veya daha doğrusu, insanın bu harika armağana veya konuşma yeteneğine nasıl eriştiği sorusu, ki bu tüm doğasının önemli ve temel bir parçasını oluşturur, yalnızca tarihsel bir araştırma ve felsefi öğrenme meselesi olarak ele alınacaksa, kendimize çizdiğimiz çemberin dışında kalır. Filolojinin yalnızca bu özel dalı ile sınırlı bir tartışma, yaşamın içsel deneyimini ve psikolojik gözlemi içeren spekülasyonlarla pek az uyuşur. Bu konu hakkında oldukça genel olarak yayılmış iki görüş vardır:
Birincisi, bir birincil ve orijinal dilin olduğunu ve
bu dilden, bir kök olarak, diğerlerinin dallandığını savunur; ve diğeri, birkaçının
eşzamanlı olarak oluştuğunu savunur. Bu görüşleri, dil veya konuşma ile düşünce arasındaki temel bağlantının doğru anlaşılmasını olumsuz yönde etkilediği için,
göz önünde bulundurmamak isterim ve
sonuç olarak, onları birkaç kısa açıklamayla reddedeceğim.

Birincisi hatalı bir hipoteze dayanmaktadır ve kendisi yanlıştır.
Şu anda tahammül edilebilir bir bütünlükle bildiğimiz gerçeklerle
açıkça çelişmektedir. Diğerine gelince, kendi başına gerçekten ve uygun şekilde yanlış olmasa bile, yine de büyük bir yanlış anlamaya dayanmaktadır veya
en azından, yaygın olarak ileri sürüldüğü gibi, bir yanlış anlamayı içermektedir.

Önceki teori, genel olarak dilin veya daha doğrusu, birkaç çağdaş dilin, bu görüşün iddia ettiği gibi, yeryüzünden ve onun ilkel sümüklerinden türeyen birkaç insan ırkı kadar temelde birbirinden farklı olduğu, kendiliğinden tamamen doğal bir süreçle oluştuğudur. Sadece hayvan çığlıklarına ve çeşitli içgüdüsel ünlemlere, sevinç ve keder, tutku ve ihtiyaç, kasıtlı taklitle birlikte, farklı seslerin çocukça bir taklidiyle ilişkilendirilmiştir; bu, şu anda bile çocuklarda gözlemleyebileceğimiz şeye benzerdir; bu tür taklit tonlamalar ve alaycı kelime oyunları, çocuklarda yaygın ve sevilen bir eğlencedir. Böylesi duyusal başlangıçlardan, bir dilin, kademeli ve yavaş bir şekilde, gerçekten de, rasyonelliğin ve dilbilgisi biçiminin ve düzeninin zirvesine kadar büyüyebileceği varsayılmaktadır. Bu iki unsurun -doğanın hayvan çığlıkları ve seslerin mekanik taklidi- dilin gelişimine katkıda bulunduğu, tartışılması gerekmeyen ve tartışılamayacak bir görüştür. Ancak bu unsur, tüm dillerde eşit ölçüde bulunmaz. Gelişimin en düşük seviyesinde olan dillerde en güçlüsüdür. Yine, çok hızlı bir şekilde olgunluğa erişen ve erken bir dönemde birkaç başkasına ayrılan diğerlerinin arasında, en eski hallerinde oldukça entelektüel ve önemli görünen bu unsurun izini sürmek neredeyse imkansızdır. Ancak, dil olgusunun evrensel ve eksiksiz ilkesini tüm dallarında açıklayan hipoteze karşı ölümcül bir itiraz, en asil ve en gelişmiş dillerin, en erken hallerine bakıldığında, bu tarihte bile en yapay biçime sahip ve çok yönlü zengin ve aynı zamanda oldukça düzenli ve basit olduğu gerçeğidir. Ve
bu durum, Batı ve Kuzey'in Yunanca, Latince ve diğer akraba dilleriyle
karşılaştırıldığında, Sanskritçe veya Hintçe için özellikle geçerlidir. Öte yandan, entelektüel kültürün en düşük seviyesinde görünenlerde (ve genellikle bunlar, içinde bulundukları diğer tüm dillerden oldukça izole bir şekilde dururlar), daha yakından tanıdıkça, dilbilgisi yapılarında çok yüksek ve ayrıntılı bir sanat derecesi gözlemleriz. Bu, özellikle Bask ve Lapon dilleri ve birçok Amerikan dili için geçerlidir. Çincede, bu aşırı ve uygunsuz sanat harcaması, çok tuhaf ve karmaşık bir yazı sistemine yönlendirilmiştir. Dilin kendisinde buna yer yoktur, çünkü dil son derece zayıftır, temelinde aşırı, hatta çocukça, basit ve tamamen dilbilgisi dışıdır. Tüm kelime hazinesinin, aynı sayıda tek hece oluşturan üç yüz otuzdan fazla kelime içermediği söylenir. Ancak bunlar, en az seksen bin olan vurgular aracılığıyla farklı bir anlam kazanır; ve yetenekli yargıçlar ve bilginler, bu büyük sayının dörtte birinden fazlasının pratikte gerçekten gerekli ve kullanılmadığını iddia etseler bile, yine de hata yapma olasılığı çok büyük olmalı, çünkü tüm dil, canlı ve konuşulan seslerden çok daha fazla, bu yapay yazı sistemine dayanmaktadır. Bu nedenle, eğitimli Çinliler bile
birlikte konuştuklarında, birbirlerini yanlış anlarlar. Bu, aslında, diğer ülkelerde de ara sıra
olur. Ancak fark, ilkinde yanlış anlamanın kaynağının dilin kendisinde yatmasıdır; ve Çinliler, ancak kelimelerini yazarak, gerçek anlamlarını anlaşılır bir şekilde iletebileceklerinden emin olabilirler.

Modern ve deneyimli filologlar, bu zorluklar sonucunda, dili tamamen hayvan çığlıklarının taklidinden türeten bu görüşten vazgeçtiler. Gerçekten de, açık gerçekler, buna karşı çok kesin bir şekilde konuşuyor. Ve gerçekte, dilin fenomenlerinin büyük çeşitliliği ve ölçülemez zenginliği arasında dikkat edilmesi gereken en önemli nokta, bunların hepsini tek bir hipotezle açıklamak veya tek bir kökenden türetmektir.

Dilin kökeniyle ilgili diğer görüşe gelince: Tanrı'nın dili insana getirdiği ve ona öğrettiği görüşü ve iddiası, tüm iyi olanların ve insanın en iyi ve orijinal ayrıcalıklarının mantıken ilk yazarı olarak Tanrı'dan türetilmesi gerektiği sürece, uygun bir şekilde herhangi bir muhalefeti harekete geçiremez. Ancak, bu hipoteze göre ilk insanın Cennette konuştuğu ve bu haliyle tüm diğer sonraki ve türev dillerin kaynağı olan dilin, şu anda var olan herhangi birinde, örneğin İbranice'de, hala bulunabileceği ve tanınması gerektiği varsayıldığında, bu kesinlikle büyük bir hatadır. Bu, bizi dünyanın ilk kökeninden ayıran muazzam aralığın tamamen yanlış anlaşılmasını içerir. İlk insana ait olabilecek dil hakkında, orijinal gücünü, mükemmelliklerini ve onurunu kaybetmeden önce, şu anki organlarımız ve duyularımızla bir fikir oluşturma kapasitesine sahip değiliz. Aslında, bunu, sonsuz ruhların düşüncelerinin anında alışverişi için kullandıkları dilin doğasını yargılamaktan daha fazla yapamayız, ışık kanatlarında anında geniş cennette uçarlar, veya yaratılmış hiçbir varlık tarafından tarif edilemeyen, Tanrı'nın en içteki varlığında söylediği, Mezmur yazarının sözlerini kullanmak gerekirse, "derinlik derinleri çağırır" ve sonsuz sevginin doluluğu Ebedi Majeste'ye cevap verir. Fakat şimdi, bu erişilemez yükseklikten kendi seviyemize inmek ve
ilk insanı gerçekte olduğu gibi düşünmek: o zaman insanlığın ilk gerçek kayıtlarının basit ifadesinde, Tanrı'nın insana dili öğrettiği,
eğer onun açık anlamına bağlı kalırsak, insanın doğal hislerine herhangi bir şekilde aykırı olan hiçbir şey yoktur. Çünkü eğer bu bütün mesele bir annenin çocuğuna dilin ilk temellerini öğretmesi ışığında bir şekilde
anlaşılması gerektiği gibi, neden üzerimizde böylesine
şaşırtıcı bir izlenim bıraksın ki?

Yine de, bu basit ve çocuksu anlamlandırmayla birlikte, (bu ilahi kitabın
her bir diğer parçası gibi, böylece hem içeride hem de dışarıda yazılmış olarak) çok daha derin bir anlama da sahiptir. Her canlı yaratığın Tanrı tarafından çağrıldığı ve sonsuzluktan itibaren belirlendiği o isim, onun en içteki özünün toplamını -varoluşunun anahtarını- varlığının nedenini ve açıklamasını kapsamalıdır. Gerçekten de, Kutsal Yazılarda genellikle olduğu gibi, burada da isim kavramıyla yüksek ve kutsal bir önem birleştirilmiştir. Daha önce de belirttiğim gibi, bu derin anlam ve önemle yorumlandığında, bu kısa anlatı, Tanrı'nın bizzat insana tüm canlıların adlarını iletmesiyle, ilkinin doğanın efendisi ve kralı, hatta Tanrı'nın yeryüzündeki yaratılış üzerindeki vekili olarak kurulduğu fikrini aktarır. Ve aslında bu, onun orijinal varış noktasıydı.

Öyleyse, mevcut hiçbir konuşma veya dil bize bu örtülü orijinale, artık bizim için erişilemez hale gelen şeye erişim sağlayamıyorsa, yine de tek bir birincil dil veya belki de birkaç birincil dil fikri kesinlikle tarihsel bir temelden yoksundur. En azından çok doğal bir hipotezdir ve bir dereceye kadar gerçeklere dayanmaktadır, bu gerçekler hemen reddedilmemeli, ancak daha fazla araştırmayla test edilmelidir. Ancak, bu hipotezin sürdürülmesi için türev ve karma diller arasındaki farkın doğru bir kavramını oluşturmak ve her şeyden önce, insan dilinin neredeyse sınırsız zenginliği içinde kapsamlı bir incelemesini yapmak, böyle bir incelemenin şu anki hedefimiz olan insana dair gerçek bir bilgiye ulaşmaya hizmet ettiği sürece, önemsiz bir öneme sahip değildir. Ve böylesine karlı bir uygulama ve uygulanabilirlikten nasıl şüphe edilebilir? Çünkü insan dillerinin soyağacı, çok çeşitli dallanmalarıyla - dilin çağdan çağa, tüm muazzam sanat zenginlikleriyle birlikte büyümesi - önümüzde, sanki, düşünen bilincin, tabiri caizse, bedensel bir şekil alarak ve kendini görünür şekilde önümüze sunarak, ancak yine de büyük bir tarihsel standartta ve tüm yaşanabilir küreye ulaşan boyutlara göre yazılı bir anıt ve anma töreni tutar. Bu nedenle, düşünce bilincinin tarihi, yaşayan düşüncenin bilimiyle en yakın bağlantıda veya en azından çok yakın ilişkidedir ve bu, kesinlikle ne uzun bir araştırma ne de açık bir gösteri gerektirmeyen bir noktadır. Bu karşılaştırma girişiminde, yalnızca bütünün doğru anlaşılması için önemli olan veya kendi başlarına ilgi çekici olan noktaları yansıtacağım. Bu amaçla, dilin doğası ve tarihi üzerine modern araştırmanın en kesin ve açıkça gösterilmiş sonuçlarından başka hiçbir şeye başvurmayacağım. Herhangi bir şekilde belirsiz görünebilecek veya bizi filolojinin özel dallarına çok fazla götürebilecek her şey fark edilmeden kalacaktır. Fizik biliminden bir benzetme, belki de peşinde olduğumuz nesneye en hızlı ve en kısa yoldan ulaşmamızı sağlayacaktır. Ve gerçekten de, doğa tarihinin jeolojik dalı, önümüzdeki soruşturmayla akraba sayılabilir. Çünkü jeolojinin düzgün bir şekilde araştırdığı şey, bu karasal gezegenin
eski eserleri ve dağ sıralarının ilkel durumudur, bozulmamış sarsıntıların
günlük olarak gün ışığına çıkarılan uzun süredir saklı anıtlarını gözlemlemek ve okumaya çalışmak ve kademeli değişim ve çürümenin ardışık dönemlerini saymaktır. Ancak jeolojik bilimin küremizin yüzeyiyle tanışmanın ötesinde bir ilerleme kaydetmesi hemen gerçekleşmedi. Birincil iç yapısına ve sonraki oluşum sürecine dair bir içgörü, gözlem bize iki tür kayayı - alüvyonlu ve ikincil, tebeşir ve kilden oluşan fosilleşmiş tabakalarıyla - ve birincil, tabakalaşmamış granit ve benzer yapıdaki kayaları - doğru bir şekilde ayırt etmeyi sağlayana kadar elde edilemedi ve farklı topraklarda ve iklimlerde dünyanın yüzeysel fenomenlerinin sabırlı ve doğru bir şekilde gözlemlenmesiyle bu sınıflandırma genel bir yasa olarak belirlendi. Şimdi bu jeolojik ayrım dile uygulanabilir. Birkaçının karışımından veya birleşmesinden oluşan bu bileşik diller, ikincil oluşuma ait olan seyreltik kayalarla karşılaştırılabilir. İkincisi sel ve taşkınlardan kaynaklandığı veya oluştuğu gibi, bu karışık diller de kökenlerini büyük Avrupa göçüne borçludur veya belki de daha eski bir çağda ve ilkel zamanlarda benzer Asya göçleriyle Doğu tarafından oluşturulmuştur. Aksine, en azından açıkça onlardan türemiş olanlarla karşılaştırıldığında, birincil diyebileceğimiz diller. Bu sınıfta Avrupa'dakiler arasında Roma'dan ve Asya'dakiler arasında Sanskritçe'den bahsedebiliriz. Bunlar, o zaman, birincil kayalar olarak adlandırılanlarla aynı çizgide ve onurdadır. Hiç şüphe yok ki, bu daha ileri araştırmalarda bile, daha az elle tutulur olmayan bir karışımın birçok izi keşfedilecektir, ancak, bileşenlerinin başlangıçta bu kadar heterojen olmadığı veya o zamandan beri tamamen değişmeden devam etmediği bir karışım. Aynı şekilde, granitik kayalar ve birincil düzendeki diğerlerinin de mineral bileşenlerinde bileşik olduğu bulunmuştur. Bunlar da, ilk üretimlerini borçlu oldukları daha erken bir doğa sarsıntısına işaret eder. Bununla birlikte, şüphesiz, birincil dağlar, mevcut dünyanın geçirdiği çeşitli devrim dönemleri arasında ilk çizgiyi ve en erken oluşumu oluşturur. Ancak bu basit olgudan hemen küremizin iç kısmıyla ilgili herhangi bir çıkarım yapmak bir hata olurdu; çünkü iki kaya sınıfının bu jeolojik ve mineralojik ayrımının, dünyanın sadece yüzeyi ve katmanının ötesinde geçerli olduğu kanıtlanamaz. İnsanın gözlemi ve deneyimi yalnızca bununla sınırlıdır.

Gezegenimizin iç kısmına veya merkezi kütlesine çok derine nüfuz etmek ve iç yapısını incelemek imkansızdır ve
sonuç olarak bu kaya halkası, organik canlı yaratığın ince örtüsü ve epidermisine benzetilmek dışında başka bir ışık altında değerlendirilemez. Ve dil bilimi için de durum aynıdır. Kuşkusuz, belirli bir anlamda birincil olarak adlandırabileceğimiz diller vardır. Ancak bunu yaparken, bunlardan herhangi birinde tüm var olan dillerin uzun süredir saklı olan kökenini keşfettiğimizi ve sahip olduğumuzu düşünmemeliyiz. Örneğin, kayanın bu doğru jeolojik sınıflandırmasından yola çıkarak, herhangi bir cüretkar spekülatör, dünyanın tüm iç kısmının veya en azından merkezinin granit veya diğer birincil kaya kütlesi olduğunu iddia etmeye devam ederse, bunun temelsiz bir hipotez olacağını hemen hissederiz. Ve devam edip benzer bir sonuca varırsak, bu filoloji alanında da aynı derecede ciddi bir hata olurdu. Örneğin, Sanskritçe, aynı aileye ait olanlar arasında tartışmasız en önde gelen, en eski dildir ve bunlarla karşılaştırıldığında, şüphesiz, kesin ama sınırlı bir anlamda birincil dil olarak kabul edilebilir; ancak bu nedenle, onu İbranice'nin eskiden olduğu gibi ele alıp, onu evrensel orijinal, dünyanın yüzeyindeki diğer tüm dillerin ilk kaynağı ve annesi olarak görmek boş bir varsayım olurdu. Fakat yüksek bir antik çağın tarihsel ayrıcalığı bile - hayır, hatta
birincil bir biçimi en büyük saflıkta korumanın meziyeti bile,
ne kadar değerli bir nitelik olursa olsun, bir dildeki mükemmelliğin tek standardı değildir, ne de tek başına mükemmelliğini belirleyen şeydir. İngilizce
dili, sözümüzün hazır bir örneğini sunar. Ona, diğerlerinin ötesinde, karma bir dil olma tanımı uygulanır; aslında
tamamen bu karaktere karşılık gelir. Aynı zamanda
karma bir dilin bile ulaşabileceği mükemmelliğin zirvesinin çarpıcı bir kanıtını sunar; ciddi ve gergin bir şiirin tüm taleplerini, belagatın ciddi çağrılarını ve betimleyici düzyazının sakin akışını karşıladığı gibi. Ve yine de, analiz edildiğinde, dilbilgisi gözüne, başlangıçta kaotik olan karışımı nadir ve mutlu bir orana indirgenmiş iki tamamen farklı öğenin biraz heterojen bileşimini sunar. Çünkü orijinal Yüksek-Felemenkçe veya Anglosakson temeline, Latince veya Norman Fransızcasından birçok kelime sokulmuştur; bunlar, birincisinin yaşayan kökleri arasında o kadar yabancı ve garip görünür ki, dilbilgisi çekimi veya türetme yeteneğine sahip olmadıklarından, diğerleri gibi, yeni biçimler ve bileşiklerin ortaya çıktığı çok sayıda verimli fiil kökü oluşturmazlar. Asya dilleri arasında Farsça, bu açıdan İngilizceye benzer bir yapıya sahiptir. Burada da bütünün temel temeli ve yaşayan kökü, Sanskritçe ve Got-Almancaya çok benzeyen, kendine özgü ve eski bir ulusal dildir; ancak Arapça karışımı, İngilizcenin Latin-Fransızcası kadar büyüktür ve aslında her ikisi de benzer bir siyasi devrimle getirilmiştir. Yine de
Farsça genel olarak ve haklı olarak asil bir dil olarak övülür,
canlı şiirsel süslemelerle doludur ve dahası, Avrupa'daki Fransızca gibi
Asya genelinde iş ve konuşma dili olarak benimsenmiştir. Karma dillerin yanında duran ve kısmen de onlara ait olan ve daha katı dilbilgisi biçimlerini ortadan kaldırmaktan ziyade yumuşatan,
daha fazla kullanım kolaylığı için yuvarlamış olan türetilmiş diller de zarafet ve kompozisyon gücü açısından ana dilden
aşağıda durmaz. Aksine, üslup açısından, genellikle onlardan
çok daha üstündürler. Bu nedenle İtalyanca, lirik şiir için ve belki de şiirsel fantezinin her türlü yaratımı için Roma ana dilinden daha yumuşak ve daha esnek, daha tatlı ve daha zarif görünür. Fransızca da, en azından toplumun dili olarak, eşsiz bir özgürlükle hareket ederken, kesinlik ve ifadenin belirginliği açısından,
düzyazısı eşsiz bir mükemmellik zirvesine ulaşmıştır. İspanyolca da,
düzyazısının mükemmelliği, ciddi anlatının onuruna veya
zekice nükte oyununa hayranlık verici şekilde uygun olması nedeniyle övülmesinin yanı sıra, şiirde, kardeş lehçelerinin çoğundan, hayal gücünün şakacı çıkışlarındaki
harika bir zenginlik ve kendine özgü zarafetle
ayrılır. Ve yine de türetilmiş bir dildir ve
en heterojen unsurlardan oluşmuştur. Çünkü yalnızca Gotik-Alman karışımının, Latince'den türeyen diğer romantik lehçelerden daha fazla olması çok olası olmakla
kalmaz,
Arapça da bunda çok önemli bir unsur oluşturur.

Ancak bu anlamlı örneklere değinmemin sebebi filolojik bilginin dilbilgisi özelliklerine inmek veya tamamen estetik bir yığın yorum yığmak değildi. Esas olarak, mümkünse, ilkel dil kavramından tüm hatalı kavramları çıkarmaktı. Kısacası, amacım, herhangi bir konuşulan dilde hala görülebilen o sürekli sürece göre, kökenini ve gelişimini zihninizin önüne getirmekti. Ve kendi çevremizde bu canlı süreci sadece birkaç kısmi örnekte ve bunlar kesin olmaktan uzak olsa da, yine de bu nedenle ihmal edilmemelidirler, çünkü çok fazla bilgi sağlarlar ve tüm meseleye çok fazla ışık tutmaya uygundurlar. Şimdi, sadece genel olarak dilin değil, aynı zamanda mevcut çeşitli lehçelerinin ve özellikle de bunlardan türetilen ve bileşikleştirilenlere göre birincil olarak kabul edilebilecek olanların tarihsel kökenine gelince, meselenin doğru anlaşılmasına yönelik önemli bir nokta vardır. Kökenlerini ve gelişimlerini yalnızca birçok bireysel parçanın karışımı ve türetilmesiyle açıklamaya çalışmamalıyız, bunun yerine onları zihnimizin önüne bir şiirin veya başka bir sanat eserinin doğasına benzer ürünler olarak koymaya çalışmalıyız. Çünkü
ikincisi, en başından itibaren bir bütün olan bir anlayışın ayrı ayrı sonucudur--atomik parçaların ardışık bir şekilde toplanmasıyla asla üretilemezlerdi. Bu dil görüşünde, düşüncede kendimizi şu andan çok farklı bir zihin dönemine yerleştirmeliyiz. Şimdi, insan ırkının ve ulusların ayrı ayrı ilkel döneminde, üretken hayal gücünün, analitik aklın adım adım üstünlük kazanmayı başardığı sonraki bir zihinsel kültür döneminde sergilenmesi muhtemel olandan çok daha fazla yaratıcı deha ve bereketle kelimelerin yaratılmasında kendini göstereceğini kabul etmekte tereddüt edemeyiz.

Gerçekten de, insanlar genellikle dillerin kökeni hakkında yeterince garip konuşurlar. Konuyu, bir resimden bahsederken olduğu gibi ele alıyorlar, örneğin, kökeninin toprak boyası, göl, ceruse,
asfalt ve benzeri renklendirici maddelerden geldiğini ve buna ek olarak yağın da eklendiğini söylüyorlar, yağ da dildeki aklın dilbilgisi düzenlemesi ve mantıksal kombinasyonlarıyla sahip olduğu yerin bir kısmını tutuyor. Bu rengarenk malzemelerden, denebilir ki, tuval üzerine birbiri ardına küçük parçacıklar konur, ta ki yavaş yavaş uzun çizgiler belirene kadar,
ki bunlar da yavaş yavaş daha dolgun ve daha derin bir ana hat haline gelene kadar,
en sonunda, tamamlanmış bir form ve figür ortaya çıkana kadar,
sonunda, buna anlamlı bir fizyonomi eklenir. Ve böylece, sonunda, resim
tamamlanır. Fakat tüm bu betimlemede, ideal kavram --bir bütün olarak resim-- en başından itibaren ressamın zihninde mevcut olmasaydı, asla böyle bir gerçekleşmeye ulaşamazdı ve böylece sanatçının elinde adım adım büyürdü. En azından, bu olmadan gerçek bir deha eseri olmazdı, çünkü bu her durumda, bir bütünün daha önce düşünülmüş bir kavramının sonucudur.

Bu nedenle dil parça parça ve parçalı olarak ortaya çıkmadı. Aksine, bir anda ve bütünüyle, insanın tam içsel ve yaşayan bilincinden çıktı. Bunu böyle düşünmekte zorluk çekmeyeceğiz, yeter ki kendimizi düşünme yetisinin daha yaratıcı olduğu ve fikirlerinin belirlenmesinde ve ifadesinde daha özgürce ve dehanın esnekliğiyle hareket ettiği o eski zamana ideal olarak nakletmeyi başarabilelim. Fakat eğer konuşma düşünceye cevap veriyorsa ve eğer dilin kendisi sadece gerçek bir kopya, insanın içsel benliğinin değişken bir dioramasıysa, o zaman (insan ırkının en eski kaydını kullanmak gerekirse, ki bu kayıt diğerlerinden daha iyi ve daha doğaldır, aynı zamanda eski geleneğin bilmecelerini çözmek için en iyi ipucunu da sağlar), yeryüzünde dolaşan lanetli serseri Kabil'in dilinin, kadim dünyanın dindar patriarklarının ve azizlerinin diliyle aynı olup olmadığını sorabiliriz; bunlardan bazıları, başka isimler altında, ancak eşit onurla, eski Perslerin geleneklerinde ve Hinduların ve diğer Asya uluslarının kutsal kitaplarında anılır? Ya da insan ırkının ikinci atası ve yeniden kurucusu olan Nuh'un durumu da aynı olabilir miydi, aynı şekilde her halkın en eski geleneksel kayıtlarında tanınan ve bahsedilen. Cainites ailesi, medeniyetin en eski tarihinde hiç de azımsanmayacak bir yere sahiptir ve metallerin ilk işlenmesi ve birkaç faydalı sanatın icadı açıkça onlara atfedilmiştir. Ancak yine de, tufan öncesi dünyanın diğer ailelerinden dillerindeki ve genel olarak tüm medeni yapılarındaki fark çok büyük ve elle tutulur şekilde fark edilebilir olmalıdır. Ve bu, kendi başına imkansız olmaktan çok uzak olan ve daha ziyade çok olası olarak adlandırılmayı hak eden, birkaç birincil dilin veya en azından en eski zamanların ilkel konuşmasındaki farklı dönemlerin hipotezini destekliyor, ayrıca, insanın yerli ailesinin zihinsel gelişiminin gözlemlediği ilerlemede çok sayıda doğal bölümü ve düşünme biçiminin ardışık olarak aldığı şekilleri göstermeye hizmet ediyor. Şimdi, eğer böyle bir ilerlemenin, en azından fikir olarak, yeryüzünde var olan muazzam dillerin tüm sisteminde nasıl yansıtılabileceğini ve izlenebileceğini önermeye cesaret edersem, Sanskritçe ile yola çıkarım. Çünkü bu, tüm Hindu ailesinin en iyi bilineni ve anlaşılanı olup, aralarında en eski ve en eksiksiz olarak en önde gelen yeri tutar. Aynı sınıfa, öncelikle eski Farsça, Got-Almanca ve İskandinav dilleri, ki bunların hepsi birincisiyle çok yakından ilişkilidir; sonra Yunanca ve birçok türeviyle Latince; ve son olarak, yetkin yargıçların görüşüne göre, neredeyse tüm Slav lehçeleri girer. Tüm bu diller, her biri kendi ölçüsünde ve sahip olduğu
kültürle orantılı olarak, özellikle en erken aşamalarında, çok yapay bir yapı ve güzel bir dilbilgisi düzenlemesiyle, ancak en önemlisi, eşit derecede bilimsel kesinlikle birleştirilmiş, son derece asil bir şiirsel biçimle işaretlenmiştir. Ancak bu, tüm sistemi oluşturan diğer birçok aileden sadece biridir. Ancak, ikincisi çok daha düşük bir gelişme ve mükemmellik derecesindedir. Tartarik-Çin ve Afrika gibi, bu son sınıfa ait olanlar arasında, Amerika'nın son derece dikkat çekici lehçeleri önemli ve karakteristik bir yer tutar. Gezgin[64]
Amerikan ırkları ve lehçeleriyle en iyi tanışık olan kişi,
ilkini zihinsel yeteneklerinin orijinal standardın altına düştüğü düşüş açısından tek başına dikkat çekici olarak tanımlarken,
ikincisinden büyük bir yıkımın veya muazzam bir tahribatın kalıntılarına benzediğini söylüyor. Ünlü gezginin,
burada geliştirdiğim fikirle ve eski ve ilkel zamanlardan beri insan zihninin gidişatına dair kendi araştırmamın sonucuyla çok doğru bir şekilde uyuşan bu ifadesine çok fazla vurgu yapmaya meyilliyim. Çünkü
onda, bu, yalnızca kişisel gözlemle zihnine yerleşen, benim görüşlerime uygun herhangi bir önyargılı görüş veya hipotezden etkilenmeyen inançtı. Bu derin bozulma karakteri, belki de, dillerin daha iyi sınıfına aittir, çünkü maddi unsurlarında birbirlerine çok az benzerlik gösterirler ve neredeyse hiçbir sınıflandırmaya izin vermezler. En azından onların ayırt edici bir işaretini oluşturur ve hüzünlü bir izlenim uyandırır.

Hiyerogliflerinin kısmen çözülmesinden bu yana artık tamamen erişilemez olmayan Mısır dili, bence, bu ikinci sınıfa aittir. Ancak, bunda çok önemli bir yere sahiptir ve son derece seçkindir. Çünkü hiyeroglif yazı biçimi, alfabetik ile sembolik gösterge biçimini birleştirerek, sonuç olarak, aynı alfabetik karakteri temsil edebilecek farklı fonetik figürler arasında büyük bir seçim özgürlüğü sağlamıştır, böylece fonetik sözcük, adeta sembolik bir giysiye bürünmüş ve hepsi aynı şekilde hiyeroglif bir ton almıştır. Bazı Yunanlılar hiyeroglifi tüm insan dillerinin en eskisi olarak görüyorlardı; ve aslında, eski Mısır'ın tüm anıtlarında hüküm süren o kasvetli melankoli, ilkel bir dünyanın yıkılışına dair büyük olayın sessiz bir tanığı olarak kabul edilebilir.

Konumuzu tamamlamak için, İbranice, yalnızca sınırlarımızın izin verdiği o kısa incelemede genel bir not olarak kalmaya devam ediyor.
Ancak, onun geri kalanlar arasında alacağı yeri doğru bir şekilde belirlememizi sağlayacak şekilde ona özgü bir bakış açısı sunmalıyız.
Görünüşe göre, kendi başına izole bir şekilde duruyor ve
tanımladığımız iki sınıftan hiçbirine ait değil. Bu, dilin bu ilk ve en eski çağındaki tüm fenomenleri kucaklamak için yeni ve özgün bir sınıfın gerekli olduğu varsayımını destekliyor gibi görünüyor. Bu durumda, bu,
önceden ele alınan ikisiyle birlikte, üç sınıf oluşturacaktır. Radikal
kelimeleriyle, İbranice, Hint-Avrupa ailesiyle yalnızca hafif bir ilişki sergiler. Ancak, daha detaylı bir incelemede, bunun
muhtemelen daha da önemli olduğu görülecektir. Çünkü
onu tamamen farklı bir dilbilgisi biçimi ve yapısı altında hemen tanımak çoğu zaman imkansızdır ve ayrıca, baskın zihinsel eğiliminin farklılığı nedeniyle hemen fark edilmez.
Ancak, tarihsel bir gerçek olarak, İbranice'den yalnızca bir lehçenin diğerinden farklı olduğu gibi farklı olan Fenike dilinin, üzerinde önemli bir
etki
uyguladığı Yunanca ile bir bağlantısı olmadığını biliyoruz. Şimdi, İbranice'nin kendine özgü karakterine gelince, içindeki her şey
en yüksek canlılığa ve derin bir öneme ulaşmaya yöneliktir. Bu,
nesnelerin veya niteliklerin adları olsun, tüm diğer terimlerini fiile tabi kılan dilbilgisi ilkesi için bile geçerlidir. Köklerin üçlülüğü, ayrıca, çok az istisna dışında, üç harften oluşan - ki bunlar da çoğunlukla aynı sayıda heceyi oluşturur - kesinlikle önemli bir tasarıma sahipti ve ek olarak, belirli bir mistik göndermeye sahipti. Derin anlamlılığı ve sıkıştırılmış kısalığı - mecazi cesareti ve kehanet ilhamı, antik çağın herhangi bir kronolojik önceliğinden çok daha fazla - İbranice'nin kendine özgü karakterini ve yüksek ayrıcalığını oluşturur. Öte yandan, şiirsel biçim ve şekil, zenginliği ve gelişimin çeşitliliği ve bilimsel ifadenin kesinliği açısından, örneğin Yunanca gibi, diğer birçok dilden biraz daha düşüktür. İbranice dili, temel karakterinde, tıpkı insanların kendisi gibi, dağılmalarının şu anki kötü günlerinde bile peygamberlik niteliğindedir; Yahudilerin Yahudi olmayanlara devrettiği iki katlı kadim kehanetin yaşayan sözünün ilk kez mükemmel bir şekilde gerçekleştiği insanlardır. İnsanın dillerinin tüm sistemi, onun en içteki bilincinin yalnızca dışsal ve görünür bir kopyası ve gerçek bir aynasıdır. Kadim üretimlerinin farklı dönemleri, insan zihninin gelişiminde gözlemlediği ilerlemedeki birçok terimden başka bir şey değildir. Sonuç olarak, genel olarak dil, hafızanın ve geleneğin ipucu olarak, tüm ulusları kronolojik dizileri ve ardışıklıkları içinde bir araya getiren, bir bakıma tüm insan ırkı için ortak hafıza ve hatırlama organıdır. Sadece bu ilişkide, kesinlikle önemli ve önümüzdeki sorun için de temel olan, bu bölüme girmenin kabul edilebilir olduğunu düşündüm. Ayrıntıların çoğu belki de yeterince çekici olmayabilir. Yine de, dilin kökenine veya daha doğrusu tarihsel yükselişine ve en eski gelişimine ışık tutması bakımından genel sonucun evrensel olarak ilginç olduğunu, ancak en fazla gelecekteki meditasyon için bir konu önerdiğini düşünüyorum. Bu sonuç, aşağıdaki sözcüklerle ifade edilebilir veya kısaca özetlenebilir: dilin ilk oluşumunun gizli ve erişilemez tarihinden bizi ayıran o karanlık aralık veya büyük uçurumun bizim tarafımızda, büyümesindeki ilk derece, derin bir gerileme durumu ve melankolik bir gerçeklik duygusuyla belirtilir. Ve yine de, bu durumdan bile, son derece önemli bir sanat tamamen dışlanmaz, çünkü onu Mısır'ın mecazi dilinin güzel sembollerinde ifade ederken görürüz. İnsan konuşmasının daha da gelişmesindeki ikinci adım, şiirsel ruhun, güzelliği ve yapının mükemmelliği, şiirsel süslemenin zenginliği ve bilimsel kesinliğin açıklığı bakımından diğerlerinin hepsinden çok daha üstün olan eski dillerde aldığı yüce uçuşla oluşur. Bu dillerdeki en eski parçalardan bazıları, Latince'nin en erken döneminden kalma birçok kalıntıda olduğu gibi, tuhaf bir şekilde güzel bir alaycı ciddiyet tonuyla işaretlenmiştir. Fakat ilahi bilgide daha kapsamlı ve daha yüksek bir inisiyasyon ve cesur, dini bir coşku, dilin tarihsel gelişiminde başka ve kendine özgü bir derece oluşturur; ve bu, bu en eski ve kadim zamanda attığı üçüncü adımdı. Ve, az önce değinilen özelliğin yalnızca İbranilerin kutsal yazılarının ruhundan ve tonundan türetilmediğinin ve daha fazla doğrulama olmadan bunu hemen genel olarak dile aktarmadığımın bir kanıtı olarak, bir açıklama daha ekleyeceğim, bir dereceye kadar temelinin insan konuşmasının doğası ve dilbilgisi yapısında olduğunu göstermeye eğilimli. Arapçada, birçok başka açıdan İbranice'ye çok yakın olan bu karakteristik özelliklerin birçoğu aynı şekilde izlenebilir, Araplar çok erken bir tarihte, eski ataların basit inancından uzaklaşarak, büyü ve astrolojinin hurafelerine kapılmış olsalar ve Muhammed'in zamanından beri, dindarlığın ve sevgi dininin daha derin bir gerçeğine karşı söndürülemez ve fanatik bir nefretle canlanmış olsalar bile.

Genel olarak dili, geleneğin deposu olarak, ulustan ulusa yaşadığı ve yüzyıldan yüzyıla birleşen maddi ve manevi bağlantının ipucu olarak, insan ırkının ortak hafızası olarak adlandırdım. Şimdi, burada daha kesin bir özelliğini vermeye çalışacağım şey bu hafıza yeteneğidir. Çünkü, zihinsel yeteneklerin genel sisteminde tuttuğu göreceli konuma göre, şu anda psikolojik soruşturmalar dizimizde uygun bir yeri var gibi görünüyor. Ancak bu konuya girmeden önce, dilin ilk etapta birkaç atomistik ve bağlantısız parçanın bir araya gelmesiyle parça parça üretildiği şeklinde düşünülmemesi gerektiği, fakat tek bir kalıpta ve bütünüyle, tıpkı şiirsel veya başka bir sanat eseri gibi, kalıplanmış olduğu pozisyonunun kanıt ve teyit edilmesi gerekir. Bu amaçla, hafızanın doğasının araştırılmasıyla yakından bağlantılı olan bir olguyu veya olguyu hatırlatmak istiyorum, ancak bu hafızanın veya en azından olağan çalışma yönteminin harikulade bir sıçramasını içerir: Eski bir deyimle dillerin armağanı olarak adlandırılan şeye atıfta bulunuyorum - veya belirli bireylerin yabancı dillerin ruhuna ve yapısına birdenbire girebilmelerini sağlayan o doğal armağana ve bu yalnızca çok basit olanlarda değil, aynı zamanda modern Avrupa'nın son derece gelişmiş ve yapay dillerinde bile geçerlidir. Ruhun kendisini taşıması veya sanki birdenbire kendisine daha önce oldukça yabancı olan bir dile taşınması, böylece içindeki herhangi bir sözlü veya yazılı kompozisyonu anlayabilmesi olgusu kesinlikle sıradan bir olay değildir; ve gerçekte, kendini güçlü ve kararlı bir şekilde gösterdiğinde, harikulade olana çok yakındır. Yine de yeterince iyi bilinen bir gerçektir ve ne duyulmamış ne de nadirdir. Öte yandan, aynı olgunun daha yüksek ve aktif durumu, yalnızca anlayışla değil, aynı zamanda daha önce hiç öğrenilmemiş bir dilin konuşulmasıyla da işaretlenmiştir ve eski anlamda dillerin armağanı ile kastedilen şey kesinlikle gerçekten mucizevi bir gerçektir. Ancak bu bile kabul edilir ve inanılır ve yalnızca doğası nedeniyle eski tanıkları sorgulamak için yeterli bir neden yoktur. Bu gerçeğe hafızanın harikulade bir sıçraması adını verdim. Çünkü bu yetenek, diğer açılardan, her yerde dehanın kendiliğinden patlamasına belirgin bir şekilde iddiada bulunanlara göre ne kadar ikincil görünürse görünsün, yine de hafıza durumunda bile, ilk kaynağı ve kökeni genellikle örtülü ve açıklanamazdır ve en derin sorgulamalara yol açan ve ciddi araştırmaları öneren birçok bakış açısı sunar. Tüm insan zihninin psikolojik incelememizde, anlayış ve irade, akıl ve hayalin iki zıtlığı altında düzenlenmiş dört önde gelen yeteneğiyle yola çıktık. Bu dört önde gelen yeteneğin yanı sıra, belki de birincisinden türemiş, ancak yine de onlara çok da bağlı olmayan (çünkü başka bir ilişkide eşit derecede önemli ve onlardan daha az önemli görünmeyen) daha çok onlarla koordineli ve kendilerine özgü bir işlevi olan birkaç tane daha var. Bunlardan önceki Derslerimde, vicdanı doğru ve yanlış için ahlaki içgüdü olarak analiz ettim ve tanımladım, buna iradeye uygulanan akıl adını verdiğimde veya daha ziyade, onu düşünmeyi tercih ettiğim şekilde, akıl ve irade arasında aracı olan ve insan arzularında ve eylemlerinde neyin iyi ve kötü olduğuna dair doğrudan bir his ve yargı olan özgül ve bağımsız bir yetenek olarak. Şimdi, vicdanın akıl ve irade arasında bir orta yol olması gibi, hafıza da akıl ve anlayış arasında bir orta yoldur. Her ikisiyle de yakından bağlantılıdır. Bellek, bir yandan, anlayışın hazinesidir; aslında, bugüne kadar edinilmiş ve
işlenmiş, şimdi yerleştirilmiş ve depolanmış anlayıştır. Öte yandan, anımsamanın ipi ve ipliği olarak bellek, aklın kendisinin ve uygulamasının bağlı olduğu bilinçteki o temel ve ilişki ilkesini sağlar. Durum tamamen böyledir, hastalık veya yaşlılıktan kaynaklanan kısmi veya
tamamen hafıza kaybı, aklın bozulmasına yol açmasa da, yine de rasyonel düşüncenin kısmi bir gerilemesi ve yavaşlaması izler, bu da zaman zaman rasyonel yetinin genel olarak körelmesine ve yok olmasına neden olur. Bellek ve anlayış arasındaki yakın bağlantı, özellikle çocuklarda görülür, çünkü çocuklarda zekanın ilk belirsiz açılışı genellikle kendini ilk kez algılama ve dış izlenimlerin veya işaretlerin tutulmasıyla eş zamanlı olur. Anlayış, bireylerin düşünme ve bilişinin, hatta akıl yürütme eyleminin ta kendisidir. Sonuç olarak, hafızanın işlevindeki bireysel işaret ve karakteristik işaret, anlayışa aittir; ancak bu bireysel kavramlar veya işaretler arasındaki birleştirici bağ -kalıcı birliktelikleri- hafızadaki aklın payıdır; çünkü ikincisi, ilişkili ve illüzyonel düşüncenin tutarlı bütününde genel kavramlar hakkında bilgi sahibi olan bilme ve bilinçtir. 
Ve burada dil araştırmamızda başladığımız soruya benzer bir soru ortaya çıkar. Hafızanın ilk uyanışında ve gizli kaynağında, tabiri caizse ilahi bir dürtü mü yoksa bu dünyevi varoluşun başlangıcından önce bunun için daha yüksek bir temel mi varsaymalıyız? Ya da, aslında, bu konu hakkında eskiden beri birçok teori başlatıldığı ve sürekli olarak ortaya çıktığı için, hayatın gözlemlenmesinin sağladığı en içteki bilincimizin bilgisiyle sınanan bu görüşler hakkında ne düşünmeliyiz? Duygularımız ve düşüncelerimiz onları ne kadar haklı çıkarıyor veya sınırlıyor? Bu görüşler arasında Leibniz tarafından yeniden canlandırılan, doğuştan gelen fikirler veya daha doğrusu, en son açıklamasına göre, aklın temeline ilişkin, deneyimden önce var olan ve adeta ona kazınmış olan belirli düşünce biçimleri hipotezi vardır. Şimdi, bu tür görüşlerin hepsi, ne tür farklılıklar gösterirlerse göstersinler, istisnasız olarak, ruhun önceki bir varoluştan sahip olduğu Platoncu anamnesis kavramından kaynaklanır ve ayrıca, kökeni Hintçe olmasına rağmen, diğer uluslar arasında da yaygın olan metempsychosis dogmasıyla uyuşurlar.

Ancak, insan ruhunun gerçek ve fiili bir ön-varoluşudur, tarihsel bir kanıta izin vermediği için, kendi duygularımızla veya Tanrı ile ilişkimiz ve dünyanın yönetimindeki ilahi ekonomi hakkındaki genel hislerimizle kolayca uzlaştırılamaz. Ve ruhların göçüne dair eski inanca gelince, geniş yayılımı nedeniyle ne kadar dikkat çekici olursa olsun, keyfi bir hayal ürünü ve bir tür ruh mitolojisi olmaktan başka bir şekilde değerlendirilemez. Dahası, tüm deneyimlerden önce ve bilincin ilk uyanışından önce akla kazınan temel düşünce biçimleri teorisine gelince, bu, onu düşüncenin evrensel bir alıcısı haline getirecek, daha büyük ve daha küçük odalara ve bölmelere bölünmüş bir akıl görüşüne dayanmaktadır. Böylece, yaşayan düşüncenin doğal işlevlerinin ve bu işlevlerde hüküm süren yaşam yasasının kalıntısı veya ölü çökeltisi haline getirilir ve böylece sıraya dizilerek önümüze konur, bir herbaryumun kurutulmuş örnekleri gibi veya bir böcekbilimcinin kasasına iğnelenmiş kelebekler gibi, ancak her birinden mekanik düzenlemenin ortasında gerçek, narin, hafif kanatlı Psyche çoktan uçup gitmiştir. Ve felsefede
ilk hedefimiz mümkünse canlı düşünceyi kendi yaşamında yakalamak ve ona canlı bir ifade vermek veya en azından onu yaşamından sonra resmetmek olduğundan, bu kadar dolaylı prosedürün nereye varacağını görmek kolay değildir. Kısacası, tüm hipotez
yararsız ve gereksiz görünüyor. Aslında daha önce düşünülenden tamamen ayrı tutulması gereken doğuştan fikirler ilkesi veya hipotezine gelince, idealin peşinde olan sanatçı ve bazı durumlarda düşünür için, zihnine kavramının nesnesini ve ideal olarak tezahür ettirmeye çalıştığı şeyi sunmasının doğru bir yöntem olabileceği oldukça düşünülebilir, böylece benzer bir amaçla ilahi zihnin önünde görünür ve onun tarafından
düşünülür. Her halükarda, böyle bir düşünce biçimi onun ideal kavramının
uygulanmasını büyük ölçüde kolaylaştıracaktır. Fakat bu teoriyle kastedilen şey, ilahi zihindeki saf fikirlerin önceden var olan entelektüel sezgisiyse, o zaman tekrar gerçek bir ön-varoluşun zor ve tartışmalı hipotezine getiriliriz. Dahası, ayrıntılara girdiğimizde ve bu teoriyi belirli durumlara uygulamaya çalıştığımızda, hemen en büyük şaşkınlığa düşeriz. Çünkü, sanat bölümünde bile, asil, geniş yayılan bir ağaç, güzel bir çiçek, görkemli ve orantılı bir mimari yapı veya başka bir anıtın doğuştan gelen fikrinden ne anlamamız gerekir? veya güçlü bir hayvan veya asil bir insan formu? ve pratik yaşam alanında, yetenekli bir generalin veya bilge bir finansörün doğuştan gelen fikrinden bahsetmek ne anlama gelir? Gerçekten de, bu hipotezin hangi iyi amaca hizmet edebileceğini veya yol açabileceğini hayal edemeyiz ve sonuç olarak, sadece bir düşünce figüründen daha fazlası olarak alındığında, bizi yeniye, eski, içinden çıkılmaz zorluklara tekrar bulaştırmasa bile, dahil eder.

Ancak, soru daha genel bir anlamı kabul eder. İnsan ruhunda doğuştan gelen, bütün bir kavram ve düşünce biçimleri sistemi - kısacası, tüm olası fikirlerin bütün bir dünyası - olduğu varsayılmadan, ona yukarıdan daha yüksek bir armağan verilmiş olamaz mı, ki bu doğal olarak, ancak insan zihninin geri kalanının veya zihnin genel olarak uyanmasıyla aynı anda harekete geçirilir? Eğer öyleyse, ruha bir anı biçiminde görünmez miydi; ve belirli bir anlamda, gerçekten de öyle olmaz mıydı, ancak, aslında, parçanın bir anısından çok sonsuzluğun bir anısından ibaret olmasa da? Bu, bu anlamda ileri sürüldüğünde, bence, kesinlikle olumsuzlanamayacak bir sorudur; bunun için herhangi bir temel gereklilik veya fiili bir zeminin var olduğu anlamına gelmez; ancak, belirli sınırlamalarla dikkatlice korunduğunda, tereddüt etmeden varsayılabilecek veya kabul edilebilecek bir hipotezdir. Gerçekte, sonsuz sevgiyle yaratılan her ruhsal varlığa, sonsuza kadar veya en azından varlığının yüce kaynağıyla bağlantısı şiddetle kopana ve parçalanana kadar onun kalacak olan, sonsuz sevginin kaynağında bir pay verildiğinden şüphe edilebilir mi? Öyleyse, böyle bir kısım sonsuza kadar yaratılmış her ruhsal varlığın malı olarak kalacaksa, onun bilincinde belirli bir yer almalı ve ikincisinin gelişiminde, hak ettiği yerde kendini göstermelidir. Aslında, insan ruhuna gelince, bu varsayım daha az adaletle reddedilebilir, çünkü ona ilahi imgeye yüksek derecede benzerlik ayrıcalığı daha evrensel ve öncelikli olarak atfedilir.

Şimdi, ebedi sevginin birincil kaynağı olarak Tanrı'ya bu katılım, insan ruhunda sonsuza dek kalır ve tek bir uç durumda -yukarıdan gelen insan bilincinin bu ilahi bağışı- yok olur, ancak ebedi sevginin hatırlanması olarak düşünülebilir ve tanımlanabilir; ve ayrıca bu, insan zihninde varsayılması mümkün veya izin verilebilir olan tek doğuştan gelen fikirdir.

İnsanda orijinal bir anı düşüncesi -ki bu, uygun bir şekilde, sadece bir geçmiş zaman değil, sonsuzluktur, ancak, tüm uygunluğuyla, hala bir anı olarak adlandırılmayı kabul eder- bizi zaman ve sonsuzluk kavramına ve bunların karşılıklı ilişkisi sorusuna getirmiştir -ki bu konudaki gerçek ve doğru görüş muhtemelen yaygın olandan çok farklıdır. Ancak bu, daha ileri ve eksiksiz bir şekilde açıklanması için özel bir araştırmayı gerektiren bir konudur.

DERS IV.

Ruhun, şimdiki zamandan daha erken ve farklı bir varoluş durumunda önceden var olduğu fikri, Platon'un anamnesis veya doğuştan gelen fikirler doktrinine keyfi olarak eklenmiş bir yanılsama ve temelsiz bir hipotezdir. Bu nedenle, bizi sayısız
zorluklara sürüklemesi hesaplanmıştır. Ancak, doktrinin kendisinin bu keyfi karışımdan farklı olduğunu ve ayrı tutulabileceğini göstermeye çalıştım. Tüm yabancı eklemelerden arındırılmış bu Platoncu yüksek hafıza doktrininin temel parçaları, birçok derin düşünür ve asil zihin için her zaman güçlü bir çekiciliğe sahip olmuştur. İlk yazarlarından Leibniz'e kadar, zaman zaman yükselişini yeniden kazanmasını sağlayan derin ve kalıcı bir izlenim bırakmıştır. Daha saf anlamıyla ve daha basit ve meşru bakış açısıyla, iddia ettiğim gibi, bundan insan zihninde aklın geliştirebileceği tüm olası fikirlerin tamamen cansız ve mekanik bir
sistemini değil, önceden düzenlenmiş ve sınıflandırılmış bir sistemi anlayabiliriz; ancak zihninde doğuştan veya yerleştirilmiş ilahi kökeninin bir fikrini anlayabiliriz; bu, onu belirtmek için seçtiğimiz ifadeden başka türlü veya daha basit bir şekilde gösterilemez: Ebedi sevginin hatırlanması. Fakat bu hatırlamanın, insan ruhunun gerçek bir ön-varlığına bizi tekrar götürecek olan, yalnızca özel bir geçmişin hatırlanması olmadığını,
sonsuzluğun hatırlanması olduğunu ileri sürdüm; ve eğer herhangi bir kuvvete izin verilecekse, tüm fikrin bu ışık altında ele alınması gerekir. Şimdi, bu, zaman ve sonsuzluk arasındaki karşılıklı ilişki ve tüm kavramla ilgili daha yakın bir araştırmayı doğurur ve gerektirir.

Bu hatırlama yeteneği, hafızanın olağan kullanımı ve işlevinden tamamen farklı bir türdür. Ruhun bu hali, bu niteliği veya gücü veya buna ne ad verilirse verilsin, uygun bir şekilde aşkın bir hafıza olarak adlandırılabilirdi, eğer zamansız olmasaydı veya son neslin felsefi okullarının zaten yarı unutulmuş ve karmaşık terminolojisini yenilemekle herhangi bir avantaj elde edilecek olsaydı. Yine de bu, en iyi ihtimalle, böylesi sıra dışı bir fikrin doğasında veya yeni ve sıra dışı anlamında ne varsa, onu ve bu doğadaki soruşturmaların ve araştırmaların uygun ve zor odak noktasını daha belirgin ve açık bir şekilde ve birçok bakış açısından sergilemeye hizmet edebilecek olan aynı fikir ve nesne için bir isim değişikliği olurdu. Ancak, tüm meselenin kararının dayandığı nokta veya daha doğrusu, doğru açıklamasının tek başına devam edebileceği ve devam etmesi gereken nokta, daha önce belirtildiği gibi, zaman ve sonsuzluk arasındaki karşılıklı ilişki ve her ikisinin de adil bir anlayışıdır.

Genellikle veya en azından çoğu zaman, sonsuzluk, tüm zamanın tamamen sona ermesi, mükemmel yokluğu ve koşulsuz olumsuzlaması olarak açıklanır ve anlaşılır. Ancak bu, aynı zamanda yaşamın ve tüm canlı varoluşun olumsuzlanmasını da içerir (+),[65], böylece hiçbir şey, boş bir varlık ve mükemmel bir hiçlik olan mutlak bir olumsuzluktan başka bir şey kalmazdı.

Genel olarak tüm olumsuzlamaların ve özellikle zamanın mutlak olumsuzlamasının kaçınılmaz olarak yol açabileceği sonsuz çelişkilerin yerine, İngiliz şairin "görünür karanlık" ifadesinin uygulanabilir olduğu şeyin yerine, sonsuzluk fikrinin bir tanımını sunardım, ki bu belki de onu daha az anlaşılmaz hale getirebilir. Sonsuzluk, benim tanımlamam gerekirse, her şeyi kapsayan, tamamen tamamlanmış zamandır, ki bu sonsuzdur, sadece "_a parte externa_", yani sürekli geçen, ancak
sonsuz, başlangıcı ve sonu olmayan, aynı zamanda sonsuz "_a
parte interna_"dır; böylece sonsuzca yaşayan, tamamen aydınlık
şimdiki zamanda ve onun mutlu bilincinde, tüm geçmiş ve ayrıca tüm gelecek, bizim için aynı şekilde gerçek, aynı şekilde açık ve aynı şekilde
şimdiki zamanın kendisi kadar mevcuttur. Çünkü başka bir mutluluk hali kavramı oluşturabilir miyiz? Hayır, bu zaman doluluğu fikri tamamen bir ve aynı değil midir ve en azından düşünebildiğimiz ve aslında düşünmekten kaçınamadığımız o hal ile tam olarak örtüşmüyor mu? Ve bu aynı zamanda ilahi bilince uygulanabilen tek varoluş biçimi değil midir, salt ilahi bir öze değil, gerçek bir yaşayan ve öz-bilinçli Tanrılığa dayanarak? En azından zaman fikrinin, vahiy Tanrısının yaşamından ve özünden veya işlemlerinden kesinlikle dışlanmadığı, ikincisinde bol miktarda gösterge, tanıklık ve kanıt vardır. Bu konu için seçilen ifadelerin hemen hemen hepsi, dün ve yarının bugün olduğu, "bin yılın bir gün" olduğu ve aynı fikri ileten ancak hiçbir şekilde onu tüm zamanların mutlak olumsuzlaması yapan yanlış sonsuzluk kavramına uygulanmayan o tam ve ilahi zamana atıfta bulunur. Tanrı'nın İbranice adı bile bu iddianın doğruluğunu teyit eder. Ve burada kendimi onu üretmeye bırakabilirim, çünkü bu nesneyi dilin kendisinin bir analizine girmeden başarabiliriz ve anlamı, herhangi bir dolambaçlı söz veya laf kalabalığı olmadan kendi dilimizin anlamına göre mükemmel bir şekilde açıklığa kavuşturulabilir. Eski Ahit'in kutsal kitabında, Yüce Varlığı belirtmek için iki isim kullanılır. Biri tamamen geneldir ve Tanrı veya İlahiyat fikrini mutlak olarak ifade eder, ayrıca putperestlerin tanrılarına da uygulanır ve ara sıra sadece melekleri ve ruhları belirtmek için kullanılır. Diğeri ise, yalnızca vahiydeki gerçek ve yaşayan Tanrı'ya verilmiştir. Bu kelime, "olmak" anlamına gelen İbranice bir kökten türemiştir veya daha doğrusu, bu kadim dillerde ve radikal kelimelerin birincil anlamlarında bulmayı bekleyemeyeceğimizden, basit soyut bir varoluş fikri, yaşam, pozitif bir yaşayan varoluş anlamına gelir. Bir yerde, dört harften oluşan bu isim, "Ben benim" veya daha doğru bir ifadeyle, "Ben olacağım" anlamına geldiği şeklinde açıklanmış ve yorumlanmıştır. Şimdi, bu, vahiydeki gerçek ve yaşayan Tanrı'dır, başlangıçtan itibaren yaratılışta ihtişamını ortaya koyan ve o zamandan beri, en azından içsel olarak, tüm insan ırkına ve her bir bireye sürekli olarak Kendini gösteren, gerçekte, çoğu zaman dikkatsizce ve az dikkate alınmayan ve zamanın sonunda, yani bu dünyevi süre ve değişim döneminde veya Kutsal Yazı'da ifade edildiği gibi, zamanın doluluğunda veya zamanın kendisi tamamlandığında Kendini daha da görkemli bir şekilde ortaya koyacak olan O'dur. Şimdi, burada zaman fikrinin Tanrı'nın özü ve işleyişine ilişkin bir anlayıştan kesinlikle hariç tutulmadığı açıktır. Aksine, bu
tanımlama, sonsuzluktan sonsuzluğa kadar süren ve zirvesine, yani, son tamamlanmada, bu dünyevi zamanımızın, şu anda bu duyu dünyamızın zincirlerinde tutulduğu,
yükseltileceği ve yüceltileceği tam ve eksiksiz zaman fikrini içerir.

Bu nedenle, soru, zaman ve sonsuzluk arasında, bunların herhangi bir karşılıklı temas veya ilişki içinde var olmasının imkansız olduğu, ancak birinin zorunlu olarak diğerinin olumsuzlanmasına yol açtığı veya en azından birinden diğerine düşünülebilir bir geçişin
olup olmadığını uygun şekilde belirlemektir. Şimdi, eski görüşte, mutlak, evrensel ve özellikle düşünme ve mutlak irade, yaşamdaki yıkıcı ilkeyi oluşturduğundan, belki de sadece yanlış sistemlerin değil, aynı zamanda insan zekasının beslediği metafizik önyargıların ve özellikle aklın tüm derin köklü, doğuştan veya kalıtsal hatalarının ilk kaynağı orada yatar. Öte yandan, mevcut spekülasyonlarımızın dayandığı teoriye göre, hem zaman hem de sonsuzluk birbirleriyle uyumsuz veya düşmanca ve uzlaşmaz bir
karşıtlık içinde değildir. Fikirleri birbirlerini karşılıklı olarak yok etmez. Aralarında belirli kesin bağlantı halkaları ve temas ve geçiş noktaları vardır. Karşıtlık, sonsuz bir olumsuzlamanın anlaşılmaz mutlak bir
karşıtlığı değil, daha ziyade yaşam ve ölüm arasındaki veya kötülük ve iyilik arasındaki
ayrıma benzer canlı bir
karşıtlıktır. Zaman ve sonsuzluk arasında, kendilerini ilk aldatıcı
yönünde sundukları gibi, büyük ve uzlaşmaz bir
karşıtlığa inandığımız sürece, dışsal şeylerin ve kendi içsel
düşüncelerimizin zihni içine
aldığı labirentten kendimizi kurtarmayı umamayız. Bu, ancak, doğru bir şekilde tanımlamak ve önünüze getirmek amacımız olan iki katlı bir
zaman fikriyle gerçekleştirilebilir. Ve bu iki katlı zaman kavramı, başlangıcı ve sonu olmayan taşan bir sonsuzlukta yaşamın içsel nabzından başka bir şey olmayan tek mükemmel ve mutlu zaman ile bu alt duyusal dünyada hapsedilmiş ve zincirlenmiş diğer zaman arasındaki farktan kaynaklanır; burada yalnızca katı şimdiki zaman belirgindir ve despotça bir egemenlikle her şeye hükmeder - geçmiş karanlıkta kaybolmuş ve ölüm gecesine gömülmüştür; şimdi ilerleyen, şimdi geri çekilen gelecek ise belirsiz, parıldayan ve aldatıcı bir alacakaranlıkta bir gölge gibi asılı kalır, ta ki şimdi parlak olan şimdiki zaman kaybolana ve kendi sırası geldiğinde hiçbir şeye dönüşerek tüm geçmiş ve eski varoluşu örten ölümün karanlığına gömülür. Ve iki katlı bir zaman olduğu gibi, Tanrı ve dünyayla ilişkimizde de iki katlı bir sonsuzluk ayırt edebiliriz. Bu amaçla, sadece bu görünür duyusal dünyayı değil, aynı zamanda görünmez ruhlar dünyasını da kapsayan tüm yaratılışı tefekkür edelim, ya Yaratıcının elinden lekesiz çıktığı zamanki orijinal mükemmelliğinde ya da yüceltilmiş ve mükemmelleştirilmiş ve yok edilemez hale gelmiş, dünyevi zamanın akışı sona erdiğinde ve artık ölüm olmayacağında tadını çıkaracağı o mükemmellik halinde. Şimdi, orijinal mükemmelliğine veya nihayetinde geri getirileceği mükemmelliğe göre, evreni yaratılmış olarak adlandırmaktan daha iyi bir şekilde adlandıramayız, Tanrı ise yaratılmamış sonsuzluktur. Ancak, vahiyden bildiğimiz kadarıyla dünya kesinlikle böyle değildir. Sadece bir bakış açısından ebedidir, yani sonsuz, sürekli ve kutsanmış süresine bakan ve ilk kökeninden değil. Çünkü dünya (eğer bize öğretildiği gibi, yoktan yaratılmışsa) bir başlangıca sahipti - kesin bir başlangıç ​​- ki bu da zaman içinde gerçekleşti. Ve bu gerçek, yine, evrenin başlangıcına şüphesiz dahil olan zaman fikrinin, en azından vahiydeki yaşayan ve kişisel Tanrı'nın özünden ve işleyişinden kesinlikle dışlanmadığı yönündeki açıklamayı öne sürüyor ve doğruluyor. Ancak bu noktada, bundan daha fazlasını söylemek istemiyorum: işte belirleyici nokta - önümüzde iki ayrı, zıt veya farklı yol var ve insan bunlar arasında seçim yapmak zorunda. Duygularında, düşüncelerinde ve yaşam görüşlerinde kendisiyle uyumlu olacak ve onlara tutarlı bir şekilde hareket edecek olan açık görüşlü ruh, her durumda birini veya diğerini seçmelidir. Ya yaşayan bir Tanrı vardır, sevgiyle dolu, hatta sevginin aradığı ve özlediği, inancın tutunduğu ve tüm umutlarımızın odaklandığı biri (ve vahyin kişisel Tanrısı da böyledir) ve bu hipoteze göre dünya Tanrı değildir, ondan ayrıdır, bir başlangıcı vardır ve yoktan yaratılmıştır; ya da varoluşun yalnızca bir yüce biçimi vardır ve dünya ebedidir ve Tanrı'dan ayrı değildir; kesinlikle yalnızca bir tane vardır ve bu ebedi olan her şeyi kapsar ve kendisi her şeyde her şeydir; böylece hiçbir yerde gerçek ve özsel bir ayrım yoktur; hatta kötü ile iyi arasında var olduğu iddia edilen şey bile dar görüşlü bir etik sisteminin veya insanın böyle geçmesine izin verdiği ve dışarıdan onurlandırdığı, ancak özünde ve bilimin titizliğiyle test edildiğinde gerçek ve özsel bir önemi olmayan geleneksel önyargıların bir yanılsamasıdır. Şimdi, bu seçim ve kararlılığın gerekliliği, iki dünya arasında duran kendi zamanımıza acilen baskı yapıyor. Genellikle, kararın yalnızca bu iki yol arasında verilmesi gerekir, çünkü aralarından geçen tüm şüpheler ve görüşler, görünüşte sabit bir bilimsel şekil alan veya dar ve kusurlu görüşlerin belirsiz bir karışımı olan, henüz yerleşmemiş salınımlardan başka bir şey değildir. Kesin bir biçim veya kararlılıktan uzaktırlar. Ancak bunlar arasındaki seçim tamamen özgür olmalıdır. Hiç kimsenin inancı birini veya diğerini benimsemeye zorlanamaz. Çünkü bir insanın en içteki duygusunu ve düşüncesini veya tüm duygularının ilk, son ve en derin temelini oluşturacak olan şey, kendi içsel onayı ve mutabakatı olmadan, tartışmalı bir yenilginin koşulu olarak ona dışarıdan dayatılmaya izin vermez. Onun onayını, basit bir hesaplama süreci kadar kolay bir şekilde zorlayamaz. Fakat şimdi, eğer sonsuzluk zamandan başka bir şey değilse, canlı bir şekilde dolu, sınırsızca mükemmel ve mutlulukla tamamlanmışsa, öncelikle bu dünyevi, zincirlenmiş ve parçalı zamana kim sebep oldu veya üretti diye sorabiliriz, ki bu zaman tüm duyu dünyasının büyük bir zincir halkası gibi görünüyor - peki o zaman bu zamanın kendisi nedir? Bu son soruyu şairin sözleriyle cevaplayabilirim, "parçalanmış".[66] Çünkü başlangıçta tarihin belirli bir dönemi için kullanılmış olsalar da, bence daha kapsamlı ve evrensel bir anlamı kabul ediyorlar ve tamamen metafizik bir uygulamaya sahipler. Ve kısacası, metafizik veya metafizik olarak adlandırdığımız şey, sıradan doğamızı ve dünyevi ve sınırlı duyu dünyasını aşan şey değil midir? Ve insan tüm umutlarını, tüm sonsuzluk beklentilerini, kısacası, bu dar sınırları kısmen de olsa aşan düşünceleri terk edemez veya onlardan kurtulamaz. Çünkü eğer öyleyse, aynı zamanda kelimenin tam, gerçek ve en yüksek anlamıyla bir insan olmaktan çıkmaya istekli olmalıdır. Sonuç olarak, o yüce bölgeye daha cesur bir düşünce ve soruşturma uçuşu yaptığında, kelimeleri ve ifadeleri de dilin tanıdık anlamını ve sıradan kullanımını aşmalıdır.

Ancak, felsefenin dilinin, duyularüstü şeylerin ve fikirlerin tasvirlerinde, tüm canlı ifadelerden ve her türlü canlı şeyden endişeyle kaçınması gerektiğini iddia ettiğim şeklinde anlaşılmaz
(+). Çünkü, katı bir titizlikle bu ne mümkün ne de uygulanabilirdir ve
her durumda salt soyut bir hiçliğe yol açacaktır. Tam tersine,
ne kadar canlı, ne kadar çarpıcı ve görünüşte şaşırtıcı, ne kadar cesurca mecazi ve nadir kullanılırsa, genellikle anlamımızı o kadar yerinde ve açık bir şekilde iletirler ve ne kadar mutlu bir şekilde seçilmiş ve konuya uygun görünürler.

Bu iddianın kanıtı ve teyidi için Kutsal Yazının diline başvuracağım. Görünmez dünyaya ve düşüncenin duyularüstü bölgelerine veya metafizik konulara ait olan konuların açıklamalarının çoğu, hatta hepsi, eğer hala ilk taze izlenimi hatırlayabilseydik veya hala deneyimleyebilseydik, dilin şimdiye kadar giriştiği en cesur açıklamalar olarak hemen kabul edilirdi. Ancak uzun süreli aşinalık, onları sıradan ve evcilleştirmiştir. Ve eğer orijinal doluluklarını ve kendine özgü önemlerini canlandırmak istiyorsak, onları uzun ve yoğun bir şekilde düşünmek gerekir. Çok yakın bir bilim çağında, bu konuya ilişkin benzer bir görüş hakimdi. Özellikle Lessing'de izlenebilir. Çünkü, bu araştırma alanına girdiğinde, çoğunlukla kasıtlı olarak özgür ve cesur bir dil tarzı kullandı, bu da ara sıra benim de benimsemeye çalıştığım şeye benzer. Şimdi, bu şekilde zamana, yukarıda alıntılanan "Çukurda olan zaman"a benzer şiirsel ifadeler uygulamak, aynı zamanda onlara daha evrensel ve tamamen metafizik bir anlam kazandırmak caizse, zamanla ilgili tüm sorunun daha fazla ele alınmasında, şu açıklamaları ileri sürerim.

Eğer sonsuzluk özünde zamanın doluluğundan başka bir şey değilse, ki bu da kendi içinde tamamlanmış ve mutludur, o zaman "Çukurda olan" zaman, yani bozuk ve dikkati dağılmış anlam zamanı, düşmüş veya düzensiz bir duruma getirilmiş sonsuzluktan başka bir şey değildir. O halde, burada, şu soru kendini gösterir: "Kim onu ​​düzensizliğe sürüklemiş ve başlangıçta çok sağlam olan dünyanın evrensel yaşamının içsel nabzını bozarak, kadim uyumla bu sarsıcı müdahaleyi gerçekleştirmiş olabilir?" Bu iki görüşten birine göre, ki yakın zamanda insanların arasında seçim yapmaları için önlerinde uzandığını söylemiştim, bunların hepsi bir aldatmacadan ibarettir - duyularımızın kusurluluğundan kaynaklanan basit bir yanılsama. Acı ve talihsizlik bile, kötülük olarak adlandırılan şeyle eşit olarak, yalnızca şiirsel bir amaçla, beceri ve ruhla ele alındıkları geçici, ezici izlenimler yaratmak için var olurlar ve bunlar nihayetinde daha yüce duygulara yer açarlar. Ancak, burada temel inancımız olarak benimsenen diğer görüşte, cevap
kolayca bulunur. Ya da daha doğrusu, uzun zamandır verilmiş ve genel olarak
bilinen bir şeydir. Yaratılıştaki tüm temel güçler ve orijinal güçler yalnızca ruhsal olarak kabul edilebildiğinden, hem zamanı hem de varoluşu, evrensel yaşamı ve tüm dünyayı düzensizliğe sürükleyen güç veya kudret, hem kendisinin hem de her şeyin birincil kaynağına karşı isyan eden mutlak olumsuzlama ruhundan başkası olamazdı. Başka bir yerde ölümün mucidi olarak adlandırdığım bu ebedi çelişki ve sonsuz yıkım ruhunun gücü ve etkisi, eğer adaletli bir şekilde "bu dünyanın Prensi ve Hükümdarı" olarak adlandırılıyorsa, ne hafif ne de önemsiz sayılabilir. Bu terimle sözde "çağın ruhu"nu anlayamayız. En azından, terimin olağan anlamında, aslen çağın kendisinden ve kendi alanında parlak bir şekilde baskın olan, ancak aynı zamanda bir şekilde o alanı aşan, ya eşit derecede büyük, hatta daha da yüce bir geçmişle ya da yeni ve gelecekteki bir çağla harmanlanan ruhu ifade eder. Çünkü tüm ihtişamına rağmen, görüşlerinde belki de hala taraflı ve dar görüşlüdür; ve her halükarda, belirli çağ biter bitmez, o da sonunda geçip gidecek ve onunla birlikte gerileyecektir. Daha ziyade, başlangıçta o kopuk zamanın tamamını tanıtan ruhtur. Bu nedenle, bu yanıltıcı duyu dünyasının yazarıdır - kendisine ait olan ve birbirine o kadar bağlı olan çeşitli dönemlerin ve çağların en yüce yöneticisi ve evrensel kralıdır ki, biri gelip diğerine geçtiğinde, hepsi sırayla sonunda sonsuz hiçliğin genel uçurumuna
emilir. Sonuç olarak, o yüce efendidir; çağın birincil ve yüce ruhundan türetilen, sözde zamanların tüm bu sözde ruhları, tabiri caizse, onun mutlak tebaası ve hizmetkarlarıdır. Şimdi, böyle bir kötü ruh gücüne olan inanç ve hatta onun fikri, bize diğer zamanlarda olduğu gibi
basit ve çıplak bir şekilde sunulduğundan, günümüzde neredeyse tamamen gözden kaybolmuştur. "Çağın ruhu" olarak adlandırılmanın moda olduğu şeye yönelik eski bir inancın ifadeleri
modası geçmiştir ve çok az etki bırakmaktadır, çoğunlukla
nadiren dikkate alınmakta veya ustaca açıklanmakta, hatta
üstün bir aydınlanmanın zirvesinden alay konusu edilmemektedir. İnsanların dünya ve şeylere ilişkin görüşlerinin düştüğü uykulu bir şüpheciliğin öldürücü monotonluğu ortasında ve kökeninden itibaren tarafsız ve nihayetinde her şeye kayıtsız bir felsefeyle karşılaştırıldığında, _Cain_'in ünlü İngiliz yazarı, canlı ve canlı diliyle, en azından hak edilen yere onur vererek ve şeyleri doğru isimleriyle anarak tatmin edici bir istisna yaratır. Buna göre, sonsuz uçurumun ruhlarının kralını ve bu dünyanın hükümdarını, karanlığın tüm ihtişamıyla hayata resmeder, böylece sık sık gerçeğin tüm renk tonlarını ve dokunuşlarını nereden aldığını merak ederiz ve neredeyse bu çarpıcı portrenin, tüm benzer şiirsel tasvirleri aşan bir deha ve sadakatle böyle çizilmiş olmasının, gerçeğinin çoğunu değilse bile çoğunu kişisel bir tanıdıktan alıp almadığını sormaya meyilliyiz. Fakat, yine de, bu mutlak olumsuzlamanın ölümcül ruhu, adı artık şiir dışında neredeyse hiç duyulmasa da, henüz bu zaman dünyası ve bilimi üzerindeki hakimiyetini kaybetmemiştir. Aksine, günümüz felsefesinin ortaya koyduğu temelsiz ve keyfi sistemlerde, bilinçsiz bir saygıyla da olsa, her zamankinden daha fazla kabul edilmektedir. Mutlak rasyonalizmin putu olarak, en
yüce övülmektedir, hatta tanrılaştırılmaktadır. Aslında, en uç mutlak akıl sistemlerinin çoğunda, teolojinin tüm bölümünün yalnızca ilahi gerçeğin olumsuz görüşüyle ​​sınırlı olması dikkat çekicidir. Daha önemli ifadelerde sadece birkaç küçük değişiklik yapılırsa, neredeyse tamamı, o hayırsever Varlığın kendisinden çok, ebedi sevginin ve vahyin ilk düşmanına daha tutarlı bir şekilde uygulanabilir. Ve daha az ruhsal olarak sapkın ve daha az abartılı olan, ancak yine de en yüksek hakikatlerin doğru bilgisine eşit derecede zarar veren rasyonalizm sistemlerinde bile, ilahi doğa, O'nun dünyayı yarattığı o hiçlikle sık sık, hatta her zaman karıştırılır. Ya da belki de evrenin daha trajik bir görüşünde, duyular dünyasında işleyen ve onu sefalete kurban eden o katı zaman yasası, en azından şiirsel olarak, bir demir zorunluluğun kör kaderi olarak tanrılaştırılır. Şimdi, eğer sonsuzluk kendi başına ve başlangıçta, hala görünmez olan yaşayan, dolu ve temel zamandan başka bir şey değilse ve eğer bizim dünyevi zincirlenmiş ve bağlanmış duyusal zamanımız sadece "birbirinden kopmuş" bir sonsuzluksa veya düzensizliğe kurban gitmişse, ikisinin birbirinden ayrı durmadığı ve karşılıklı bir temaslarının olmadığı kolayca düşünülebilir. Bu hipoteze göre, bir alandan diğerine geçişte birçok ortak noktaya sahip olabilirler. En azından böyle bir geçiş noktası, genel olarak ölüm tarafından bize sunulur ve buna çoğunlukla bu ışıkta bakılır ve değerlendirilir. Ölüler hakkında yaygın olarak dile getirilen, zamanı sonsuza dek değiştirdikleri duygusu ne kadar önemsiz gelse de, yine de ifadenin dayandığı kavramın doğruluğunu sorgulayamayız. Şimdi, zaman ve sonsuzluk hakkındaki bu sorular, sadece yaşam ve ölümle olan bağlantıları nedeniyle değil, aynı zamanda genel olarak tüm varoluş ve bilinçle olan bağlantıları nedeniyle her düşünceli zihni neredeyse ilgilendirir ve birçok yönden ilgilendirir. Bu nedenle, bunları yaşam felsefesinden tamamen dışlama isteğini, pratik aklın olağan kapsamının ötesinde yattığı için, onaylayamam ve bu nedenle, benzer yararsız tartışma konularıyla birlikte, ilahiyatçı ve öğrenciye terk edilmesi gerektiğini söyleyemem. Aksine, benimsediğim pozisyon ve açtığı görüş açısından, en azından bir deney yapmanın ve bu konuları ifade etmenin ve bunları hem uygun hem de genel olarak anlaşılır bir dille ortaya koymanın mümkün olup olmadığını denemenin en uygun olduğunu hissettim. Dindar insanlar genellikle ölümden bahsederler, bazen genel olarak bir "dönüş" olarak, diğerlerinde ise "eve dönüş" olarak daha da eklerler. Bu tür konuşma biçimlerinin, sadece böyle olduğunu ve özellikle gerçek duyguyla birlikte olmayan, zaman zaman ve zaman dışında ayrım yapılmaksızın tekrarlanan çok sayıda boş ifade olarak dile getirildiklerinde, belki de çok derin bir izlenim bırakmak için hesaplanmadığını kabul ediyorum. Yine de, bunlarda çok güzel ama ciddi bir anlam vardır ve bu anlam, konunun tamamen ruhsal yönünü çok güçlü bir şekilde ortaya çıkarır. Ancak burada, hemen bir zorluk ortaya çıkar. Soru şu şekilde ortaya çıkar: Daha önce hiç bulunmadığımız bir yere nasıl geri döndüğümüz veya geri döndüğümüz söylenebilir veya bu, şu anki hayatımızda ilk önce aradığımız ve bulup öyle düşünmeyi öğreneceğimiz evimiz olarak nasıl doğru bir şekilde adlandırılabilir. Kısacası, zorluk, Platon'un bir _anamnesis_ kavramının içerdiği, (bizim anlayacağımız şekilde) sonsuzluğun bir anısı olarak değil, tam anlamıyla eski bir durumun anıları olarak kavrandığı sürece, biraz benzer sorularla aynı şekilde tekrarlanır. Ancak, zaman ve sonsuzluk hakkındaki canlı bir anlayışa uygun olarak, bu iki fikir arasında daha az mutlak bir ayrım hakim olursa ve birinden diğerine birçok temas ve geçiş noktası bulunabilirse, bunlardan biri de ölümdür, tüm zorluklar ortadan kalkar ve görüş ve hipotezimizdeki her şey kolayca anlaşılır ve kendiliğinden açık hale gelir. Bu, en azından ölümün bir yönüdür ve aynı zamanda neşeli bir yönüdür ve onu zamandan sonsuzluğa veya zincirlenmiş ve dikkati dağılmış bir zamandan gerçek, mükemmel ve mutlu olana bir geçiş olarak gösterir. Ancak gerçekte, burada çok daha fazlası söz konusudur. Çünkü ölüm, genel olarak basit bir olay değil, çok karmaşık bir olgudur. Hiç şüphe yok ki, tüm olayda en
korkunç şekilde göze çarpan, gölgede bırakan ve diğer daha yüksek ve daha ruhsal öğelerini gizleyen özellik, genellikle çok acı verici olan hastalık acılarıdır - doğanın son korkunç mücadelesinde, kendisini isteksizce hayattan koparırken, çözülen ve çürüyen
organizasyonun sancısı. Ancak tüm bunların ortasında bile, ara sıra, en azından, başka ve daha iyi bir durum araya girer. Tüm
fiziksel acıların aniden sona ermesi ve bunu neredeyse neşeli veya en azından sakin bir durum izlemesi, ki bu genellikle yaklaşan çözülmenin habercisi olarak görülebilir. Tıbbi deneyim ayrıca, birçok özel aptallık ve delilik vakası kaydetmiştir (ancak bunların açıklamasını başkalarına bırakıyorum) ki bunlar ya ölüme yaklaşırken aniden kaybolan üzücü kusurlardan ve düşünme yeteneğinin düzensizliğinden ya da ölüm anından önceki birkaç kısa anda olağanüstü bir netlikle geri dönen tam, mükemmel bilinçten kaynaklanmıştır. Ölümde bir başka dikkat çekici unsur daha vardır; ve bu, çeşitli değişikliklerindeki organik çözülme acısından veya bireysel vakalarda gözlemlenebilen çarpıcı fenomenlerden tamamen bağımsızdır. Kesin geçiş ve tamamen yeni bir alana zorla geçiş düşüncesiyle küçülen duyguya değiniyorum, ancak bu, erkeksi olmayan bir ölüm korkusuyla karıştırılmamalıdır. Birçok durumda da, geride bırakılacak yakın ve sevgili kişiler için herhangi bir sıkıntılı düşünce veya endişeli kaygıyla veya huzursuz ve rahatsız bir vicdanın içsel şüpheleriyle hiçbir bağlantısı yoktur. Tek başına bu tür duygularla yorumlanamaz veya açıklanamaz. Tüm bunlar, şu anda aklımda olanlardan tamamen farklıdır ve çok basitçe, tamamen bilinmeyen bir varoluş durumu önünde hafif bir zihinsel küçülme olarak adlandırılabilir, bu en azından tüm insanlar için doğaldır ve değişim onların tüm yeteneklerine sahip olmaları durumunda az veya çok herkesi etkiler. Fakat düşünceleri uzun zamandır hayatın bu kapanış olayına yönelmiş olanlarda -sonsuzluk düşüncesiyle derin ve köklü bir tanışıklık ve güvenen bir inancın yüce aydınlanması, karanlık bir belirsizliğin yerini almıştır ve ayrıca, organik yaşamın son mücadelesi ile çözülmenin son sancısı arasında, kısa bir süre için doğanın ayrılan enerjisinin son canlanan nefesinin tadını çıkaranlarda, ölüm orada parlak görünümüyle görülür. Çünkü şüphesiz ki böyle bir şeye sahiptir. Ne sıklıkla, ayrılanın yüzünde, böyle sakin ve güzel bir ölüm, dokunaklı bir iz bırakır! Ne sıklıkla, uyuyan bir çocuğunkine benzer tatlı bir gülümsemeyi, iyi bilinen yüzde oyalanırken, ancak onun tatlılığında, önceki acıların belli belirsiz bir hatırasının hafif ama zor algılanabilir bir izi karışmıştır. Bir zamanlar sevgili bir dostunu veya tanıdığını böyle ölürken gören veya böyle bir ölümden sonra sevgili yüzünü gören kişi, bu rahatlatıcı ifadenin hatırasını sonsuza dek saklayacaktır. Ölümün yüz hatlarında, zamanın zincirlerini kırarak, sonsuzluğun mutlu bir önsezisinden başka hiçbir şey belirmemiş veya iz bırakmamış gibi görünüyor. Ve ben, onu, gerçeklerin zaman ve sonsuzluk arasında açıkça belirlediği temas noktalarından veya geçiş anlarından biri olarak anmamın tek nedeni budur, çünkü bilincimizin bu son krizi, insan zekasının ve gelişiminin psikolojik ve mükemmel bir şekilde anlaşılması için önemli bir unsur oluşturur. Ancak yaşamın kendisi sırasında bile, en azından bu tür yoğun varoluş anlarının kısa süreli devamı için, zamanın sınırlarının kırıldığı veya ortadan kaldırıldığı birçok fenomen ve durum meydana gelir. Bu sınıfa, derin ve içten bir bağlılığın ortasında yaşanan kısa coşku aralıkları dahildir - ya da gerçek ve hakiki olduğu sürece, zamanın ortasında bir sonsuzluk aralığı veya tam ve kontrolsüz ruhsal yaşamın daha yüksek dünyasına kısa bir bakış olarak düşünmekten başka bir şey yapamayız. İçsel dünyasız dua bile, kalbin gerçek bir duygusuyla öncelendiği sürece, en derin hislerini derinden harekete geçirdiği sürece, sanki zamanın içinden ruha düşen bir sonsuzluk damlasıdır. Gerçek ve fiili olduğu sürece hakiki coşku, genellikle organik tarafında, aslında ölmenin görünüşünden biraz daha fazlası olan, ancak oldukça yanıltıcı bir his olan, mezarın ötesindeki dünyadan gelen daha yüksek parıltıyı veya yankıyı önceleyen bir başlangıçla birlikte gelir. Ancak bu tür fenomenler, onlardan kesin bir çıkarım yapabilmemiz için dikkatli bir inceleme gerektirir. Bunların genel fikri insan bilincinde belirgin bir şekilde izlenebilir. Bu nedenle, bunların varlığının tanınması, ikincisinin tam olarak bilinmesi için elzemdir. Ancak, genellikle az veya çok şüpheli olan bireysel örnekler hakkında bir yargı oluşturmak genellikle çok zordur. Bu nedenle, bu tür fenomenlerin tümünün maruz kaldığı bu zorunlu ayrımlara ve çok çeşitli şüphelere derinlemesine girmeden, bu gerçeği, zaman ve sonsuzluğun temas ettiği ve karşılıklı olarak iç içe geçtiği en yakın ilişki noktalarından biri olarak fark etmemiz yeterli olacaktır. Bu tür noktalardan birkaçı hala fark edilmeyi bekliyor. En az
şaşırtıcı olanlardan biri ve ruh üzerindeki işleyişinde genel olarak anlaşılabilir olduğu kadar
evrensel ve yararlı olanlardan biri, gerçek sanatta ve daha yüksek şiir türünde bulunan şeydir. Çünkü burada da,
duyusal fenomenin dünyevi kabuğunun ve mecazi şiirin zamansal olaylarının altında bile, ebedi olan her şeyin üstünde parlar. Ve gerçek sanatın ve şiirin daha yüksek dallarının yüce onuru ve ayırt edici cazibesi, dışsal süslemesiyle
parıldayan ebedi olanın bu kudretli etkisine bağlıdır.
Ancak burada bile, başka yerlerde olduğu gibi, gerçek altın ile değersiz estetik süs ve modanın basit
üslubu arasında kesin bir ayrım yapılmalıdır. Çünkü böyle bir ayrım, göksel ve ebedi olanın dünyevi ve geçici olanla yakın temasa geçtiği her durumda gereklidir.

İnsan zihnine yerleştirilen, iletilen veya doğuştan gelen ve burada gizli derinliğinden dışarı taşan o ebedi aşk anısı (ve bu, Platon'un _anamnesis_ kavramının gerçek orijinal konusudur, ki göstermeye çalıştığım gibi, böylece tüm yabancı karışımlardan ve bozucu eklemelerden
arındırılmış, oldukça
itiraz edilemezdir), yalnızca daha yüksek yaşamın bir ilkesi değildir. Aksine, gerçek şiirin ve sanatın büyük hayati atardamarlarından biridir, ancak, bunların arasında, eşit derecede temel ve daha az zengin ve
verimli olmayan birçok başkası da vardır. Örneğin, sonsuzluğa duyulan özlem böyledir, umutları ve özlemleri, geçmişe daha sıkı
tutan ve sıklıkla tarihsel bir geçmişin algısında kaybolan ve emilen o ebedi aşk anısı durumundan daha çok geleceğe yöneliktir. Öte yandan, hem sanatta hem de yaşamda gerçek ilham, yalnızca şu anda ilahi bir şeye adanmıştır, bu gerçek olabilir veya en azından öyle olduğu düşünülen bir şey olabilir, böyle bir ilahi varlığın hissi ve buna olan inançla en yakın şekilde bağlantılıdır. Dolayısıyla, insan doğasındaki en yüksek duygunun bu üç biçimi, sonsuzu özlerken veya ebedi kaynaktan yükselirken ve ilahi olanı almayı özlerken, farklı eğilimlerinde, doğal olmayan bir şekilde, üç zamana veya daha doğrusu, dünyevi olarak bölünmüş zamanımızın farklı kategorilerine tekrar bağlıdır. Ebedi aşkın anısı, sanat üzerindeki etkisi açısından, gerçekte, bazıları buna böyle diyecekse, bir duygudan veya doğuştan gelen bir fikirden başka bir şey değildir. Ve yine de etkisi evrensel olabilir ve kendini insan bilincinin tüm alanına yayabilir. İçsel insanın diğer tüm duyguları için, düşünürün tüm düşünceleri, kavramları ve fikirleri, hatta tüm imgeler, şekiller ve formlar - kısacası, sanatçının tüm idealleri - şimdi derhal bu temel sonsuz sevgi duygusuyla aşılanmış, sanki daha yüksek bir yaşam denizinde veya akıntısında yıkanmış, ruhsal olarak rafine edilmiş ve yüceltilmiş ve daha saf ve daha yüksek bir güzellik ve mükemmellik derecesine dönüştürülmüştür. Ve böylece bu ideal dünya görüşü, en azından Platonik duygulara ve fikirlere girebilen ve onlarla sempati duyabilen herkes için, özellikle de bilim ve plastik sanatlarla yakın ilişkisi içinde, aynı anda hem kavranabilir hem de tamamen açık hale gelir. Ve böylece, bu doğru anlamda, uygun sınırları içinde ve gerçekten ait olduğu insan bilincinin o yerinde anlaşıldığında, kabul edilebilir ve hatta daha geniş bir uygulamaya genişletilebilir. (+) Ancak, insanın göğsüne sonsuzluğun birçok telkincisi olarak yerleştirilen diğer iki yüce duyguya, yani özleme, bütün bilinçte uygun bir yer verebilmek için; , sonsuzluktan ve canlı bir enerjik coşkudan sonra, psikolojik incelememizi daha da ilerletmek ve tamamlamak, böylece ona ait tüm yeteneklerin kapsamını kavramak ve bunların karşılıklı ilişkilerini sergilemek gerekecektir.

İnsanın ruhsal yaşamı ve bilincine dair taslak taslağımda, hatırlayacağınız gibi, dört temel yetenekle,
anlayış ve irade, akıl ve hayali, iç dünyanın dört zıt ve
uç kutbu olarak ortaya koydum. Vicdan ve hafıza, soruşturmalarımızın ilerlemesinde kendilerini dikkate sunduklarında,
aklın aracı ve yan yetenekleri olarak nitelendirildiler,
çünkü vicdan akıl ve irade arasında, hafıza ise akıl ve anlayış arasında ortada duruyor. Benzer şekilde şimdi, özellikle sadece insana ait oldukları, hayvanlardan farklı oldukları ve daha sonra tutkulara dönüştükleri o tuhaf biçimde, insanın içgüdülerini açıklamaya çalışacağım. Daha sonra, neden
tutkulara dönüşmüş gibi göründükleri durumlarda,
şimdiye kadar savunulan görüşle benzerliği korumak için,
irade hareketlerinden başka bir şey olmadıklarını veya hayal gücünün sınırsız alanına kendini teslim etmiş ve böylece
içsel dengesini ve sonunda tüm özgürlüğünü veya en azından gerçek
uygulamasını kaybetmiş bir irade olarak görülmeleri gerektiğini açıklamaya devam edeceğim. İçgüdülerin irade ve hayal gücü arasındaki bu ara konumu ve bu iki temel gücün, onları karakter kusurları haline getiren o tutku ve şehvet zirvesinde uyguladıkları ölümcül ve zararlı etki, özellikle de insanların hayvanlarla ortak olarak sahip olduğu doğal içgüdülerde ve bunların kötülüğü her zaman veya en azından
öncelikle aşırı hoşgörülerinden ve yersiz heyecanlarından kaynaklanır. Bu aşırılığın
sıklıkla böyle bir yüksekliğe ulaşması ve o kadar ölümcül bir şekilde
zararlı hale gelmesi, sağlığı mahvetmesi, tüm ruhu yozlaştırması ve
zihni o kadar
aşağılaması mümkündür ki, böyle bir insanı, kendi hatasıyla
aşağılanmış bir şekilde, basit içgüdüleri ve bunların tatmini
gündüz ve gece veya gökyüzündeki yıldızların doğuşu ve batışı kadar düzenli olarak
değişen
daha asil hayvanlarla karşılaştırmanın neredeyse
haksızlık olduğu hissedilir. Ancak bu gibi durumlarda,
bu tür sapmaların ilk nedeninin ne olduğunu kolayca keşfedebiliriz.

En azından, daha iyi durumda, _yani_, daha önce asil bir mizacın bozulması, her zaman, ilk etapta,
zihni büyülü bir güçle
yen ve daha sonra onu iradesine tutsak eden
bir tür sahte hayal gücü veya hayal gücü cazibesidir. Ancak her durumda, bir zamanlar güçlü bir tutkuya kapılmış bir adamın tüm enerjisini, düşüncelerini ve duygularını tek bir nesneye adamasına veya kendini, kalbini ve ruhunu, bir egemen alışkanlığın veya favori uğraşının despotik tiranlığına teslim etmesine neden olan şey, sapkın bir kavrayış veya sonsuzun yanıltıcı gücüdür. Aksi takdirde, insan hayatı ve genel olarak dünyada bu kadar geniş ve ölümcül bir etki yaratan hayal yanılgılarından nasıl söz edilebilirdi ki, çarpık bir hayal elini uzatıp buna işbirliği yapmasaydı? Korku ve öfke gibi duygular ve dürtüler bile, yalnızca doğanın ihtiyaçlarının tatminine değil, kendini korumaya ve savunmaya yöneliktir ve sonuç olarak eşit olarak hayvanlara aittir - bunlar da, sınırsız hoşgörüyle, tutkunun zirvesine taşınabilir. Bu özellikle öfke için geçerlidir. Uzun süreli hoşgörünün onu bir
egemen alışkanlık haline getirdiği her yerde ve dahası, kıskançlık, nefret ve
intikamla (ki bunlar gerçekten de tam olarak doğal içgüdüler değildir ve bu
formda
kaba insanlara atfedilemez, daha ziyade
morali bozuk rasyonel bir varlığın karakter kusurları) ilişkilendirilirse, onun tutku patlamaları
korkunç derecede şiddetlidir. Bunların birleşik etkisi altında, insanın kötü ilkesinin vahşi patlamaları sıklıkla öfke ve deliliğe dönüşür. Ama açgözlülüğün kendisinde bile, en yüksek derecede sabit bir fikrin doğasına çok yakın olan, dünyevi mammon için bu kutsanmış olmayan tutkunun ilk temelini ve en derin kökünü sağlayan, sahte ve garip bir şekilde sapkın bir hayal gücü cazibesidir. Ve burada, yine, bu doymak bilmez zenginlik sevgisinde, sonsuzluğun sahte bir gücüyle karşılaşırız ve bu güç asla tatmin edilemez. Bu hatalı içgüdülere yönelik daha ileri bir etik araştırma, şu anki sınırlarım dahilinde değildir. Psikolojik araştırmalarımızın bağlamı, bunları yalnızca sınırlı bir değerlendirme için önümüze getirdi, tüm bilinçte işgal ettikleri konumu belirlemek amacıyla. Ve burada, önceki karşılaştırmalı psikoloji örneklerimde olduğu gibi, bakışımı gerekenden daha uzun süre aşağıya doğru atmak istemiyorum, bunun yerine mümkün olduğunca çabuk, tekrar yukarı kaldırmak istiyorum. Mevcut durumda bu kolayca yapılabilir. Çünkü, mevcut amacımız için, basit bir açıklama yeterli olacaktır: sonsuzluğun gücü ve sonsuzun peşinde koşmak, insan için doğaldır ve onun özünün bir parçasıdır. İçindeki tüm yanlışlar ve tüm sapmalarının kaynağı, basitçe ve tamamen sınırsız aşırılıktır. Her şeyden önce, her zaman ve her yerde hem düşünce hem de uygulama üzerinde ölümcül ve yıkıcı bir etki uygulayan mutlaklık niteliğini suçlamalıyız veya belki de, bu arayışın, çoğunlukla buna tamamen layık olmayan, bu dünyevi ve geçici varoluşun duyusal ve maddi nesnelerine doğru yanlış bir şekilde yönlendirilmesine bağlanabilir. Çünkü insanın sonsuzluğa olan doğal özlemi, tutkularında ve başarısızlıklarında kendini hala gösterse bile, hala gerçek olduğu her yerde, hiçbir dünyevi nesne, duyusal tatmin veya dışsal sahiplenme ile tatmin edilemez. Ancak, bu arayış, kendisini tüm duyusal yanılsamalardan ve dünyevi tutkunun zincirlerinden uzak tutarak, çabalarını gerçekten sonsuza ve yalnızca gerçekten böyle olana yönelttiğinde, o zaman asla duramaz veya hareketsiz kalamaz. Sürekli olarak, adım adım ilerleyerek, her zaman daha yükseğe ve daha yükseğe yükselmeyi aramalıdır. Ve bu saf sonsuz özlem duygusu, ebedi aşkın anımsanmasıyla, ruhun kendisini ilahi olana doğru yükselttiği göğe doğru kanatlar oluşturur. Bu, gerçekten de, her çağda Platoncu düşünürler tarafından hissedilmiş ve algılanmıştır. Daha önceki yüzyıllardan bugüne kadar, sonsuzluğa duyulan bu özlem fikri üzerine birçok derin anlamlı cümle kolayca seçilip alıntılanabilir. Ve bu tanıklık yalnızca Avrupa ve Batı'nın nispeten modern felsefesiyle sınırlı değildir. İbranilerin kutsal yazıları da bu konuda güzel bir cümle içerir. Böylece, olağandışı bir güçle donatılmış, yüksek ve ilahi bir hedef veya görev için seçilmiş belirli bir peygamber, özellikle kendisine uygun bir unvanla ve tüm daha yüksek ruhsal ve ilahi uğraşlar için doğal hazırlığı en açık şekilde göstererek, açıkça özlem [arzular] adamı olarak adlandırılır.[67] Ve, yukarıdakilerden ödünç alınmış bir anlamda, hatta tam olarak aynı olmasa da, günümüzün bir Fransız filozofu tarafından eserlerinin en zengin ve en derin olanına benzer bir unvan verilmiştir; kendisine, tüm ilkelerini ve duygularını koşulsuz olarak benimseyemesem de, tüm yazılarında, hem entelektüel hem de ilahi şeylerde yüksek ve yüce bir tonu koruyup yaydığı ve bunu da, baskın düşünce tonunun kesinlikle maddi olduğu ve aslında tamamen moral bozucu ve ateist bir eğilim kazandığı devrimci zamanların ortasında yaptığı şevk için en büyük övgüyü kabul etmeliyim. Eski bir çağda, şimdi yirmi yıldan fazla bir zaman önce, Fransızca olarak, o zamanlar anladığım kadarıyla, Yaşam Felsefesi'nin ilkelerini dost canlısı bir kitleye açıklamaya çalıştığımda, yüce bir özlemin bu saf fikrini, yaşamın tüm görüşünün geliştirilmesi gereken birincil konum haline getirmenin vazgeçilmez olduğunu düşündüm. Ancak bu çok dışlayıcıydı ve bu nedenle tatmin edici değildi. Bu nedenle, şu anki dileğim, ne kadar çeşitli olurlarsa olsunlar, vicdanın tüm yüksek unsurlarını kucaklamak ve bunlara kapsamlı bir bakış açısıyla yaklaşarak, onları bir bütün halinde birleştirmektir.

Şiir ve sanat için bile, birden fazla böyle birincil kaynak veya yüksek duygunun hayati atardamarı vardır. Öyleyse, ebedi aşkın anısı bunlardan biri olarak kabul edilmeliyse, insanın bağrında bu kadar derin ve sağlam bir kök tutan sonsuzluğa duyulan saf özlemin de bir başkasını oluşturduğundan kim şüphe edebilir? Şiirde, ilki açıkça mersiye biçiminde izlenebilir - en azından hayal gücünün en erken ve genç günlerinin ilk basit şiirinde. Burada, tanrılar ve kahramanların solmuş dünyasının hüzünlü bir anısı duyulur - insanın orijinal, göksel halinin ve cennetsel masumiyetinin kaybı için yankılanan bir yakarış olarak veya son olarak, daha genel ve daha yüksek bir anlamda, tüm yaratılışın mutlu çocukluğunun belirsiz ve ölmekte olan notaları olarak, henüz ruhsal dünya anlaşmazlıkla bölünmeden ve kötülüğün ilk patlamasından ve bunun sonucu olarak doğanın sefaletinden önce. Bunu bu ışıkta görerek ve genel olarak şiiri daha önce kullandığımız bir ifadeye benzeterek adlandırarak şiiri zihnin ebedi olana dair aşkın hatırası olarak adlandırabiliriz. Çünkü ilk ve en eski şiir, insan ırkının ortak hafızası olarak - daha yüksek hatırlama organı olarak - yüzyıldan yüzyıla ve ulustan ulusa geçer; ve her ne kadar kendini günün değişen modasına göre giydirse de, tüm zamanlar boyunca bizi birincil ve ebedi olana geri gönderir.

Öte yandan müzik, özellikle bir özlem sanatıdır. Tüm büyüleyici büyülerini - büyüsünü ve karşı konulamaz cazibesini - buna borçludur.

Ancak müzikte, diğer tüm sanat biçimlerinde olduğu gibi, daha yüksek ve dünyevi - ruh, sanki ve beden - cennetsel özlem ve dünyevi olan genellikle aynı nota ve tonda harmanlanır, böylece neredeyse ayırt edilemez. Duyguların ve hislerin bu karışımıdır - yarı bilinçsiz dünyevi özlemin ortasından daha yüksek ve daha göksel bir özlemin parladığı, gençlikte, insanın duyarlılığı ilk kez geliştiğinde ve genişlediğinde, yeni uyanan aşka kendine özgü büyülü cazibesini, genç ruhun içsel zarafetini, bedensel güzelliğin çiçek açması kadar, hatta daha da fazla katkıda bulunur. Aslında, bu gençlik özleminde, sürekli olarak kendini arındıran ve mükemmelleştiren bir içsel ışık olarak, gerçekten sonsuz süreli daha yüksek bir sevginin, dünyevi örtünün içine kapatılıp kapatılmadığı - gençliğin bu ilk sevgisinin gerçek sevgi olup olmadığı, yoksa her şeyin bir sanrının geçici ve titrek alevinden başka bir şey olup olmadığı - bu soru yalnızca sonuçlarından belirlenebilir; başka bir deyişle, ondan gelen ve onu izleyen yaşam tarafından. Sarsılmaz gerçek ve sadakatle kanıtlanmalıdır - neredeyse diyebilirim ki, kalbin içsel gerçeği ve tüm yaşamın dışsal karakteri;
ve kısaca, insan veya ilahi olsun, her türünde daha yüksek bir sevgi.

Şimdi bu özlem insanda çok önemli bir yere sahiptir. Sadece çocukça, diyelim ki bilinç veya bilinçsizlikten daha olgun bir gelişime geçiş krizi değil - sadece gençlik beklentisinin daha dolu ve daha mükemmel bir hayata girdiği eşik değil; aynı zamanda sona kadar kesintisiz bir şekilde hayatta kalır, her zaman içsel insanın ilk, en güçlü ve en saf dürtüsü olarak kalır. Hiç sönmeyen alevinin ışığı, giderek daha saf ve daha güçlü hale gelerek, onu daha yüksek ve daha iyi bir varoluşa doğru yola çıkarır. Bu nedenle, bu özlemle yakından ilişkili olan umudun, insanın varlığına ne kadar derinden
iç içe geçtiğini ve neredeyse onun iç yaşamının ve tüm durumunun karakteristik özelliğini oluşturduğunu buraya eklemenin yersiz olmadığı anlaşılıyor.

Kayıp ruhların, bize "inanıp titrediği" söylenir.[68] Sevgi de, Tanrı'nın temel özelliğidir ve hatta onun özünün ta kendisidir ve ayrıca, belirli bir anlamda, sonsuz sevgiyle yaratılmış tüm varlıklarda ortaktır.
Yaşamın gizli damarlarında bile, tüm canlı doğa aracılığıyla, bu evrensel sevginin nabzı
atmaktadır. Ancak, umut Tanrı'ya atfedilemez,
çünkü O'nda her şey dolu ve mükemmeldir. Doğa sadece iç çekebilir ve
sızlanabilir; ve umutsuzca sefil olmasa bile, yine de, en azından kendi gücüyle, uygun bir şekilde, hiçbir şey için umut edemez. İnsan, diğer tüm
yaratılmış varlıklardan daha fazla, umut ayrıcalığına sahiptir. Ona neredeyse
umut koşuluna tabi, ölümsüz bir ruh diyebiliriz. Ve böylece,
yaratılışın geri kalanından önce, ilahi umudun
müjdecisi olmak üzere seçilmiş ve kaderi çizilmiştir.

Gerçek sanatın ve daha yüksek şiirin içsel yaşam kaynaklarının üçüncüsü olarak,
ilahi olanın gerçek bir coşkusundan ve ilham verici hissinden bahsettim. Şimdi,
çeşitli sanatlar arasında, bunu özellikle plastik sanata tahsis etmek istiyorum--terimin en geniş ve en doğru anlamıyla, aynı zamanda daha yüksek mimariyi de içerir. Çünkü, coşku ve
ilhamda, içine
atılmış olduğu ilahilik, geçmişin veya geleceğin uzak mesafesinden görülüp düşünülmez. Aynı anda hem gerçek hem de şimdiki bir şey olarak
kucaklanır. Ve bu, hem sanatın coşkusu hem de ahlaki ve politik yaşamda, genellikle kendisi için bir dönem yaratan, gerçekten yeni ve özgün olan her şeyi şekillendiren ve ortaya çıkaran şey için geçerlidir. Şimdi, güzellikteki ilahi, en azından sanatçının zihninde gerçekten mevcut olmalıdır. Dışsal ve görünür bir biçimde ortaya çıkabilmesi için, onun zihinsel gözünün önünde canlı bir şekilde durmuş olması gerekir. Evrensel olarak sanatın mükemmelliği, bir tür karşıtlığa ve sanatçının bunun üzerindeki zaferine bağlı olduğundan, burada bile en yüce coşkunun, eğer büyük ve mükemmel bir eser üretilecekse, düşünceli bir zekâ ve ısrarcı bir uygulama kararlılığıyla ilişkilendirilmesi gerektiği kendiliğinden açıktır. Üstelik, sanatların, belki de her birinde belirli bir tür yüksek duygunun baskınlığı olsa da veya içinde daha yüksek bir yaşam ruhu yükselse de, bu nedenle her yönden katı bir şekilde sınırlandırılmadığını ve geri dönülmez bir şekilde bu dar sınırlarla sınırlandırılmadığını hatırlatmak pek de gerekli olmayabilir. Aksine, bir sanat dalı sıklıkla bir diğerinin alanına geçer. Ve bu müdahale her zaman bir yanlış anlama değildir, esas olarak temel konuların karıştırılmasından kaynaklanır ve bu nedenle en yüksek derecede hatalı ve önyargılıdır. Özellikle şiir, diğer sanat alanlarında yerel olarak ortaya çıkar ve hepsinin en evrenselidir. Ve eğer şiirin kendisinde
o kadim ve ilkel şiirler veya yüce anıların destansı şarkıları
ilk sırayı işgal ediyorsa, o halde kim ondan derin, içsel, ateşli özlemi - yüce aşk ve ebedi umut için kehanet yeteneği, tüm hislerin müziğiyle, lirik sanatın manevi içeriklerini, canlandırıcı ilkesini ve ayırt edici özünü oluştururken - dışlar? Ayrıca, şiiri kınamaya kim cesaret edebilir, çünkü
bu ilahi anılarda ve özlem dolu beklentilerde onun en içteki ruhunu oluşturan her şeye başka ve daha yeni bir ifade vermeye çalışırken, dramatik temsil yoluyla en içteki varlığının temel özelliklerini, şimdiki zamanın tüm canlı gerçekliği ve belirgin bütünlüğüyle tasvir etmeye çalışır? Çünkü bu açıdan, en azından şimdiye kadar plastik sanatlara yaklaşmıyor mu ve onlarla birçok yakınlık noktası olduğunu varsaymaya başlamıyor mu?

Ancak, burada olası bir
yanlış anlamaya karşı dikkatli olmak gerekir. Bence, her şeyden önce, gerçek şiiri sahte bir benzerlikten ayırması gereken katı ayrımcılığın ısrarla vurgulanmasının haklı bir nedeni vardır. Tutkulara veya biçime veya hatta düzyazıya veya herhangi bir sıradan
amaca hizmet etmeye tenezzül eden şiir, bu adı hak edemez. Ancak şairin şeylere ilişkin şiirsel görüşünü (ve bu, şairi oluşturan şeydir, yalnızca şiirin dışsal biçimi değil) şimdiki zamanın veya tarihsel bir konunun sıradan gerçekliğine işlemesi başka bir şeydir. Aynı şekilde, yaşamın tutarlı ve sanatsal bir taklidinde, insan tutkularının labirentini, onu uzatmak veya daha da az alevlendirmek amacıyla değil, daha ziyade karmaşıklıklarını açıkça görüp, onları açığa çıkarmak ve çözmek için teması olarak aldığında da böyledir. Buna -matematik bilimlerine ait bir terim kullanarak, ancak farklı ama yine de benzer bir anlamda- karma veya uygulamalı şiir diyebiliriz; ve bu sınıfa, farklı çağlarda ve uluslarda en yüksek sanat eserlerinin çoğu aittir.

Farklı sanatlar veya daha doğrusu, dünyanın çeşitli dönemlerinde ve çağlarında veya dil ve tavırlarla, ayrıca düşünce ve zekalarının tarzı ve karakteriyle çeşitli şekilde bölünmüş uluslar arasında, aynı sanatın farklı yönleri, yalnızca ortak bir kökene sahip ve neredeyse ilişkili olan aynı dilin çeşitli lehçeleri olarak düşünülebilir. Çünkü bunlar, sanatın derin ve asil bir algısıyla yorumlandığında, tüm yüzyılları ve tüm insanları kaplayan, hepsini sevgi dolu ve sevgiyle yakılmış bir hayalin bu ruh bağlayıcı bağıyla birleştiren ve zincirleyen ortak bir anlama sahiptir. İnsan göğsünün bu ebedi ve temel duyguları, sonsuzluğun anısı, doğuştan gelen bir özlem ve yüksekten uçan bir istek, her ne kadar tam olarak inceleyemesek ve çoğu zaman onu mükemmel bir şekilde açıklayabilsek de, birbirleriyle en yakın bağlantıdadır. Bunlar çok sayıda kök kelime ve kök hece gibidir ve sanki birlikte tek bir ortak dil oluştururlar. Ve eğer, daha önce belirttiğim gibi, şu anda yeryüzünde konuşulanların hem etnografik hem de jeolojik olarak türetilebileceği ortak ve orijinal dili boşuna ararsak, sanatta hala tüm insanların anlayabileceği evrensel bir dil bulamaz mıyız? Bu dil (benim adlandırabileceğim gibi) sanat kisvesi altında sarmalanmış,
ancak derin bir anlamın parlak bir şekilde parladığı,
daha yüksek ve entelektüel bir düzenin özgün bir dili ve aynı zamanda
kendi doğamızla yakın akraba değil midir? Gerçek sanat ve yüce şiirle yeniden canlandırıldığında, yankıları, ne kadar zayıf ve kırık olursa olsun, her insan göğsünde bir uyum akoru oluşturmaz mı?

DERS V.

İçsel yaşamın genel kavramı, tüm ruhsal insanı tasvir etme çabamızda başladığımız noktayı oluşturdu. Hatırlayacağınız gibi, yaşam felsefesinin bu içsel yaşamın basit varsayımı üzerine ilerlediğini savundum. Şimdi, önceki
söylemlerde bu genel fikri, hem çeşitli ilkeleri hem de toplam tutarlılığıyla insan bilincinin daha tam gelişmiş ve daha kesin bir anlayışına dönüştürme çabam oldu. Ve bu, tüm taslağımızın ilk bölümünü neredeyse tamamlıyor. Çünkü kendimiz ve genel olarak yaşam hakkında tam bir bilgi edinmek için, yalnızca birkaç ayrıntının eklenmesi ve bir kez daha bütünün kapsamlı bir incelemesinin yapılması gerekiyor. Ve bu, düşüncenin bu basit gelişiminin doğal düzeninde, çalışmalarımızın bir sonraki konusunu oluşturuyor. Düşünce ve konuşma arasında var olan yakın ve hayati bağlantı nedeniyle, dil ilk başta dışsal bir karşılaştırma temeli olarak hizmet etti ve daha sonra sanat, ikincisi de içsel bir dil olarak kabul edilebildiği için, bunu daha da ileriye taşımamı sağladı. Çünkü, diller ve bunların bilimi koleksiyonumuz ne kadar parçalı ve eksik olursa olsun, modern gözlem ve araştırmalardan aldığı tüm genişlemeye rağmen, daha eski ve daha saf dallardan türetilmiş ve karışık dalların titiz bir şekilde ayrılmasıyla, en azından dilin tarihi ve ilerlemesi hakkında bir fikir edinmek ve oradan, kökeni, ilk uygulamasının eşit derecede anlaşılmaz fenomeni kadar, aşılmaz bir karanlıkta kalırken, gelişiminin olası seyrini izlemek hala mümkündür. Ve sanatı bir dil olarak adlandırdığımızda, bunu yalnızca şiirin dışsal biçiminin süsleyici figürleri nedeniyle ilahi bir dil olarak adlandırılması ve hatta kendisinin de bu unvanı alması anlamında kastetmedik; ne de alegorik şekiller ve göndermeler, ne de plastik sanatın sıklıkla giydiği sembolik giysi yüzünden. Bu kadar geçici olarak ileri sürülen metafor, sanatın genel olarak, yalnızca dışsal biçimiyle değil, aynı zamanda en içsel özüyle ve tüm biçimleri ve türleriyle birlikte, daha yüksek ve ruhsal bir doğa dili olduğu veya terim tercih edilirse, ruhun içsel bir hiyeroglif yazısı ve özgün konuşması olduğu fikrini iletmek için tasarlanmıştı; bu, tüm duyarlı doğalar ve duyarlılıkları herhangi bir sanat biçimine olan zevkin çekiciliğine açık ve erişilebilir kıldığı herkes için hemen anlaşılabilirdir. Çünkü bunun anahtarı, Doğu'nun o yaratıcı ve güzel, ancak yine de yalnızca geleneksel icadı olan çiçeklerin sembolik dilinde olduğu gibi, keyfi olarak belirlenmiş bir ilkede değil, duyguda ve ruhun kendisinde yatmaktadır. Çünkü ruhun
ebedi ve temel hisleri, gerçek sanatın bu içsel ruh sözcüklerinde uyanır veya daha doğrusu
yeniden uyandırılır, aynı anlamda yaşamın veya dünyanın bilmecesinden bahsettiğimiz gibi, çözümünü felsefenin nesnesi ve hedefi haline getirerek, aynı şekilde bir umut bilmecesi olarak da adlandırabiliriz -- gerçekte, ebedi ve ilahi olan o umudun. Fakat yüksek
sanat, yaşam ve dünya gibi, bir bilmece olarak kalır ve bize her zaman öyle görünmelidir, çünkü gerçekte veya en azından büyük ölçüde, bize ulaşmasına izin verdiği tam ve tutarlı hava olmadan, sadece birkaç ayrı notadır.

O halde, düşünce ve konuşma, dil ve bilinç arasında içsel bir bağlantı vardır. Dahası, insan, karakteristik ve temel özelliklerinin kolektif toplamına göre yargılandığında, yaratılmış kelimeden, yaratılmamış ve ebedi olanın belirsiz yankısından ve çok kusurlu kopyasından başka bir şey değildir ve yaratılışın geri kalanının ortasında, doğa dünyası ile ruhlar dünyası arasında, ortada durur. Bu sebeplerden dolayı, o zaman, onun iç yaşamının daha ileri açıklamasında, insanın içsel düşüncesinde kelimelerle ifade edilmesi ve açıklığa kavuşturulması zor olan birçok şeye ışık tutacak bir karşılaştırmanın dışsal temeli olarak, dil fikrini ve hatta onun birçok karakteristik özelliğini veya tuhaflığını her zaman kullanacağım. Çünkü, aslında, genel olarak, yaşayan düşünce ve onun bilimi, dil felsefesinden iyi veya kolay bir şekilde ayrılamaz.

İç yaşamın genel fikri, dediğim gibi, tüm önceki fikir gelişiminin temeliydi ve bu, bir yaşam felsefesinin ihtiyaç duyduğu veya varsaymaya cesaret edebileceği tek hipotezdi. Bir itirazın burada başlatılabileceği doğrudur. Bu temel düşüncenin daha da geliştirilmesinde, onu bilincin tam ve eksiksiz bir fikrine genişletme isteğimle yönlendirildiğim çeşitli sapmalarda, açıkça olmasa bile, zımnen; keyfi olarak olmasa da, yalnızca kişisel bir kanaatin sonucu olarak, ne kadar olumlu ve kasıtlı olursa olsun, çok daha fazlasının varsayıldığı veya kabul edildiği söylenebilir. Bu itiraza, doğal olarak beklenebileceği gibi, yalnızca ara sıra kendimi varsayımsal olarak yeterince ifade etmemiş olsam da, yine de bunu yapmak istediğimi söyleyebilirim. Sonuç olarak, şimdiye kadar benim tarafımdan varsayılan tüm varsayımsal konumlar, içsel düşünce ve yaşamın temel konumu hariç, burada basitçe bu ışık altında ele alınmalıdır. Bunlar yalnızca şimdilik ve geçici olarak, daha fazla ve daha eksiksiz bir analiz alabilene kadar, kanıtı önceden tahmin etmeden veya aceleci bir kararla gerçeği, sanki argümandan bağımsızmış gibi varsaymadan ileri sürülür. Şimdi, şüphe, insanın mevcut durumundaki tümünde gerekli ve kaçınılmaz bir özellik ve temel bir ilke olduğundan, analizimizin düzenli seyriyle, kendisiyle ilgili düşüncenin sağladığı soruna getiriliriz. Şimdi hemen dikkatimizi çeken bu konuya, çalışmalarımızın tüm bir bölümünü ayırmamız gerekir. İlk bölümün amacı, iç yaşamın basit ve genel düşüncesini (bu basit genellikte çok belirsiz ve tanımsız olduğu için) ilerletmek veya onu adım adım, tam, eksiksiz ve kapsamlı, ancak aynı zamanda doğru bir şekilde bölünmüş bir insan zihni anlayışına yükseltmekti. Aynı şekilde, spekülasyonlarımın bir sonraki bölümünde, temel konu ve uygun amaç, saf sevgi, içsel yaşam veya daha yüksek hakikat olarak adlandırabileceğimiz o duyguyu, şüphe krizinden geçerek varlığını açıkça belirlediğimizi düşündüğümüz, derin bir kesinlik ve sarsılmaz bir kanaatin kesin yargısına veya en azından kesin olanla sonsuza dek belirsiz kalması gereken arasındaki kesin bir ayrıma taşımak olacaktır. Şimdi, önceki Derslerde ayrıntılı olarak tasvir etmeye çalıştığımız veya hedeflediğimiz insan zihninin o karakteristiğini herhangi bir ölçüde tamamlamak için, birçoğu tarafından sorgulanan ve bazıları tarafından varlığı kesin olarak reddedilen daha yüksek unsurları da dahil etmek zorundaydık. Ve burada, en azından insanlığın sağduyusu tarafından genel olarak kabul edilen bilinç olguları olarak bunlardan bahsetmemizin doğal zemini ve fırsatı ortaya çıktı. Onları daha derin bir araştırmadan dışlamayı veya şüpheciliğinin sınır tanımayan şüphenin müdahalesine karşı korumayı amaçladığımızdan değil. Onları sadece yaşayan düşüncemizin doğal gelişimindeki uygun yerlerine ayırdık. Bazılarının, sanata dair daha yüksek ve gerçek bir duyguyu, ya mükemmelliğine adanmış ve bunu sergileyen bir dehanın ya da sadece _dilettanti_'nin bir fantezisi olarak gördüğünü biliyoruz. Diğerleri ve hatta ünlü yazarlar, vicdanı ve onun sessiz, küçük sesini, eğitimin edinilmiş veya aşılanmış önyargısıyla veya geleneğin aldatıcı etkisiyle açıklamışlardır. Öyleyse, iyi ve yüce olan her şeyden feragat etme sisteminin, sonsuz sevgiyi hatırlamaya dair Platonik doktrine veya kurmaya çalıştığım, sonsuzluğa dair saf bir özlem fikrine karşı ne kadar daha çok şüphe uyandırması gerekir! Eğer, yine, birçok kişi iradenin özgürlüğünü sorgularsa, aslında iradenin kendisini inkar ederler; çünkü özgür olmayan bir irade, irade olmaktan çıkar. Eğer, dahası, diğerleri tüm insan düşüncesinde, kurgularında ve icatlarında yaratıcı bir şekilde yeni ve özellikle orijinal bir şey tanımayı reddederlerse, bunlarda dış izlenimlerin tekrarından veya yeni kombinasyonlarından başka bir şey görmezlerse, sonuç olarak insan zihnine her türlü icat etme gücünü reddederlerse, o zaman hayal gücünün zihnin temel güçlerinden biri olduğu reddedilmelidir. Çünkü, gerçekte, böyle bir durumda, bu hafızadan başka bir şey değildir,
ya da daha doğrusu, deliryuma düşmüş bir hafızadır. Diğerleri, yine, aklın kendisini ve insanın temel rasyonel karakterini,
sadece hayvansal yaratıklar arasında en yüksek yeteneklere sahip olanların sahip olduğundan daha hassas bir duyusal organizasyona atfederlerdi. Bu tür özel ve eksantrik görüşlerin hepsi, ikinci bölümümüzün sadece çok sayıda alt bölümünü oluşturur, ki bu bölüm, insan için doğal olan akıl ve şüphe ve şüphe durumunu konu alır. Bu nedenle, bunlar araştırma için ayrılmalıdır. Şu anda, ilk amacımızın, basit düşüncenin ve iç yaşamın genel fikirlerinin geliştirilmesiyle, insan zihninin mükemmel bir taslağını çizmek olduğu,
bu zihnin tüm yüksek unsurlarını ve kapasitelerini ve bunlarla harmanlanmış dünyevi ve aşağı bileşenleri de içine alacak şekilde tasarlanması olduğu
şu anki yerde, bunların tartışılma süresini önceden kestiremeyiz.

İçsel yaşamın genel tezahürü olarak düşünce veya kavram, doğası ve biçimi bakımından belirsizdir, ancak yine de bir düşüncedir, ki bu aşamada bile zaten belirli bir nesneye atıfta bulunulmuştur ve bu nedenle içeriği bununla sınırlıdır. Ancak bir fikir veya kavram, matematiksel olarak sayı, ölçü ve ağırlıkla oranlanmış bir kavramdır; _yani_, çeşitli bileşenlerinin sayısına göre dikkatlice bölünür ve alt cinsleri sıralanır; ölçüldüğünde kapsamına ve içsel değerine ve anlayışına göre ve ayrıca daha yüksek veya daha düşük düzeydeki diğer akraba kavramlarla ilişkisi dikkatlice tartılır ve düşünülür; kısacası, kendi içinde tam ve mükemmel bir kavramdır. Bu nedenle, şimdiye kadar dikkatimizi çeken ve tüm spekülasyonumuzun konusunu oluşturan tek bir kavramdı - yani, insan bilinci kavramı. Çünkü felsefe, kendi türettiği ve keyfi fikirlerini, bazı aldatıcı zorunlu bağlantı kurallarıyla, hiç bitmeyen bir zincirde bir araya getirmekten ibaret değildir. Felsefenin görevi, daha çok, aslen, olguları -ve aslında, belirli bir türdeki ve belirli bir aralıktaki tüm verili olguları- tek bir açık, anlaşılır ve mükemmel canlı kavramda birleştirmektir ve genellikle çok az sayıda düşünceyle ilgilidir. Kısacası, bilinç, bilim veya insanın kendisi gibi iki veya üç düşünce, tamamen ve eksiksiz olmasa bile, en azından yalnızca mümkün ve izin verilebilir olanın değil, aynı zamanda sağlıklı ve yararlı olanın da tam kapsamına kadar, yaşamın, evrenin ve tüm insan zihninin önünde yatan ilahi bir umudun üç bilmecesini çözmek ve böylece bunlarla ilgili kalıcı bir kanaate varmak için oldukça yeterlidir. Şimdi, insan zihninin gelişimini tamamlayıp, ona hâlâ eksik olan her şeyi eklerken, şimdiye kadar izlediğim aynı açıklama yöntemini izleyeceğim. Şimdilik tartışılmadan, hakikat diye bir şeyin olup olmadığı ve eğer varsa, insanın onu herhangi bir derecede tanıma ve ona ulaşma kapasitesine sahip olup olmadığı gibi ciddi soruları ve bunları doğal olarak ortaya çıkacakları uygun yerlerine saklayarak, bilincin genel kavramının taslağına, insanlığın sağduyusu tarafından kabul edilen tüm bu olguları dahil edeceğim. Bu şekilde, bunların hepsine izin vereceğim ve hak ettikleri ağırlıktan daha fazlasına izin vermeyeceğim. Ancak, bazen, bu tür bir fenomen biraz şüpheli göründüğünde, yanlış anlama veya aşırı aceleci bir çıkarım olasılığına karşı korumak için bir veya iki açıklama sözcüğü ekleyeceğim, olguları olduğu gibi ve daha fazla araştırma ve soruşturma için halihazırda kavrandıkları kadarıyla belirteceğim. İnsanın bölünmüş ve uyumsuz bilincinin dört zıt kutbu veya uç noktası, dedim, onun dört temel yeteneği veya gücüdür,
anlayış ve irade, akıl ve hayal. İki
ilkiyle ilgili olarak, herkes hem kendi içsel deneyiminden hem de
insan arkadaşlarını gözlemleyerek, kolayca şu kanıya varabilir:
Bunların nadiren mükemmel bir uyum içinde birlikte çalıştıkları ve bu iki yetenekten biri veya her ikisi de olağandan daha fazla güce sahip olduğunda
uyumsuzluk genellikle en şiddetli hale gelir.
Akıl ve hayal arasındaki belirgin karşıtlık, hem özel hem de kamusal yaşamda kendini çok açık bir şekilde gösterir. Bir yandan, sadece zevk ve hayal gücü olan, sanatsal ve şiirsel doğaya sahip insanlar (ki bu kategoriye, biraz gevşek bir anlamda, çok
fazlası gerçekten aittir, ancak gerçek dehanın mutlu istisnaları gerçekten nadirdir); ve diğer tarafta, pratik
akıl adamları - faydacılar, görüşlerini az çok, bu pratik akıl niteliğinden elde edilecek
kamu yararına sınırlayan ve
her türlü yüksek hayal veya duygu uçuşuna güvensizlikle bakan, birbirlerini
anlamakta zorluk çeken iki düşman insan sınıfı oluştururlar.
En azından birbirlerinin duygularını anlama ve onları doğru ve adil bir şekilde takdir etme konumunda nadiren bulunurlar.
Bu iki yeteneğin ve zihinsel karakterin
bir ve aynı bireyde birleşmiş olarak bulunduğu istisnalar daha da nadirdir.

Birinci dereceden bu dört temel yetenekten sonra, ikinci dereceden, birinciden türetilen veya onunla birleşen bazı yardımcı işlevler gelir. Bunlardan, vicdan ve hafıza ve onlardan sonra gelen içgüdüler ve tutkular, iradenin hareketleri olarak tanımlanmıştır,
hayal gücünün sınırsız bölgesine geçerler ve sonuç olarak irade ve hayal arasında bir ara yer tutarlar. Şimdi dışsal duyularla ilgili bir iki kelime daha eklememiz ve bununla birlikte insan bilincinin şu anki bölünmüş ve dikkati dağılmış haliyle taslağını tamamlamamız gerekiyor. Ancak bu konuya girmeden önce, içgüdünün bu son belirtilen özelliğiyle ilgili olarak, dikkatinizi onun önemsiz olmayan, aksine esasen insan bilincinin bu bölümünün tam bir resmine ait olan belirli bir türüne çekmek istiyorum. Ayrıca, doğanın kendisinde, karşılaştırmalı psikolojinin daha önce ortaya çıkanlara benzer birçok paralellik için bir nedenin veya en azından ilk fırsatın yattığını göstermek için yeni bir örnek sağlayacaktır. Bazı daha akıllı hayvanlar ve özellikle böcek kabilesinin bazı çalışkan üyeleri tarafından sergilenen sanatsal içgüdülere atıfta bulunuyorum. Bunlar, en azından her şeyin öğretme etkisi olmadığı insan sanatına dikkat çekici bir yakınlık sunar. Sanatsal yeteneğin daha düşük ama yine de güzel derecelerinde, işleyişinde içgüdüsel görünen,
ve adeta bilinçsiz ve doğuştan gelen çok şey vardır. Sanatın gerçek ve yüce dehası
buraya dahil edilemez. Aksine, farklı bir alana aittir. Çünkü onda bilinçdışı yaratıcı yetenek dar bir şekilde tek bir katı yola veya kesin bir biçime kısıtlanmamıştır, bunun yerine temel temeli olarak evrensel bir yelpazeye ve doluluğa sahip üretken bir hayal gücü gücüne sahiptir ve sanki sonsuzla birlikte doğum sancıları çeker. Şimdi, karşılaştırmalı bir psikoloji amacıyla doğa bilimlerinden ödünç alınan bu kavram, tüm insan özlemlerinin en yücesi olan sonsuz özlemin o saf hissine oldukça uygulanabilir görünüyor. Kurmaya çalıştığım bu fikre göre, hiçbir dünyevi şeyin asla tatmin edemeyeceği bu derin içsel özlemi, insanın sonsuzluk içgüdüsü olarak adlandırabiliriz - genellikle uzun süre kalan ve ilk başta her zaman daha yüksek bir meslek ve ilahi kaderden tamamen habersiz olan bir içgüdü. Dışsal duyular bir bakıma, maddi dünyadaki anlayışın sadık organları ve araçlarıdır, bunlarla deneyimlerini veya gözlemlerini yapar ve deneysel bilimini bunlardan çıkarır. Başka bir bakış açısına göre, bunlar uygunsuz bir şekilde, maddi dünyanın bireysel fenomenleri üzerinde belirli bir yön için kendini uygulayan, uygulanan veya pratik bir hayal olarak adlandırılamaz, çünkü organlar üzerindeki dış izlenimlerin kopyalanması ve yeniden üretilmesi, örneğin, gözdeki görünür form veya indirgenmiş görüntü, her durumda, daha aşağı bir tür veya genel üretken hayal gücünün yan dalıdır. Fakat o yeni ve ruhsal daha yüksek güç duygusu, ki bu salt maddi olanda ancak bir istisna olarak gelişebilir veya orada gizlenmiş gibi görünebilir - kulağın müzik notalarını keskin bir şekilde takdir etmesi ve plastik sanattaki formun pitoresk güzelliğine yönelik gözü kastediyorum - ancak bu dış ortam ve iletken aracılığıyla geçen ve işleyen bir hayal gücü kıvılcımı olarak görülebilir.

Bir açıklama tüm konumuzla bağlantılı olarak önemli görünüyor;
her neyse, insan yaşamının üçlü ilkesinin genel olarak tekil üyelerinde tekrarlandığı ve daha küçük bir ölçekte de olsa aynı ilişkide hala kendini gösterdiği iddiamızı doğruladığı için gereksiz olmayacaktır. Bu nedenle, fizyologların beş duyuyu saymak için sahip olabilecekleri
fizyolojik veya anatomik nedenler ne olursa olsun -ve bunlar fizik biliminin gereksinimleri için mükemmel derecede yeterli ve yeterli olabilir- yine de,
psikolojik olarak, felsefi anlamda, sayılarını üçle sınırlamak çok daha doğru ve daha basittir. Hiç şüphe yok ki, tat alma duyusunda, sadece mekanik bir temas meydana gelmez, aynı zamanda tadılan maddenin kimyasal bir ayrışması da olur ve bu sayede tatlı veya acı duyusu üretilir. Aynı şekilde, koku alma duyusunda da, görünür bir buharlaşma olmasa da, yine de gaz halindeki yüzen parçacıkların duyusal bedenden atıldığı ve aslında duyarlı tarafından alındığı bir gerçektir. Yine de bunlar, onları iki bağımsız duyu haline getirmek için yeterli gerekçe olmaktan uzaktır. Kişinin bedensel sağlığı ve rahatlığının içsel organik algısında ve bunun tersi olan acı durumunda bile, duyusal olarak algılanan, dışarıdan gelen mekanik temastan daha fazlasıdır. Fakat bu konuda, tek bir maddi dokunma duyusunu daha da bölmeyi ve duyuların sayısını artırmayı önerenlerle aynı fikirde olmaya meyilli miyiz? Hemen bunun gereksiz olacağını hissediyoruz, çünkü önerilen tüm bu bölmeler, en azından psikolojik bir bakış açısıyla, sadece değişiklikler olarak, aynı duyunun dalları veya alt türleri olarak görülmelidir. Ve aynı benzetmeyle, o zaman, tüm bu maddi duyuları bir olarak sayabiliriz. Böylece, o zaman, üç duyumuz hariç, bu daha küçük ve daha önemsiz alanda üçlü insana ve tüm varlığını oluşturan üç unsura - beden, ruh ve tin - doğru bir karşılık sunuyoruz. Dış duyular arasında, göz tartışmasız en ruhsal olanıdır. Sesleri, kelimeleri, sesleri, melodiyi ve tüm müzikleri hissettiğimiz kulak, ruha karşılık gelir; aynı zamanda bedenin sağlık ve refahının hizmet eden organı ve koruyucusu olmaya mahkûm olan maddi duygu hissi ise bedenseldir ve organik yaşam ilkesine karşılık gelir. Hem görme hem de işitme kaybından sonra, beden hem sağlıklı hem de dinç olabilir ve uzun süre böyle kalabilir; oysa duygu hissindeki bir kusur, en azından genel ve toplam hale geldiğinde, ölümün başlangıcı olur veya en azından öyle görünür, çünkü hastalıklar geçici olarak bu şekli alır. Ancak, bu üçüncü ve bedensel duygu hissi her zaman tamamen dışsal ve kabaca maddi değildir. En azından istisnai olarak (çünkü göz ve kulakta sanat duygusu evrensel değildir) bir tür entelektüel algı olarak gelişebilir, yine de akraba yaşamın ve içsel ışığın fiziksel bir hissi olarak, ki bu genellikle yaşamın dışsal fenomenleri içinde saklı olan, tuhaf ve dikkat çekici bir anlık doğal duyguya (buna içgüdü dememek gerekir) yol açar. Ve bazıları bu kapasitenin gerçekliğini inkar etmek istese de, yine de, varlığı deneyimle yeterince doğrulanmış bir olgu olduğu sürece, karşı yönde büyük, hatta daha büyük hatalar yapılabilir. Bu keskin doğal duygu şüphesiz sıklıkla en harika şekilde adil ve doğru bir sonuca ulaştığından -veya bu içgüdü en dikkat çekici kehanetleri yaptığından- onu hemen bir tür görünmez, yanılmaz ve sanki her şeyi bilen bir kehanet haline getirmemeliyiz. Çünkü böyle bir şey
psikolojinin yolunda, ne de insana insan olarak ait olan tüm yetenekler çemberinde ve en azından bilincin olağan algısından tam bir bilinçsizlik durumuna ve bundan tekrar açık ve parlak bir bilince geçişin kritik noktasında karşılaşılamaz; bu nokta, bu nedenle bile, ışık ve gölge arasında bir yerde duruyormuş gibi görünse de, burada ve orada rüyalar dünyasına güçlü bir benzerlik sergiler. Genel olarak, insan zekasının sınırlaması öyledir ki, daha önce sık sık belirtildiği gibi, akıl asla yanılmaz bir kahin ve yanılmaz bir hakikat organı olarak kabul edilemez; en açık anlayış ve en deneyimli sanatsal duyu bile, kendi özel alanında bile, her zaman yanılmaz değildir. Daha da azı, irade veya hayal gücü böyle bir iddiada bulunabilir. _Vicdanın_ iç sesi bile, ismi doğrudan içsel bir _bilmeye_ ve bunun _kesinliğine_ gönderme yapsa da[69], her zaman ve evrensel olarak böyle yanılmaz bir rehber olarak kabul edilmez - aksi takdirde, bu konuda birçok düşünür ve yazar, en azından bazı durumları açıklamak için, yanlış bir vicdan fikrini ortaya atmazdı. O halde, bu doğal duygunun, en büyük güç ve açıklıkla var olduğu yerlerde bile, her zaman tamamen bireysel ve özel bir armağan olarak görülmesi gerektiği ve ancak bu şekilde anlaşılıp yargılanabileceği anlaşılıyor. Bu açıklama, belki de, onu yargılarken her zaman göz önünde bulundurmamız gereken en önemli hususu içerir. Dahası, gerçekten ve kesin olarak var olduğu yerde bile, ister tam veya yarı bilinçli bir halde, ister tam bilinçli uyanıklıkta olsun, tam mükemmelliğine ulaşabilmesi için her zaman en yakın gözlem ve en dikkatli özeni gerektirir; çünkü gelişimi son derece yavaş ve kademeli olmalıdır. Bu bakımdan, kulağın veya gözün maddi organı içinde parlak ve aydınlık bir nokta oluşturan o yüksek ve manevi sanat duygusunun genişlemesine benzemelidir - ki bu, dış organda manevi bir tohum gibi saklıdır veya - diğer insanlarınkiyle karşılaştırıldığında sanatçının vizyonunu haklı olarak adlandırabileceğimiz gibi - gözün içindeki bir göz. Şimdi tüm insan zihnine genel bir bakış attık ve bunun
birinci sınıfın dört büyük temel yeteneğini ve ardından belirli ikincil yetenekleri içerdiğini bulduk - yani, hafıza ve vicdan, iştahlar ve dışsal duyular, en azından psikolojik bakış açısından,
birincisinin karışık formları veya türevleri gibi görünüyor. İlk dört
bazen uygun oranda bir araya getirilmiş olarak bulunur. Bu
birleşim dehanın doğal bir
verimi olduğunda, en asil enerjilerine ulaşırlar ve hatta canlı ve dikkatli bir gelişimle bile, sıklıkla
en mükemmel bir işleyiş birliğine ulaşırlar. Ancak çoğunlukla, birinin kesin bir üstünlüğü ve münhasır üstünlüğüyle karşılaşırız, ki bu dışsal etkileri yalnızca bu şekilde izole edilmiş olması gerçeğiyle sınırlıdır ve kontrol edilir. Dördü nadiren birlikte çalışır; ve çoğunlukla, anlaşmazlıkları nedeniyle birbirlerine karşı kontrol ve engel teşkil ederler. Ancak yalnızca bireyde ve onun kişisel yaşamında ve davranışında değil, bu dört temel güç, tüm insan ırkının büyük gelişiminde böyle bir güç ve yaşamsal enerji gösterir; ve onun tarihinde de aynı gerçeği gözlemleyebiliriz. Yunanlılar arasında, sanat ve bilimde olduğu kadar yaşamda da baskın olan derin ve yaratıcı bir zekayı açıkça ve net bir şekilde tanırız; Romalılarda, dünyayı boyunduruğu altına alan ve sıklıkla kendisine daha az görkemli olmayan yasalar dayatan karşı konulamaz ve egemen bir irade gücü; Hıristiyan orta çağlarında, hayal gücünün sevimli araçları, sanata olduğu kadar hayata da cesur şekillerini verir; ve son olarak, modern zamanlarda, her şeyi kendi zihninin ve yasalarının ölçüsüne göre düzenleyen, sıklıkla birleştiren ve ilişkilendiren veya orta terimleriyle eşitleyen ve daha az sıklıkta olmayan bir şekilde herkese ve hatta kendisine karşı yıkıcı bir enerji uygulayan akıl. Böylece, kendi benliğimizin psikolojik araştırmasının ilk sonucunu oluşturan insan bilincinin bu temel şeması, burada da dünyanın tarihinin bir parçası olarak daha büyük bir ölçekte ve ardışık çağların ve yüzyılların geniş boyutlarında, kendi zamanımıza en yakın olan yirmi beş yüzyıl boyunca insan medeniyetinin tarihindeki ilk çarpıcı sonuç olarak karşımıza çıkıyor. Hem başlangıçta hem de ortada doldurulması gereken çok şey olabilir - kısacası, amacımız dünyanın medeniyetinin dört tarihi döneminin ve çağının evrensel bir taslağını en iyi bildiğimiz sınırlar içinde çizmek olsaydı, eklemek veya daha yakından tanımlamak gerekecek kadar çok şey olurdu, ancak yakın hedefimiz için bu basit ipuçları yeterlidir; çünkü bunlar, tarihte bile, bu dört temel insan gücünün her birinin
kendisini
en belirgin biçimde geliştirdiğini ve harikulade ve kontrol edilemez bir
enerji sergilediğini kanıtlıyor. Burada da, bu çeşitli güçler arasındaki içsel bir dengenin
genel olarak nadir ve mutlu bir istisna olduğunu,
bir bütün olarak ise çoğunlukla eksik olduğunu görüyoruz. Gerçekten de, tam bir
canlı birlik ve işbirliğinin
yokluğu, dünya tarihinde çok acı bir şekilde hissediliyor ve algılanıyor.

Ancak, ikinci sıradaki karma ve aracılı yetenekler için durum oldukça farklıdır, ki bunlar birinciden türemiştir.
Bunlara, son zamanlarda Amerikan kabileleri ve dilleri hakkında yaptığımız yorum, insan ırkının onlarda özellikle belirgin olan o aşağılanması ve hala ilerleyen yozlaşması ve
parçalanmasıyla ilgili olarak uygulanabilir. Bilişsel güçlerinin yetersiz olduğu dışsal duyular, bilgi açlığı içinde tüm varoluşu, Tanrılığı ve evreni kucaklayacak olan insan zihni için
sadece zavallı bir geçici çözümdür, dar bir şekilde
kendisinin hemen etrafındaki maddi dünyayla sınırlıdır. Böylesine
hafif ve ümitsiz başlangıçlardan, bilimin zaman zaman
birçok büyük ve asil gerçeği geliştirebileceğine şüphe yoktur. Ve hatta dışsal duyuların kendilerinde bile, bazen daha saf bir ışığın küçük bir kıvılcımı gibi, bir sanat hissi veya açık ve saf bir doğa hissi parıldar. Yine de burada bile birçok
ve büyük engeller onları ve bunların kesin uygulamasını etkiler. Bellek de, genel olarak, zorlukla edinilen ve kısa sürede zayıflayıp köreltilen mekanik bir hazır olma halinden biraz daha fazlasıdır. İştahlar veya içgüdüler sayısız sapmaya ve tutkulu aşırılıklara eğilimlidir. Vicdana gelince, çoğunlukla zayıflık ve ilgisizlik halinde olduğundan, güçleri ve işlevleri bakımından cüceleştirildiğinden ve sakatlandığından korkmak için çok fazla neden vardır. En azından, vicdanın hem bir kulağı hem de küçük, sakin bir sesi olduğu için, her zaman çok çabuk duymadığı ve çoğu zaman çok fazla şey duymadığı ve dinlemesi gerektiğini ve duyabileceğini
çok iyi yapamadığı yönündeki açıklama çok da garip değildir. Bu açıdan
mükemmel sağır olarak kabul edilebilecek
erkekler olup olmadığı, ancak insan suçlarının doğru ve belirli bir tarihiyle veya insan hayatının bu hüzünlü ve kasvetli tarafını incelemekle görevli olanlar tarafından cevaplanabilecek bir sorudur. Ancak, insanlıkta
ne mutlu ki nadir bir istisna oluşturan bu tür tam bir ahlaki ölüm,
belki de,
tüm yüksek ve ahlaki duygular için bir tür ahlaki aptallık olarak haklı olarak kabul edilebilir, sıklıkla büyük bir
zihin berraklığı ve yüksek derecede içgüdüsel kurnazlık veya
kurnazlıkla birlikte gelse bile. Öte yandan, daha asil doğalar arasında hassas ahlaki duyarlılığın veya doğru ve yanlışın içsel algısının, büyük müzisyenler ve sanatın amatörleri tarafından müzik kulağı ve sanatsal incelik gibi
bu kadar saflık ve güçle geliştirildiği ve bu kadar mükemmellik ve istikrarın zirvesine taşındığı durumlar muhtemelen nadirdir. Muhtemelen, insan doğasının şu anki bozulmuş hali için, daha yüksek duyularının ve görünmeyen organlarının, tüm aşırı ve ezici enerjileriyle içimizde kendilerini göstermemeleri ve çoğunlukla sadece bastırılmış bir ışıkla parlamaları veya sanki bir tür örtülü
zarfın arasından parıldamaları daha uygun ve daha karlıdır. Vicdan için bile bu doğrudur. En azından, gerçekten parlak ve açık görüşlü bir vicdanın birkaç dakikalık kısa keyfinin, ruhu sonsuza dek şu anki kayıtsızlığından koparmaya ve onu anlatılamaz bir keder uçurumuna sürüklemeye yeteceğini inkar etmeyi kabul etmez; bu, dünyevi dilin yeterli bir ifadeye sahip olmadığı ve insan göğsünün uygun bir ağıt ve yas notasına sahip olmadığı bir şeydir. Bu nedenle, görünmez dünya ve kayıp ruhu bekleyen ebedi kederin gizemleri -her dünyevi acı ve tüm dünyevi ızdırapların hiçbir şey olmadığıyla karşılaştırıldığında- ancak nadiren ve nadir durumlarda yasal olarak kaldırılabilen bir örtüyle örtülüyse, bu yalnızca daha büyük bir iyilikseverlik kanıtıdır. Şimdi, genel olarak, hatanın en uç sınırlarında, düşüşün en derinlerinde ve dar görüşlülüğün en düşük seviyesinde, ilk daha yüksek dürtü ve daha mutlu zamanların başlangıcı kendini yüceltir ve daha yeni ve daha iyi bir hayata dönüş yolunu açar. Aynı şey muhtemelen şu anki zincirlenmiş ve dikkati dağılmış bilincimizde de geçerlidir. Sınırlı ve uyumsuz yeteneklerin maruz kaldığı bu çok büyük hatalar ve sapmalar, hayati derecede eksiksiz ve uyumlu bir işbirliği yapan başka bir bilincin büyümesi için ortak bir temel sağlayabilir. Şimdilik, bu sekiz yeteneği sayarak insan bilincinin eksiksiz bir taslağını çizdiğimize göre, doğal olarak şu soru ortaya çıkabilir: "Bu kürenin ortak merkezi hangisidir veya bu merkezde ne bulunur veya gösterilebilir?" Bu soruyu göz önünde bulundurarak, Platoncu _anamnesis_ fikrinin rafine bir yorumunu yapmaya çalıştım ve bunu, daha önceki bir varoluşta değil, sonsuzluktan ve ondan gelen daha yüksek bir sevginin anısı olarak aldım. Sonuç olarak, bunu aşkın bir hafıza türü olarak açıkladık. Ve bu anlamda onu haklı çıkardık, aynı zamanda, insanın içgüdüsünden ve arzularından oluşan diğer bölgede, insan ruhunun en yüksek çabası olarak sonsuz özlemin saf fikrinin varlığını gösterdik. Gerçek sanatsal dehaya ait olan sanat duygusu ve doğal güzelliğin derin hissi, kendi alanlarında olağanüstü yetenekler olarak kabul edilir. Aynı şekilde, hiç kimse, vicdanın iç sesinin doğal ifadesi olan ahlaki duygunun, toplumsal yaşamda tüm yüce ve asil duygular için temel koşulu ve en güvenilir temeli oluşturduğunu inkar etmek istemeyecektir. Dolayısıyla duygu, aksi takdirde bölünmüş ve dağılmış bilincin aradığımız merkezidir. Buna ahlaki duygu diyebilirim, ancak o zaman gerçekte olduğu kadar evrensel bir uygulama alanı olmazdı. Çünkü ahlaki yön, bütünün yalnızca tek bir görüşünü ve enerjisini oluşturur, çünkü sanat hissi ve diğer her türlü daha yüksek duygu eşit olarak ona aittir. Çok daha uygun bir şekilde, onu içsel olarak adlandırabilirim, dışsal ve maddi his duygusundan farklı olarak. Anlayıştan daha az açık ve irade kadar kararlı veya kesin değil, akıldan daha fazla canlılık ve yaşamla, ancak aynı zamanda hayal gücünden daha dar bir şekilde sınırlı olan, bireysel varoluşun doğrudan küresi - his, dört temel yetenek arasındaki merkezi alanı ve ikinci dereceden dört ara yeteneği işgal eder. Görünüşte kayıtsız ama gerçekte bilincin tam ve canlı merkezidir, diğer tüm izole güçlerin her titreşiminin bir araya gelip kesiştiği, ya birbirlerini nötrleştirdiği ya da yeni bir yaşam ve uyumlu bir işbirliğine birleştiği yerdir. Gerçekten de en çeşitli gelişim derecelerine ve her türlü ilerlemeye izin verir, en basit, neredeyse kayıtsız ve pasif salt varoluş duygusundan, ölümün hiçbir biçimini veya evresini umursamayan en yüksek ve kendini feda eden coşkuya veya bilinçsizliğin eşiğinde kendini kaybeden en yüksek coşku durumuna kadar. Bu bağlamda, şairle birlikte, "Hissetmek her şeydir." diyebiliriz. Yaşamın merkezi ve bütünün kalbidir, her bir tek ve bireysel yetenek, kendi başına ve kendi başına, onunla karşılaştırıldığında, "gürültü, barut ve duman"dan ibarettir, "parlak gök kubbeyi örter." Ve yine de bilincin bu merkezi, içsel gücü ve faaliyetiyle, insan zihninin tüm bu aksi takdirde izole edilmiş güçlerini ve durumlarını bir arada tutarak, bütünü organize edip düzenleyebilecek
bir yapıya sahip değildir. Bu açıdan, genel olarak, pasiftir. Gerçekten de, daha doğru bir ışıkta bakıldığında, duygu, bireysel ve kendine özgü bir yetenek olmaktan çok, bilincin tamamen biçimsiz ve belirsiz, ancak yine de canlı bir şekilde hareket eden ve sıklıkla uyarılmış bir durumudur, ki bu, dörtlü bölünmüşlüğün mevcut durumundan, üçlü durumunun canlı, mükemmel ve uyumlu işbirliğine geçiş noktasını oluşturacaktır. Akıl ve hayal gücü, canlı duygu tarafından birliğe geri döndürülerek, ancak düşünen ve seven ruhta bir araya getirildiğinde, bilincin uyuma ve mükemmelliğe geri döndürülmesinin her durumda başlatılması gereken bir temele sahip oluruz. Anlama yetisi artık kendi başına soğuk bir şekilde hareketsiz durmadığında; Güçlü irade, kör inatçılığıyla kendi çabalarını engellemeyi bıraktığında; ikisi artık birlikte, her düşüncenin aynı anda bir eylem ve her kelimenin bir güç olduğu (sadece bu daha yüksek sevginin merkezinde mümkün ve ulaşılabilir olan bir durum) yaşam-aydınlanmış ruhun etkili bir kudretine dönüştüğünde - o zaman bilincin orijinal mükemmelliğine dönüş yolunda ikinci adıma
sahip oluruz. Ancak bu ilerleme ölçeğine henüz eksik olan son terimi eklemeye çalışmadan önce, başka bir soruyu epizodik olarak tanıtmalı ve tartışmalıyım. Bu, henüz bilinçte kendisine bir yer verilmemiş olan yargı fenomeniyle ilgilidir. Ruhun bağımsız bir yeteneği olarak mı düşünülmelidir ve diğer zihinsel güçlerle nasıl bir ilişki içindedir? Şimdi, yargıdan, salt mantıksal anlamda, bir yüklemin bir özneyle bağlantısından daha fazlası anlaşılmaz. Örneğin, tam kıyasta, "Bütün insanlar ölümlüdür: Caius bir insandır, bu nedenle Caius ölümlüdür", orta veya genel terimin özel olarak uygulandığı ve dolayısıyla bir birey için öngörüldüğü küçük öncül, tek başına böyle bir yargı oluşturur. Şimdi, mantıksal olarak düşünceleri birbirine bağlayan sebep olduğundan, yüklem ve öznenin bağlandığı bu tek eylemin neden diğerlerinden ayrılıp bağımsız ve özel bir yetenek olarak kurulması ve kabul edilmesi gerektiğini görmek kolay değildir. Çünkü böyle yaparak hiçbir şey açıklanmaz ve insan zihninin ve düşünme güçlerinin (zaten çok sayıda olan) alt bölümlerine gereksiz bir ekleme yapılır. Ancak, aslında isme fazlasıyla layık olan başka bir yargı sınıfı için durum tam tersidir. Çünkü bunlar kendi alanlarında gerçekten karar verirler. Ve kararları genellikle yetkili olarak kabul edilir çünkü doğal yeteneklere, deneyimli bir göze, çok çeşitli ve kapsamlı bir deneyime, ilgilendikleri konuların uzun bir çalışmasına dayanırlar ve bu da onları pratikte az çok kesin ve güvenilir kılar. Bu durumda yargı eylemi düşünme yeteneğinin basit bir işlevi değildir. Daha ziyade, kendisini uyguladığı ve varsaydığı çok çeşitli unsurların ve ruhsal algıların toplamıdır. Çoğunlukla birçok temel öncülün oldukça karmaşık ve bileşik sonucudur. Ancak, herhangi bir özel alanda yargının bu daha yüksek işlevini özel bir zihinsel yetenek olarak kabul edemeyiz, çünkü böyle bir durumda herkes için özel bir yetenek varsayılmalıdır; çünkü herhangi bir alanda doğru bir ayrımcılık, başka bir alanda eşit kesinlik anlamına gelmez. Dahası, genel armağanın çeşitli türleri ve dallarının birbirinden tamamen ayrı ve farklı olduğu görülür. O halde, bağımsız bir yeteneğin genel kavramı, yargı fenomeni için tatmin edici bir açıklama sağlamadığından, onu başka bir yönde aramalıyız. Ve burada birkaç örnek, tüm meseleyi büyük ölçüde açıklama eğiliminde olacaktır. Örneğin, gerçek bir sanatsal yargıda ne kadar çok şey vardır! Çok sayıda gözlem, izlenim, düşünce ve duygudan oluşur. Ve yine de tüm bunlardan çıkan görüş
sadece tektir ve kesinlikle tek bir basit cümlede yer alır. Diyelim ki
bu veya şu güzel ve eski
resmin, genellikle atfedildiği ustadan olmadığı, bunun yerine, şu veya bu diğer ekole ait olduğu yönündeki görüş ilan edildi. Elbette, böyle bir iddianın tarihsel olarak
belgesel kanıtlarla
kanıtlanabileceği bir durumu varsaymıyorum. Böyle bir durumda karar bir olguya, yargıya değil -en azından, gerçek sanatsal yargıya- bağlı olmazdı.
Söz konusu yargı, tamamen olmasa bile, esas olarak eserin kendisinden, ele alınış tarzından ve benzeri göstergelerden, pratik ve neredeyse yanılmaz bir incelikle çıkarılmalıdır. Kısacası, böyle bir sanatsal yargının dayandığı gözlemler o kadar çeşitli ve çoktur ki, genellikle bütün bir kitap veya en azından bir deneme için malzeme sağlarlar. Ancak, söz konusu olan yalnızca tarihsel bilgi değil, gerçekten sanatsal bir ayırt etme olduğunda, matematiksel bir gösteriye izin vermeyen ve nihai kararın her insanın kişisel yargısına veya sanat duygusunu oluşturan o anlık algıya bırakılması gereken bir noktayla karşılaşırız. Bu nedenle, dilimiz bu iki ifadeyi çok adil bir şekilde birbirine bağlar. Çünkü gerçek bir sanatsal yargı [_Kunsturtheil_], özel bir duruma veya konuya uygulanan bu sezgisel sanat duygusundan [_Kunstgefuhl_] başka bir şey değildir ve mükemmel bir açıklıkla ortaya çıkarılıp belirli bir şekilde kapsanır. Aynı şey, toplumsal yaşam alanında da, neyin uygun olduğuna dair yargı açısından geçerlidir - kısacası, uygunluk duygusu. Burada, örneğin, bu veya şu kelimenin, bazı hassas konularda
söylenmesinin gerçekten gerekli olup olmadığı, tam olarak neyin söylenmesi gerektiği ve tamamen uygun olup olmadığı veya tamamen kötü seçilmiş ve zamansız olup olmadığı nadir bir soru değildir.
Ya da hala tefekkürde olan bir adımla ilgili olarak, böyle veya böyle bir yöntemin en iyi ve en uygun olup olmadığı tartışılabilir. Burada, yalnızca ince bir duygunun girebileceği
kaç tane küçük incelik ve hassas düşünce var! Böyle bir yargı, bu tür konulardaki müzakerelerinde, genellikle yeterince ifade edici kelimeler bulmanın
zor olduğu hangi çeşitli ve karmaşık olasılıkları hesaba katmalıdır! Ve bu tür durumlardaki sosyal sohbetlerde,
seslendirme genellikle kadının keskin duyarlılıklarına ve
çabuk inceliğine bırakılmıyor mu?

Çünkü bu gibi tüm durumlarda karar her zaman, ilk olarak yaşamın toplumsal etkileşimiyle ortaya çıkıp
gelişmiş olsa da, aslında özgün ve doğuştan olan, doğrudan bir uygunluk hissine bağlıdır. Gerçekten de, her zaman böyle olmalıdır. Çünkü doğal olarak var olmadığı yerde,
asla öğrenilemez veya yapay olarak edinilemez. Bu içsel hissin
asla eksikliği, ne kadar parlak olursa olsun,
dışsal kültürün cilasıyla asla değiştirilemez. Ve durum bilim alanında bile aynıdır; örneğin, yetenekli bir doktorun hastalık teşhisini koyduğu kurnaz, araştırıcı bakışta; veya yargıcın, oldukça karmaşık bir davada veya şüpheli bir ceza davasında, gerçeğin ve adaletin dayandığı doğru noktayı
kavrayabilmesini sağlayan açık, keskin zekâda. Zira adli davalarda, kanıtlayıcı delil kabul eden veya gerçekte sorgulanmayan birçok şeyle birlikte, bu tür konularda uzun süredir uygulanan ve geçmiş deneyimin kendine güven verdiği bu psikolojik nüfuzdan başka hiçbir şeyin, sadece dava dilekçelerinin ve becerikli avukatın değil, aynı zamanda davacı tarafların veya kurnaz suçlunun tüm sofistik hilelerini anında görebileceği daha da çok şey vardır. Aynı açıklama, görünüşte, gerçekten de, sonuncusuyla ilişkili olan, ancak aslında özünde farklı ve ondan çok uzak olan bir alan için de geçerlidir. Deneyimli devlet adamının yanılmaz taktiğine atıfta bulunuyorum; bu sayede, yalnızca insanlık hakkındaki bilgisiyle başkalarının siyasi tasarımlarına nüfuz etmekle kalmaz, aynı zamanda dünyanın büyük olaylarını ve eğilimlerini okuyabilir ve hatasız bir şekilde eylem için doğru anı yakalayabilir. Tüm bu durumlarda (ve kolayca eklenebilecek birçok başka durumda) kararın nihai olarak neyin doğru olduğuna dair ani bir algı veya his üzerine dönmesidir. Ve bu gerçek neredeyse "nüfuz eden bir bakış", "hatasız bir incelik" ve bizim ve diğer çok gelişmiş dillerimizde bulunabilecek birçok benzer ifadeyle itiraf edilir. Bu nedenle böyle bir yargı, uygunsuz bir şekilde entelektüel bir his olarak adlandırılabilir; çünkü bu, zekanın varlığını ima eder. Ve
bu sadece yargının kullanılacağı özel alan için doğuştan gelen doğal bir yetenek olarak değil, ayrıca uzun süreli uygulamayla güçlendirilmiş ve belirli bir bölgedeki çeşitli deneyimlerle doğrulanmış bir anlayış gelişimidir. Fakat yine de,
bu entelektüel unsurla birlikte her zaman doğru ve adil olanın bir hissi veya
anında algısı karışır. Kısacası,
bu, görüşün nihayetinde bir yargı olarak uygun şekilde karar vermesini ve olmasını sağlar. Bu nedenle, yargı eylemini
sadece anlayışa atfedemem, çünkü ilki tek bir nesnenin basit
anlayışından daha fazlasını içerir. Aynı zamanda, iki nesne arasında kesin bir ayrım veya evet ile hayır arasında bir karar içerir. Belki de bu nedenle, yargının en iyi ve en mükemmel açıklaması, onu genel bir biçimde kapsanan ve ifade edilen ve ayrıca başkalarına iletilen doğru bir ayrımın akıllı bir hissi olarak adlandırmak olacaktır. Ancak son bahsedilen nitelik her zaman yargıya ait değildir, çünkü çoğu zaman sadece içsel olarak kalır; en azından onun temel veya gerekli bir parçasını oluşturmaz.

Bu nedenle, bu konudan sapma (aslında, tam olarak bir konudan sapma olmasa da, çünkü yargı yetisi ve tüm ruhta işgal ettiği konumla ilgili soru, esasen ikincisinin düşünülmesiyle bağlantılıdır) bizi tekrar tüm bilincin canlı merkezi olarak, tüm aşırı eğilimlerinin birleştiği ve yeniden birleştiği duyguya geri götürmüştür. Burada, sakin ve ümitsiz bir durgunluk, tefekkürlü bir kayıtsızlık hali, en yüksek enerjik aktivite heyecanıyla bir araya gelir; bilincin en düşük ve en önemsiz halleri orada bulunur; ayrıca en yüce ve en yüce olanla birlikte - her şeyi önünde taşıyan coşku, ruhun gerçeği ayırt etme duygusundaki açık öz-sahiplikten, ya da benim yargı dediğim gibi, neyin doğru ve adil olduğuna dair akıllı bir algıdan daha az değildir. Zihin veya ruhtaki bu hissin ilerlemesinde [_geistigen_], yargı adını aldığı o öz-sahiplik ve açıklık yüksekliğine kadar, birincisi ikincisine karşı, ilk belirsiz genelliğindeki salt düşüncenin, hem içsel hem de dışsal olarak, yani kapsam ve kavrayış açısından, mükemmel bir şekilde organik üyelerine bölünmüş ve matematiksel olarak ölçülmüş bir düşünce olarak tanımladığım kavrama karşı taşıdığı ilişkiyle aynıdır. Şimdi, kelimenin tam kapsamlı anlamıyla alınan bu içsel his, daha önce insan bilincini ruh, can ve duyudan oluştuğundan bahsettiğimde duyu olarak adlandırdığım şeyle aynıdır. Ancak bu yerlerde, hatırlayacağınız gibi, bu genel duyunun zihnin diğer iki unsuruyla ilişkisini daha ileri ve daha yakın bir şekilde belirlemeyi gelecekteki bir fırsata sakladım. Ancak, duyum kavramı bizi her zaman özel bir tür duyuma, sınırlı ve yalnızca özel bir nesne alanına açık olana geri götürdüğü için, içsel bir duygunun ifadesi zihnin üçüncü öğesine çok daha kesin bir şekilde uygun görünüyor. Duygu terimi, belirsiz genelliğiyle, bilincin tüm nesnelerini veya başka bir deyişle, daha yüksek bir duyunun tüm türlerini ve türlerini kapsar. Şimdi, bu daha yüksek ve her şeyi kapsayan içsel duygu, bilincin orijinal üçlü durumunda işaretleyen tam birleşmeye ve canlı işbirliğine ulaşmayı umuyorsak, yola çıkmamız gereken başlangıç ​​noktasıdır. Ancak, tamamlanmanın temel taşı değildir. Sadece, geri kalan her şeyin üzerine inşa edilmesi gereken temeldir veya zihnin diğer iki öğesi, yani ruh ve tin için zengin beslenmenin her taraftan fışkırdığı derin çeşmedir. Aslında, son ikisi, içsel insanın tüm özünü oluşturur. Şimdi,
ruh aktif bir yetenek olduğundan, ruh ise yaratıcı bir canlılığa sahip olmasına rağmen, genel olarak çoğunlukla pasiftir, bölünmemiş
birlikleri ve sürekli işbirlikleri, mecaz yoluyla, bilinçte içsel entelektüel birlik veya evlilik olarak tanımlanabilir. Gerçekten de, insanın özünü, ruhun ruhuna bağlı olması ve ruhun daha sonra organik bir bedenle
giysilenmesi olarak uygunsuz bir şekilde açıklayamayız. Ancak, aynı metaforu sürdürmek gerekirse: ruh ve ruh arasındaki bu evlilik her zaman mutlu ve uyumlu bir birlik değildir. Her ne zaman ki, her dış izlenim ve çekimle çekilen ruh, maddi dünyanın çeşitli yollarında ve ara sokaklarında kendini kaybeder veya duyusal şeyler arasında özgürce dolaşırken hayal gücüyle güvenli olmayan bir mesafeye doğru dolaşır; Ruh, kendi içsel güçlerine güvenerek, yalnızca onların emirlerini takip ettiğinde ve yukarıda hiçbir şeyi tanımadığında ve dışarıdaki her şeyi göz ardı ettiğinde, bu evlilik her zaman tutkulu uyumsuzluk ve huzursuzlukla dağılır. Burada, belki de dış dünyada olduğu gibi, şu sözler geçerlidir: "Tanrı'nın birleştirdiğini,
hiç kimse ayırmasın." Tam ve bütünsel bir boşanma gerçekten de neredeyse düşünülemez, yaşayan bilincin tutarlılığı böyledir. Yalnızca ölümle veya belki de Kutsal Söz'ün o alevli kılıcıyla, kemiğe ve iliğe kadar delerek ruhu ve ruhu böldüğü söylenerek gerçekleşmesi mümkündür. İlk birlik bağının Tanrı tarafından verildiği yerde, kalıcı olması ve nihai olarak mükemmelliğe bakması için, bu yüce merkeze tekrar tekrar dönülerek sürdürülmeli ve sürekli olarak güçlendirilmelidir. Bu, ancak ruhun kendisinin üstünde ilahi bir standart tanıdığı ve tüm düşüncelerinde, işlerinde ve eylemlerinde bu yüce ilkeye göre hareket ettiği ve ruhun her şeyden önce bu ebedi sevgi merkezini aradığı ve sürekli ona geri döndüğü yerde mümkündür. Böyle bir durumda hem ruh hem de ruh Tanrı'da birleşmiştir veya en azından böyle bir birleşmeyi özler. Ve gerçekte, insandan her zaman ve her yerde kendisinden istenenden daha fazlası istenmez, ancak ne yazık ki bu talep nadiren tam olarak gerçekleştirilmiştir. O halde Tanrı, tüm insan bilincini bir arada tutan temel taştır; ve bu, araştırmamızın bizi adım adım götürdüğü noktadır. Ve şimdi insan zihninin tüm şeması ve tasviri hakkındaki düşüncemiz tamamlanmıştır.

Genel temeli ve taslağı, kendimizde bulduğumuz gibi, ilk önce tanımlanan dört temel yetenekle birlikte, daha düşük ve ikincil düzende dört yetenekle birlikte oluşturulur. Duygu--_yani_, her yüksek biçimini kapsayan içsel duygu, onun merkezidir. O, ilk olarak onun şimdiki varlığına uyandığımız ve aynı zamanda daha yüksek bir duruma geçtiğimiz noktadır, burada onun işleyişi daha canlı ve birliği daha uyumlu olacaktır. Ancak içsel insanın üçlü yaşamına gelince, bu ruh, can ve üçüncüsü olarak Tanrı'dan oluşur, ilk ikisi onlarda birleşmiştir veya en azından birliklerini aramalıdır.

Bu nedenle, bu temel taş insan zihninden uzaklaştırıldıkça, uyumsuzluğa ve çeşitli güçlerinin izolasyonuna kurban gider; dahası, ikincisi sürekli olarak daha da aşağı batar ve bir bozulma derinliğinden diğerine düşer. Ve ara sıra, dehanın kudretinde ve gücünde olduğu gibi, bir yeteneğin baskınlığı ortaya çıktığında, bu yetenek çoğunlukla bütünün uyumuna karşı yıkıcı bir eğilim gösterir, kendisi kadar gerekli ve temel olan diğer güçlerin özgür gelişmelerini kontrol eder, hatta tamamen bastırır.

DERS VI.

Az önce çizdiğimiz insan zihninin taslağına göre,
tıpkı bir bakıma tüm alfabesi on iki harften veya birincil unsurlardan oluşur. Bunlar her şeyden önce daha yüksek hakikat ve bilginin kök hecelerine veya radikallerine dönüştürülür, bunlardan da yine gerçek bilimin içsel dilinde, bütün kelimeler ve bağlantılı önermeler inşa edilir. Ve bunlar yine tek bir evrensel
anahtar ve her şeyi kapsayan temel yaşam kelimesine birleşmelidir. Ancak bilincin bu içsel
alfabesinde, doğru bir anlayış için birkaç ek açıklama kelimesinin gerekli olduğu bir nokta vardır.
Ve bu en yüksek sonuçlardan biridir, çünkü nihai hedefi veya hatta ilk temeli ilgilendirir, yaşamın merkezi ve birliğin mükemmelliğinden başka bir şey değildir. Tanrı'nın, tüm bilincin kemerinde
anahtar taşı oluşturması gerektiği söylenir; ve başka hiçbir gerçek birlik
noktası bulunamaz. Fakat şimdi Tanrı insan zihninin dışında veya daha doğrusu üstündedir. Öyleyse, bu birlik merkezinin, bizim çok yukarımızda olduğunu hissettiğimiz ve kabul ettiğimiz, ele geçirilip tutulacağı ve böylece içimizde canlı bir şekilde işleyebileceği şeyi nasıl belirleyeceğiz? Bunu belirtmenin başka bir yolunu bilmiyorum, _fikir_ kelimesiyle -yani ilahi ve İlahiyatın Kendisi fikriyle. O zaman, his, insanın daha düşük ve sıradan bilinci ve sekiz temel yeteneği için ortak yaşam merkezini oluşturduğu gibi, bu fikir de üçüncü içsel ilke olarak, ruh ve canla birlikte, daha yüksek üçlü canlı bilinci oluşturur. Ancak bu fikirle, yalnızca spekülatif veya soyut ve ölü bir fikir değil, etkili bir şekilde işleyen ve yaşayan bir Tanrı fikrini kastediyoruz; bu Tanrı, Kendisinde yaşam olan ve tüm yaşamın geldiği kaynaktır. Dışsal biçiminde ve bilincin diğer işlevleriyle veya düşünme yeteneğinin eylemleriyle karşılaştırıldığında, bu fikir bir kavramdır. Aynı zamanda,
ancak, aynı zamanda bir figür veya semboldür. Çünkü sadece mecazi olarak,
kavranamaz olmaktan çok,
kavrayışı aşan, tüm olası kavramların çok üstünde ve ötesinde olan şey,
belirtilebilir. Sadece sembollerle kavranabilir veya
anlaşılabilir. Gerçekten de, _idea_ kelimesi, orijinal Yunanca anlamıyla,
kavramın içinde yatan bir tür görünür figüre ve mecazi şekle işaret eder. Her türün en yücesi olan her şey,
sadece aynı anda hem mantıksal hem de sembolik olan bir düşünme biçimiyle kavranabilir - burada mantıksal akıl düşüncesi ve
hayal gücünün sembolik düşüncesi - bilimsel, yani, veya bilişte içsel üretken yetenek olan şey, bir kez daha uyum içindedir,
tamamen birleşmiş veya tamamen harmanlanmıştır. Ancak fikir, yalnızca bir kavram olan bir kavram değildir, ki bu bir kavramdır ve aynı zamanda, tüm kavramların uygun bir şekilde ötesinde bir figür veya semboldür; ancak, nesnenin kendisinden ziyade, bilincin içsel biçimine bakıldığında, aynı zamanda bir duygu olan bir kavramdır. Gerçekten de, ikincisinin varsayımı olmadan var olamaz ve kesin bir şekilde konuşursak, düşünülemez bile. Bunun böyle olduğunu, aşağıdaki örnek tam olarak gösterecektir: Eğer isteseydik, gerçek aşk fikrini nasıl önerebilir veya daha önce böyle bir şey hissetmemiş ve kısacası, böyle bir duyguya tamamen sahip olmayan birine bunu nasıl açık ve anlaşılır hale getirebilirdik?

Ancak, uygun bir şekilde ve bilimsel titizlikle, gerçekten böyle adlandırılan tek bir fikir vardır. Ve bu, Tanrılık fikridir. Fikirler dediğimiz diğer her şey, ister bu daha yüksek anlamda, ister akraba ve benzer bir anlamda olsun - Platoncu felsefenin bahsettiği sayısız doğuştan fikirler veya yakın zamanda değindiğim gerçek aşk fikri gibi (daha önce bu tür ifadeleri sık sık kullanmıştım ve bunların ayrımın doğruluğuna veya göstergenin canlılığına yol açacak şekilde hesaplanmış göründükleri her zaman bunu tekrar yapmayı amaçlıyorum) - bunların hepsi ancak belirli bir anlamda ve benzetmeyle fikir olarak adlandırılabilir. Böyle bir konuşma biçimi,
ancak, daha yüksek ve ilahi olanla herhangi bir ilişki içinde olan bu tür kavram ve anlayışları ele aldığımızda her zaman kabul edilebilir. Çünkü,
ilahi fikrin bu manevi merkezinden düşünüldüğünde,
yeni bir ışıkta parlarlar. Alevinde arınmış olduklarından,
yükselmiş gibi görünürler ve tüm mükemmelliği ve güzelliğiyle yaşayan Tanrı'nın bu yüce fikrine birçok derece daha yakın hale gelirler. Ancak, tüm doluluğu ve
tamamlığıyla, bu fikrin insan zihninde gerçekten doğuştan olduğu söylenemez.
En fazla, sadece onun unsurları vardır, yani,
ebedi sevginin anısı (Platon'un anamnesis doktrininin arındığında ulaştığı şey), sonsuz özlem, vicdanın sesi; ve sonra, sayıyı tamamlayarak, dördüncü unsur olarak,
sanat ve doğal güzelliğe yönelik gerçek ve yüce coşku gelir. Bununla birlikte, insandaki ilahi olanın tüm bu daha yüksek unsurları, bütünün sadece zayıf bir yankısını oluşturur. Bunlar, sanki, çok sayıda soluk ölmekte olan notadır,
ya da bu tek ilahi fikrin ilk çocukça gevezelikleridir, ki bu fikir tüm gücü ve parlaklığıyla verilmeli, aktarılmalı ve açığa çıkarılmalıdır; oysa
bu şekilde verilen ve deneyimlenen ve hatta kişisel olarak deneyimlenen şey, ancak sevgi yoluyla imanla kucaklanabilir, anlaşılabilir ve korunabilir.

Tanrı'ya dair hiçbir hissiyatı veya deneyimi olmamış, sevgiye yabancı ve böyle birine karşı herhangi bir tür imanı olmayan biri, bu durumda kaldığı sürece, Tanrı'dan veya ilahi fikirden, doğrudan ondan akan her şeyle birlikte bahsetmek boşuna bir çaba olacaktır. Bu fikir, aslında, zorunlu olarak kendi düşüncelerimizden kaynaklanan rasyonel bir kavram olarak var olabilir. Ancak bu formda, kendi anlayışımızın yaratığı olarak,
ama verili ve açığa çıkarılmış olarak değil, kendimizin sabit yansımasından biraz daha iyidir - kendi Ben'imizin nesnel yansıması. Çünkü
bütün saf rasyonel sistemlerde
o her zaman boş ve tamamen boştur
tüm etkili yaşam gücünden ve tüm hakikat ve gerçeklikten. Fakat
Tanrı fikri daha yüksek bir deneyim tarafından alındığında (ve bu nedenle yalnızca
canlı bir şekilde aktarılabilir), o zaman ona hakikaten ilahi diyebiliriz. Çünkü
artık diğer tüm durumlarda olduğu gibi kısır, verimsiz bir fikir değildir,
ama kendi içinde etkili bir yaşayan ve hayat veren enerji barındırır.

İnsan bilincinin temel unsurları, o zaman, on iki tanedir. İlk evrensel temel, yaşam merkezleri sevgi olan sekiz özel yetenek tarafından oluşturulur. Bunlara daha yüksek içsel yaşamın üç ilkesi eklenmelidir - ruh, tin ve ilahi fikir - tıpkı onu doğru bir şekilde tanımladığımız ve karakterize ettiğimiz gibi.
Bunlara birlikte bilincin alfabesi adını verdim. Ve bu alfabe, sabit ve yerleşik bir mantıksal kavram gibi, bundan sonra bu kesin şekil ve sayıyla benimseyeceğim, onu herhangi bir temel değişiklik olmadan, sonraki açıklamalarımın temeli yapacağım. Hiç şüphe yok ki, herhangi bir konunun açıklığa kavuşturulması için, genel kavramın çeşitli unsurlarını titizlikle ayırmak, onları uygun şekilde düzenlemek ve sayılarını doğru bir şekilde korumak büyük bir avantaj ve hatta gereklidir. Yine de bu konuda aşırı endişeli olabiliriz. Ve gerçekten de, dilin kendisi her zaman tanımlarında çok kesin değildir; ve insan konuşmasının farklı lehçeleri, dalgalanan ifade biçimleriyle, genellikle aynı bütünün parçalarına farklı bir rütbe ve konum atar. Örneğin, çoğu şey bağımsız bir yetenek olarak belirlenir, ki bu, daha doğru bir şekilde ele alındığında, sadece bir durumdur - hatta sadece bir durumdan diğerine geçiştir - veya sadece doğal bir yetenek olabilir; veya belki de
ruhun çeşitli güçlerinin
birbirine denk gelmesi ve uyumlu bir şekilde işbirliği yapması gibi mutlu bir tesadüf gerçek dehayı oluşturur. Bu türden bir örnek, son zamanlarda dikkatimizi çeken şu soruyu gündeme getirdi:
Yargılamanın özel bir yetenek olarak kabul edilip edilmemesi gerektiği; ve eğer değilse, hakikatin kesinliğinde nasıl adlandırılabileceği? Ve benzer bir açıdan, şimdi zekâ hakkında birkaç söz söyleme fırsatı buluyorum, çünkü zekâ yargıyla neredeyse ilişkilidir (eğer ikincisi, açıkladığım gibi, _zeki bir his_ ise) ve yargı ile deha arasında bir ara konumdadır. Şimdi tüm bilincin ana hatlarını çizdiğimiz için, mümkün olduğunca daha az ve daha güzel özelliklerin tümünü mümkün olduğunca eksiksiz bir şekilde doldurmak arzu edilir. Başka bir deyişle, tüm bilinçte uygun yerlerini, basit veya ilk ilkeler olmaktan çok ikincil dereceden karmaşık fenomenler olan ve birkaç farklı unsurdan oluşan ruh ve tin özelliklerine atamak uygundur. Şimdi zekâ, yargı gibi, zeki bir duygudur, ancak, anında olma ve yerinde olma nitelikleriyle işaretlenmiştir. Ancak, yargı gibi, her zaman özel bir bilgi ve içgörüyle ilişkilendirilmez. Aksine, zekâ genellikle, kendisini uyguladığı nesnenin ait olduğu tüm eyaletin belirli bir _naif_ cehaletinden kaynaklanır. Neredeyse zekâya olan eğilimin _evrensel_
bir
zeki duygudan oluştuğunu söyleyebiliriz, çünkü onun algı hızı yaşamın belirli bir bölümüyle sınırlı değildir, ancak genel olarak yaşamda kendini uygular ve orada uygun alanını bulur. Ancak bu, daha ziyade, kendi başına zekâ olmayan ve genellikle zekâyla tamamen birlikte var olmayan, yaygın olarak "sağduyu" veya "doğal zekâ" olarak adlandırılan kavramı tanımlar. Bununla birlikte, en azından şu açıktır ki,
bir bireyin tamamen yargıdan yoksun olduğu söylenirse -ki bu neredeyse hiçbir türde veya biçimde _zeki duyguya_ sahip olmadığını söylemekle aynıdır- böyle bir kişide çok fazla zekâ aramak boşuna olacaktır. Dahası, zekânın başlıca özelliğini oluşturan ve onu esasen yargıdan ayıran şey, onun bilinçsizliğidir. Bu nedenle, çocuklar bile, eğer biraz canlı olsalar bile, genellikle
zekidirler. Ve gerçekten de, bu çocuksu zekâ, belki de, birçok biçimi ve türünün en zarif olanlarından birini oluşturur. Bu çocuksu zekânın bilinçsizliğine ne kadar büyük ölçüde bağlı olduğunu kanıtlamak için, ayrıca, çocukların, erken yaşta bile,
çok zeki ve esprili görünmeleri durumunda, bu gerçeğe fazla vurgu yapmamamızı öğretecek bir gerçeğe başvurabiliriz. Çocuklar, anlayışlarının gelişmesiyle daha fazla bilinç
netliğine eriştiklerinde, zekâlarının aniden sona erdiği ve karakterlerinin kuru, ciddi ama yine de çocuksu bir ciddiyet kazandığı sık rastlanan bir gözlemdir. Hem sosyal konuşmanın hem de şiirin gerçek zekâsının her zaman özelliği olan o cana yakın bilinçsizlik, aynı anda hem dehayla yakınlığını oluşturur hem de onaylar. Ancak, yine de zekâ tek başına tam bir
yaratıcı güç değildir. Tek başına nadiren bir şeye yol açar. O, tüm
yaratıcı hayal ürünlerine ve verimli ve özgün bir zihnin düşüncelerini dile getirdiği her türlü çalışmaya son tamamlayıcı zarafet olarak eklenen tek bir unsurdur. Bu nedenle, en çeşitli ve zıt biçimlerde kendini gösterir. Sosyal sohbetle, sanat ve şiirle sınırlı değildir, hatta felsefede bile -özellikle Sokrates'te- ironinin temel bileşeni olarak kendine özgü ve önemli bir yer edinir.

Şimdi, zekânın kendisini bu kadar zengin bir şekilde sergilediği biçimlerin çeşitliliği, onunla yargı arasındaki bir başka benzerlik noktasıdır. Yine de bu ortak özelliğin her birinde farklı bir nedeni vardır. Anlık yargı veya
zeki duygu, çok çeşitli biçimler sunar, çünkü
insan zihni düşüncenin her alanında eşit derecede bilgili değildir, genellikle belirli biriyle
tanışır. Ancak zekâ söz konusu olduğunda, onun çok yönlülüğü, entelektüel dikkatin her nesnesine uyum sağlaması ve kendini onlara
göstermesi, onun çok yönlülüğünün kaynağıdır. Ancak bizi mevcut sınırlarımızın çok ötesine taşıyacağı için, bu zihinsel niteliğin dehanın tüm zenginliğiyle
ortaya çıktığı çeşitli biçimlerin tümünü incelemek bilimsel bir bakış açısıyla oldukça öğretici olacaktır.

Ancak şimdi, insan zihninin açıklamamız şimdiye kadar dil fikriyle paralellik yoluyla yürütüldüğü için, burada gerçek alfabe veya farklı dillerin temel harfleri hakkında, bilincin alfabesi olarak adlandırdığımız şeyle bir ilişki içinde oldukları konusunda birkaç yorum yapmak yersiz olmayacaktır. Çünkü ilki, içsel yaşamın daha yüksek ilkesi ve onun tüm organik çerçevesiyle birden fazla dikkat çekici benzerlik sunar. Uygun olarak, heceler,
harfler değil, dilin temelini oluşturur. Bunlar onun yaşayan kökleridir,
veya ana gövde ve gövdedir, diğer her şey bunlardan filizlenir ve büyür. Harflerin aslında, bir dakikalık analizin sonuçları dışında bir varoluşları yoktur; çünkü birçoğunun telaffuzu zordur, hatta imkansızdır. Aksine, az çok basit heceler veya daha az veya daha fazla harfin karmaşık bileşimleri, dilin birincil ve
orijinal verileridir. Çünkü sentetik olan her durumda, çözülebildiği unsurlardan önce gelir. Harfler, bu nedenle,
ilk olarak hecelerin kimyasal ayrışmasından
ortaya çıkar. Ancak bu analitik sürecin sonuçları, farklı dillerde çok farklıdır, bu da alfabelerin çeşitliliğindeki sonuçların farklılığıyla kanıtlanmıştır. Bizimkinde yirmi dört harf sayarken, diğer birçok dilde bu sayı çok daha fazladır. Bizimkine en yakın olan doğu dillerinde, otuzdan fazlaya ulaşırlar;
Hint ailesi ise elliye kadar sayar.

Bunların çoğunu Avrupalı ​​karakterlerimizle belirtmek kolay bir sorun oluşturmaz; ve bunları telaffuz etmek için konuşma organlarının normalden daha esnek olması gerekir. Öte yandan, aynı seste sertlik veya yumuşaklığın tüm basit değişikliklerini ve aynı harfin açıkça bir varyasyonu veya daha basit tonların bir bileşiği olan her şeyi reddederek dil üzerine yapılan derin ve felsefi araştırmalar, tüm alfabeyi on temel öğeye indirgemiştir. Büyük bir keskinlik olmadan kurulmamış olan bu sisteme göre, en azından şu kadarı açıktır ki, normalde saydığımız gibi beş yerine sadece üç ünlü vardır[70], E yumuşatılmış bir I ve U ise donuk veya soluk bir O'dur. Almancanın çok zengin olduğu basit ünlüler arasındaki diftonglar ve diğer tonlar, açıkça birinden diğerine çok sayıda müzikal geçiş olarak düşünülmelidir. Burada, diğer eski doğu özelliklerine rağmen, harf sisteminde son derece basit ve son derece anlamlı ve tutarlı olan İbranice'ye başvurabiliriz.[71] Yirmi iki karakteri iki düzene ayrılabilir. Benim adlandıracağım şekilde birinci ve daha yüksek olanlar, üç ünlüyü, aspiratları (ki bunların giderek daha fazlası) ve sonra en basit ve en yumuşak (neredeyse çocuğun ünsüzleri olarak adlandırılabilirler) B, D, G ünsüzlerini içerir. İkincinin on iki harfi, diğer tüm daha kaba, daha cismani sesli ünsüzleri içerir. Genellikle, gerçekten de, tüm harfler ve özellikle ünsüzler, telaffuzlarında esas olarak kullanılan organlara göre dudak, dil ve diş olarak sınıflandırılır ve aynı ilkeye göre, belirli burun ve gırtlak seslerini ayırt eder. Fakat bu sınıflandırma anatomik açıdan ve fizyolojik olarak ne kadar doğru olursa olsun, yine de konuşma ve düşünce arasındaki, doğanın kendisinde temellenen paralellik ve insanın içsel ve dışsal dili arasında var olan analoji nedeniyle hem tatmin edici hem de öğretici değildir. Çünkü yalnızca tek bir yöne bakar. Harflerin sesli harflere ve ünsüz harflere olağan dilbilgisi bölünmesi de en azından eksiktir. Bunlarla üçüncü bir aspirat sınıfı ilişkilendirmek çok daha doğru olurdu. Çünkü ikincisi, diğer sınıfa benzeyen işaretlerle gösterilseler ve sıklıkla onlara geçseler ve çözülebilseler bile, birçok karakteristik özellik sayesinde birincisinden ayırt edilebilir. Çeşitli alfabetik sistemlerde aspiratlar en çok bireysel olarak öne çıkar. Gösterim biçimlerinde bile en çeşitli biçimleri alırlar ve neredeyse etraflarında yüzen uhrevi nefesin, dilin diğer unsurları kadar kolaylıkla bedensel olarak sabitlenmeyi ve sınırlandırılmayı reddettiği görülür. Bazı dillerde, örneğin Yunancada, gelişiminin en erken dönemine ait olmayan mevcut sisteme göre, başlıca aspirasyon bir harfle belirtilmez, ancak bir vurguyla aynı şekilde belirtilir. Doğu'da ve genel olarak tüm antik dillerde, aspiratlar, girdikleri farklı biçimlere göre, çok önemli bir yere sahiptir. Neredeyse bir dil ne kadar aspiratsa, orijinal haline o kadar yakın olduğu görülmektedir. Ayrıca, bu öğenin azalmayan bir canlılıkla
görüldüğü her yerde, tüm dile antik ve görkemli bir karakter kazandırması ve ona Arapça'da gözlemlenen ve İspanyolca'da da yüksek derecede yaygın olan, yaygın bir manevi ağırlık tonu vermesi dikkat çekicidir; ancak,
gerçekten de, bu yüksek ve ciddi notanın başkaları tarafından
giderilmeden aşırı yaygınlaşması, tekdüzeliğe dönüşme eğilimindedir. Bizim Almancamızda aspiratlar başlangıçta şu anda olduğundan çok daha fazlaydı.
Ve genel olarak, bir dil günlük kullanım ve konuşma yoluyla ne kadar yumuşatılır ve rafine edilirse, bu antik etkiyi o kadar kaybeder. Ve hatta bazılarında, örneğin Fransızlarda olduğu gibi,
aspiratlar hala işaretli olsalar bile, telaffuz edilmeyi bırakırlar.

Şimdi, aspiratlar tüm temel sesler sistemindeki manevi öğeyi oluştururken, diğer yandan ünlülerde şarkının ruh dolu sesi baskındır. Bunlar, kısaca, dilin müzikal canlandırma ilkesini oluşturur. Bir dil ünsüzlerle ne kadar az yüklenirse
ve basit ünlüler ne kadar tam olarak duyulursa, müzik ve şarkılar için o kadar iyi uyarlanmıştır. Öte yandan, sesi sadece kısmen taklit eden ünsüzler, dilin maddi öğesini oluşturur. Bunlar, şüphesiz, bir dilin zenginliği ve ifade çeşitliliği için gereklidir; yine de, büyük ölçüde baskın olduklarında, onu
cisimsel ve ağır hale getirirler.

Şimdi, alfabenin bu şekilde bölünmesiyle, 
aspiratlar, ünlüler ve ünsüzler arasındaki bu dikkat çekici benzetme ve insan yaşamının ve işleyişinin üçlü ilkesi, ruh, can ve beden veya bedensel dışsallıktan oluşan üçlü ilkesi arasındaki bu dikkat çekici benzetmeyi, geçerken fark edip mümkün olduğunca belirgin bir şekilde
ortaya çıkarmaktan kendimi alamadım.

Ama şimdi, konuşma ve bilinç arasındaki bu benzetme ve paralellik,
düşünülmesi arzu edilir görünen
başka bir bakış açısı sunuyor. Hecelerin ve sonra kelimelerin çerçevelendiği çeşitli unsurları sağlayan,
yine insanın tüm yüksek bilgisinin ilk unsurlarını oluşturan insan bilincinin alfabesinde,
ben, temelleri insanın doğasında bulunan Tanrısallığın o ebedi duygularını, onun ünlüleri olarak öncelikli olarak düşünürdüm. Şimdi, insanın bu temel duygularını inanç, umut ve sevgi (sevgi) olarak belirtmek
alışıldıktır. Ancak, üçünü birlikte sınıflandırmak ne kadar alışılmış olursa olsun, aralarındaki içsel bağlantı kolayca
belirtilemez. Ve yine de, belki de, görünür dünyayla başka bir benzetmeye başvurursak, bu birlik bağını izlememize yardımcı olacaktır. Bu yöntem muhtemelen konuyla ilgili hatalı görüşlerin doğrudan çürütülmesinden veya psikolojik kavrayışta onlarla yanlış bir şekilde ilişkilendirilen unsurların eleştirel bir şekilde sıralanmasından hem daha kolay hem de daha basit olacaktır. Şimdi, bu üç duygu veya özellik veya bilinç durumu, biliş veya algı için çok sayıda organ olarak veya terim tercih edilirse, ilahi olanın telkini için düşünülebilir. Bu açıdan, o zaman ve farklı kavrayış biçimlerine göre, bunları dışsal duyularla ve organlarıyla karşılaştırabiliriz. Böylece, ilk ruh-uyarıcı temasında, kalıcı çekiminde ve sonunda tam birleşmesinde aşk, dışsal his duygusuna çarpıcı bir şekilde karşılık gelir. İnanç, daha yüksek bir vahyin verilen sözüne açık olan, onu yakalayan ve koruyan ruhun iç kulağıdır. Ancak umut, derin ve ateşli özleminin nesnelerini uzak mesafeden bile ayırt eden net görüşü olan gözdür. İkincisi bizi inancın tamamen canlı bir fikrine (ya da daha doğrusu varlığını varsayar) götürür, buna göre bu keyfi ve yapay bir fikir değil, baştan sona gerçek ve hayati bir fikirdir. Zeki ve ruhsal olmasına rağmen, yine de bir histir ve nihayetinde bir his olan sevgiye dayanır, bu da kökü ve temeli olarak ondan kaynaklanır. Gerçekten de inanç, karakter tutarlılığıyla sürdürülen saf bir irade yoluyla sevgiden başka bir şey değildir; ve bu, insan şeyleri arasındaki daha asil ilişkilerinde bile ona uygulanır ve yalnızca daha yüksek ve ilahi bir referansta ona uygulanmaz. Son çağda (eğer şimdiki zamanda değilse), inanç kavramı çok farklı bir anlamda ele alındı ​​ve bu görüşten kaynaklanan ifade biçimi en azından kısmen hala yaygındır. Bu nedenle, dikkat ve ayrım adına birkaç açıklayıcı söz gereklidir. Aşağıdakiler, bu diğer inanç kavramının tarihsel vesilesi veya bilimsel kökenidir. Sözde aydınlanmanın geç bir döneminde, ancak
ortasında birçok ciddi yanlış anlamanın hakim olduğu bir dönemde, akıl
tek otorite olarak kuruldu. İnsanın en yüksek ve en büyük yetenekleri olarak neredeyse tanrılaştırıldı, akılla hemen ve kolayca açıklanamayan her şey hemen ve ayrım gözetmeksizin bir önyargı olarak ilan edildi ve bu nedenle tüm gayretle
ondan kurtulunması gerekiyordu. Bu durumda, modern Alman felsefesi kariyerine, insanda ilk ve en yüksek olarak kendini ortaya koyan bu egemen aklın son derece
eksik olduğunu ve hem bilimin hem de yaşamın taleplerinden çok uzak olduğunu göstermeye çalışarak başladı. Konum dürüstçe ve samimiyetle korundu ve kanıt
makul bir bütünlükle işlendi. Ancak daha sonra, geçerliliği sorgulandı veya yalnızca birçok sınırlama ve niteleme altında kabul edildi. Fakat bu değiştirilmiş övgü bile, insanların aklın kusurlarını gidermeyi ve rasyonalizmin eski ve evrensel kötülüklerini iyileştirmeyi umdukları
bilimsel çareye bahşedilemez. Çünkü, aslında, bu büyük ve belirgin eksiklikten kurtulmaya çalıştıkları yöntem, basitçe, tüm gerçek ihtiyaçların ötesine geçen ve ya keyfi varsayımlara ya da güvenen bir cömertliğe dayanan
akıl için aniden sınırsız bir kredi açmaktı, tüm acil durumlar için yeterli olmalıydı. Fakat bu çare, rasyonel piyasanın mevcut durumu ve paniği içinde, kötülüğü ortadan kaldıramadı; sadece onu
abartıya
sırf abarttı. Kısacası, bilim tapınağının ön girişinden (duyularüstü onurlara olan iddiası reddedildikten sonra) dışarı atılan aynı eski akıldı, inanç kisvesi altında, şimdi arka kapıdan gizlice sokuluyordu. Bu yeni ismi alan, aklın sadece keyfi bir ikamesiydi. Şimdi böyle bir inancın, sevgiden doğan ve sevgiye dayanan yaşayan inançtan dikkatlice ayırt edilmesi gerekir. Bu amaçla, en başından itibaren, ikisi arasındaki büyük farkı göstermeye çalıştım. Şimdi, ara sıra kendimi bilimdeki aklın sınırsız gerekliliklerine ve varsayımlarına sınır koymaya ve bunlara karşı çıkmaya çağrılmış hissetsem de, açıklamalarım aklın kendisine değil, esas olarak onun en üstte hüküm sürdüğünü iddia ettiği mutlaklığa yöneltilmiştir. Almancada - ve düşünce ile dilin karşılaştırmalı paralelliği, mevcut açıklamamızın genel planının bir parçası olduğundan, bu önemsiz ama önemsiz olmayan filolojik açıklama burada uygunsuz olmayacaktır - yerel dilimizde, şeyin yakın sınırlaması terimin kendisi tarafından sağlanır. Çünkü
anlamak [_Verstand_], anlamak fiilinden gelir
[_verstehen_] ve zihnin önünde duran, zihnin nüfuz edip araştıracağı bir nesnenin varlığını ima eder, bu yüzden akıl
[_Vernunft_] bir _Vernehmen_, bir algı veya kavrayış ima eder ve kendisi ruhsal algının organından başka bir şey değildir, bu da üç katlıdır: 1., bizden daha yüksek bir yasa ve kural ve bize verilmiş; 2.,
vicdanın içsel sesi ve içimizdeki saf öz-bilinç; ve 3., etrafında ve ötesinde başka rasyonel düşünce. Şimdi,
sadece herhangi bir şeyi, veya en azından, kendisinin dışında veya üstünde herhangi bir şeyi algılamak istemeyen akla karşıdır, tüm itirazlarım
yöneltilmiştir. Çünkü akıl, kendisinin üstündeki hiçbir şeyi kabul etmeyi reddedip, kesinlikle reddettiğinde, o zaman kendisinin dışında olan hiçbir şeyi çok az takdir edecektir. Her halükarda, onu kavrama veya anlama girişimlerinde asla son derece başarılı olmayacaktır. Bu durumda,
gerçekten bulduğu ve algıladığı veya en azından kendi içinde keşfettiğine inandığı
şeylerin görüşlerinde ve kavramlarında sürekli olarak en büyük hataları ve gafları yapacaktır. Akıl, kendi başına ve kendi sınırları içinde, gerçekten de, insanın çeşitli temel güçlerinden sadece biridir;
yine de, bölünmüş ve uyumsuz bilincinin mevcut durumunda,
son derece temel bir yetenektir. Sonuç olarak, insanın dışsal ve içsel yaşamının yalnızca birçok farklı yönünü ayrı ayrı sunan diğer tüm yetenekler gibi, akıl da kendi sınırlarını aştığında, büyük, hatta en büyük sapmalara maruz kalır. Ancak burada şu sorulabilir, hayal gücünün olası sapmaları daha da tehlikeli değil midir?
Şüphesiz öyledir; ve bu, genel olarak bu şekilde sorulan soruya verebileceğimiz tek cevaptır. Ancak kendi
çağımıza özel olarak değinildiğinde, şu anda aklın hatalarının ürettiği kötülüklere dikkat çekmek için, insanları hayal gücünün olası suiistimallerine karşı endişeyle uyarmaktan çok daha büyük ve daha sık fırsat vardır. Ve bunun nedeni, insan zihninin, izole edildiklerinde, eylemlerinde az çok yıkıcı olan tüm güçleri arasında, aklın, daha sonraki çağlarda ve özellikle de bizim zamanımızda, kesinlikle baskın olmasıdır. Sonuç olarak, gözlerimizin önünde, bilim için olduğu kadar ahlak için de ölümcül olan, akıl sadece kendisinin düşmekle kalmayıp, etkisi altına giren her şeyi aceleye getirdiği, bir kez yanlış bir konumdan yola çıktıktan sonra, bu yanlış eğilimi sonuçların tüm titizliğiyle izlediği, labirentlerin ve hata uçurumlarının her yanından açık ve öğretici örnekler bulunmaktadır. Bunda, çağın tüm felaketlerinin ve partinin korkutucu mücadelesinin nedenini görüyoruz. Hayal gücünün münhasır üstünlüğünden kaynaklanabilecek tehlikelerin, bizim neslimizde, genel olma olasılığı daha düşüktür ve daha az tehdit edici, daha az acildir. Ve bu gerçeğin açıklaması da aynı şekilde basittir. Yüce ve deha-üstü hayal güçlerinin
oluşumu son derece nadirdir; ve her halükarda, birçok örnekle aynı anda
nadiren karşılaşılır. Burada, bu nedenle, genellikle yanlış bir alarmdır; tehdit edici bulutlar hızla dağılır, mavi gökler tekrar parlar ve her şeyi kapsayan aklın geniş ufku bir kez daha
parlaklaşır ve daha önce hiç bilmediğimizden daha da belirginleşir. Ve eğer ara sıra deha-verimli bir gücün aşırı bolluğu kendini hayal gücü alanında gösterirse, bundan kaynaklanan genel etki, en fazla, mükemmelliğinin tanınmasıdır, ancak bu, ancak
ancak yavaş yavaş ve zorlukla insanların zihinlerini ele geçirir. Bu his, şüphesiz, bazen derin bir hayranlığa dönüşebilir, bu hayranlığın dili, abartının zarif süsleri ve çiçekli mecazlarıyla parıldayarak, nesnesinin tanrılaştırılmasına yakın görünebilir;
yine de bu his, ne kadar büyük ve evrensel görünürse görünsün, zihni tamamen içine çeken ve
taşıyan o coşkunun zirvesinden çok uzaktır. Gerçekten de, çoğunlukla, böyle bir durumdan dikkatlice kaçınır ve uzak durur.

Kısacası, belirli bir çağ, dehanın veya sanatın büyük güçlerine ne kadar hayran olursa olsun veya hatta taparsa tapsın, çok nadiren, hatta hiç,
taraflı ve hatalı eğilimleri veya keyfi ve tuhaf özellikleri tarafından
sürülür. En azından, burada, hem bilimi hem de hayatı mutlak aklın rakip sistemleri arasında bölen aynı parti coşkusuna tanık olunmaz. Ancak, aklın despotça üstünlüğünün önyargılı etkilerinin dikkate alınması, neredeyse
zorunlu olarak, sanatın en yüksek hakikatin ve kesinliğin peşinde koşmaya yol açabileceği engellerin biraz bağlantılı konusunu önümüze getirmiştir. Bu nedenle, şimdi sanatın, hayal gücü alanındaki yürütme gücü olarak, bilincin geri kalanı üzerinde haksız bir otorite gasp ettiği ve şeylerin yargısında, yalnızca şiirsel veya sanatsal bir görüşte haksız bir pozisyon aldığında, kendisine ait olmayan bir gerçekliği varsaydığı ve tüm varoluşun nihai nedenini ve sağlam temelini kendi içinde bulmayı hayal ettiği zaman ortaya çıkan kötülükleri inceleyeceğiz.

İnanç, umut ve sevgi kavramının doğru bir şekilde açıklanması için, tüm daha yüksek hakikatin bilgisinin temeli yaptığımız, her şeyden önce, sevgiye dayanan ve sevgiden doğan gerçek canlı inanç ile aklın kendi zayıflıklarını ve eksikliklerini örtmek için keyfi olarak tasarladığı sahte inanç arasında dikkatli ve doğru bir şekilde ayrım yapmamız gerekiyordu. Aynı şekilde, umudun gerçek amacını belirtmek, fikrinin içsel temelini oluşturmak ve aynı zamanda sanatla olan yakın ilişkisini, onunla ve zamanla olan bağlantısından kaynaklandığı şekliyle ortaya koymak bize kalıyor. Şimdi, tüm yüksek umutlar insanın en içteki karakteriyle yakın bir birliktelik içinde olduğu ve varlığının başlıca bir unsurunu oluşturduğu, tüm yaşamı ve faaliyeti umuda dayandığı için, sanatta da aynı şekilde -insan doğasının sadık bir aynası olduğu için- insanın en kutsal umutları, temsillerinin başlıca amacını ve canlandırıcı ruhunu oluşturur. Herhangi bir gerçek duygu tezahüründen (hangi doğa olursa olsun) daha yüksek bir sevginin mükemmel bir şekilde sadık, ancak sanatsal olarak ifade edilmiş bir taklidi, kendi başına bir sanat eseri oluşturabilir ve aslında onun doğal nesne-maddesidir. Fakat yine de, izole edilmiş ve kendi başına, hayal gücü için gerçek bir başlangıcı, sonu veya amacı veya uygun bir sonucu olmayan parçalı bir his sağlayacaktır. İnanç, olduğu gibi, düz bir çizgidir - bu yaşam için duygu kuralı, diğeri için beklenti.
Fakat şimdi, insan zihninde, her gerçek sevginin ve her kesin inancın üstünde, eğer böyle diyebilirsek, duyguların, düşünceli bir şekilde öngören, ateşli bir şekilde seven ve umudun bile ötesinde umut eden bir _fazlalık_ vardır - en azından, yeryüzünde karşılaşılabilecek olandan daha yüksek bir gerçeği hayal eden düşünceler.

Ve insan ruhundaki bu ilahi fazlalık, eğer bu cesur ifadeye izin verilirse, gerçek sanat ve şiirin yüce maddesi, görünmez nesnesi ve ruhsal özüdür. Bu içsel ruh, bu yüksek sanat ve şiirin hayati nefesi, dışsal biçiminde bile, değişmez bir şekilde (genel olarak müzikte yaptığı gibi) bir özlem duygusu olarak kendini ifade etmek zorunda değildir. Geleceğe yönelik kesin yöneliminde de, her zaman umut biçiminde kendini dışsal olarak göstermemeli ve sonuç olarak, coşkunun müziği gibi sadece lirik ezgilerle konuşmamalıdır. Böyle bir sınırlama, gerçekten de, çok monoton bir etkiye sahip olacaktır. Aksine, gerçek ve mevcut bir sahnenin son derece tamamlanmış bir resminde bile, bütünü canlandıran ruh olarak bu umut fikri mevcut olabilir ve daha yüksek yaşamın görünmez bir ipliği gibi, içine örülmüş olabilir. Ve bu sarmalama, ya da daha doğrusu, bu örtülü tezahür ve ruhun dolaylı ifşası, genellikle sadece kalıcı olarak sanatsal olan yaratımlarda değil, aynı zamanda derinden şiirsel ve coşkulu olanlarda da bulunur. Geçmiş bir çocukluk masumiyetinin ve yüce ihtişamın hüzünlü hatırası bile, aslında bu ilahi umudun bir yansımasından başka bir şey değildir ve şiiri ve sanatı birleştiren özgür ve kapsamlı bir anlamda, hatta onun bir parçası olarak sayılabilir. Ve eğer eski sanat ve eski şiir, özellikle de geçmiş ve gitmiş olan eski ihtişama hüzünlü bakışlarıyla, akşam vakti, parlak güneşin son ayrılık parıltısının uzak tepelerin ardında hızla battığı zamanki duygulara benzer duygularla üzerimize geliyorsa, aynı şekilde zıt yönlerinde, umut olarak, cesur, coşkulu gözlerini geleceğe çevirerek, gerçeğin yükselen güneşinin önünde koşan pembe şafak gibi ve ışınlarında parlayıp ışıldayacak olan o yeni zaman gibi -ya da coşkulu vaadin ilk güzel ışını gibi- bize gülümseyebilirler. Bu, büyük olasılıkla, günümüzde sanat için en uygun konum gibi görünüyor. Şimdi, sanatın umuda göre bu özel konumu ve onların yakın yakınlığı ve şimdiki çağla ve insan yaşamının harmonik ölçeğinin diğer iki unsuru olan sevgi ve inançla ilişkisi açısından, yakın dostluğunun tadını çıkarma ayrıcalığına sahip olduğum bir şairin sık sık dile getirdiği ve ifade ettiği duygu, zihninize zorla kabul ettirmek istediğim sonucu en güçlü şekilde iletecektir. Gerçek yüksek duygu unsurları arasında hakim olması gereken uyum ve birlik konusundaki sözleri öncelikle şimdiki nesle yönelik olsa da, her çağa uygulanabilir. Şöyle soruyor: "Çağın ne inancı ne de sevgisi var; Öyleyse, böyle bir umut nasıl kalabilir?"[72]

Bu ses ilk olarak, tehlike ve alarmın umudu neredeyse kesip yok edecek kadar ani ve tehdit edici olduğu kader günlerinde duyuldu; ancak o kadar karanlık ve tehditkar olan fırtına geçti. O zamandan beri önümüzde yeni bir olasılık açıldı ve her şey değişti. Ancak, kendi zamanımızın adil bir tahmini olarak, bana, şu anki koşulsuz haliyle, çok kapsamlı ve sert görünüyor. Çağ, şairin burada iddia ettiği kadar tamamen umutsuz değil. Şüphesiz bu konuda biraz ılımlı, tutarsız ve istikrarsız olduk. Ya da, olayın gerçek durumunu daha doğru bir şekilde ifade etmek gerekirse: kendi içinde ve aşırı aceleyle benimsendiği için, sınırsız veya koşulsuz olarak kurulan kendi içindeki inançta ve genel olarak, en yüksek derecesinden, hayatın olağan uğraşları ve ilişkileri içinde hareket eden en düşük derecesine kadar, biraz karışık ve başıboş olmuştur; hatta zaman zaman, sadece eski ve geçici olanı değil, aynı zamanda modern olanı ve hatta en yeni olanı ve kendi deneyimi içindekini de biraz unutkan olduğu kanıtlanmıştır. Buna göre, gözlemcinin gözüne, genel olarak, tüm yönetici ilkelerden yoksun ve kendi içinde hala bir tür düzenleyici standart arayışındaymış gibi görünür. Eğer, bu inanç arayışında, birkaç kişi çok çabuk davranıp, o keyfi çare ve tökezleyen ve yetersiz aklın hilesiyle tatmin olmuşsa, bu şüphesiz kısmen hastalıklı bir durumun belirtisiydi, ama hiçbir şekilde tüm çağı tamamen sağlıksız ve hastalıklı olarak kapsamlı bir şekilde yargılamamızı haklı çıkaracak türden değildi. Çünkü tüm insan işlerinde ve ilişkilerinde, bu kadar derin bir özlem, uzun sürdüğünde ve genel olarak yalnızca ve tamamen bir eksiklik veya kusurdan kaynaklanmadığında, her zaman doğal bir eğilim ve kapasite varsayar, ancak bu eğilim doğru bir şekilde geliştirilmemiş veya henüz tam bir canlılığa ve istikrara kavuşmamış olabilir. Ve çağa tüm sevgiyi reddetmek de aynı derecede az, hatta daha da az adil olurdu - en azından, en büyük fedakarlıkları kolayca ve neşeyle yapan bir coşku sevginin bir parçasıysa. Sonuç olarak, yaşadığımız çağa en ufak bir umut kıvılcımı
vermeyecek olan görüşe katılamam. Beklentilerinin çoğu -en azından aceleci veya tamamen önemsiz- kısacası hiçbir şeye dayandığı için- hiçbir şeyle sonuçlanmış olsa da ve hatta arzulanan gerçekleşmelerinde bile bir hiçlikle sonuçlanmış olsa da- yine de, bu nedenle, daha yüksek, daha kutsal ve daha ilahi tüm umutları bir kenara atmaya cesaret edemeyiz. Çünkü bunda, gerçek ve sağlam temellere dayanan her dünyevi beklentinin, şimdiye kadar aradığımız her şeyi
aşan bir derecede gerçekleşerek nihai başarısını elde edeceğini hissediyoruz. Ve ufukta tekrar karanlık bulutlar toplansa ve siyasi dünyadaki konumu ona toplumun geniş ve uzak bir görünümünü veren birçok gözlemciye, kendi neslimizi tehdit eden tehlikeler henüz geçip gitmiş olanlardan bile daha korkutucu ve korkunç görünse bile; yine de umutsuzluğa gerek yok. Aksine, benzer korkutucu koşullarda geçmiş deneyimlerden ders alarak ve bu deneyim dersinde insanınkinden daha yüksek bir öğretiyi fark ederek, korkularımız en kötü ve en korkunç biçimde gerçekleşse bile, hepsini muhtemelen zorunlu olmasa da kesinlikle ilahi umudun daha yüksek bir durumuna geçişin en yararlı krizi olarak göreceğiz. Bu ilahi umuda bu kadar kısaca değinmiş olmam yeterli. Çünkü geçmiş yaşamımda herhangi bir zamanda ifade etmeye çalıştığım her şey -zayıf ve yetersiz de olsa- ve şu anki saygıdeğer dinleyicilerime iletmek istediğim her şey ve bundan sonra bu dünyada söylemek zorunda kalacağım her şey, yalnızca dünyevi değil, aynı zamanda derinlemesine yeni bir çağın ve içinde görkem ve ihtişamın mükemmelliğine doğru ilerleyen manevi bir yaşamın bu kutsal ve ebedi umuduna işaret etmek ve onu vaaz etmekten başka bir amaca veya amaca sahip olmadı ve olmayacak. Böyle bir umut için tam bir güvence elde etmek ve onu hayatın harekete geçiren güdüleri arasında
en iyi gücümle sağlam ve sarsılmaz bir şekilde tesis etmek her zaman ilk ve en değerli dileğim olmuştur ve olacaktır.

Ama yine de, şairin beyitinin, kendi günlerimize doğrudan atıfta bulunması nedeniyle büyük ölçüde nitelikli olması gerekse de, yine de onu sanata uygulamaya cesaret edeceğim. En azından, böyle bir uygulamaya izin veriyor;
ancak bu durumda da bazı kısıtlamalara ve sınırlamalara tabi tutulmalıdır. Sanatın mevcut durumu için bile verildiği gibi, cümle
adil olmasa bile serttir. Ancak, kesin ve mutlak olmasa da genel olarak ve
bütün olarak,
sanatın mevcut durumunun "ne inancı ne de sevgisi" olduğu doğru bir şekilde iddia edilebilecek bir zaman varsa veya varsa, o zaman şu çıkarımı güvenle ekleyebiliriz:
"O zaman bunun için umut nasıl kalabilir?"

Bir kez daha tekrar etmeliyim: Böyle bir cümle, günümüzdeki Alman sanatına
uygulanırsa, hem sert hem de haksız olurdu. Ancak,
sanat--ki kendisi de önemli hiyerogliflerden,
derinden hareket ettiren ve yücelten sonsuz umut şarkısından başka bir şey değildir--temelinde gerçek ve sarsılmaz bir inanç yerine, sadece yapay ve kendi kendine empoze edilmiş veya en iyi ihtimalle hissin gerçek dışı inancı, geçici ve geçici ve ateşli sınava dayanamayan bir inanç varsa--eğer aşk da, derinden hissedilen ve yoğun olmak yerine, düşüncesizce yakalanan ve doğa olmadan tekrarlanan modaya uygun bir hayranlığın guguk kuşu notasıysa; o zaman
az önce alıntıladığımız sert cümle, üzücü çıkarımıyla birlikte,
uygun bir uygulama bulur. En azından, bu üzücü canlı inanç ve samimi sevgi eksikliğinde, yakın yüzyıldaki sanat tarihinde aksi halde çok garip görünen şeyin bir açıklamasını ancak biz keşfedebiliriz. Eğer, birçok gerçekten asil başlangıçtan sonra, daha sonraki gelişme ve sonuç, ilk başta heyecanlandırılan beklentilerle pek az ve en kusurlu şekilde örtüşüyorsa - eğer, gerçekten büyük yetenekler ve nadir deha bağışlarıyla, bu kadar çok şey, herhangi bir yararlı ve kalıcı entelektüel meyve
oluşturmadan, kusurlu çiçekler gibi yere düşmüşse - bunun nedeni basitçe sanatın bu en sağlam temelde
eksik olmasıdır. Ve kısmen de, aynı zamanda, onun yanlış anlaması ve zaman içinde uygun pozisyonunu alamaması veya anlasa bile, onu kalıcı bir sevgi
hissiyle
koruyacak kadar zayıf olmasıydı. Çünkü sanatın gerçek pozisyonu yanlış anlaşılmamalı ve şeylerin doğal düzeni tersine çevrilmemelidir, eğer gerçekten
gelişecekse ve çağın kendisi bundan gerçek zevk almaktan mahrum bırakılmayacaksa veya kontrol edilmeyecekse ve rahatsız edilmeyecekse. Gerçek sanat ve şiir, insanlığın asilce yetiştirilmiş ağacında, zengin ve harikulade entelektüel gelişimde genişlerken, güzel taç, umut vaat eden çiçekler, evet, umudun tam çiçekleridir. Ancak aynı zamanda kökü de olamaz; ve eğer herhangi bir yerde böyle bir iddiada bulunursa veya olmayı arzu ederse, orada kesinlikle garip bir sapkınlık olmalı veya derin ve temel bir kusur böylesine tekil bir iddiaya yol açmış olmalı.

Hiç şüphesiz, bahçecilikte, başları toprağa yerleştirildiğinde kök salan ve büyüyen, doğal kökü ise serbestçe dallara ve yapraklara dönüşen ters ağaçlardan duyarız. Bitkilerle bu kadar başarılı olan deney, zihinsel konularda korkutucu bir tehlike olmadan taklit edilemez. Burada çiçek açan taç, tersine çevrilirse, kök salmaz ve asla gerçek ve hakiki meyve vermez. Hayır! Kesinlikle estetik bir temel, bu yaşam için bile yetersizdir ve o zaman, bir sonraki için çok daha yetersizdir. Yaşamın ve dünyanın kökeni hakkında, şeylerin sadece şiirsel bir görüşü ancak aldatıcı ve ustaca kaçamak bir açıklama verebilir; ancak umut için hiçbir şey kadar iyi değildir, çünkü böyle bir durumda, ipucu tamamen kaybolmuş olmalıdır. Öyleyse, en fazla parlak sabah umudu tonu olan şey güneşi geri tutmaya çalışırsa veya gerçek ışık için kendini hazırlarsa, o zaman -bir an için mümkün olduğunu varsayarak- kendisi kısa sürede karanlık bulutlara dönüşür ve dolu ve görkemli gün ışığının özlenen ihtişamı yerine, donuk, gri bir gökyüzü tüm dünyayı kaplar. Bu içsel zayıflık genellikle şiirde (ve sıklıkla da insan icadının diğer alanlarında) kendini ele verir, her halükarda şişirilmiş bir gösteri gibi görünen, gizlemek yerine derin bir içsel boşluk şüphesi yaratan bir şeyle. Bahsettiğim şey iki biçim alabilir. Bazen aşırı bir lüks içinde kendini gösterir - buna sıklıkla çok büyük bir tufan diyebiliriz - kutsal duyguların en anlaşılmaz abartıları, modern şiir okulumuzda zaman zaman gözlemlediğimden pişmanlık duyduğum türden. Diğer zamanlarda, aynı derecede cömert ve sınırsız bir nükte ve alaycılık savurganlığıyla ortaya çıkar; bazen de nüktede ciddi bir mizah gizlenirken, alaycı bir parodi, nükteyle alay eder veya daha da yüce bir ironi tonu, manevi yüceliğinin zirvesinden, hem nükte hem de mizahın ve tüm eserin kendisinin - hatta her şeyin ötesinde ve hatta evrenin - üzerine çıkar. Bu tek taraflı baskınlıkta ve aklın veya hayal gücünün kesin ama münhasır bir yön almasına izin verilen mutlaklıkta, daha önce bahsedilen, her şeyi zevk kurallarına göre yargılayan, bir yandan da tek ölçütü fayda olan pratik akıl sahibi insanlar arasında var olan yabancılaşmanın ilk nedeni yatar. Bu yabancılaşma gerçek ve fiili yaşamda çok belirgindir, burada varsaydığımız ölçüde ve normalde izlenen yöntemlerle tamamen uzlaşmazdır. Gerçekten de birbirlerinden tamamen yabancılaşmış ve tamamen farklı iki ırk kadar düşmanca dururlar. Ve bu ışıkta, geçen yüzyılın sonunda, iyi bilinen bir _bilgin_, onları gerçekten _düşünmüş_ gibi görünüyor, çünkü yeryüzünün tamamında sadece iki ırk görmüştü - asil düşünceli, zarif ve zevkli Keltler ve sıkıcı, sıradan ve aptal Moğollar. Ancak burada, önceki yorumumu tekrarlamalıyım, en azından bu günlerde, çok daha büyük tehlike, aklın mutlak üstünlüğünden kaynaklanmaktadır. Böylesi tek taraflılıktan kaynaklanan rasyonalize edici düşünce sistemi yalnızca okullarla ve onların bilimsel teorileriyle sınırlı değildir, aynı zamanda zararlı sonuçlarını ve ölümcül ve alçaltıcı etkisini çoğu zaman kamusal ve toplumsal yaşamın tüm yelpazesine yayar. Öte yandan, zevkin ufak sapmaları veya (eğer en çok böyle kabul edilirlerse) dehanın ufak abartıları, özellikle de sanata dair doğru bir duyguyla dolu bizimki gibi bir çağda, her zaman kolayca ve derhal uygun sınırlar içinde azaltılabilir. Yaşamın tamamına sağlam bir temel vermek için, sağlam bir içsel inanç gereklidir. Bu, ne kadar güzel olursa olsun, sıradan bir özlemin veya coşkulu umudun şiirsel vizyonlarının veya hatta her ikisinin de üstüne çıkan ironinin verebileceği herhangi bir duygudan daha derin bir duygu olmalıdır. Şimdi, bu içsel kesinliğin ve yıkılmaz yaşam ve hakikat biliminin elde edilmesi için, saf düşünce, tek yolu oluşturmasa da, yine de her durumda gerekli bir etkendir ve onunla işbirliği yapmak
zorunludur. Bu nedenle, yaşam biliminin, bilincin ta kendisi kavramından çıkarılabileceği gibi, geliştirmekte olduğumuz bu teoriye göre, daha fazla ilerlememizde, düşünce, kendi başına, ilk taslağımızda ima ettiğimiz gibi, özel bir araştırmanın konusunu oluşturmalıdır. Ancak burada, karşı durulması gereken temel şey, felsefenin matematiksel kesinliğin kesinliğini ve bu tür bir hipotez üzerine, bu bilimden, yönteminin kölece kopyalanmasıyla türetilen bir kanıt biçimini hedeflemesi gerektiği yanılgısıdır; çünkü, bu sıklıkla denenmiş olmasına rağmen, henüz hiçbir zaman mutlu bir sonuca ulaşmamıştır. Bilim alanındaki bu yanlış anlama, şiirde, müziğin gereksiz yere dikkate alınmasıyla, sadece ton oyunlarının - kafiye ve ritim - ki bunlar gerçekten de figüratif giysisinin süslülüğüne katkıda bulunur - sanatın özü olarak kabul edilmesi durumuna benzer. Ya da, başka bir örnek vermek gerekirse, bu, daha yakın tarihli İngiliz şairlerinden bazılarında, resimsel olarak betimleyici şiiri kendine özgü bir tür haline getirmek istememizle hemen hemen aynıdır; oysa gerçekte, bu şiir, sadece hatalı bir üslup oluşturur veya buna dönüşme eğilimindedir.

Bir kavramı, hem içsel hem de dışsal olarak tamamen belirlenmiş bir kavram olarak açıkladığımı hatırlayacaksınız (_yani _, kapsam ve anlayışta), sayı, ölçü ve ağırlığın matematiksel boyutlarına göre. Fakat belki de bu, felsefe alanında evrensel olarak uygulanabilir olan tek matematiksel formüldür. Ve bu haliyle bile, yalnızca kavramın oluşumunun doğruluğunu ve çeşitli organik parçalara veya daha düşük cinslere ve türlere bölünmesinin
tamamlığını yargılayabileceğimiz standart ve temel bir fikir olarak kavrama uygulanır. Çeşitli kavramların tüm bilimsel dönemlere ve sonuçlara birleştirilmesinin daha fazla faydası yoktur; çünkü her
tamamlanmış bilim ve spekülatif düşünce sistemini
bu tür mükemmel bir dönem ve kıyas olarak görebiliriz. Fakat kavram ve nesnesi açısından,
kesinlikle basit mi yoksa bileşik mi olduğunu belirlemek
şüphesiz en büyük öneme sahiptir. İkincisiyse,
birçok soru ortaya çıkarabilir. Çiftse, içsel bir
çelişkiye düşebilir veya iki yönlü bir uyum eksikliğine karışabilir. Üç bileşenden oluşuyorsa, üçlü enerjisinde canlı bir işleyiş birliği olup olmadığını; dört zıt yöne sahipse ikili zıtlıklar ve çifte uyumsuzluk içinde olup olmadığını; veya yine, beşinci bir elementin temel katılımının, aksi takdirde farklı ve ayrı olan dörtlüyü bir arada tutmak ve yeniden birleştirmek için canlı bir merkez oluşturup oluşturmadığını; veya üçlü beyitlerdeki bütünün veya çift üçlünün bir altı oluşturup oluşturmadığını; veya yedinin, düşünce dünyasında veya yaşam gerçekliklerinde ve dış deneyimde bir üçlü ve dörtlüden kaynaklanıp kaynaklanmadığını; ve yine, sekizin bir veya diğer ilişkide çift kare olup olmadığını; veya yine, yaşamın hala ilerleyen içsel hesaplama ve gelişiminde, dokuzun üç kez tekrarlanan üçlü bir enerjiden kaynaklanıp kaynaklanmadığını sorgulamamız gerekebilir. Ve son olarak, tüm bu ilk temel sayıların on yılda çeşitli şekillerde mükemmelleştirilip bir araya getirilip getirilmediği.

Doğru bir şekilde anlaşıldığında, Pisagor sayı teorisi -tek ifadeleri genel bağlamdan koparıldığında ne kadar
anlaşılmaz
görünürse görünsün- belki de Platoncu anamnez doktrini kadar temelsizdir. İkincisini,
normalde alındığından daha iyi bir anlamda açıklayarak haklı çıkarmaya çalıştım; ancak, ilki, orijinal ve hakiki tarihsel otoritelerin eksikliğinden dolayı, doğru ve tarafsız bir şekilde yargılanması çok daha zordur. İlk olarak, Pisagorcular bir bütün olarak, Yunan zekasının ve aydınlanmasının olağan standartlarının çok çok üzerindedir; çünkü Platon yalnızca tek bir büyük zihindi ve Sokratesçi okulda bile neredeyse
yalnızdı.

Kadın cinsinin aşağılanması, Yunanistan'ın geri kalanının alışkanlıkları ve siyasi kurumları üzerine kurulu olmasına rağmen, reformlarında tam tersi bir duyguyu benimseyen bu ciddi ve derin düşünceli adamlar tarafından kınandı. Ve eğer onun kaldırılması için aldıkları önlemlerde hala istenen ve hatta suçlanması gereken bir şey varsa, her iki kusur da esas olarak diğer uçtaki hataya düşmelerinden, kadına çok belirgin bir şekilde erkeksi bir kültür vermeyi teklif etmelerinden ve bunu yeni toplumlarının kuralı olarak yerleştirmeye çalışmalarından kaynaklanmaktadır. Kadınlar, Pisagor birliğinin yönetim organının eş zamanlı ve koordineli üyeleriydi ve bu yeni yaşam ve toplum modelindeki görkemli liyakat aristokrasisinin temel bir unsuruydu; ancak, bu, vatandaşlarının kökleşmiş alışkanlıklarıyla çok doğrudan çatıştığı için, kısa sürede bir devrime yol açtı ve tamamen devrildi. Ancak, Platon ve Sokrates'in de esas olarak bu kaynaktan,
üstün yetenekli kadınlara olan saygıları ve
kadın cinsine ilişkin genel görüşleri türemiştir; bu, bir dereceye kadar, çok eksik de olsa, hem kadın hem de insan doğası hakkındaki daha saf Hristiyan anlayışını önceden haber vermiştir ve her ikisinin de gerçek onuruna ilişkin doğru ama belirsiz bir anlayışa sahiptir. Bu kadim felsefedeki sayılar teorisi ve onun gerçek ve basit anlamıyla ilgili olarak, yapmamız gereken şu açıklamalar var. Biliyoruz ki, yetenekli hekimin, keskin ve sıklıkla mutlu varsayımlarla, yaklaşan hastalık krizini ve muhtemel sonunu belirlemeye çalıştığı belirli bir kronolojik duygu vardır. Deneyimli politikacının, sıradan olayların hızlı akışının alt akıntısını ölçmesini sağlayan benzer bir incelik de vardır - hayatın nabzını, kalabalık ve hızla geçen olaylarda atarken hissetmesini sağlar. Ancak her iki durumda da, bunun yanılmaz derecede kesin ve mükemmel bir şekilde her şeyi bilen bir kehanet olmadığını hissediyoruz - çünkü insan zihninin tümünde böyle bir şey bulunamaz. Önceden belirlenmiş bir zorunluluktan bahsetmeye bile gerek yok, herhangi bir kehanet öngörüsü de değildir. Bu, aldatıcı olabilen ama daha sonraki algılarının çoğunlukla doğru olduğu hassas ve duyarlı bir incelik olarak görülmelidir. Şimdi, buna benzer bir şekilde, genel olarak şeylerin ve ayrıca tüm doğa nesnelerinin ve yaşam fenomenlerinin içsel ve temel sayısal ilişkilerine yönelik bir tür anında, araştırıcı, aritmetik bakış vardır ki bu, şüphesiz bilimsel düşünce için her doğuştan gelen yetenekte temel bir unsur oluşturur. Bu tür basit bir anlamda, şeylerdeki ve onların çok yönlü ilişkilerindeki Pisagor doktrinini anlayabiliriz. Bu tür sınırlamalar altında bunu benimseyebilir veya en azından geçerliliğini kabul edebiliriz. Ve her halükarda, bu şekilde şeyleri ele alarak, onların veya kavramlarının analizinde on, hatta on beş veya daha fazlasına kadar sayabilmenin bilimsel düşüncede bir ilerleme (veya en azından buna giden ilk adım) olduğunu kabul etmeliyiz. Böylece, genel kavramlara ilişkin olarak (ancak yalnızca bunlara ilişkin olarak), matematiksel görüş ve yöntem felsefeye yararlı bir şekilde uygulanabilir. Her durumda, kavramların doğru oluşumu (ve ayrıca bunların organik üyelerine tam olarak bölünmesi, ait oldukları alan ne olursa olsun) için, hem onların hem de nesnelerinin gerçek iç sayısını belirleyebilmemiz son derece önemlidir ve hatta elzemdir, çünkü bu sayıya, herhangi bir kavramın diğerlerine göre doğru niceliği ve ağırlığı, ister akraba ister ayrı olsun, ve özellikle bütüne en yakından bağlıdır. Ancak, tek kavramların önermelere veya tam bilim sistemlerine birleştirilmesi, en azından felsefede, matematiksel veya benzer bir ilkeyi takip edemez. Çünkü felsefe, gördüğümüz gibi, içsel bir deneyimden türetilen daha yüksek bir yaşamın bilimidir. Bu nedenle, üçlü temele dayanır, çünkü ikincisi içeriden, yukarıdan ve dışarıdan verilmiştir. Sonuç olarak, buradaki büyük amaç, doğal olarak, matematik biliminde olduğu gibi, bu daha yüksek verilerin çeşitli fenomenlerini veya (bazılarının iddia ettiği gibi, yalnızca bir tane varsa) tek momentlerini görünüşte kesin bir bağlantıyla birbirine bağlamak ve bunları çok sayıda saf şema ve formül olarak çok yönlü bir şekilde birleştirmek değildir. Esas nokta, daha ziyade bu daha yüksek yaşamın verilen verilerinin saf bir kavrayışını elde etmek; ve bunları doğru bir şekilde anlamak, bunları doğru bir şekilde kelimelerle giydirmek ve bunları tekrar doğru dilbilgisi tutarlılığıyla vererek bunları açık ve güçlü bir şekilde ifade etmektir. Ancak bu, bu şekilde kelimelerle ifade edilen yaşamın bu öz-bilişindeki düşünce yönteminin tamamen dilbilgisi niteliğinde olduğu anlamına gelir; ve sonra daha yüksek mantık--eğer öyle söylemek gerekirse ve
sonrakini, temel bir bilim olarak, yaşayan bütünle olan bağlantısından ayırıp koparırsak--daha yüksek mantık basitçe
bu içsel dilin kurallarından oluşacaktır ve yaşayan düşüncenin doğru bir gramerinden başka bir şey olmayacaktır. Ve, doğrusu, ben de buna
bu şekilde davranılması gerektiğine inanıyorum. Ve bu bakış açısından ve bu şekilde ileri sürülen böyle daha yüksek bir dilbilgisi doğruluğu fikrine göre, düşünce biçimi ve doğru bilim yöntemiyle bağlantılı herhangi bir nokta sorgulandığında veya geçerken fark edilmesi gerektiğinde ilerleyeceğim. Bir örnek, bu iki yargılama ve doktrinel yöntem
moduyla alınan farklı bakış açılarını zihnimizin önüne açıkça koyacaktır. Gerçeğe yeterince uygun bir benzerlikle uyumlu olarak, bir felsefe sistemini daha yüksek düşüncenin bütün bir dönemi veya mükemmel bir bilim önermesi olarak ele alalım. Şimdi, matematiksel kesinliğin ve düşünme modunun olağan taleplerini gözlemleyen bu tür bir dönemin tahmininde, "Bu sistem
harika ve oldukça mükemmeldir, çünkü tüm konumları katı bir şekilde
gösterilmiştir." denebilir. Ancak sistemin tüm parçalarında bu şekilde kesin bir şekilde
gösterici olduğunu varsaysak bile, yine de tüm sistem
kökten yanlış olabilir; çünkü başlangıçta hatalı bir
ilkeden başlamış olabilir veya gerçekten gerçek ve kalıcı bir
konudan yoksun olduğu için bilimsel hayal gücünün boş bir hayaletine veya aklın özsüz mutlaklığına dayalı olabilir. Ancak aynı
sistem veya düşünce dönemi, daha yüksek bir dilbilgisi yöntemi olarak adlandırdığım şeyin
karşıt konumundan yargılandığında, şöyle bahsedilecektir:
"Hepsi boş kelimelerdir, değersiz veya özsüzdür, çünkü içindeki hiçbir şey gerçek hayattan alınmamıştır ve bu türden hiçbir şey insan deneyiminde
hiç hissedilmemiştir." Ancak, konu gerçek olduğunda ve içsel yaşamın gerçeklikleriyle donatıldığında, orada, özel
ayrıntılarda, çok şey eksik olabilir, burada ve orada bir kelime eksik olabilir, tüm sistemin dönemlerinin yapısı mükemmel bir şekilde belirgin olmayabilir ve genel düzenleme yeterince açık olmayabilir:
bazen hatalı ve yetersiz bir ifadeyle de karşılaşılabilir,
ve yine de tüm çalışma, daha yüksek bilgiye giden yolda büyük bir ilerlemeyi oluşturabilir ve gerçeğe değerli bir katkı sağlayabilir. Görüşün tamamen anlamsızlığı ve çarpıklığı durumu hariç, yargımız asla ayrım gözetmeyen veya katı olmamalıdır. Genel olarak bilimsel düşünce ve özellikle felsefede, yalnızca son terim, kavramların veya sezgilerin bir araya getirilmesini ifade etmek için olağan mantıksal anlamıyla alınırsa, kavramlardan, sezgilerden ve yargılardan oluşur. Şimdi, sayılara ilişkin Pisagor gizeminin saf ve basit kabulüne göre kavramlarla ilerlemenin gerçek matematiksel modu ve ikinci olarak, en derin özünde bir dilbilgisi yöntemi olan şey - metodik düşüncedeki bunların birleşimi - hakkında daha önce konuştuk. Üç şekilde bize bahşedilen o daha yüksek bir şeyin tadını çıkardığımız içsel sezgilere gelince, matematiksel işlem modu onlara açıkça uygulanamaz. Dilbilgisi modu bile burada verimli olmaktan çıkıyor; en azından tatmin edici değil. Kendisi de sezgiye dayanan doğa bilimi, belki de felsefenin yola çıktığı daha yüksek bir şeyin algısını aydınlatmak ve açıklamak için hesaplanmış karşılaştırmalı bir örnek sağlayacaktır. Ve bu örnek, doğanın temel fenomenlerini ve onun en derin yaşamını kavradığı görünen doğa felsefesindeki deneyimlerden en iyi şekilde ödünç alınacaktır; deneyin kendisi gözlerimizin önüne bu harikulade
fenomenler ve bunların içinde gün ışığına çıkarılan sırları, bilimsel kısaltmanın büyük ölçüde azaltılmış oranlarında koymuş olsa da. Elektriksel cihazlarımızın şimşeği taklit etmesi son derece önemsiz görünse de, yine de o küçük kıvılcım fizik bilimi alanında büyük ve evrensel bir ışığı
ateşlemiştir. İlk bakışta doğanın önemsiz bir harikası olarak görülen manyetik iğne, insana öncelikle bu dünyadaki konumunu sabitlemeyi ve onu terk ettikten sonra tekrar bulmayı öğretti ve böylece onu Yeni Dünya'nın keşfine yönlendirerek insan zihninin tarihinde büyük bir çağ başlattı. Sadece karasal kuzey kutbunu işaret etmekle kalmıyor, aynı zamanda düşünceli gözlemciyi doğanın en iç merkezine yönlendiriyor ve burada, yaşayan çekimin bu gizeminde, yorumlamanın evrensel anahtarı gizli görünüyor. Ve ışığın temel renklerinin prizmatik analizi veya bölünmesiyle, gökleri kaplayan gökkuşağını üretmek veya minyatür olarak kopyalamaktan zevk alan düşünceli doğa bilimciyle kim alay edebilir veya onu hor görebilir? Şimdi, bu ilk basit ve temel olgularda, dış doğa, sanki kendiliğinden bize başka ve içsel bir bölgeye ait daha yüksek olgular için güzel amblemler sunuyor. Bunlar bize, hakikatin ilahi fenomenini ve onun canlı
kavranışını ve içsel kabulünü, sabit ve yok edilemez bir bilgi haline gelene kadar mecazi olarak ifade etme ve hakikatin ve gerçek bilginin içsel
oluşumunu anlaşılır bir şekilde anlatma olanağı sağlar. Çünkü, eğer böyle diyebilirsek, aşağıdakiler, insan zihninde yaşayan bilimin, buna muktedir olduğu ve kendini onun zirvesine
yükselttiği veya yükselttiği her zaman, büyümesinin tarihidir.

Başlangıç, elektrik şoku gibi çalışan ilk hakikat kıvılcımıyla yapılır -- daha sonra kademeli olarak sevginin besleyici alevine dönüşen ilk bilgi ışınıyla.

Daha fazla ilerlemenin ikinci adımı, ilk temastan nihai birliğe kadar, daha derinden nüfuz etmeye ve sevgisinin nesnesini daha doğru bir şekilde araştırmaya
çabalayan ruhun manyetik çekimiyle oluşur. Bu açıklamada, daha sonra daha sık bahsedilecek olan hipotezi ele alıyorum:
Yaşayan bir biliş, bilinenle bilinen arasında önceden hayati bir temas ve birlik olmadan mümkün veya gerçek değildir.

Son olarak, tamamlanma anı geldiğinde, bu en yüksek bilgi arayışının sonu, genellikle barış ve uzlaşmanın göksel bir işareti gibi, hoşnutsuzluk bulutlarının tam ortasında parlayan ve önündeki tüm şüpheleri ortadan kaldıran ilahi ışığın tam genişlemesiyle yapılacaktır. Ancak şimdi felsefe, güzel Yunanca kelimenin orijinal anlamına göre, hiçbir şekilde en yüksek bilgeliği, sonsuz gerçeği veya mükemmel bilimi ifade etmez. Daha ziyade, saf özlemi, ilahi gerçeğin gerçek bilgisine duyulan sevgiyi ifade eder ve bu sevgi, elde etme yolundaki her zorluğun üstesinden ruhsal olarak gelir ve zafer kazanır. Bu, o zaman, bu bilimin temel olarak sevgiden yola çıktığını ve çıkması gerektiğini ima eder. Gerçek bilginin bu temelinin, en azından karakteristik özelliklerinde, göstergesi için doğa bilimi bize yeterli sembolleri sağlamıştır.

DERS VII.

"Hissetmek her şeydir," diye tekrar ediyorum; yalnızca sözcüklerde yanlış anlama olasılığı vardır. Felsefe, zorunlu düşüncenin sahte görünümünden yola çıktığında, her zaman benzer bir sonuca sahip olmalıdır. Kendini, kendi ince bilimsel yanılsama ağından kurtaramaz. Soyut ifadeler, _yani_, canlı anlamlarından (eğer varsa) yoksun bırakılmış ve boş, cansız formüllere indirgenmiş sözcükler, bu görünen bilgi için kolayca bulunur veya daha doğrusu, çoktan bulunmuştur; bu bilgi, gerçekte, kendisiyle her zaman özdeş kalır.[73] Ve eğer zaman zaman ifadelerini değiştirip bambaşka bir terminolojiye bürünüyorsa, bu sadece yeni görünmek için yapılır, oysa temelde hala eski hatadır ve değişmiş bir biçim ve kıyafetle yayılmaya devam etmektedir. Bazen, şüphesiz, bu dürüst bir niyetle yapılır, belki de gerçeğin ve bilimin, eskisinde mümkün olandan daha kolay kavranıp anlaşılacağı inancıyla, ki bu anlaşılmaz belirsizliği ve karmaşıklıkları derinden hissedilmiştir, ve bunların fikirlerin biraz değiştirilmiş düzenlemesinde
önlenmesi umulmaktadır. Ancak anlaşılmaz belirsizlik, kelimelerde ve ifadelerde veya terminolojide değil, ikincisi ne kadar garip ve barbarca gelirse gelsin, yatar. Tamamen kusurlu bir bakış açısından ve özdeşlik teorisinde yer alan düşüncenin çarpıtılmasından kaynaklanır; ve hiçbir ifade biçimi veya kompozisyon becerisi, ne kadar eşsiz olursa olsun, onu tamamen ortadan kaldıramaz. Felsefe, arzuladığı ve en başından beri uygun nesnesi olarak ileri sürdüğü ve aradığı şeyin hissinden yola çıktığında durum tam tersidir. Bu durumda
zorluk, şeyin kendisinde veya dayandığı görüşte yatmıyor. Çünkü ikincisi, hayatın kendisinden ve insanın en içteki hislerinden ve deneyimlerinden kaynaklandığı ölçüde, görünür şekil ve fenomen ve hayatın saf bilinci kadar açık ve anlaşılırdır. En azından hayatın tüm amaçları için yeterince açıktır ve dayandığı benzer hisler için yeterince anlaşılırdır. Ancak bunda, derin içsel duygunun diğer tüm durumlarında olduğu gibi, bunun için çok doğru kelimeyi, özsel karakterini mutlu bir şekilde kavrayan ve canlı bir şekilde ifade eden tam uygun terimi bulmak son derece zordur. Buna göre, felsefede - en azından hayatın ve canlı bir duygunun bu temel ilkesinden ilerlediği sürece - düşüncelerimizi ve kavramlarımızı katı bir şekilde sabitlenmiş ve değiştirilemez bir terminolojinin zincirlerine bağlamamanın en iyisi olduğunu düşünüyorum. Belirli bir alanla açıkça sınırlı olan bilimler için bu yöntem yararlı ve yararlı olabilir. Aslında, sadece görünmekle kalmayıp aslında vazgeçilmez de olabilir. Ancak mevcut durumda uygunsuz olacaktır. Aksine, mümkün olan en büyük ifade çeşitliliğini aramalı, bilimsel ve hatta şiirsel ve mecazi ifadenin bol çeşitliliğindeki dilin tüm zenginliklerinden yararlanmalı ve toplumun veya yaşamın herhangi bir alanının terimlerini ödünç almayı reddetmemeliyiz. Çünkü ilk çabamız, açıklamamızı baştan sona canlı tutmak olmalıdır. Sürekli olarak canlı bir hareketle ilerlerken, her şeyden önce, rasyonel bilimde neredeyse doğuştan ve kalıtsal görünen katı ve ölü formüller kullanma eğiliminden kaçınmalıyız. Çünkü canlı felsefe daha yüksek ve daha açık bir bilinç veya öz-bilinçli bilgi olduğundan -sıradan olanın içinde bir tür ikinci bilinç- göstergesi ve açıklaması için dil içinde bir dil gerektirir; yalnızca ikincisi
asla cansız formüller sistemi olamaz, hatta en yüksek derecede canlı ve esnek olmalıdır. Yaşam felsefesi, kısaca,
terimlerini her alandan ödünç alabilir, ancak esas olarak yaşamın kendisinden;
ve hatta, geçici terimler ve konuşma dilinin geçici biçimleri bile ona sıklıkla en mutlu ve en alakalı ifade biçimlerini
sağlayacaktır. Aynı şekilde, zaman zaman tüm alt bilimlerden ödünç alabilir. Hatta modası geçmiş ve hantal terminoloji bile -yakın tarihli bir Alman felsefesinin
barbar okul ifadeleri- yaşam felsefesi için vazgeçilmez olan o zengin ifade bolluğuna
değerli bir katkı sağlayabilir. Bu kaynaktan ödünç alınan ara sıra kullanılan bir ifade veya terim, farklı bir şekilde uygulandığında veya tamamen yeni bir anlamda kullanıldığında -ve bu sayede o an için anlaşılır hale geldiğinde-
daha önce neredeyse ifade edilemez gibi görünen ve dilin tüm güçlerinden kaçan
bir şeyi en mutlu ve en yerinde şekilde ifade etmeye sıklıkla hizmet edebilir.

Ancak, her şeyden önce, onun açıklamasının sabit terimlerden oluşan ölü bir çerçeve olmaması gerektiğini -boş formüller sistemi olmaması gerektiğini hatırlamalıyız. Bu, bana bilimsel gerçeğin özü ve ruhuyla en yakından bağlantılı ve iç içe geçmiş görünen bir noktadır. Bu noktadaki hislerim o kadar güçlü ki, birkaç yıldır felsefenin yeni bir gelişimini sağlamaya çalıştığım bu girişimde, Alman edebiyatında ve çeşitli okul sistemlerinde sıklıkla izlenen, tek bir kavramı genel bağlantısından ayırarak, küçük bir para gibi daha geniş bir dolaşım elde etmek için daha hızlı bir şekilde yolunu benimsemeyi kabul edilebilir olarak görebilirsem, hatta böyle yaparak içsel gerçeğin kendine özgü damgası hızla aşınıp kaybolsa bile, eğer kendimi böyle bir yol benimsemeye ikna edebilirsem, kendimi ruhun bu şekilde öldürülmesine karşı koymakla ve buna karşı koymak için her türlü yolu kullanmakla sınırlayacağım, ki bu kelimeler kendi başlarına hiçbir anlam ifade etmiyor. Eğer mümkün olsaydı, hiçbir şey bana tüm eski ve geleneksel terimlerin reddedilip atıldığını ve aynı tema için yeni ve farklı terimlerin bulunduğunu görmekten daha büyük bir zevk vermezdi. Yaşam felsefesi -yani, spekülasyonlarında yaşamın kendisinden ve yaşayan bilinçten yola çıkan- ne her şeyi kapsayan olabilir ne de bunu ister; en azından düşüncenin zorunlu bir bağlantısının varsayımından yola çıkan felsefenin yaptığı gibi. Tüm düşünülebilir veya mümkün olan her şeyin toplamını ölçme ve bunu sonsuza dek değiştirilemez bir sonuç olarak belirleme gücüne sahip olduğunu küstahça varsaymaz. Kendisine böyle bir her şeyi bilme iddiasında bulunmaz. Ancak bir anlamda yaşam felsefesi haklı olarak her şeyi kapsayan bir bilim olarak adlandırılabilir; ve bu, yaşamın ve dolayısıyla düşüncenin ve bilginin merkeziyle temas halinde kaldığı sürece, onları yakalamaya ve doğru bir şekilde kavramaya çalışır. Ve bu merkezi gözden kaybetmediği ve sürekli olarak ona döndüğü sürece, ona birçok özgürlük tanınabilir. Bu merkezin etrafında, şimdi daha dar, şimdi daha geniş daireler halinde dönebilir, onu daha avantajlı bir şekilde tefekkür etme amacıyla, yeter ki çok erken belirli bir düşünce
odaklanmasına yerleşmesin. Kendini herhangi bir sabit dil biçimiyle sınırlamayı reddederken, özgür bir seçimle, tüm yaşam ve düşünce yelpazesinden, kelimelerle ifade edilmesi çok zor olan ve aslında dilde asla yeterli bir şekilde kapsanamayan o duygu doluluğunu belirtmek için en anlamlı ve en mutlu görünen ifadeleri seçebilir. Böyle bir durumda, fikirlerinin ardışıklığında ve çok çeşitli dönüşlerinde aynı özgürlükten yararlanırsa, sık sık aynı başlangıç ​​noktasına geri dönerse, ancak bunu her zaman yeni bir ışık ve ilişki içinde sunarsa, asla itiraz edilmeyecektir. Her zaman canlı ve canlı olması gereken gerçek bir düşünce yönteminin bilimsel doğruluğunun testi içseldir. Tüm bu küçük ve dışsal konulardan bağımsızdır ve hatta birçok belirgin düzensizliğin yanında bozulmadan var olabilir. Burada durum gerçek konuşmadakiyle hemen hemen aynıdır. Her ikisinde de, kendimizi herhangi bir ciddi duygu noktasında ifade etmek istediğimizde ve bunu başkalarının onayını kazanma olasılığı olan veya bunu açıklığa kavuşturarak genel kanaate dayatma olasılığı olan bir dille giydirdiğimizde, en uygun görünen herhangi bir yolu izlemenin tamamen kabul edilebilir olduğunu hissederiz. Bir noktada, konuyla az çok uzaktan ilgili bir soruyu önceden ortaya atarız veya onu tanıtmaya yarayacak bir anlatı veya benzetme yaparız. Ya da, açıklama yaparak, olası bazı yanlış anlamaları gidermeye çalışırız veya belki de konuyla ilgili bazı önceden edinilmiş görüşleri sınırlandırır ve belirleriz, böylece görünürdeki veya sıkıntılı bir zorluğu ortadan kaldırmayı veya çözmeyi umarız. Bu araçların bazılarını veya hepsini, söylemimizin istenen sonucunun nihayet denetçilerimizin zihinsel gözleri önünde açık ve belirgin bir şekilde belirebilmesi için özgürce kullanırız. Bu nedenle, bu Derslerde, zihninizde içsel bir diyalog izlenimi bırakmasını istediğim aynı yolu izlersem haklı olduğumu düşünüyorum. Düşüncesinin görünüşte coşkulu akışında aynı özgürlüğü üstleneceğim. Epizodik konulardan uzak durmaktan uzak, kendilerini ima ettiklerinde, onları sık sık tanıtmanın bile gerekli olduğunu düşünüyorum; ve birçok ifade çeşitliliği altında aynı öncü fikre sık sık tekrar ederek, onu daha da net bir şekilde ortaya koymaya çalışacağım. Bu yol sayesinde, görünüşteki sıkıcılığına rağmen, sonunda, birkaç basit fikirle, tüm konuyu sizin önünüze daha belirgin ve anlaşılır bir şekilde koyabileceğim. Ve aynı zamanda, bütünün doğru kompozisyonu için içsel dil kurallarının, kelimelerin doğru düzenlenmesinin (eğer öyle diyebilirsem), daha önce bahsettiğim canlı düşüncenin içsel dilbilgisi düzeninin, ayrıntılarda birçok terim kusurlu ve yetersiz görünse ve birçok daha mutlu ifade bulunabilse bile, gerektiği gibi gözlemleneceğine inanıyorum. En canlı diksiyon, hatta en iyi ve en mutlu diksiyon bile, her zaman duygudan çok uzaktır. "Duygu her şeydir" - içsel yaşamın tam merkezi, felsefenin yola çıktığı ve her zaman geri döndüğü nokta. Eğer böyle günlük bir ifade bize garip gelmeyecekse, buna bilincin özü diyebiliriz. Ancak, orijinal anlamında (ki aslında antik felsefenin çok yüzeysel ve yetersiz bir görüşünden ortaya çıkmıştır), içsel varoluşun dört zıt kutbunun veya zihin gibi dörtlü ayrışmaya bölünmüş gerçekliğin dört farklı yönünün üstündeki temel beşinciyi belirtmek için kullanıldığında, öz terimi bilincin bu merkezi için uygunsuz değildir. Çünkü duygu, şüphesiz, hem içsel insanın dört büyük temel enerjisiyle, ki bunlar deneyimle bize tezahür eder, hem de ikinci dereceden dört yetenekle, ki bunlar birincisinden oluşur veya türetilir, ilişki açısından böyle bir beşincidir. Ancak, içsel yaşamın tam merkezi hisleri için yeterli bir ifade bulmak zor olmakla kalmaz, özellikle de daha hassas algıları, farklılık ve ayrım tonlarıyla birlikte, kelimelerle doğru bir şekilde belirtmek ve bunları ifadede gerçek duyguda olduğu kadar titizlikle ayrı tutmak gerekir. Açıkça ve içsel duyunun daha yüksek hislerin gerçek ve sahte tezahürleri arasında ayrım yapabildiği kadar doğru bir şekilde, bunları dilde ayrı tutmak veya bunları her türlü sahte eşlikçiyi dışlayacak ve sahte ile gerçek olanı karıştırma olasılığını önleyecek kadar kesin bir şekilde tanımlamak o kadar kolay değildir. Örneğin, felsefi diyalogda karşılaştığımız iki tür ironi arasındaki fark ne kadar büyüktür, ya Sokrates okulu tarafından tanıtıldığı gibi ya da modern diyalektikte benzer şekilde kullanıldığı gibi. Şüpheci kurnazlıkla dolup taşan bir tür, sınırsız şüpheyi diyalojik açıklamalarının sonu haline getirir ve evrensel olumsuzlamaya dayanan o keskin ve acı ironidir. Daha sevecen ve iyiliksever olan diğer tür, ilahi ve hakikat için yüce bir coşkuyla sıkı sıkıya bağlıdır, neredeyse onunla birdir veya en azından ondan ayrılamaz, çünkü ruhun hakikatte ayırt ettiği gibi ilahiliğin doluluğunu herhangi bir kelime biçiminde kapsama konusundaki kendi yetersizliğinden kaynaklanır. Ve yine de, diyaloğun ifadelerindeki ve dönüşlerindeki bu tür farklılıklara rağmen, bunlar genellikle birbirine yakın sınırdadır ve neredeyse birbirine benzer; oysa içsel amaç, ruh, düşünce çizgisinin tasarımı, iki durumda da genellikle tamamen farklıdır ve neredeyse doğrudan zıttır. Aynı şekilde, gerçek sanatsal deha ve onun
sadece taklidi bile, dışsal tavırlarında ve üretimlerinde bile hisle kolayca
algılanabilmektedir. Ve yine de, farklılıklarını karakteristik bir şekilde belirtmeye ve onlar hakkında
ayrımcı bir yargıda bulunmaya çalıştığımızda, kelimelerin bizi yarı yolda bıraktığını sık sık görürüz. Aynı şekilde, bu konuyu
zeka örneğiyle açıklamak gerekirse, yorucu tekrarları ve
üslubuyla zorlama bir mizah veya yapay bir
zekânın durmaksızın zorlanması ve boş oyunu, gerçek şiirsel
zekânın taşan doluluğundan çok farklıdır; burada, sportif bir hayal gücünün canlı dehası her yerde
akar ve derin bir şiirsel coşku, onun rengarenk mizahının giydiği sürekli değişen renklerin
katından parlar. Ama yine de,
burada bile, kişinin kendini açıklaması ve
yaptığı farklı izlenimleri ayırt etmesi son derece zordur. Buna göre, onlar hakkında genel bir yargıda, birçok hata ve yanlış anlama hem mümkündür hem de sıklıkla yapılır.

Şimdi, duygu alanında, sahte olan, en azından belirli durumlarda, sıklıkla dilinde gerçek ve hakiki olana o kadar aldatıcı bir şekilde benzerdir ki, sonunda yargı, kendisi için basit olanlardan başka uygun kelime bulamaz: "Bunun gerçek ve derin olduğunu hissediyorum" veya "Bunun sahte, özünde boş, sadece bir sahte ve bir hile olduğunu hissediyorum." Tekrar: inanç, umut ve sevgi veya hayırseverlik (yaşamın ruh kaynaklarının bu üç hali - ahlaki duygunun içsel organları - ortak bir duygunun iyiye ve ilahi olana yönelik belirleyici eylemleri ve çeşitli tezahür biçimleri - veya ifade edilebilecekleri diğer terimler) - sıklıkla birlikte anılan ve aslında yakından müttefik ve birleşik olan bu ruhsal nitelikler kardeşliği, bize daha yüksek bir yaşamın eksiksiz bir şemasını ve her şeyi kapsayan ve önemli bir sembolünü oluşturuyormuş gibi sunulur. Bunlar
bu ışıkta hissedilip ele alındığında, gerçekten de, tüm
yüksek düşünce ve bilim için böyle olurlar, çünkü bu sonuncular yaşamalı ve temelleri yaşamda olmalıdır. Ancak, çok sık ve sadece estetik bir dindarlığın şiirlerinde değil, aynı zamanda birçok sıkıcı
eğitim eserinde, bu üçlü yüksek yaşam sembolünün, boş bir kibri tatmin etmede doğamızın en iyi ve en kutsal duygularıyla
uğraşmayan hastalıklı bir hayalin sıradanlığına indirgendiğini görüyoruz. Bu nedenle, burada bile, başka yerlerde olduğu gibi, gerçek olanla sahte olan arasında kesin bir ayrım çok gereklidir ve tüm uyanıklığımızı gerektirir ve talep eder. Ancak sahtelik, insanların bu konulara
açtıkları veya genel olarak onlara değindikleri ciddi ciddiyet ve derin acıma duygusunun tonunda yatmaz; tam tersine, yapmacıklık
çoğunlukla kendini belli eden belirli bir dışsal sözcük ve ifade ihtişamıyla ortaya çıkar. Fakat şimdi, eğer bu içsel dini üçlünün sembolü aynı zamanda (tabiri caizse) iyiliğe adanmış ve ilahi olana yönlendirilmiş olan o daha yüksek yaşamın temel uyumunu içeriyorsa, o zaman bu yalnızca içsel değil aynı zamanda dışsal yaşam için de geçerli olmalıdır. Kısacası, temel ahlaki fikirlerin bu şeması gerçek yaşamın sıradan ilişkilerinde tekrar karşılaşılmalıdır. Böyle bir durumda, bu içsel ve daha iyi yaşamdan tamamen doğal bir şekilde, basit ve gösterişsiz bir şekilde bahsetmek açıkça gerçeğe en uygun olanıdır, insanlıkta en yüce olan şeye karşı kutsal bir saygı ise, ona muamele biçimindeki içsel bir incelikle, yüceliğin tüm ukalalığının veya duygusal bir formalitenin yapmacıklığının yokluğuyla en iyi şekilde kanıtlanır. Bilimin sonuyla ilgili olarak, daha yüksek bilincin bu üç unsuru söz konusu olduğunda, gerçek ve hakiki olanı, genellikle ona paralel giden sahte olandan ve sağlam temelleri olan şeyi, gerçekliğin doğru bir temeline dayanmayan şeyden kesin ve net bir şekilde ayırmaya çalıştım. İnanç durumunda, kişisel deneyim ve sevginin hislerine dayanan içsel canlı inanç ile yalnızca dışarıdan varsayılan sahte taklit arasında bir ayrım yaptık. Umut durumunda da, dar görüşlü, egoist, tutkulu ve taraflı bir umudun yanı sıra, beklentileri nadiren gerçekleşen, ancak gerçekleşirse yalnızca kendi cezaları ve utançları için, hem Tanrısal hem de ilahi olan daha yüksek bir umudun da olduğunu göstermeye çalıştım. Bu umuda, sanat ve şiirin bizi kazanmalarını sağlayan büyülü çekiciliği borçlu olduğu söylenebilir. Ancak gerçek hayatta da kararlılıkla tutunmamız gereken dayanak noktasıdır. Çünkü
her ne kadar haklı olarak ebedi olarak adlandırılsa da, yine de belirli özel anlarda ve belirlenmiş tarihsel dönemlerde, uzun süre boşuna
aradıktan sonra, sıklıkla beklentinin ona verdiğinden çok farklı bir şekilde ortaya çıkar ve şaşkınlığımıza
beklenmedik bir şekilde nihai tamamlanmanın tüm ihtişamı ve ihtişamıyla
ortaya çıkar.
O halde, şimdi bu şekilde yapılması gereken tek şey, aşk durumunda (çünkü dünyevi tutku çoğunlukla sadece geçicidir,
sıklıkla tutkunun hayaletiyle karıştırılır ve belki de tamamen
kördür), kalıcı ve ebedi olan ve aynı zamanda hem görüş hem de bilgiyle donatılmış daha yüksek ve daha iyi bir aşka işaret etmektir.
Çünkü yalnızca böylesi, gerçeğin kavranması ve yaşamın doğru anlaşılması için gerçek bir değere sahip olabilir. Kısacası, yalnızca böylesi, burada aradığımız insan biliminin ve özellikle de içsel insanın edinilmesine katkıda bulunabilir.

Fakat şimdi, bilime ve dine götüren o daha yüksek zeka hissinin büyük uyumunu oluşturan o üç ilke, aynı zamanda, daha az onurlu bir ilişki içinde olsa da, gerçek yaşamın itici güçleri ve yönetici etkileridir. Çünkü genel sonuca dair bir tür güven ve mükemmel inanç duygusu olmadan hayatta bir adım ileri gitmek neredeyse imkansızdır. Kısacası, tüm
işlemlerimiz, belki de matematiksel olarak gösteremediğimiz ve eyleme geçme zamanı üzerimize geldiğinde, mükemmel bir şekilde analiz edemediğimiz bir varsayıma veya başka bir şeye dayanmaktadır. Ve umut da, bir şekilde veya biçimde, tüm varoluşumuzun gerçek hareket ettirici gücü olduğu evrensel olarak kabul edilmiştir. Dolayısıyla, bir tür gerçek veya sahte sevgi de -saf ve yüce veya karışık ve iğrenç olabilir, hatta tamamen sahte olmasa da- yaşamın ve ondan alınan tüm zevkin -hatta yaşamın kendisinin- tam özünü oluşturur. Sonuç olarak, gerçek yaşamın sıradan ilişkilerinden bir veya iki örnek, aslında size burada bile mantıksal çıkarımla akıl yürütmeyle var olan bir güven ile inanç arasındaki farkı hatırlatmak için çok fazla şey göstermekten ziyade, dışarıdan varsayılan bir inanç ile kişisel deneyimin ve güvenilen sevginin sonucu olan bir inanç arasındaki farkı hatırlatmak için yeterli olacaktır. Bu şekilde, bu hayatta yeterince belirgin olan şeyi hatırlatarak, inancın daha yüksek bölgesinde de var olan farkı gözlerinizin önüne en belirgin şekilde koymayı umuyorum. Tehlikeli derecede hasta veya aşırı acı çeken bir arkadaşın durumunu varsayalım ve onu rahatlatabilecek ve iyileştirebilecek bir doktor arıyoruz. Bize kapsamlı bilgisiyle büyük bir üne sahip ve uzun deneyimle güçlendirilmiş bir yargıya sahip biri tavsiye ediliyor. Dikkat çekici tedaviler gerçekleştirdiği, ihmal nedeniyle veya hastalığını yanlış anlayarak bir hastayı kaybettiği hiç görülmediği ve buna rağmen çok nazik ve son derece dikkatli olduğu söyleniyor. Bunların, farkındayız ki, harika tavsiyeler: ama o bizim için tamamen yabancı; ona karşı bir tür çekingenlik ve kısıtlama hissediyoruz - henüz o bizim mükemmel güvenimize sahip değil. Biz kendimiz tüm bunları deneyimlediğimizde, kapsamlı görüşüne, çarelerinin sayısına ve çeşitliliğine, tehlike anındaki dehanın nüfuz eden bakışına tanık olduğumuzda, minnettar bir şekilde hatırladığımızda, ya bir yakınımızın hayatının korunmasını ya da kendi umulmadık sağlık ve gücümüze kavuşmamızı ona atfetmemiz gerektiğini hissettiğimizde durum ne kadar da farklıdır! Akılcı temellere dayanan akıl yürütme inancı ile kendi deneyimimize ve canlı kanaatimize dayanan kişisel inanç arasındaki fark budur. Ve gerçekte bu benzetme uzak ve zorlama değildir. Aslında, meselenin kendisine çok yakındır, eğer ruhun sıklıkla hasta olduğu ve dinin bize katı bir akıl kuralının amansız bir kanun koyucusu, katı gerçeğin katı bir yargıcı değil, ancak zayıflıklarımızın hissine dokunmuş ve en uç noktaya kadar kurtarabilen bilge bir hekim sunduğu doğruysa. Ya da daha da derinlere inecek ve yaşamın toplumsal ilişkilerinin köklerine daha yakın bir şekilde dokunacak başka bir durumu ele alalım. Yüksek rütbeli bir birey, sıklıkla olduğu gibi, kişisel olarak çok az şey bildiği biriyle kalıcı bir birliğe girmek üzeredir. Rütbe ve servet, kişilik ve davranışın hoşluğu ve ayrıca zihinsel yeteneklerden bahsetmeye bile gerek yok, başarılar açısından en iyi ve en güçlü güvencelere sahiptir. Ancak gençliğin karakteri genellikle gelişmemiştir. Sadece ahlaki açıdan güzel olan her şey ve her büyük ve asil eğilim orada yatmakla kalmaz, aynı zamanda içinde uyuyan şiddetli tutku unsurları da olabilir. Sadece yaşamın ve sevginin tam olarak gelişmesi birini veya diğerini genişletecektir. O halde, böyle bir birleşmeyi düşünen biri için soru, yaşam boyu sürecek bir birleşmeden önce doğal olarak olması gereken karakter ve duygulara böyle bir güven duyup duyamayacağıdır. Mükemmel bir
eğitim aldı--kusursuz bir üne sahip--tüm ailesi
erkeklerin saygı ve itibarında yüksek bir konumdadır--dostluğu ve toplumu
her yerde aranır ve değer verilir, sadece rütbesi ve konumu için değil,
aynı zamanda sevimli nitelikleri için de. Dahası, iyi ve saygın olan her şey için yerleşik karaktere sahip başka bir hanımefendi, onun hakkında en olumlu
fikirlere sahiptir, onu dostluğuyla onurlandırır ve onu küçük bir kız kardeş veya kendi kızı olarak sever. Tüm bu düşünceler,
belki de, böyle bir durumda önceden güven duymanın yeterli gerekçeleri ve rasyonel teminatlarıdır. Fakat bu, birleşmeden sonra ortaya çıkan ve bir eşin davranışlarının bir kocanın kalbine aşıladığı o derin güven dolu inançtan ne kadar da uzak ve ne kadar da farklı bir histir; artık sadece kişisel çekiciliklere kapılmayıp, neredeyse tamamen onları unutarak, en içteki ruhunun, kendi zevklerine ve alışkanlıklarına en uygun olan ve ona evlilik hayatlarının geri kalanında kesintisiz bir uyum ve mutluluk için kesin bir olasılık sağlayan niteliklerini fark edip düşünmekten daha çok keyif alır. Bireysel durumlarda, dışsal düşüncelere dayanan sadece akıl yürütme inancı ile hayatın en ciddi ve en belirleyici anlarında kişisel his ve deneyime dayanan inanç arasında sınır çizgisinin nasıl çizileceğine dair genel bir kural koymak son derece zordur. Çoğu zaman, kökeninde oldukça
keyfi bir şekilde soğuk bir akıl hesaplamasıyla ele alınan bir güven, aniden
tam bir onay alacak ve gücünü kendi duygularımızdan ve deneyimlerimizden alan
daha derin bir güvenceye dönüşecektir. Ve gerçek hayatta olduğu gibi, inancın daha yüksek alanında da böyledir.
Din ve bilim konularında da, başlangıçta sadece
soğuk ve soyut aklın bir inancı olan şey, daha sonra derece derece derin bir inanca dönüşür ve sonunda kalıcı bir kişisel duyguya ve hatta yaşayan gerçeğe dair derin bir sezgiye yükselir. O halde, ilk başlangıç ​​olarak ve daha iyi bir şeyin temeli olarak ve daha yüksek ve daha eksiksiz bir gelişimin ilk adımı olarak, yalnızca rasyonel bir inanç, saygıyla ele alınmalı ve tüm gerekli hoşgörüyle yargılanmalıdır. Ancak, kendi içinde mükemmel ve eksiksiz olarak kurulduğunda ve bilimin en katı taleplerine meydan okuduğunda veya kendi içinde yeterli olarak ortaya konduğunda, o zaman kararımız, bu kendi kendine uydurulmuş rasyonel inancın yalnızca bir ikame olduğu ve inancın kendisi olmadığı yönünde olmalıdır. Çünkü bu her zaman canlı ve doğrudan kişisel bir duyguya dayalı olmalı ve bu nedenle sevgiyle dolu olmalı ve aslında her ikisi de sevgiden kaynaklanmalı ve sevgiden kaynaklanmalıdır. Doğrusu, daha yüksek yaşamın üç unsuru birbirinden ayrılamaz; ve bu nedenle, bu üç içsel gelişim derecesinin birbirini her zaman takip etmesi gerektiği veya takip etmesi gerektiği sıraya göre, bireysel vakalara uygulanan değişmez bir yasa ortaya koymak son derece zordur. Esasen bir ve çözülmezdirler. İnanç ve umut sevgiye dayandığı gibi, sevgi de ilkine bağlıdır; ve bu, yeryüzündeki gerçek aşk için olduğu kadar daha yüksek bir alanda yaşayan aşk için de geçerlidir. Eğer inancı düşmanca sarsılırsa, o zaman umudunu da kaybeder ve varoluşunun kökünü de. Eğer umut tamamen kesilirse,
aslında inancının kendisini ve nesnesini kaybetmez, ama
kendisini avlar.

Bu üç duygu derecesinin en mükemmel şekilde birleştiği, harmanlandığı ve kaynaştığı şey coşkudur. Tüm gerçek
coşku, yüce ve yüceltici bir inanca dayanır; daha yüksek bir sevginin bir biçimi ve türüdür ve kendi içinde büyük ve
ilahi bir umut içerir. Ve bu, gerçek vatanseverlik ve sanatsal coşku için de geçerlidir, en az dinsel coşku kadar, özellikle de antik çağlarda anlaşıldığı şekliyle ve Platoncu felsefede tuttuğu yere göre, bilimsel olana en çok benzeyendir. Fakat bu üçünü de birleştirse de, coşku yine de özünde onlardan
ayrılır. Coşku, yalnızca bilincin yükseltilmiş bir halidir,
ki bu, kapasitesinde kalıcı olmayı kabul etmesine rağmen,
genel olarak geçici olarak kabul edilir. Buna göre, terim genel olarak geçici bir hal olarak anlaşılır. Fakat duyguların üç derecesi, kalıcı olarak yükseltilmiş bir bilincin unsurlarıdır -genel olarak zihnin,
en yüksek halinde. Ve bu, üçlü canlı bilinçtir,
tekrar mükemmel birliğe ve verimli bir işleme geri döndürülmüştür. Hatta, bu Derslerin başlangıcından beri, sürekli olarak değindiğim ve özellikle de bilincin mevcut durumundan -ki bu ne uygun ne de orijinal durumudur- dört parçasından, ki bunlardan biri aşırı abartısıyla geri kalanından çoğunlukla ayrılmıştır- geçmek ve daha yüksek ve yaşayan yapısına geri dönmek gerektiği iddiasında bulunduğum şeydir; bu dönüşten, gerçek felsefenin kendisi olmasa bile, temel koşulu olarak bahsetmiştim. Şimdi, eğer biri bilincin bu daha yüksek veya daha doğrusu en yüksek durumuna, üç unsurunu da kapsayan ortak bir ad vermek isterse ve buna coşku derse, şu notu eklemek gerekir: bu coşku kesinlikle tek, evrensel ve en yüksek türdendir, nesnesi ilahi olandır: ve ayrıca, kalıcı olarak kalıcıdır ve aynı zamanda uzlaştırılabilir ve hatta gerçekten en açık görüşlü ihtiyatla ilişkilidir. Gerçek coşkunun böylesine yüce ve ulvi bir anlayışıyla karşılaşılabilir ve aslında Platoncu felsefenin tamamında baskındır. Bu nedenle, şu ana kadar, Hristiyan duygusunun bu _harmonik üçlüsünde_ [_Dreiklang_] özünün, bu biçim veya yöndeki inanç ve umut fikirleri hakkında hiçbir şey bilmese bile, ona tamamen yabancı olmadığı söylenebilir. Hepsini bir arada kapsayan bu bilim, sevgiye o kadar özel bir önem verdi ki, onu kendi başına bilimin -en azından şu anda tek başına sorulabilecek olan bilimin- temeli haline getirdi, içsel ve yüksek yaşam bilimi. Çünkü böyle bir bilimi, zekaya ulaşmış ve bu sayede sağlam bir şekilde sabitlenmiş ve ayrıca en yüksek açıklık ve netlik derecesine yükseltilmiş basit bir sevgi olarak değerlendirdi. Bu üç özelliğin ruh, can ve duyuyla ilişkisi -bilincin bölünmemiş mükemmelliğinde tam, canlı bir işleme ulaştığında daha önce bahsedilen bu üç ilke- bir bakıma aşağıdaki niteliktedir. İnanç, ruhun bir eylemidir, bununla daha yüksek duygu, temel olmayan her şeyden ayırt edilip ayrıştırılarak ve saf ve ruhsal olarak kavranarak, akıllı bir duygu olarak ve dolayısıyla bir yargı olarak ortaya konur ve bu ışık altında yok olmaz bir fikirle kapsanır. Aşk, tüm ruhun daha yüksek ve ilahi olana, yani Tanrı'nın Kendisine doğru dönmesi veya yönlendirilmesidir. Ancak umut, her ikisinden de yayılan ve ilahi fikirlerin gerçek ve aktif hale geldiği yeni yaşamdır; veya başka bir deyişle, ilahi fikir ve onun enerjileri ve etkileri için içsel duyu ve verimli duyarlılıktır.

Şimdi, insan zihninin ve onun tarafından elde edilebilen kesinlik derecesinin bu yerinde önümüze çıkan bir sonraki sorun, bilimin gerçek içsel özünü doğru bir şekilde belirlemek ve belirtmektir. Öyleyse bilmek nedir? Nasıl
oluşturulur ve gerçekleştirilir? Bir sonraki yerde, bilime sürekli karşı çıkan, sıklıkla
farkında olmadan yanıltıcı olan veya inançlarımızı zayıflatan ve yok eden hatanın kökenini açıklamak gerekecektir. Bu, şüphenin genel olarak önerdiği soruları ve zorlukları, insan zihninde ona atanacak yeri bir kez saptadıktan sonra çözmemizi sağlayacaktır. Ve böylece, sonunda inanç ve coşkunun, sevgi ve vahyin bilimle ilişkisini tam, kesin ve tatmin edici bir şekilde belirleyebileceğiz. Şimdi, bilimin tam bir fikrine varmak için, onun çeşitli unsurlarını -anlayış ve genellemeyi[_Begreifen_] ve ayrıca ayırt etmeyi- farklı düşünme biçimlerini -gerekli olanı akılda, mümkün olanı hayalde ve ayrıca gerçek olanın bilimsel düşüncesini- ayırt etmek önemli olacaktır.

Ancak, bu çalışma alanına girmeden önce, genel bir açıklama yapmak istiyorum. Bu, felsefede aradığımız ve bekleyebileceğimiz kesinliğin doğasına atıfta bulunur, bu kesinliği, spekülasyonlarımızın temelini oluşturduğumuz fikre göre, insanın bilgi arzusunun en asil ve en yüksek tezahürü olarak ifade ederiz. Ve burada, büyük ve ünlü bir düşünürün sözlerinin kendi sistemi açısından incelenmesi, kendi görüşlerimin tanıtımı ve açıklaması için bana en iyi şekilde hizmet edecektir. Spinosa'nın sistemi -çünkü ona atıfta bulunuyorum- belirsizliği ve anlaşılmazlığı nedeniyle kötü bir üne sahiptir. Ancak, atıfta bulunduğum yorum, onun sistemiyle tamamen bağlantılı değildir. Bu, onun kendi bilgisinin bir tahminidir ve herkes tarafından oldukça açık ve anlaşılırdır, çünkü sözleri alıntılamaya geldiğimde herkes bunu kabul edecektir. Ve belki de, sisteminin belirsizliği, yazarın yönteminden ve
açıklama biçiminden ziyade, esas olarak
konudan ve benimsenen konumdan kaynaklanmaktadır. Çünkü, eğer bir kez olsun kendimizi matematiksel yöntemin felsefeye uygun olduğunu kabul etmeye
getirebilirsek,
Spinosa'nın tarzını en mükemmel olarak ilan etmeliyiz. Aslında, sadece tanımlarının ve kanıtlarının titizliği ve kesinliği için değil, aynı zamanda cümlelerin yapısı ve genel kompozisyonu için de dikkat çekicidir, çünkü okulların modern Latincesinde mükemmellik elde edilebilirdi, ancak Spinosa buna daha önce hiç görülmemiş bir kolaylıkla
ele alarak
harika bir düzgünlük ve ifade birliği kazandırmayı başardı.

Sistemin kendisi ve yaşam felsefesi için burada üstlenilen konuma göre ona verilmesi gereken rütbeye gelince, özel bir incelemeye girmemiz pek gerekmeyecek. Genel olarak
biz zaten fikrimizi ifade ettik ve bu konuda vereceğimiz yargı, daha önce gerçeği arayışında düşünen zihnin inanç veya şüphe arasında seçim yapması için karşısına çıkan iki yön veya görüş arasında ayrım yaparken yaptığım yorumlardan çıkarılabilir. Dünya ve şeylere dair bu görüşlerden biri, inancın kucakladığı, sevginin arzuladığı ve tüm umutlarımızın merkezinde olduğu yaşayan üçlü Tanrı fikrine dayanır. Şimdi, bu hipotez, zorunlu ve kaçınılmaz bir sonuç olarak, dünyanın kendi kendine var olmadığını, ancak hepimize öğretildiği gibi, bir başlangıcı olduğunu, Tanrı tarafından yoktan yaratıldığını ima eder. Diğer teoriye göre (ve bunlardan birine göre, her derin ve gerçekten bilimsel felsefe sistemi, temel ilkelerinde ait olmalıdır), dünyanın bir başlangıcı yoktur, ancak ebedidir, Tanrı ile birdir - veya aslında, kesinlikle konuşursak, _her şey_ _birdir_ ve zorunlu düşünce ve zorunlu varoluş düzgün ve özsel olarak farklı değildir, ancak tek ebedi ve zorunlu özün yalnızca birkaç farklı biçimi veya yönüdür. Şimdi, son sistemden, kendi veya bizim zamanımızdaki tüm yetkin yargıçların görüşüne göre, Spinosa'nın çalışması bilimin şimdiye kadar ürettiği en yetenekli ve en tutarlı açıklamadır. Ancak bu iki sistem ve evren görüşü arasında, yaşam felsefesi uzun süre tereddüt edemez. İlahi olan her şeye, daha yüksek yaşam ve içsel bilinç içinde izlenebildiği ölçüde, açık bir anlayışa ulaşmaya çalışarak ve bunu içsel, dışsal bir vahiyden daha az olmayan bir şekilde verilmiş bir gerçek olarak benimseyip değerlendirerek, yaşayan bir Tanrı'ya olan inanç ile aynı anda hem Tanrı hem de dünya olan tek bir zorunlu öz fikri arasında karar vermekte zorlanamaz - bu fikir, düşünceyi oluştururken ve özdeş olarak, diğer her şeye karşılık gelen keyfi tanımlar vermeye devam eder. Gerçekten de, bu soru yaşam felsefesi için pek ortaya çıkamaz veya ortaya çıkarsa, onu hemen bir kenara koyabilir. Şimdi, bu tür zorunluluk sistemlerine ilişkin bu genel gözlem, elbette, bu büyük ve ünlü düşünürün

kınanmasını ima eder. Bu da derhal temelden yanlış olarak reddedilmelidir. Ancak böyle bir kınama, kişisel

hakareti içermez. Bu tür duyguların hiçbirinin onunla
karıştırılmasına gerek yoktur. Çünkü, gerçekte, en büyük ve en
zengin
donanımlı zihinlerin ve en tek ve açık sözlü
karakterlerin, bir kez yanlış bir yöne gittiklerinde,
en derin veya, adlandırıldıkları gibi, _en şiddetli_ hatalara düşmeleri sıklıkla olur.

Ancak her durumda, yazar ile sistemi arasında bir ayrım yapmak, ikincisine verdiğimiz yargı ne kadar sert olursa olsun, adildir. Spinosa'nın durumunda da, onun doğuştan ve eğitim itibariyle bir Yahudi olduğunu aklımızda tutmalıyız. Bu nedenle, sadece Hristiyanlık sınırından yoksun değildi, hatta onu güçlü ulusal önyargılarla bile görüyordu. Eğer,
bu nedenle, onun sistemi dinin hakikatleriyle uyuşmuyorsa,
daha doğrusu, onlarla şiddetle çatışıyorsa,
onu azarlamak pek de itici değildir. En azından, bu yatıştırıcıyı teşvik etmeyen, dine karşı düşmanca bir tavır takınan, ancak düşmanlıkları büyük yeteneklerin ihtişamıyla hafifletilmeyen, ancak görüşlerinin bayağılığı ve darlığıyla ve bilimsel teorilerinin ve sistemlerinin sıradan karakteriyle işaretlenenler kadar eleştiriye açık değildir.

Bu büyük düşünürün değindiğim ifadesi, kendi benliğiyle ve edebi çalışmalarıyla amaçladığı nesneyle ilgilidir - kısacası eseriyle veya sistemiyle. En yakın arkadaşlarından birine yazdığı bir mektupta yer alır ve şöyledir: "Felsefemin en iyisi olup olmadığını bilmiyorum; en azından bu konuda karar vermek istemiyorum; ancak, gerçek felsefeyi keşfettiğimden en ufak bir şüphem yok." Bütün bunlar yeterince mütevazı geliyor; ve büyük olasılıkla gerçek duygularını ve görüşlerini ifade ediyor. Ancak, hiçbir şekilde kabul edemeyeceğim bir iddiada bulunuyor. Spinosa burada felsefe terimini eski ve orijinal anlamından farklı bir şekilde ele alıyor. Yunanlılar arasında, yalnızca Sofistler isimlerini mükemmel bilgelik ve bilim iddiasından türetmişlerdir. Ancak, en azından Sokrates'in zamanından itibaren, gerçek bir bilgeliğin takipçileri felsefeyi isminin ima ettiği şey olarak açıklamışlardır: en yüksek bilgi arzusu ve ilahi gerçeğin peşinde koşmak. Ve bu, insanların zihinlerini yüzyıllar ve onlarca yüzyıl boyunca bölen ve henüz tatmin edici bir çözüme ulaşmaktan uzak olan, toplam bir fikir ayrılığını da içeren temel noktadır. Ve burada, benim de sahip olduğum Sokratesçi felsefe fikri, diğer matematiksel kavramının hala ihtiyaç duyduğu bir tür tarihsel onay alır. Ancak, yazarımıza geri dönelim. Felsefeden, kendi sisteminden de açıkça anlaşılacağı gibi, mükemmel bir bilim ve mutlak bir gerçeği anlar. Şimdi bu bilgi
mükemmelliği, doğrudur ki, tüm bireysellikleri kapsayıp onlara uzanmayı iddia etmez. Yine de en azından yoğun bir şekilde bir
her şeyi bilmedir--ki, kendi içinde evrimleşmemiş olanın daha da gelişmesi ve genişlemesiyle, dışsal kapsamlılığıyla her özel durumu kapsar. Ve böylesine sonsuz bir bilgi ve her şeyi bilme, Tanrı'dan başka bir varlığa atfedilebilir mi? Bunu hemen kabul edersek, bu hayattaki insanı yalnızca bir hazırlık aşamasında olarak düşünmek, en fazla adım adım bilginin zirvesine daha da yaklaşmasına izin verildiğini düşünmek kesinlikle gerçeğe daha uygun olurdu. Eğer insana verilen ve onun
erişebildiği bilgi derecesi, hayatın ihtiyaçları için gerçekten yeterliyse, biz buna razı olabiliriz veya daha doğrusu, daha doğru bir ifadeyle, onunla yetinmeliyiz. Muhtemelen, insanın ulaşmasına izin verilen şey bile, henüz hiçbir birey tarafından gerçekten ulaşılamamıştır. Ve her durumda, eğer şüphesiz sonsuza dek kesin olarak kalacaksa, bu hazırlık dönemi gerçekten yaşam olan o sonsuzlukta sona erdiğinde, insan bir şekilde kendisinin, dünyanın ve İlahiyatın doğasına dair mükemmel bir kesinliğe ve net bir anlayışa ulaşacak ve ayrıca Tanrı'nın insan ve evrenle olan şimdi anlaşılmaz ilişkisini tam olarak anlayacaksa, neden beklemeye yanaşmıyoruz? Şimdi, bu büyük düşünürün kendisi hakkında verdiği yargının son yarısını, doğal olarak tüm sisteminden kaynaklanan ve aslında onunla yakından bağlantılı olan saf bir kendini aldatma olarak görürken, ilk yarısını da nitelemeli ve birçok temel sınırlamaya tabi tutmalıyız. En iyi felsefe kesinlikle Spinosa'nınki olarak adlandırılamaz ve bunun iki nedeni vardır. Bir yandan, insan araştırmasının bu dalında ulaşılamayan bir amaç olan matematiksel kesinlik ve kesinliğin peşinde koşar; Öte yandan, temelde yanlış bir ilkeyle başlar, mutlak zorunluluğun aklın orijinal ilk ve son yanılsaması olduğu hayali kavramından yola çıkar. Ancak, şüphesiz ki, yüzeysel donuklukları, yarı uzlaşmaları ve tutarsız ilkelerin karmaşasıyla daha da zararlı olan diğer birçoklarından daha iyidir. Eski bir deyim kullanmak gerekirse, _şiddetli_ hatalar, bilime yeni bir ivme kazandırmaya ve onu kusurlu gelişiminin durağan noktasından uyandırmaya, gerçeğe bir adım daha yaklaşmaya teşvik etmeye hizmet edenlerdir. Bunlar, bütün bir hareket ve geçiş krizini hızlandırmaya hizmet eder. Bu bakımdan, buna göre, kendi başına iyi olmaktan uzak olan bir felsefe sistemi, yine de, göreceli bir anlamda iyi olarak nitelendirilebilir. Başka bir deyişle, bu, zaman zaman yararlı ve karlı olabilecek bir çalışmadır. Geçiş krizinde olan ve böylesine güçlü bir eti sindirebilen, böyle bir hata sistemini gerçeğin sağlam unsurlarına dönüştürebilecek kadar sağlıklı olan bireylere veya hatta bütün bir ulusa veya çağa fayda sağlayacaktır. Bu görüşün hiçbir şekilde aşırı hoşgörülü veya aşırı hoşgörülü olmadığı, ancak adaletinin tarihsel deneyim tarafından desteklenmediği, ulusal felsefemizin bu son günlerdeki tarihi tarafından kanıtlanmıştır. Dolayısıyla, Alman doğa felsefesi üzerinde, en azından gelişiminin ilk aşamasında, Spinosa'nın sistemi büyük ve kararlı bir etki uygulamıştır, ancak bu etki artık tamamen sona ermiştir. İster eski ister sonraki okullara ait olsun, tüm sistemlerden veya partilerden uzak duran düşünürlerimizin en orijinalleri de onun eserlerine büyük ilgi göstermiştir. Bunun için, genel bir kabul görmeyi, hatta teorisine tam bir bağlılığı bile başaramamış olsalar bile, harika sadelikleri ve sonuçların kesinliği ve bilimsel düşüncenin yüceliğiyle büyülenmişlerdir. Ancak bu his hızla kaybolmaktadır. Gerçeğin davası için paha biçilmez bir öneme sahip olan baştan çıkarıcı cazibesine karşı büyük bir iç zafer kazanılmıştır. İnsan düşüncesi ve soruşturması alanını hızla terk ediyor; ve eğer hala birkaç zihinde yerini koruyorsa, orada tek başına yaşam ve vahiy biliminin tam zaferine giden son engeli oluşturuyor - yeni doğan bir günün
güneşinden önce zihinsel karanlığın ve şeytani yanılsamanın son kalan sisi.

Belki de şu anki gibi bir kitle önünde zararlı bir metafizik hata sisteminden bahsetmek uygunsuz ve hatta son derece sakıncalı görünebilir, özellikle de en başından beri ayrıntılarına girmek istemediğimi ifade ettiğim için. Ama bence tam ve eksiksiz bir gerekçem var. Dünya ve nesnelere dair, onun ileri sürdüğü ve temel özelliklerini, bence, insan hatasının önde gelen dallarından biri olarak doğru bir şekilde nitelendirdiğim görüşe çok benzer veya daha doğrusu aynı görüş hala geçerli ve tezahürlerinde metafizik bir biçimle sınırlı değil. Her yerde daha da erişilebilir ve oldukça çekici biçimlerde karşımıza çıkar - her form ve boyutta - ilginç ama basit hikayede ve şiirsel panteizmin büyülü yaratımında. Ve birçok şair ve diğer popüler yazarlar bir tür yarım veya bütün, bilinçli veya bilinçsiz olduğundan, Spinozistler - bu ismi geniş ve genel bir anlamda kullanmak gerekirse - aksi takdirde çok kötü şöhretli olan her şeyden uzak durursam, ne ölçülü ne de mevsiminde olan vicdansız bir incelik sergilemek olurdu. Tamamen farklı bir form ve ruha sahip ilahi deneyim felsefesi, bu sessizce hüküm süren rasyonalizm sistemi ve onun hata tutarlılığı kadar mükemmel ve eksiksiz bir şekilde uygulansaydı, o zaman sonunda bu tehlikeli rakibinin ne anlama geldiğini ve ne kadar çok şey içerdiğini tam olarak kavrayabilir ve büyük bir şaşkınlıkla ayırt edebilirdik. Amacım polemik yaratmak ve bu sistemi tamamen çürütmek değil. Böyle bir tasarım ne benim belirlediğim sınırlar içinde kalıyordu ne de konumunu yaşamdan, özellikle de içsel ve daha yüksek yaşamdan alan bir felsefede yararsız ve gereksiz olmaktan başka bir şey olamazdı. Benim esas olarak aklımda olan şey, Sokratik felsefe kavramı, ebedi gerçeğe ve ilk bilime kademeli bir yaklaşım olarak, ve mutlak bilgiye dair bir iddiayı ortaya koyan ve katı bir sistem gözlemiyle her şeyi bilme iddiasında bulunan o yanlış matematiksel kavram arasında kesin ve kesin bir ayrım yapmaktı. Ve bu, hem kişisel değerlendirmeler hem de mevcut girişim açısından, en ufak bir yanlış anlaşılmayı önlemek için ısrar etmem gereken bir ayrımdı. Uzun zamandır, yüksek bir bilincin üç kategorisini -inanç, umut ve sevgi- aynı zamanda tüm daha yüksek düşünce ve bilginin temel unsurları ve birincil temeli olarak kabul ettiğimden, en azından ikincisi, madde ve öznesi olarak yaşamı, başlangıç ​​noktası ve temeli olarak almak zorunda olduğundan, bu doktrini alenen ileri sürdüm. Yine de, hiçbir şey, mantıksal gösterinin gücüyle inanç, umut ve sevgi teorime bağlılığı zorlama tasarımı veya hatta bilimin silahlarıyla herhangi birinin inançlarını kısıtlama düşüncesi kadar, tüm düşünme ve hissetme biçimime daha yabancı veya ona doğrudan karşı olamazdı. Hayır, ikna etme ve karşı konulamaz belagat gibi sihirli güçlerle donatılmış olsam bile, tüm dünyayı kendi düşünce tarzıma veya daha doğrusu bu konulardaki kanaatime ikna edebilsem bile, yine de bu şekilde böyle genel bir mutabakat sağlamayı arzulamam. Böyle bir yöntem felsefenin bu alanına uygun olmazdı ve her şeyden önce gerçek ve doğru olmazdı; çünkü felsefe her zaman kişinin kendi kişisel yansımasının ürünü olmalı ve değişmez bir şekilde içerideki bir eksiklik ve kusur hissinden kaynaklanmalıdır, aksi takdirde gerçekte var olması pek mümkün olmaz. Bu nedenle, felsefenin tüm öğretimi veya iletişiminin, öz-yansımaya canlı bir dürtü sağlamaktan başka bir amacı ve hedefi yoktur. Bunun ötesinde, bu tür bir meditasyonun doğru ve yasal bir uygulamasının sınırlarını ima etmeye ve bu amaca en doğrudan giden yolu işaret ederek, yolunun her noktasında ondan çıkan dolambaçlı yan yollara karşı uyarmaya hizmet edebilir. Gerçeğin peşinde ciddi olan herkesin, ayrıca, kendi içinde bir inanç, umut ve sevgi ilkesi vardır, bir şekilde ve sadece bir ilke değil, bunların bir sistemidir, her zaman bilimsel bir biçimde kendini tam olarak göstermese bile. Eğer
şu anki söylemlerime herhangi bir derecede sempati duyan herkes,
kendisinin, henüz herhangi bir derecede kendisinde gelişmiş olan daha yüksek bir inanç ve sevgi ilkesinde, onlar tarafından herhangi bir derecede doğrulandığını hissederse,
kendisini
umudun en yüksek noktasına ulaşmak için daha da yüce özlemlere doğru
harekete geçirilmiş hissederse,
kendisi için sevgi ve yaşamın merkezi olan şey, onlar tarafından daha tam ve daha açık bir şekilde
geliştirilmişse,
düşünceleri onlardan daha açık ve daha belirgin bir düzen ve düzenleme almışsa, o zaman
şu anki emeklerimin ilk dileği ve başlıca hedefi mükemmel bir şekilde gerçekleşecek ve en eksiksiz ve en eksiksiz
tatminine ulaşacaktır.

Bu nedenle, kendi payımıza, Tanrı'ya ve geleceğe tüm uygun şekilde koşulsuz ve mutlak bilgiyi
göndermek istiyoruz. Çünkü, hem temelde yanlış hem de dahası, mevcut araştırma alanına tamamen uygulanamaz olan, sahte bir matematiksel yöntemin aldatıcı hayaleti ve kesinliği ne olursa olsun, böylesi mutlak bir bilim, yalnızca pozitif olduğunu iddia etmekle bile, nihayetinde her şeyi bilmeye karşı çıkar. Bu nedenle, insanın dünyadaki konumuna daha uygun iddialara mütevazı bir şekilde boyun eğmeyi tercih ediyoruz. Dolayısıyla, kendimizi belirlenmiş sınırlar içinde sınırlandırırsak ve Tanrı'da olduğu gibi, mükemmel gerçeğe doğru kademeli ama istikrarlı bir şekilde ilerleyen bir yaklaşımla yetinirsek, bu sınırlar içinde bile meşru bir bilim fikrinin oluşturulabileceğini ve ilerletilebileceğini yakında göreceğiz. Ve bu bilim, hızla ortaya çıkacak, sadece yaşamın tüm ihtiyaçları ve talepleri için yeterli olan, sarsılmaz bir kesinliğin istikrarlı bir temelini içermekle kalmayacak, aynı zamanda tüm zaman, düşünce ve bilişin daha fazla uygulanması ve geliştirilmesi için geniş bir alan açacak ve tüm gerçek manevi umutlar ve daha yüksek bir doğanın saf istekleri için en geniş alanı açacaktır. Özgür gelişiminde, dünyanın dar sınırlarına hiçbir şekilde tabi değildir; ancak, deneyimin sağlam bir temeline dayandığı için, tüm keskinliği ve sonsuz incelikleriyle en incelikli noktaya kadar çalıştırılsa da, asla onu zayıflatmayacak veya özünde ona zarar vermeyecektir. Bilimin bir _fikri_ [İdee] olduğunu söyledim. Bilinç durumunda olduğu gibi _notion_ [Begriff] terimini kullanmadım; çünkü ikincisi, tüm
tamamlığıyla, bize içsel deneyim ve kendi
zihinlerimizin gözlemlenmesiyle verilir. Sonuç olarak, bilinç durumunda, tek nokta onu iyi düzenlenmiş ve
tamamen kapsamlı bir terimle, gerçekte bize
gösterildiği kadar eksiksiz bir şekilde ortaya koymaktır. Ancak bilimin birden fazla fikri olamaz. Ona ulaşma girişimlerimizde bize rehberlik etmek ve
mümkün olan ediniminin derecesini, ölçüsünü ve yöntemini belirtmek için ideal bir
standart oluşturulabilir.
Ve bu fikir ve standart yalnızca en yüksek fikirden türetilebilir - ebedi hakikatin kendisi olan Tanrı fikrinden. İlk kaynağı olarak oraya gitmesi gerekir. Şimdi, daha önce kurduğum bilincin tam kavramından sonra, bu bilim fikri, araştırmalarımızın bizi getirdiği ikinci sonuçtur. Bu, düşüncemizin şu anki gelişiminde ilerlemenin ikinci adımıdır. Şimdi, bilimin mümkün ve gerçekten ulaşılabilir olduğunu gösteren ve bizi ona götüren bu fikir, iki varsayıma dayanmaktadır. İlk olarak, insanın belirli bir gerçeği daha tam olarak anlamak için sürekli ilerlemesi gerektiğini ve bu kapasiteye sahip olarak, yalnızca gerçek ve kalıcı bir arzusu varsa, bunu yapabileceğini ima eder. Aslında, genel olarak, belirli bir gerçeğin verilmiş olması gerçeğinin, en azından bir dereceye kadar, ne kadar sınırlı olursa olsun, onu ima ettiği ve belirli konuların kavranmasının, anlamanın başlangıcını oluşturduğu, çok kusurlu bir başlangıç ​​olabileceği zaman, herhangi bir belirli gerçeği anlamaktan kesinlikle aciz olmadığımızdan nasıl şüphe edilebilir? Fakat, ikinci olarak, gerçekten ulaşılabilir bir bilim fikri, insan zihninin her yerinde ortaya çıkan hatayı, bu şekilde ve gerçek ışığında tanıma ve bunu yaparak kendimizi, eski etkisinin her izinden olmasa bile, en azından mutlak hakimiyetinden ve tiranlığından kurtarma durumunda olduğumuz varsayımına dayanır. Ve insan hatalarının bu alanında en azından evimizde olduğumuzdan, onları tam ve eksiksiz bir şekilde incelememize ve yüzeyselliklerinin kesin ölçüsünü almamıza hiçbir engel olamaz. Bu talep ve bunun gerçekleştirilme olasılığı, daha bilimsel anlamıyla yorumlandığında, temelde şu eski Yunan özdeyişi olan "Kendini bil" ile ilgilidir. Ve gerçekte, eğer sadece sağlam bir temel -Arşimet'in [Yunanca: pou sto]- bizim için kendimizden ve insan bilincinin olağan durumundan bulunabilirse, onun olasılığından şüphe etmek için hiçbir neden yoktur. Ve böyle istikrarlı bir nokta aslında insanınkinden daha yüksek bir gerçeğin ifşasında bulunur ve bize sağlanır. Hatanın böyle bir şekilde tanınmasının mümkün olduğu ve böylece zihnin köleliğinden kurtuluşunun kolaylaştırılabileceği, gerçek deneyimle en iyi ve en açık şekilde kanıtlanacaktır. O halde, bilincin her bir tekil yeteneğine, mevcut
aşağılanmış ve dikkati dağılmış durumunda, özellikle onun çalışmasına yapışan ve onu rahatsız eden temel bilimsel hatayı atamaya çalışmalıyız veya en azından orada kökleşmiş olan bu eğilime işaret etmeliyiz. Ve eğer Tanrı'da birliğe ve uyuma yeniden kavuşan bir bilinç tarafından sağlanan yüksek bakış açısındaki konumumuzu alırsak, böyle bir
deney başarıyla yapılabilir. Şimdi, bu bakış açısından, daha önce belirttiğimiz gibi, doğuştan fikirlerin varlığını varsaymak veya kabul etmek şüphesiz imkansızdır - en azından, olağan ve gerçek anlamda değil. Ancak, doğuştan gelen hataların insan zihninin ilk aşağılanmış durumunda doğal olarak var olduğu varsayılabilir. Aslında, bunlarda kör ve kaçınılmaz bir zorunluluk hüküm sürmez, daha ziyade, yalnızca görünüşte orijinal bir kusur olan, ikinci bir doğa haline gelen kötü bir alışkanlıktır. Ve bunlar, hayal gücünün yanılsamalarında ve aklın dar sınırlarında yeterince sık tanınmıştır; sadece
tanıma yeterince eksiksiz ve tam olmamıştır ve dolayısıyla
yeterince açıklayıcı olmamıştır. Gerçekten de, insan zihninde doğuştan var olan bilimsel hata kavramı, insanın mevcut durumundaki ahlaki zayıflığı ve zaafıyla tam olarak aynı ışıkta ele alınmalıdır - kısacası, tüm ırka özgüdür ve bir miras olarak nesilden nesile aktarılır.

Şimdi, hatanın bilgisine, gerçeğin tanınması karşıdır - daha yüksek, yani ilahi olarak vahyedilmiş gerçek. Ve bu algı, her tür ve insan bilişinin biçimine içsel kesinliğin istikrarlı noktasını sağlayan şeydir. Ancak burada şu soru doğal olarak ortaya çıkabilir: İnsan, yine de dışarıdan kendisine vahyedilen ve böylece kendisini hem efendisi hem de yargıcı yapan bir gerçeği nasıl tanıyabilir? Başka bir deyişle, sanki,
şimdi kendisine ilk verilen ve daha önce sahip olmadığı şeyi tekrar nasıl bilebilir? Bu konuda durum, ruhun önceden var olduğu hipotezini içerdiği şeklinde tam olarak anlaşılmaması gereken doğuştan fikirlerle neredeyse aynı şekildedir ve doğuştan fikirler teorisiyle bağlantılı olarak, doğru ve daha doğru bir şekilde yorumlandığında hem haklı hem de savunulabilir olan o ebedi hafızayla aynıdır. Eğer insan, ilahi gerçeğin bu şekilde tanınmasından tamamen aciz ilan edilecekse, o zaman önce Yüce Tanrı'nın ona doğal yaratılışın geri kalanının üzerinde bahşettiği tüm yüksek ayrıcalıklardan
soyulmalıdır. İçindeki ilahi imgenin en son izi ve kalıntısı silinmeli ve yok edilmelidir. Bu yetenekler arasında, özgür iradenin tehlikeli ayrıcalığı diyebileceğimiz şey ne sonuncu ne de en alt sırada yer alır. Tanrı insanı özgür yarattı ve o, Tanrı ile olan ilişkisinde bile özgürdür. İnsanın, kendisinin üstündeki İlahi Varlığı kabul edip etmemesi kendi seçimine bırakılmıştır. Ancak durum böyleyken, bu özgür ve kısıtlanmamış kabul, seçim doğru bir şekilde yapıldığı sürece, hiçbir şekilde insanın yargısının Tanrı yasasının üzerine çıkarılmasını içermez. Aksine, bu, ilahi olana özgür ve gönüllü bir onaydan başka bir şey değildir. Ancak, burada ele almamız gereken içsel deneyimdir. Çünkü salt deneysel bilimlerin gerçekleri ve dışsal verileri, bilincin içsel deneyimi ve insan doğasının bilgisi ile ilgili oldukları ölçüde, şu anki düşüncemize ancak bu kadar uygundurlar - ayrıca Tanrı tarafından insana ithal edilen ve duyurulan daha yüksek bir hedefin (aslında ilkinde bulunan) daha yüce deneyimi ile de ilgilidirler. Ve bu, tarih veya dil için de geçerlidir. İşte tam da bu ilişki içerisinde, her ikisine ilişkin bilimsel bir bilgi, bugünkü konumuz açısından önem taşımaktadır. Fakat sadece dil değil, aynı zamanda insan araştırmasının tüm alanındaki her nesne - sanat ve doğanın engin alanlarında - buna aittir veya onun bir parçası yapılabilir, yeter ki içsel ve daha yüksek deneyimle bu ilişkide dursun veya bu ilişkiye getirilmeye izin versin. Şimdi, insanın üstünde olan, sürekli olarak netlik ve parlaklık kazanan bu gerçeğin anlaşılması - hatalı ve sahte olan her şeyin mükemmel bir şekilde tanınması - gerçek olanın, sınırları içinde kaldığı sürece, sürekli ilerleyen bu kavrayış, bu fikre göre bile, tartışmasız mümkün olarak görülebilecek ve gerçek ve gerçek olana da dayalı üç bilim derecesini veya alanını oluşturur. İkincisi önemli bir noktadır; diğer her şeye gelince, düşüncenin farklı yolları, yöntemleri ve yönleri, bilimin içsel özünden ziyade dışsal biçime aittir. Esasen, tüm düşünme biçimleri ve tarzları için tek bir yasa ve standart vardır. Aklın zorunlu düşüncesi, katı mantıksal bağlantısıyla, bilimsel hayal gücünün olası düşüncesinden daha az olmamak üzere, genellikle sembolik giysisiyle, hataya düşmemek ve
sonuçta geçersiz ve boş olmamak için, gerçek ve gerçeğe bağlı kalmalı ve deneyimin sağlam zemini üzerinde durmalı ve kendini sürdürmelidir. Ancak
gerekli düşünce gerçeklikten ayrıldığında gerçekten
zorunludur; ve aynı şekilde olası olanla da. Eğer gerçek olanın sağlam temeline dayanmıyorsa, gerçekten mümkün ve
gerçekten ulaşılabilir değildir. Bu içsel ağırlık ve dinlenme noktası olmadan, matematiksel yöntem, iddia edilen kesinliğiyle, en yaratıcı ama keyfi hipotezlerden daha az olmamak üzere, sonsuz uzayın geniş alanlarında sürekli olarak salınır - saf kurgular gibi - ancak gerçeklere dayanan iyi kurgular gibi değil, çünkü bunlar genellikle derin ve köklü bir öneme sahiptir, ancak tamamen anlamsız ve amaçsız hayaller ve temelsiz hayaletler gibidir. Zihnin deneyiminin ve biliminin içsel gerçekliğine karşı, bu, kendisine vahyedilen ve verilen şeyin tanınması ve anlaşılması, sahte ve yanlış olanın kabul edilmesi ve gerçek ve hakiki olanın anlaşılması temeline dayanır, şüpheciliğin tüm şüpheleri çok az veya tam anlamıyla hiçbir işe yaramaz. Ancak,
eğer
aklın koşulsuz biliminden yola çıkarsak, onu tutar ve gerçekten de öyle olduğunu düşünürsek, o zaman bizi sonsuz şüphenin dipsiz uçurumuna baş aşağı düşmekten koruyacak hiçbir güvence kalmaz. Böyle bir durumda, insan zihni bir süreliğine uyuşturulabilir, ancak bu gerçek ve mükemmel bir dinginlikten başka bir şey değildir.
Aklın salt yaratımı olan ve insanın cennetsel özlemleri tatmin edilmediği sürece hissetmesi gereken derin boşluğu doldurmak için tasarlanmış olan o keyfi inançla,
zihninin bitmeyen şüpheleri arasında en iyi ihtimalle geçici bir ateşkes vardır: bu gerçek bir barış değildir. Bu,
en büyük zorluklarla gerçekleştirilen ve her zaman
akit tarafların karşılıklı kıskançlığıyla
feshedilme noktasında olan bir tür "_Concordat_"a benzer,
her üyeye, diğeriyle tüm düşmanca müdahalelerden kaçınmayı taahhüt ettiği sürece, kendi planlarını izlemesini sağlar.
Böyle bir durumda, zihnin bugüne kadar bölünmüş ve yabancılaşmış yeteneklerinin tam ve uyumlu bir şekilde işbirliği yapması bir an bile düşünülmez.
Ancak, bu çok farklı bir yolla aranmalıdır.

DERS VIII.

Sanat alanında, yalnızca özgün yaratımları için özel bir dehanın gerekli olduğu değil, aynı zamanda eskiden üretilen eserlerin doğru bir şekilde takdir edilmesi ve değerlendirilmesi için özel bir duygunun veya hissin de
vazgeçilmez olduğu eski ve yerleşik bir görüştür. Gerçekten de, buna pek de bir görüş diyemeyiz; geçerliliği o kadar evrensel olarak kabul edilmiştir ki, bir ilke olarak
uygulanır. Aynı şekilde Platoncu felsefe, temeline ilahi hakikate yönelik coşkulu bir özlemi ve onun daha yüksek bir bilgisini alır. Dahası, coşkuyla
yükseltilmiş ve genişletilmiş bir bilinçten yola çıktığı için, erişim ve kabul için
aynı şeye bakar. Ve bu, bu tür felsefe ile sanatsal bir coşku arasındaki yakınlığın kaynağıdır; bu, zihinlerinin genel karakteri ne kadar farklı olursa olsun,
her çağda ve ulusta
izlenebilir, bunların arasında ilki, her yerde, diyalog biçimi olmasa bile, eşit derecede güzel bir açıklama biçimini alarak, kendini bir dereceye kadar
göstermiştir. Dolayısıyla,
en azından bilim alanında mümkün olduğu ölçüde, bu felsefenin bakış açısı ağırlıklı olarak sanatsaldır. O halde, modern günlerde ve özellikle Alman yazarlar arasında, okul biçimi genel olarak bilimde ve özellikle felsefede yaygınlaştıkça, felsefeye bu sanatsal zarafeti ve yapıyı kazandırmak veya en azından onu korumak ve itibarını iade etmek için çabalayanların meziyeti daha da büyük olur. Ve eğer birileri felsefedeki bu sanatsal zarafet ve güzelliğe olan coşkuya, benim görüşüme göre, hak ettiğinden daha az değer vermeye meyilli olsa bile, en azından bunun daha özgür ve kapsamlı bir zihin kültürünü teşvik etme eğiliminde olduğunu kabul etmelidir. Bu nedenle kesinlikle savunulmalıdır ve en olumlu yargımızı hak eder. Bu yorum, yalnızca kendi Alman edebiyatımız ve kültürümüze ve ülkemize özgü olan güzel sanatlara olan bağlılığa uygulanmaz; tüm modern uluslara genel bir gönderme yapar. Daha sanatsal bir his, zamanın hakim okul biçimine ve dünyaya dair baskın matematiksel görüşe veya en azından baskın olarak matematiksel bir zihniyete karşı koyma yönündeki evrensel bir istektir. Buna göre, felsefede, Platonculuğa benzer, hatta onunla aynı görüşü benimseyen Hemsterhuys, kendi yerel dili olmayan Fransızcada yazmasına rağmen, üslubuna sanatın enfes güzelliğini vermek için ustaca bir şekilde çalışmıştır. Ancak yine de, güzelliğe yönelik bu ortak yakınlık ve coşkuya rağmen, güzelliğin bilimsel kavramı ile bunun salt sanatsal kavramı ve bundan türetilen ve ona bağımlı olan dünya ve şeylerin o hayali görüşü arasında bir ayrım vardır ve her zaman böyle kalmalıdır. Çünkü, ikincisine göre, en yüksek güzellik, şair ve sanatçı için gerçeğin zirvesinden başka bir şey değildir, tıpkı şiirsel ve sanatsal gerçeğin gerçekten de öyle olduğu gibi. Ancak, bilimsel görüşe göre, ilahi ve ebedi hakikat ile güzellik, hatta en yüksek güzellik arasında, belirli bir mesafe vardır ve her zaman kalmalıdır; bu mesafe bir aralığa denk gelmese bile, yine de bir sınır çizgisidir. Ebedi hakikat Tanrı'nın kendisidir. Ve eğer, ara sıra, Platoncu felsefede, İlk Varlık güzelliğin arketipi olarak ayırt edilir ve belirlenirse, bu, bilimsel doğrulukla tam olarak tutarlı olmayan gevşek bir konuşma biçimidir. Çünkü, ikincisine göre, güzelliğin mükemmelliği, ebedi mükemmelliğin mükemmel bir aynası veya saf bir yansımasıdır, ancak kendisi değildir. Gerçekten de, mükemmel saflığını her türlü karışımdan ve duyusal dünyanın en küçük lekesinden ve aksi takdirde ona yapışıp onu çevreleyebilecek her türlü dünyevi yanılsamadan ifade etmek için, ona güzelliğin arketipi veya hatta güzelliğin zirvesi demektense, kutsal güzellik demeyi tercih ederim. İkincisi, bireylerin öznel zevklerine göre değişir ve değişir. Bir adam güzellik standardını bir Apollon'da görür, bir diğeri
antik heykellerin eşit derecede yüce ve son derece tamamlanmış başka bir tanrı formunda. Öyleyse, saf ve orijinal kavramına göre ve gerçekliğe göre bu güzellik nedir? Çünkü, yaşam felsefesinin varsaydığı ilkeye göre, her şeyi gerçek olana ve fiili olana - doğanın ve dünyanın fiili ve gerçek olanına, ya da daha yüksek ve daha ruhsal, hatta Tanrısal olana - geri götürmeliyiz. Öyleyse, güzelliğin burada hangi yeri vardır? Yaratılışın geri kalanıyla veya daha genel olarak, tüm yaratılmış evrenle ve yaratıcısıyla ilişkisi nedir? Kendi başına ve gerçekte nedir? Şimdi, kutsal şeyleri ele alan ve onlara iyi ve dikkatlice tartılmış ifadeler ve terimler adayan o kutsal dilde, başlangıçta ve tüm zamanlardan önce yaratılmış bir bilgelikten söz edilir. Dolayısıyla,
yaratıldığı söylendiği için, bununla kastedilenin, başka bir yerde Yüce Söz olarak adlandırılan, tüm doğa sisteminin ve her şeyin orijinal güzellikleriyle
yaratıldığı yaratılmamış ve ebedi
bilgelik olmadığı açıktır ve bununla karıştırmamalıyız.
Şimdi, bu yaratılmış bilgelik, dolayısıyla, bu haliyle, aynı zamanda bir
yaratıktır - bu, Tanrı'nın gizli ve içsel özünün düşüncesi, imgesi, ifadesi ve izlenimi olmaktan başka nedir ki - burada onun yaklaşılamaz derinliği ve anlaşılmaz uçurumu dışarıya yansıtılır ve
görünür hale getirilir? Kısacası, ilahi mükemmelliklerin tam aynası ve lekesiz
yansıması değil midir? Ancak, onu nasıl adlandırmayı ve tanımlamayı seçersek seçelim, yaratılmış olan yaratık --yaratılması tüm dünyadan önce ve hatta zamanın kendisinden önce bile olmuş olsa bile-- her zaman yaratılmamış sonsuzluğun ve her şeye gücü yeten Varlığın, üstelik, onu varlığa çağıran Varlık'tan ayrı tutulmalıdır. Şimdi, bu yaratılmış bilgeliğe, daha önce birkaç yazar tarafından kullanılan, ancak kısa süre sonra, yol açabileceği yanlış anlamalardan duyulan korkudan dolayı tekrar kullanılmaz hale getirilen "Tanrı'nın ruhu" ifadesini uygularsak, belki de iyi bir anlam verebilir. Böylece, saf ve özgün güzelliğiyle bu ilk yaratılmışı, dünyanın veya doğanın, ne kadar ideal olarak
tasarlanırsa
tasarlansın, sıradan bir ruhundan ayırt etmeye hizmet edebilir. Ancak, bu durumda, böyle bir konuşma biçiminin yalnızca bir yaratığa uygulanabileceğini ve yalnızca böyle bir yaratığa uygulanabilir olduğunu hatırlamak için dikkatli olunmalıdır. Çünkü -dilin doğruluğu ve kelimelerin gerçek anlamı açısından- bir ruh, genel olarak ve ağırlıklı olarak pasif bir yetenek olarak, her şeyin sonsuz güç ve saf etkinlik olduğu ve bu haliyle sonsuz işlemlerinde sürekli çalışan ve asla durmayan Tanrı'ya atfedilemez.

Bu, tüm yaratılmış şeylerin ilkidir ve saf ihtişamıyla, yaratılışın geri kalanında hala çocuksu masumiyet ve kutsanmış saflıktan bir şeyler barındıran her şeyi parlaklıkla aydınlatır. Bu, doğanın içsel çekiciliği, manevi çiçeği, bu dünyevi örtüye bürünmüş olsa da ara sıra hala parıldayan o cennetsi güzelliğin gizli tohumudur. Gerçek sanatçının ruhunu tamamen dolduran, o bunu asla tam ve eksiksiz olarak gerçekleştiremese bile, o kutsal güzelliktir. Düşünürün, ilham dolu coşkusuyla, boşuna kelimeler ve ifadeler aradığı şey budur. Dilin tüm biçimleri ve terimleri onun yüksek mükemmelliğine ulaşmayı başaramaz. Çünkü, aslında, insan, onu saf bir ideal olarak kabul ettiği sürece, onu yalnızca bir düşünce veya kavramsal ilişki olarak gördüğü sürece, bu sevgi gizemini tüm canlı gerçekliğiyle kavrayıp kavramaktan
kaçınamaz.

Ve burada, büyük bir düşünürün daha önce alıntılanan sözlerini uygulayacağım. Bunlar onun tarafından kendi bilim ve felsefe sistemine atıfta bulunmak için kullanılmıştır; ve benim uygulamamda çok farklı bir konuyla ilgili olsalar da, yine de, ilk bilimle yakından ilişkili olan bir konudur. Sözlerini biraz değiştirerek, şöyle diyebilirim: Burada ileri sürdüğüm güzellik kavramının sanatçı için kesinlikle doğru olup olmadığını --yani, mükemmel bir şekilde tatmin edici ve yeterli olup olmadığını, yoksa belirli bir sanat dalına özel uygulamasında ve herhangi bir eserin gerçek icrasında, birkaç ara kavram ve geçiş aracı gerektirip gerektirmediğini ve ayrıca, birkaç eşit derecede önemli unsurun buna dahil olup olmadığını --bilmiyorum veya en azından bu konuda bir iddiada bulunmuyorum. Ve aslında, sanat ve onun mükemmel gerçekleşmesi için bile, saf güzellik fikrinin dışında başka bir şeyin eksik olduğunu yeterince açık bir şekilde görüyorum. Ancak şunu biliyorum ve bundan oldukça eminim ki, yani burada ileri sürdüğüm ve bunun dışında başka bir tane daha bulunamayacak olan güzellik kavramı, tüm putperest tanrı heykellerinin, tüm doğa fantezilerinin, tüm zihinsel fikirlerin tek tek ışınlar, soluk anıtlar, bedensel imgeler veya sadece dağılmış ve sakatlanmış parçalar olduğu gerçek ve doğru Hristiyan kavramıdır. Yaratılışın bebeklik dönemindeki o mutlu durum düşüncesi de - üzüntünün henüz var olmadığı ve birçok acısıyla birlikte kötülüğün var olmadığı zaman - önemsiz olmayan, aksine sanatın daha yüksek ve daha manevi amacı ve özellikle şiirin daha derin ve daha yoğun özü için zengin etkilerle dolu bir kavramdır. Aslında, bu kavrama daha önce değindim; ve ona geri dönüyorum çünkü bunun genellikle olduğu gibi tamamen ihmal edilmeyi hak etmediğini düşünüyorum. Şimdi,
yüksek şiir, içinde baskın olan o Tanrısal sonsuz umut fikri göz önünde bulundurularak, entelektüel kültür ve şiirsel hayal dünyasında yükselen bir sabahın şafağı olarak adlandırıldı; ama aynı zamanda,
bunun, çoktan geçip gitmiş ve gitmiş büyük bir
önceki zamanın hüzünlü bir anısı eşliğinde olduğunu belirttim. İlk zamanların
kaybedilmiş bir çocukluk mutluluğuna bu hüzünlü
geriye bakış, doğan şafağın umutlarıyla uyumsuz veya onlara zıt değil. Aksine, onunla uyumlu olarak görülmelidir. Çünkü bu his, sanki, o umudun yansımasıdır -- başka bir taraftan geri atılan aynı ışık -- tıpkı akşam vakti gökyüzünün güzel rengi ve
şafaktan doğan parlak ışınların hayal gücünde benzer bir izlenim bırakması gibi. Bu bağlamda, şiir ve onun en derin özü hakkında, onun sadece ruhun ruhsal yankısı olduğunu söylemeye bile cesaret edebiliriz - kayıp bir cennetin hüzünlü bir anısı. İkincisini ve bize aktarıldığı şekliyle veya hatta İngiliz şair tarafından ele alındığı şekliyle tarihinin şiir için tek uygun veya özellikle mutlu bir konu olduğunu kastetmiyorum. Daha ziyade, tüm dünyada evrensel doğanın o cennetsi durumuna - Tanrı'nın isyanıyla mahvolmadan önceki yaratılışın çocuksu mutluluk durumuna - atıfta bulunuyorum. Bu cennetsi anıların bir notu, bu cennetsi masumiyetin ve yeni doğmuş bir dünyanın ilkel güzelliğinin hüzünlü bir _yadigarı_, içine çekilecek içsel ve canlandırıcı bir ruh gibi görünüyor - veya içinden geçilecek daha yüksek ve daha yoğun bir yaşam ipliği - dünyeviden daha fazla bir şiirin tüm şarkıları ve zarif tasvirleri. Bu ışık huzmesinin, gerçek bir şairin tamamlanmış eserinin konusunu kendi başına oluşturması gerektiği veya oluşturabileceği anlamına gelmez. Konuları genellikle ve hatta daha fazla bedenseldir, çoğunlukla tarihten ve yaşamdan alınmıştır. Daha önce ilahi umut için söylediklerim burada da geçerlidir. Ortaya konulan gerçeklik resmi, tüm küçük ve en güzel özelliklerinin doğru bir şekilde gözlemlenmesiyle en ayrıntılı şekilde işlenmiş olsa bile, bu tamamen ruhsal ve neredeyse doğaüstü ton yine de mevcut olmalıdır. Orada, hikayede tasvir edilen dış dünyanın altında ne kadar örtülü olursa olsun, bütünün içsel ruhu olarak bulunmalıdır. Ancak,
bu iç yaşam ipliğinin tamamen eksik olduğu hiçbir eser, özünde basit düzyazıdan daha fazlası değildir veya olmayacaktır, biçim olarak şiir olsa bile. Sanat, şüphesiz, zekâ, bir hikaye ve
ironi olabilir; kısacası, bunların hepsi istenebilir - şiirden başka her şey. Çünkü,
gerçek kavramının zaten kaybolduğu veya hızla
yok olduğu durumlar hariç, şiir fikri kesinlikle
coşku fikrinden ayrılamaz.
Başın sakin, soğuk şiiri, eğer böyle bir şey bir an için adını hak ediyorsa, coşkunun gerçek ilham şiirine, saf aklın sahte inancının, derin bir kişisel inanç ve sevgiden doğan
dolu duygunun yaşayan inancına olan aynı ilişkidedir.

Şimdi, Platoncu düşünceye göre her şeyi kucaklayan bu coşkunun tam özü, inanç, umut ve sevgiden oluşan Hıristiyan uyumlu üçlüsünde, sanki üç zaman biçimine çözülmüş gibidir. Çünkü inancın kökü şimdiki zamanda olsa da, yine de her durumda, aynı anda kucakladığı ve benimsediği, mevcut veya daha önceki bir vahiy olsun, bir geçmişe bakar. Ve hatta tarihin vahiylerini kabul eden inançta veya hayatın sıradan işlemlerinde güvenini insan tanıklığına ve deneysel bilimin kayıtlı gerçeklerine koyan pratik inançta bile (çünkü din alanının dışında bile inanç, insanın düşündüğü veya yaptığı her şeyle ayrılmaz bir şekilde karışmıştır) - tüm bu inanç türlerinde geçmişe benzer bir atıf kolayca gösterilebilir. Umut geleceğe yönelirken,
aşkta ise şimdiki zamanın tam ve yoğun bir hissi hüküm sürer.
Ve Tanrı'nın sonsuz sevgisi için de aynı şey geçerlidir--bu da her zaman olmuştur ve
her zaman
başlangıcı ve sonu olmayan, sonsuza dek kalıcı bir mutlulukla devam eden
hiç bitmeyen bir şimdiki zamanın tam, yoğun ve kalıcı hissi olarak anlaşılmalıdır. Üç dala veya öğeye, türe veya biçime bu alt bölümün yanı sıra, bu üç temel Hristiyan hissinin, coşkunun tek ve her şeyi kapsayan hissinden esasen
ayrıldığı başka bir karakter daha vardır. Bu ayrıma
daha önce değinmiştim ve bu şundan oluşur:
coşku, daha yoğun bir bilincin geçici bir durumundan başka bir şey ifade etmezken, yukarıda belirtilen üç kategori, onun sadece geçici değil, kalıcı bir
artışını veya başka bir deyişle, gerçekten daha yüksek ve daha yoğun hale gelmiş bir bilinci içerir ve bu şekilde, tam bir öz-sahiplik ve içsel aydınlanma içinde devam eder. Buna göre, inanç ile bilgi arasındaki ilişkiden bahsettiğimizde,
Hristiyanlığın temel duygularının bu şeması, bilgi ile inanç arasındaki bağlantıyı ve birinden diğerine geçişi göstermeyi üstlenen felsefeye en yüksek derecede uygun görünüyor. Çünkü bu, aslında Platon'un temel coşku ilkesinden bile daha hızlı ve daha kesin bir şekilde bu amaca ulaşmaya yöneliktir,
dünya ve şeylerin bu iki görüşü arasında var olan derin ve temel yakınlığa rağmen.

İnancın bilgi ile ilişkisine gelince: sabit ve kesin bir inancın pozitif dogmalarının teolojiye ait olduğunu ve felsefenin alanının tamamen dışında olduğunu hatırlamalıyız. Çünkü Kutsal Yazıların gerçekten öğrenilmiş bir yorumu, tartışmasız bir şekilde gerçekten felsefi bir ruh gerektirse de, felsefenin kendisi değildir. Ve bu, yazılı vahiy ile paralel ve eşgüdümlü olarak ilerleyen kilise geleneği için de geçerlidir. Ancak, inanılması gereken gerçeklerin bilgisini çıkarmak için iki yönlü bir kaynak ve bunların dogmatik yorumlanması için, tarihin belirli bir alanına değinen veya belki de bazılarının söyleyeceği gibi, kilise otoritesinin tartışmalı bir noktasına değinen bir kaynak olduğu yönündeki bu genişletilmiş varsayım, tartışılması ve karara bağlanması için teolojiye bırakılmalıdır. Bu, genel olarak inançla ve bilgiyle ilgili olarak inanç kavramıyla ilgilenen felsefenin gerçek sınırlarına girmez. Ve burada hayat felsefesi (hem dışsal hem de içsel ve daha yüksek bir deneyime dayanan, kendisi bir deneyim bilimi olan) ile mutlak akıl felsefesi arasındaki en büyük ayrım ortaya çıkar. İnanç ve bilgi arasındaki ilişki, sırasıyla onlar tarafından
kuruldukları gibi, tamamen ve esasen farklıdır. Saf ve zorunlu bir rasyonel bilime dayanan ve ondan kaynaklanan dünya ve şeyler hakkındaki o mutlak görüşe göre, inanç ve bilgi birbirine
mutlak bir şekilde karşıtlık içindedir. Olasılıkla girebilecekleri tek bağlantı, inancın aklın yardımına çağrılması ve eksikliklerini gidermesidir. Örneğin, koşulsuz bilim kendi başına bilginin doluluğuna ve mükemmelliğine ulaşamadığında veya tüm çabalarından sonra kendi alanında bile tatminsiz kaldığında, geçiş zorla ve sanki büyük ve ani bir sıçramayla zıt ve tamamen farklı bir akıl alanına yapılır, orada sığınak ve kendisinden korunma aramak için. Ve bu gerçekten de ikisi arasında tam bir uzlaşma olmasa bile, en azından bilgi ve inancın ilgili iddialarının barışçıl bir uzlaşması için hala açık olan tek yoldur. Ancak, yaşam felsefesi tarafından ortaya konan ve deneyimde ve buna dayalı bilgide konumlanan ilişki oldukça farklıdır. Çünkü, ilk olarak, inanç ve bilgi önceki sistemde olduğu kadar kesin olarak ayrılmamış veya bu sistemde o kadar kesin olarak ayırt edilmemiştir. Ve ikinci olarak, ikisinin düzeni ve ardışıklığı açısından: burada, insanın hem içsel hem de dışsal, doğada ve kendi
benliğindeki geniş deneyim alanında, bilginin başlangıcını ve temelini sağlayan çoğunlukla inançtır, ancak bu haliyle eksiktir ve daha fazla gelişme gerektirir. Daha önce belirttiğimiz gibi, belirli bir inancın pozitif dogmaları, bunlara uygun bilimsel araştırmalarla birlikte, daha yüksek deneyimin özel bir alanını oluşturur. Bu, neredeyse hiç zahmetli kanıt gerektirmeyen bir ifadedir. Ve bunun üzerinde daha fazla durmamıza gerek yok, size şunu hatırlatmaktan başka bir şey yok, burada bile inanç, dogmatik olarak ileri sürüldüğü kadarıyla, temeli oluşturur. Bu daha yüksek bölgede inanç ilktir ve başlangıcı yapan şeydir, bilgi ise daha fazla gelişmeyi oluşturur. Özel uygulamalarına inildiğinde, ikincisi bütünün bir açıklamasını veya daha doğrusu aydınlatılmasını sağlar. Yine de, bir vahiy gerçeğine sadık kalmalı ve aksi takdirde onu depresyona sokmaya çalışan ve aslında çoğu zaman onu ezen rasyonel ilke üzerindeki otoritesini korumalıdır. Ve bilincin ilk uyanışında da durum aynıdır. Ve deneysel bilimde bile, inanç ve bilgi arasındaki düzen tam olarak aynıdır. Gerçek hayatta da, her büyük girişim inançla başlar ve ilk adımını inançla atar. İnançla, pusulası elinde ve vahiylerine sıkıca güvenen Kolomb, kırılgan teknesiyle bilinmeyen bir okyanusun geniş sularını geçti. Bu inançla yeni bir dünya keşfetti ve böylece bilim ve insanlık tarihinde yeni bir dönem açtı. Tüm araştırmaları, tüm susuzluğu ve bilgi arayışı, tüm düşünceleri, tahminleri ve varsayımları henüz tam bir bilgiye ulaşmamıştı - bu tür yollarla ne kendisi ne de başkaları için tam bir kanaat oluşturmayı başaramadı. İlk önce onun cesur anlayışını gerçek ve mükemmel bir kesinliğe yükselten şey, verili gerçek, gerçek deneyimin tartışılmaz kanıtıydı. Az ya da çok, bilimdeki tüm büyük keşiflerin yapıldığı yol budur; inançtan bilgiye doğru yavaş ama yine de ilerleyen bir düşünce sürecinden geçilir. Ve aynı inanç karakteri her büyük ve belirleyici eyleme, bireylerin veya ulusların tarihindeki her önemli olaya damgalanmıştır. Ve eğer, bu daha görkemli olgularla karşılaştırıldığında, bilincin ilk ve neredeyse fark edilmeyen başlangıcından bir örnek gerekirse, bebeğin açık bir amaçla annesinin memesini aradığı ve bulduğu ilk zamana atıfta bulunurdum. Ancak belki de bu örneğin gücü, hayvansal bir ihtiyacın tatmini olarak adlandırılabilecek bir şeyden çıkarıldığı için sorgulanabilir. Bu nedenle, ilkine çok yakın olan, ancak içgüdüyle doğrudan bağlantılı, hatta özdeş bile olmayan bir örnek alacağım. O zaman, bilincin ikinci anını ele alacağız - çocuğun annesine ilk kez baktığı, görünüşte düşünce dolu ve kesinlikle dikkat ve anlam dolu, sanki konuşacak gücü varsa bir şeyler söylemek istiyormuş gibi. Ve bu ilk kez yukarı bakan, sevgi ve anlam dolu göz, inancın ilk bakışı değil midir? Ve bilincin bu açılış şafağı bile belli bir ayrım ve tanımayı içerse de, hala bilginin kesinliğinden çok uzaktır. Ve ilk örnek, insanın Tanrı'yla ilişkisini göstermek için son derece uygun ve yerinde değil midir? Çünkü o baba yüreği, her şeye gücü yeten canlı nabız gibi, sınırsız evrende duyarlı bir şekilde
çarpmaktadır - aynı zamanda, ölümsüz ruhun ilk sütünü ve aslında sonsuzluk için tüm besinini
içtiği dolu dolu bir anne pınarı değil midir? Kısacası, deneyimin canlı noktasında,
ilk -hala hassas ve masum- hissin başlangıcı,
çok sıklıkla en aydınlanmış bilginin tam olgunluğuyla yakın temas halindedir, genişletilmiş ve Sonsuz kaynağının yüksekliğine yükseltilmiştir.

Yani, bu noktada, yaşayan deneyim, inanç ve bilgi
genel olarak düşünüldüğü kadar keskin bir şekilde birbirinden ayrılmamış veya koşulsuz olarak birbirine karşıt değildir. İnancın bilgiyle ilişkisi,
neredeyse başlangıçtan tamamlanmaya kadardır. Aynısı,
deneyim ve vahiy için de geçerlidir, tıpkı tüm bilimsel bilginin verileri gibi.
Bu ikisi de birbirine yakın bir bağımlılık içindedir.
Karşılıklı ilişkileri, dışsal tezahürün içsel enerjiye,-görünür bedenin canlandırıcı ilkesine veya
bedenin bir organ ve araç veya dışsal bir giysi ve örtü olarak hizmet ettiği o içsel ışık kıvılcımına benzer bir şeydir. Tarihte ve herhangi bir şekilde tarihsel olarak adlandırılmayı hak eden her bilimde, ruh veya zihin uzun zamandır ve genel olarak bütüne gerçek değerini veren ilk ve tek şey olarak kabul edilmiştir. Ve salt deneysel bilginin tüm dalları arasında en kapsamlı ve en kapsamlı olan fizik bilimi alanında durum tam olarak benzerdir. Ele alınan olgunun veya doğal nesnenin dışarıdan verilen fenomeni yalnızca dışsal bir yatırım oluşturur ve içsel yaşamın tezahür biçimi -görünür biçimi- ve içinde hüküm süren yasa olarak kabul edilmelidir. Ve insanın birincisini araştırmasındaki başlıca amacı, mümkünse, onun örtüsünü delmek ve yaşamın içsel yasasını, en temel olan her şey ve varoluşun tohumu olarak, dışsal ve duyusal örtüye sarılmış ve gizlenmiş olarak ele geçirmek ve keşfetmektir. Botanik ve mineraloji gibi fiziksel araştırmanın birçok özel dalı, yalnızca gelecekteki bilimin etki edeceği malzemeleri ve cihazları sağlamak için yapılan hazırlık çalışmaları olarak düşünülebilir ve gerçek anlamda bilim olarak kabul edilemez. Mineralojinin tüm gerçekleri tek bir büyük ve evrensel yasa altında bir araya getirildiğinde, anatomik araştırma ve gözlemlerin izole edilmiş sonuçları tek bir ortak fizyolojik fikre indirgenebildiğinde, kimya, özel analizi ve maddenin nihai elementlerine ayrıştırılmasıyla, farklı gazlarda ve diğer ölçülemez etkenlerde, şeylerin görünmez ilkesinin çeşitli biçimlerini ayırt edebildiğinde, daha yüksek bir fiziksel araştırma yelpazesi, elektrik şoku, manyetik çekim ve ışığın prizmatik ayrışması ve bilimsel amaçlar için sanatsal taklidi gibi büyük ilkel fenomenlere nüfuz edebildiğinde, ancak o zaman doğanın gizemlerini örten son perdeyi kaldırabileceğiz. Çünkü doğa biliminin tüm çabası yorulmak bilmez bir şekilde dışsal varoluş aracılığıyla yaşamın o gizli merkezine ulaşmaya yöneliktir, ki onun içsel ışığı ve ihtişamı duyusal dünyanın tüm bedensel kütlesinin kırılmış ve çoğalmış yansımasından başka bir şey değildir ve deneysel bilim kimyasal çökeltiden, saf ve ruhsal gerçeğinin kaba maddi kalıntısından başka bir şey değildir. Bilimin tüm sonuçları buna işaret eder ve yönelir; doğa tarihi alanındaki her araştırma, herhangi bir derecede felsefi olduğunu iddia etse de, aynı şekilde bu sonuca götürür. Öyleyse, dünyanın Yaratıcısı olarak bir Tanrı'nın varlığını varsayarsak, doğa Tanrı'nın ve ilahi sevginin bir vahyinden başka ne olabilir - bunun dışsal ve maddi maddede görünür bir tezahürü? Ve eğer başka türlü düşünülürse, nasıl anlaşılabilir veya kavranabilir? Ayrıca (ilk başta kabul edebileceğimiz gibi) bu bakış açısından bile çok şeyin belirsiz, muammalı ve bizim için anlaşılmaz kaldığını varsayalım - yine de bu anlaşılmaz veya daha doğrusu kavranamayan konular yalnızca birkaç bireysel örnektir. Bununla birlikte, bu hipoteze göre bütün, yalnızca duygular için değil, hatta sorgulayan ve sorgulayan zeka için bile derin bir anlamla dolu ve tatmin edici bulunacaktır. Ancak, evrenin zıt görüşüne göre, doğadaki birçok veya diyelim ki çok sayıda bireysel olgu keskin bir şekilde açıklanabilir ve bilimsel olarak anlaşılabilir; yine de bütün, Tanrı'dan gelen bir vahiy olarak değil, kendine özgü, kendi kendine var olan bir varlık olarak görülürse, sonsuza dek çözülemez karmaşıklıkların muammalı bir kütlesi olarak kalır. Bu hipotez tarafından insanı ilahi olana doğru yönlendirme gibi daha yüksek bir tasarımdan arındırıldığında, en azından onun için tamamen anlamsız hale gelir. Fakat, tam tersine, doğanın evrensel sistemi, Yaratıcının gizli ihtişamının açığa çıkması ve görünür vahyedilmesi olarak görüldüğünde, o zaman, ilahi yasa ve kutsal kayıtlarda yazılı ve yer alan diğeriyle birlikte, tutarlı bir bütün oluşturur. Bu görüşe göre, Kutsal Yazı ve doğa, Tanrı'nın içte ve dışta yazılı olan kitabının karşılıklı olarak açıklayıcı ve tamamlayıcı iki yarısı olarak görünür. Vicdanın iç sesi de sıklıkla ve aslında en eski zamanlardan beri, farklı bir türde olsa da bir vahiy olarak temsil edilmiştir; ve ahlaki duygu ve onun kendine özgü yasasının sıklıkla doğaya ve doğal yasaya karşıt veya en azından tamamen bağımsız olduğu varsayılmıştır. Fakat bu içsel vahiy bile, Kutsal Yazı ve doğanın dışsal vahiyi gibi çifttir. Çünkü olumsuz yasaklarında, nazik veya korkunç ama her zaman belirgin uyarılarında ve olumlu taleplerinde, bir bağlılık ve zihinsel dua hissi veya Tanrı ve ilahi şeylere yönelik sınırsız bir özlem olarak diğer biçiminden oldukça farklıdır. Ve bu iki farklı biçimi karıştırmak veya birbirine karıştırmak kesinlikle kabul edilemez. Çünkü biri
evrenseldir, ancak yoğunluk derecelerinde değişkendir; oysa
diğeri, bireysel bir meslek olarak istisnai bir şekilde, ya da terim tercih edilirse, dindarlık için özel bir deha,
ve kutsal düşünceler ve duygular için özel bir duyarlılık olarak manifestodur.

Şimdi, Kutsal Yazılar ve doğanın iki dış dalını ve vicdan ve bağlılığın iki iç dalını kapsayan bu dörtlü ilahi vahiy, daha düşük düzenin dört yeteneğinde yerini alır ve bunlar
çok kez dikkate alınmaya
başlanmıştır. Çünkü hafıza
yazılı ve sözlü iletim ve devamının organıdır--hatta,
genel olarak yazının ve dilin, aralarında var olan yakın bağlantıya göre. Ve bir sonraki yerde, doğanın derinliklerine ve gizemlerine dair doğrudan bir sezgiyi de ilişkilendirebileceğimiz dışsal duyular,
duyusal fenomenleri algılama ve anlama organlarıdır. Son olarak, vicdan vardır ve diğer tarafta, insan arayışının en yüksek ve en gelişmiş derecesi olarak Tanrı'ya ve ilahi şeylere duyulan özlem vardır - insanın ruhunun en derin özlemi ve ruhunun en saf arzusu. Çünkü insan zihninin şu anki durumunda derin çöküşünün ve büyük yozlaşmasının en çarpıcı şekilde kendini gösterdiği yer bile, bu alt yeteneklerdir, iyileşmeye yatkınlık ilk olarak uyarılır. Düştüğümüz daha yüksek duruma geri dönme yönündeki en erken dürtü burada ortaya çıkar. Burada, yeniden canlanmanın ilahi tohumu en kısa sürede kendini genişletir, hastalıklı ve cansız bilinci yeniden canlandırır ve bozulmamış değerine ve onuruna geri döndürür. Ancak, bağlılık ve duanın içsel vahiyleri, Kutsal Yazıların öğrenilmiş açıklaması ve bunun bilimsel bir incelemesi entelektüel arayışın özel bir dalı oluşturduğu gibi, felsefenin alanından açıkça farklı ve tamamen dışında olarak görülmelidir. Fakat felsefe onunla karıştırılmamalı, ama öte yandan da saf bir adanmışlık duyguları mistisizmine düşmemeli veya ayrılmaz bir şekilde kendini bunlarla özdeşleştirmemelidir, ya da terim tercih edilirse bir dua teorisi ve İlahiyat ve ilahi şeyler üzerine salt tefekkürlü bir meditasyon. Ve sebep açıktır: mistik duygularıyla adanmışlık, zorunlu ve mutlak bir şekilde sabit bir dogmatik inancın pozitif verilerine bağlanmalıdır. Çünkü yalnızca böyle bir şeyde, yalnızca belirli bir biçim ve olgunlaşmış bir dışsal şekil değil, aynı zamanda kendisi için içsel bir güvence ve fanatizmin olası hatalarına karşı bir güvence bulabilir. Ancak burada, ilahi özlemin ve diğer tüm kutsal duyguların içsel özünün, aslında bu yüksek ve kutsal sevginin merkezinden doğan yaşam felsefesine asla yabancı ve iğrenç olamayacağı veya öyle görünmeyeceği unutulmamalıdır. Aksine, her zaman onunla yakın bir şekilde ilişkilendirilmeli ve ona karşı dostça bir şekilde eğilim göstermelidir. Bu nedenle, yaşam felsefesi, Kutsal Yazıların salt bir açıklaması ve yorumuna düşmemeye dikkat ederken bile, eski Kutsal Yazı dilinden korkunç manevi ifadelerini ve canlı ve güçlü ifadelerini özgürce ödünç alabilir. Aslında, bundan kaçınmak isteseydi, bu aşırı bir bilgiçlik ve aşırı bir bilimsel saflık yapmacıklığı olurdu. Yine de din ve felsefe arasında kesin bir sınır çizgisi çekmek ve sınırlarını dikkatlice gözlemlemek gerekir. Ve aynı şekilde, felsefe, doğal tarihin alanına veya vicdanın içsel vahiylerinin tüm ahlaki mevzuatın temelini oluşturduğu etik alanına aşırı bir tecavüzden kaçınacaktır. En azından, bir yaşam felsefesi, düşünce ve bilim olarak gerçek onurunu korumaya istekli olduğu ve sadece ahlak veya doğa felsefesi olarak özel bir dal ve uygulama olmaktan başka bir şey olmamakla kendini aşağılamaktan korktuğu sürece bunu yapmaktan kaçınacaktır. Ancak bu, ara sıra bunlara derinlemesine girme veya sonuçlarına genel bir bakış yapma veya önemli olguları ve benzetmeleri, hamile örnekler olarak, büyük ölçüde gerçeklerinden ödünç alma özgürlüğünü engellemez, böylece bu uzak bölgeyi kendi alanını tasvir eder, ancak bunlar ona ait değildir. Felsefe, kendi alanının konusunu ve içeriğini gerçekten oluşturan şeylerle yeterince ilgilidir, onu herhangi bir dışsal eklemeyle genişletmeye çalışmadan. Şimdi, daha yüksek bir vahyin bu dört biçimine veya kaynağına, hem içsel hem de dışsal, beşincisi eklenmelidir. Bu, sanki, onların ortak birlik bağını oluşturur - birleşip temasa geçerek karşılıklı bir etki uyguladıkları ve birbirlerine uyum sağlayıp uyum sağlayarak canlı birlik ve mükemmel bir uyum içinde birleştikleri merkez. Biz buna, genel olarak ebedi sevginin bir vahyinin adını verirdik. Ama insandaki ebedi sevginin bir vahyidir ve sadece, haklı olarak doğayı ve tüm yaratılışın olduğunu söyleyebileceğimiz türden bir vahiy değildir. Ve hatta _insanda_ dediğimizde, bununla sadece onun içgüdüsel bağlılık ve din duygularında açığa çıkanı değil, daha ziyade insanın en evrensel hissinde ve en derin ve en yoğun bilincinde dile geleni kastediyoruz. Fakat eğer sevginin kendisi saf fikirden, en içteki ruhtan ve tüm gerçek yaşamın, özellikle de en yüce ve en yüce olanın temel enerjisinden başka bir şey değilse, o zaman bu sevgi vahyinin hayat felsefesinin konusu olması gerekir. Çünkü o, diğer dört kutsal ilahi vahyin zengin ve içsel merkezidir ve ondan tüm daha yüksek yaşam, düşünce, inanç ve bilim, böyle yüce bir mükemmelliğe karşı herhangi bir yatkınlığı olan her insanın ruhuna akar. Dahası, bu açıklama, hem inancın hem de coşkunun (Platoncu anlayışa göre) genel olarak bilime ve ayrıca vahiy ve sevgiye olan ilişkisini dolaylı olarak belirler, ancak aslında, ikincisine göre, bu kadar sabitlenmiş olması ancak başlangıç ​​aşamasında ve taslak halindedir. Ancak, bilim fikrini tam olarak ortaya koymak ve tamamlamak için, daha önce ortaya koyduğumuz tüm dış ilişkilere göre, bu fikrin çeşitli unsurlarını içsel tutarlılıkları içinde incelemek ve ayrıca, doğuştan gelen hata sisteminin tam bir evrimiyle karşıtlık yoluyla, onları en tam ve en açık ışığa çıkarmak gerekecektir. Bilimsel bilgiyi oluşturan çeşitli unsurları ve dereceleri veya türleri ve bileşenleri zaten ilan ettik ve sıraladık. Her şeyden önce, anlama ve açıklama, ayırt etme ve ayırt etme vardır. İkinci sırada, bilimsel bilginin gerçek merkezini, hatta kendisini oluşturan canlı düşünce veya gerçekliğin tam kavranması gelir; ve son olarak, bununla yakından bağlantılı olan, gerçeğin doğrudan algılanması ve tanınması ve içsel bir kesinlik hissi. Ancak, bunların hepsi az çok yanlışlanmış ve insan zihninde doğuştan var olan bilimsel hataların ilkesi tarafından saptırılmıştır; bu hatalar bazen onları gizlice zayıflatır ve sonunda tamamen altüst eder ve yok eder. Öncelikle, yaşayan düşünce sıklıkla ölü bir düşünceye dönüştürülür, doğal yönünden uzaklaşarak gerçeğe doğru sürüklenir ve boş soyutlamaların anlamsız arayışına sürüklenir. Bunun yol açtığı fikirlerin tamamen karışması, tüm ayrımcılık ve anlayış kesinliği için ölümcüldür ve şeylerin net bir şekilde ayırt edilmesini ve doğru bir şekilde yargılanmasını imkansız hale getirir. Ve sonra, bu dipsiz
uçurumda, gerçek gerçeğin ve içsel kesinliğin sağlam temeli batar ve yutulur.

Gerçekten de, insan zihninin dört temel yeteneğinin her biri, kendi içinde, hatalı bir eğilim ve bilimsel hatanın özel ve kesin bir biçiminin zararlı bir tohumunu içerir; bu, uygun alanında kendini kurar ve
tamamen geliştirir ve koşullar uygun olduğunda olgunlaşır ve bir yalan sistemine dönüşür. Bu, esas olarak, daha fazla gelişmesinin görünür sonuçlarında ve ayrıca, başlangıçta, bu temelsiz ve boş düşüncenin her birinin en kolay tespit edildiği temelsiz varsayımla ilgili olduğu içsel tutarsızlıklardadır. Ve aslında, insan zihninin ve felsefesinin tarihinde ve hatta genel olarak bilimin tarihinde, bilimsel sapmanın bu öncü aşamalarının temel karakterleri, önyargıdan uzak bir gözle bu büyük entelektüel tabloyu düşünen kişi için açıkça okunabilirdir.

Akıl için en özel ve kendi alanında neredeyse doğal olarak ortaya çıkan hata, daha önce sıkça bahsedilen bir hatadır - yani, koşulsuzluğun hayaleti veya mutlak zorunluluğun yanılsaması. Şimdi, insanın bilgisinin dayandırılması gereken tüm verilerin üçlü bir kaynağı vardır; bunlar ona içeriden, yukarıdan ve dışarıdan sunulur. Fakat, fikirlerin mantıksal bağlantısının ve bu bağlantıda hüküm süren mantıksal zorunluluğun yetisi olan akıl, sıklıkla, ister vahiy ve tarih, ister doğa bilimi olsun, üçlü deneyimde kendisine sunulan bu güvenli ve sağlam gerçeklik zeminini terk eder ve tamamen kendi üzerine dayanarak, yalnızca kendi temeli üzerine inşa etmeye çalışır. Bu nedenle, bu imkansızlığı denediği her zaman, değişmez bir şekilde matematiksel kanıtlama yöntemini kopyalar. Ve böylece hemen zorunlu bir bilginin sahte görünümü ortaya çıkar. Mantıksal düşünme yetisi olarak akıl, aynı zamanda sonsuz ilerici bir gelişme gücüdür. Ancak, icat etmek, yaratmak ve üretmek kesinlikle onun kapasitesinin ötesindedir; ve doğa tarafından kendisine verilen en uygun arayışları terk ettiğinde, yaratıcı ve üretken bir yetinin ayrıcalıklarını gasp ettiğinde ve böylece sahte metafizik sistemlerin kürtajlarına yol açtığında, kendi haklarını kaybeder. Ancak, gerçek ve fiili bir olgunun sağlam temeli ve kesin ilkesi bir kez verildiğinde, bu ilk temelden daha ileri bilimsel gelişme, türetme ve daha geniş çıkarım sınırsızca ileriye taşınabilir. İlerleyişine sınırlar koymak istememiz için hiçbir neden yoktur. Çünkü bunu yapsaydık, belki de daha sonra bunların çok dar veya çok erken çizildiğini keşfederdik; aslında, matematik biliminin birçok dalında zaten çok sık yapıldığı gibi. Ve, bilimsel gelişimin sınırsız prosedürünün en belirgin ve en parlak şekilde kendini gösterdiği ve aynı zamanda en büyük biçim ve kesinlik titizliğiyle tutarsız olmadığı tam olarak matematikte olduğu için, eğer başlangıçta gerçek gerçekliğin istikrarlı bir ilkesinden yola çıkarsa, bu bilim belki de en uygun ve yerinde örneği sağlayacaktır. Ve aslında, daha da fazlası, insanların zihinlerinde hala var olan önyargı, matematik biliminin ilk temelinin aklın özgün bir icadı olduğudur - aklın içsel sezgilerinin saf bir ürünüdür ve bu bilim, deneyimin sözde diğer tüm bilimlerinden oldukça
ayrıdır. Ancak ilk gelişiminde ve ediniminde, durum bundan çok uzaktır. Eğer
sadece başkalarında gözlemleyebilseydik veya kendi durumumuzda
bir çocuğun aslında üç sayabilmesinin veya algıladığı dış nesneleri kendisinden açıkça ayırmasının veya herhangi iki nesneyi veya onları ve kendisini ayırt etmeyi öğrenmesinin ne kadar sürdüğünü hatırlayabilseydik,
saymanın ilk temelinin deneysel bir kökeni olduğunu ve dolayısıyla tüm matematik biliminin bu temel üzerine kurulu olduğunu kabul etmek zorunda kalırdık. Geometrik çizgiler ve
şekiller, aslında sayılardan veya uzayda sabitlenmiş ve cisimsel bir şekille donatılmış temel aritmetik kavramlardan başka bir şey değildir ve böylece görünür hale gelirler. Bununla birlikte, nokta, doğru çizgi, kare ve üçgen gibi geometrinin ilk ilkelerini, her şeyin birleştiği
deneyimden bağımsız ve mutlak olarak kendi başlarına var olan şeyler olarak görmek alışılmadık bir durum değildir.
Ancak, gerçekte, geometrinin bu birincil gerçekleri, istisnasız olarak,
ilk olarak deneyimle sağlanır. Ve bilimin amaçları için,
duyusal şeylerin dış dünyasında sahip olmadıkları soyut saflık ve kavramsal
tamamlık derecesinde ilerlemiş olsalar bile,
burada her zaman az ya da çok kaba karışım veya kusurla birleşmişlerdir, bu yalnızca diğer tüm deneysel bilimlerin ilk prensipleriyle aynı derecede geçerlidir.

Astronomi, matematiksel bilimin en yüksek uygulamalarından biridir ve bu,
kendisinde en yüksek gelişme sınırlarına taşınır. Ancak burada da, ikincisi doğa bilimiyle birlikte ve ortaklaşa büyümüştür.
Matematiksel astronominin karmaşık ve ayrıntılı hesaplamaları, yaklaşık hipotezleri,
çok çeşitli yıldızsal gerçekler ve gözlemlerle
iç içe geçmiş ve karışmıştır. Bu nedenle, uygun şekilde ve doğru bir şekilde anlaşıldığında, matematiksel bilim,
tüm bilginin deneyime dayalı olduğu, içsel, dışsal veya daha yüksek algılardan türetildiği genel ilkeye bir istisna oluşturmaz. Sonuç olarak,
diğer deneysel bilimlerden
ayrıldığı şey tür olarak değil, derece olarak farklıdır. Ancak, matematiğin gerçek hayata ve doğa tarihine uygulanmasının pek çok durumunda, bunun maddi bir bilim olmaktan çok, uygulandığı belirli bilimlerin ilerlemesi ve daha da geliştirilmesi için basit bir organ ve araç olduğunu unutmamalıyız. Daha yüksek bir fizik bilimine göre
görüldüğünde, matematik yalnızca tüm doğa gövdesinin iç iskeletinin tüm yapısının taslağını ve eklemlenmesini oluşturur;
ya da daha doğrusu, vahiy harikasının gizli anahtarı ve konuşma kuralıdır ve burada ışığa çıkarılan ve doğa dediğimiz, kısacası onun iç grameri ve daha yüksek sembolizmdir.

Her düşünürün kendisini çok fazla sorumlu hissetmesi gereken ve evrensel olarak mümkün olduğu kabul edilen bu akıl suistimaline karşı korunmak için, sapkınlığı doğal ve uygun sınırları içinde doğru uygulamasından ayırmanın yeterli olduğu düşünülmüştür. Bu görüşle, insana bahşedilen ve erişebileceği bilgi ve kesinliğin duyusal dünyayla sınırlı olduğu; öte yandan, duyularüstü alanda ise, akla tüm yargıların ve insana kesinlikle tüm bilginin reddedildiği ileri sürülmüştür. Ancak bu konum haklı olmaktan çok uzaktır. Çünkü, iddia ettiğimiz gibi, tüm bilgi gerçekten verilmişse, veya başka bir deyişle, bir armağan veya vahiyse, ölçüsü ve sınırları öngörü yoluyla belirlenemez ve gerçekte insana hiç bağlı değildir. Bu tür sınırlar tamamen, her şeyin kendisinden geldiği ve yaratıklarına iletmek veya vermek istediği her şeyi ileten veya iletmiş olan O'nun elindedir veya onlara kesin olarak emretmektedir. Fakat bu vahiy ve iletişim, tüm din ve bilimin nihai olarak dayandığı, bir kez verilip alındıktan sonra, akıl hiçbir şekilde duyularüstü alandan dışlanmak zorunda değildir. Aksine, belirli bir ölçüde yasal olarak bunun etkili bir şekilde işlemesine katkıda bulunabilir ve belirli bir ölçüde ve belirli sınırlar altında, hatta bunun hakkında yargıda bulunabilir. Gerçekten de, gerçek gerçekliğin ilk temeli bir kez verilip kurulduğunda ve dahası böyle kabul edildiğinde, aklın kullanımı ve istihdamı burada duyular dünyasının alanında veya dünyevi şeylere yönlendirilmiş ve bunlarla sınırlı özel bir deneyim biliminde olduğundan daha az meşru değildir. Burada ne kastedildiği ve nasıl anlaşılması gerektiği, şimdi eklemek üzere olduğum şeyden en iyi şekilde anlaşılacaktır. Her ne kadar teoloji, dinin kendisi kadar, yalnızca akıldan beslenebilir veya tamamen akıla dayanabilirse de -çünkü bu onun fikri için ölümcül olurdu- yine de teolojinin pratik uygulaması ve yönteminde tamamen rasyonel olması yalnızca kabul edilebilir değil, hatta son derece arzu edilirdir. Yalnızca bu yolla, yalnızca fikirlerin kötü niyetli bir şekilde karışmasını ve fanatik coşkunun hatalarını değil, aynı zamanda tüm yararsız anlaşmazlıkları ve düşmanlığın saçma acısını da önleyebilecektir. Ve böylece, aklın hakim etkisi altında, sevgi ve uyum ruhu, tüm şiddetli saldırılardan ve tartışmalı şevkin derin yaralarından daha uzun yaşayacaktır. Bu nedenle, uygulamasında ve dışsal biçiminde, tüm bilim rasyoneldir veya daha doğrusu, genel olarak konuşmak gerekirse, rasyonel olmalıdır; konusunu akıldan türetemese veya bu konuda hiçbir şekilde ona bağlı olmasa bile. Çünkü o, ikincisini kendinden üretmeye çalıştığında, kaçınılmaz olarak mutlak varlığın ve mutlak bilginin metafizik hayaletini ya da zorunlu varlık ve zorunlu düşüncenin özdeş bir ikiliğini ve içsel birliğini kuran o yanlış akıl yanılsamasını doğurur, yani her ikisinden de üstün ve daha yüksek olan, kendisinde tüm varoluşun ve tüm bilincin birincil temelini barındıran tek ebedi özün iki ayrılmaz şekilde birbirine bağlı biçimi veya türü. Bu yanılsamadan önce, kişisel bir Tanrı fikri doğal olarak yere düşer. Bu hayali akıl hayaletinin yüce kavramları için fazlasıyla düşük ve fazlasıyla bayağıdır. Bu arada, bu yanıltıcı sistemin, gerçeğe tamamen ölümcül olan, hiçbir yerde Spinosa'nın eserlerinde olduğu gibi, bu kadar kesin bir sonuçla yürütülmediğini veya bu kadar ustaca açıklama güçleriyle ortaya konulmadığını belirtmek isterim. Ancak, dünya ve nesnelere ilişkin bu görüşte, aslında sürekli olarak birbirine paralel ilerleyen, ancak asla mükemmel bir şekilde çakışmayan iki zorunlu düşünce biçimine sahibiz. Buna göre, hiçbir sistemi genel bir tanıma ve kabule ulaşamamıştır. Çünkü, bu mükemmel anlaşılmazlığın bu görüş için temel olmasına, tüm sistemine derinlemesine işlenmiş olmasına, en hassas ipliklerinden geçmesine ve en iç köşelerine ulaşmasına rağmen, bu olumsuzlama ve sistematik boşluk yöntemindeki matematiksel kesinliğin her yeni ustası, belirsizliğin nedenini, onun açıklamasında doğrudan selefinin bazı entelektüel kusurlarında arar. Buna göre, kendisini düşüncelerin biraz değiştirilmiş bir dönüşünü ve düzenlemesini yapmaya ve böylece tamamen yeni bir hakikat dokusunun mucidi ve kurucusu olarak öne çıkmaya çağrılır; Oysa, gerçekte, onun yeni biçimi ve yöntemi, temelde, eski ve mahkum sistemlerin temelini oluşturan mantıksal zorunluluğun
sadece rasyonel bir benzerliği yanılsamasıdır. Dilin ve ifade biçiminin dış görünümü yüzyıllar boyunca ne kadar
çok
değişmiş olursa olsun, yine de hatanın kendisi aynı ve değişimden uzak kalmıştır. Ve bu iki nesnel varoluş ve öznel bilinç dünyasının, birbirleriyle paralel olarak ilerleyen gerekli bağlantısı, Leibniz'in fikrine benzer şekilde, kişisel bir Tanrı'dan kaynaklanan, önceden belirlenmiş bir uyum olarak düşünülse bile, yine de, tüm yaratılışı yöneten ve yönlendiren mutlak gücün egemen elinin bu görünürdeki tanınmasıyla, düalizm itirazından ancak dışsal biçimde kurtulur. Çünkü, temelde, bu teori, iki saatin, sanki Yüce Sanatçı tarafından başlangıçta bir araya getirilmiş gibi, sonsuza kadar çalışıp uyum içinde olduğu, ancak başka türlü hiçbir bağlantı veya temasa sahip olmadıkları, içsel olarak kör bir zorunluluk mekanizmasına dönüşür. Böyle bir teori, açıkça zorluğa gerçek bir çözüm sunmaz ve tatmin edici bir sonuca yol açmaz. Bundan oldukça farklı olan gerçek içsel birliktir,
ancak bu, salt bir aynılık değildir--gerçek yaşayan uyumdur,
ancak bu, önceden belirlenmiş bir uyum değildir--doğanın dışsal duyusal dünyası ile bilincin içsel kavramsal dünyası arasında, yaşamın ve kaynağını ve temelini yaşamın kendisinden alan bir felsefenin konumundan düşünüldüğünde. Bu görüşe göre,
maddi varoluşun dışsal gerçekliğindeki her şey gerçek ve uygun şekilde canlandırılır, canlandırılır ve hatta canlıdır. Ya da en azından, yaşam, hem maddi varoluşun dışsal nesnesinin hem de içsel düşüncenin, yaşamın veya bilincin, aynı şekilde yükseldiği kaynaktır--yaşamın bu ortak kavramında, var olan ve bilinçli olan
bir araya gelir ve birleşir. Varsayılan
zıtlığın tamamı bir anda yere düşer; ve geriye sadece bir derece farkı, geçiş adımları ve bir durumdan diğerine dalgalanma kalır, tıpkı yaşam ve ölüm, uyku ve uyanıklık arasındaki duruma benzer. Varoluş dediğimiz şey yalnızca bir düşüncenin görünür görünümüdür, dışsal ifadesi, içsel bir yaşamın bedensel şeklidir. Şüphesiz ki doğanın bu içsel ve gizli yaşamı, insanın mükemmel derecede açık ve özgür bilinciyle karşılaştırıldığında veya daha da fazlası, daha yüksek ve üstün bir varlıkla karşılaştırıldığında, mükemmel derecede bilinçsiz görünür. Ancak, gerçekte, her zaman ve tamamen böyle olduğu düşünülmemelidir; en azından başlangıçta öyle değildi. Bunu, uyku, düş veya trans durumuna düşmüş bir yaşam ve bilinç olarak açıklamalıyız; ve gerçek ölümle katı ve bükülmez olduğunu varsaysak bile, yine de ebedi ve sonsuz olan ölümle katı ve bükülmez değildir. Ancak bu, aynı zamanda, henüz tam olarak uyanmış olmaktan çok uzak olmasına rağmen, onu yeniden uyanmanın başlangıç ​​aşamasında olarak görebileceğimiz anlamına gelir. Ve gerçekte, insanın en mükemmel şekilde gelişmiş bilincinde, uyumak ve uyanık olmak, rüya görmek ve düşünmek, hafıza ve unutuş arasında - tam, berrak anlayış, kavrama ve ayırt etme günü ile dağılamayan o hata ve karanlık gecesi arasında - tutkuları ve karmaşıklıklarıyla çelişen görüşlerin insan zihnine düşürdüğü - böyle veya buna benzer bir karşılıklılık izlemiyor muyuz? Gerçekte, mutlak bir sınır çizgisi, aşılmaz bir engel yoktur. Aksine, yaşayan ve uyanık bir bilinç durumundan uyku veya görünüşte tamamen katı ve uyuşuk bir bilinç durumuna kadar izlenmesi yeterince kolay olan sayısız temas noktası ve geçiş adımı vardır. Ancak kesin ve doğru bir şekilde konuşursak, bu yaşam görüşüne göre ölüm diye bir şey yoktur; yaşamın sadece birkaç geçici
formu aracılığıyla dalgalanması ve değişimi vardır. Yine de, şeylerin şu anki durumuna göre, bu formların hepsinin geçici olarak kabul edilemeyeceğini unutmamalıyız. Doğada,
ölümün bir varlığı yoktur, _yani_ ölüm ne özseldir ne de başlangıçtan itibarendir. Sonradan ve tesadüfen yaratılışa dahil edildi.
Ve gerçekten de, özellikle insan için, ruhun ölümsüzlüğü yalnızca daha yüksek bir umudun inancının bir maddesini oluşturmakla kalmaz, aynı zamanda doğanın görünür bir gerçeği, tarihin tartışılmaz bir gerçeğidir ve her yerde açıkça ve yüksek sesle kendini duyurur. Gerçek bir canlılık hipotezi, varoluşun tüm biçimlerine içkindir, ki buna yaşayan gerçeğin kabul ettiği tek duygu hipotezi diyebiliriz, eski zamanlarda, insanlığın evrensel duygusu tarafından dayatılan ve başlangıçta yeryüzündeki tüm uluslar tarafından benimsenen genel doğa inancıydı.
Ancak modern zamanlarda, ayrıntılı ve yapay bir bilimin tek taraflı sağduyusu, düşünce ile varlık arasında bu güçlü sınır çizgisini çizdi ve böylece her ikisinin de tamamen körelmesine yol açtı. Dolayısıyla, varoluş ve bilinç ortak yaşam köklerinden koparılıp birbirlerinden zorla koparıldıktan hemen sonra, aralarındaki büyük boşluğu doldurmak amacıyla, aldatıcı bir kader zincirinin rasyonalizmi ve her şeyin zorunlu bir önceden belirlenmesi, yaşamın daha önce tuttuğu ancak zorla kovulduğu yeri aldı.

DERS IX.

Mutlak bilgi ve zorunlu bağlantının rasyonel sisteminin kendini zaman zaman göstermeye alışkın olduğu, geniş çapta çeşitlendirilmiş biçimler ve sürekli yeni uygulamalar arasında, ilk temelin sistematik yapının tüm sonraki adımlarını belirleyen matematiksel biçim ve kesinlikte kurulmadığı bazı sistemlere ara sıra rastlanır. En azından birkaç sistemde, öznel Ego'nun yeteneği olarak akıl, bilincin içsel bir gerçeği olarak açıkça varsayılır. Ve bu, görünüşe göre, yaşamın kendisinden yola çıkan felsefede, bilinç teorisi veya onun kavramının gelişimi, içsel deneyim tarafından verilen ve kurulan ilk ilke olarak, içsel düşüncenin böyle bir olgusuyla başlar. Ancak, herhangi bir rasyonalist sistemde bu varsayımın gerçekten kastedilip kastedilmediği sorusu -ki bu durumda tüm sistem salt bir deneyim bilimi olarak kabul edilecektir- veya yalnızca görünürde olup, ikincil bir amaç için benimsendiği sorusu, tüm sistemin gelişimi ilerledikçe hızla belirlenecektir. Hem basit hem de anlaşılması kolay birkaç karakteristik açıklama, kısa sürede karar vermemizi sağlayacaktır. Eğer,
forma gelince, iddia edilen matematiksel bir gösteri formuyla,
anlaşılmaz soyutlamaların eski ontolojik karışıklığını hemen ortaya koyuyorsa, bunu çok olası olarak kabul edebiliriz, hatta kesin olarak koyabiliriz ki, farklı formuna ve tavrına rağmen,
esas olarak, böyle bir sistemde ortaya konulan aynı değişmez özdeş düşünce ve
koşulsuz varlık hatasıdır. Fakat böylesi bilimsel kaderciliğin
kendini en kesin ve yanılmaz şekilde ortaya koyduğu işaret, sistemin konusudur. Yaşamın ve bilincin mevcut halinin, ki bu sadece tesadüfidir ve hiçbir şekilde orijinal hali değildir, kanıtlandığı veya
daha doğrusu, iddia edilen bir gösteriyle, onun zorunlu
koşulu olarak ortaya konduğu her yerde, onun varlığından şüphe edemeyiz.

Tam tersine, yaşam ve ölüm arasındaki o sürekli dönüşüm, tıpkı şu anda doğada var olan ve çeşitli biçimleriyle, gece ve gündüz gibi gelip geçen, uyuyan ve uyanık olan, gelgit yaşayan ve sel basan, yalnızca bireyi değil, tüm insan ırkını etkileyen bu dönüşüm, gerçeğe göre, sürekli değişen, çok çeşitli biçimler alan ve insan özgürlüğünün etkisiyle çeşitli şekillerde değiştirilen bir olay olarak görülmelidir. Ve hatta bilimin amaçları için bile, şeylerin mevcut yapısının geçici bir hali olan bir şeyde, ebedi ve değişmez bir yasa görmek kabul edilebilir değildir; ne de gerçek yaşamın bireysel durumlarına uygulanmasında, çözülmez bir kader zincirinden kaynaklanan zorunlu bir önceden belirleme varsaymak. 
Dahası, koşulsuzluğun bu yanıltıcı hayaleti - aklın aşırı uygulandığı ve tamamen kendi haline bırakıldığı her zamanki o tuhaf hatası - ve tüm olayların ve olguların önceden belirlenmiş ve çözülmez bir zincirlemesinde ortaya çıkan akılcılık görünümü, bilimin alanı ve onun iç düşünce dünyasıyla sınırlı değildir. 
Şiirde, kader kavramı altında, belirgin ve dikkate değer bir konuma sahiptir. Özellikle kadimlerin trajedisinde, demir bir zorunluluğun kör kaderi olarak, tuhaf bir ihtişam ve görkemle karşımıza çıkar. O zamandan beri, bu kavram, kendi içinde ve başlangıçta yalnızca bir yanılsama olmasına rağmen, neredeyse evrensel bir inançla, insanların zihinleri üzerinde yüzyıllardır korkutucu bir güç edinmiş ve uygulamıştır, elbette ki, gerçek bir sanatsal görüş ve yaşam portresinde bir yeri ihmal edilemez veya reddedilemez. Şeylerin genel yapısına ilişkin bu görüş, tamamen ve derinden trajik olduğu kadar, özünde ve esasen putperest kalmalıdır. Ancak trajik sanatın en mükemmel yaratımları bile, en eski zamanların destansı şarkıları ve şiirlerinden tam bir derece aşağıda veya en azından biraz daha ikincil bir konumdadır. Çünkü bu zengin ve bol miktardaki ilkel ve ebedi anılar akışı, diğer tüm şiir biçimlerinin dallanıp budaklandığı ve ilham verici sularını aldığı kaynaktır; dalgalarının canlı oyunu, dolu ve bölünmemiş bir sel gibi akarken, hayal gücünün tüm büyülü hazinelerini beraberinde getirir; ve dünyayı çevreleyen okyanus gibi, sürekli değişen dalgalanmalarıyla, doğanın ve insanlığın tüm çağları ve dönemleri boyunca akar. Kısacası, destan şiirin kendisidir.
İçinde şiirin özü en başta mevcuttur ve orada,
ayrıca, en gerçek tezahürleri de vardır. Şiir sanatının diğer tüm biçimleri
sadece özel bir tür oluşturur ve bu saf orijinalle karşılaştırıldığında, tabiri caizse, karışık veya uygulanmış bir şiirdir. Çünkü
müziğin bir özlem sanatı olması gibi, figür sanatlarının da görünür güzelliğe duyulan en yüksek coşkunun kendini ifade ettiği kanallar olması gibi; şiir de dünyanın, ebedi hatıranın sürekli akan aşk akışında
yansıtıldığı parlak yansımasıdır. Ancak coşku
her zaman olumlu bir şeye bağlanır. Bu nedenle, plastik sanatlar özünde iki türdür ve temelde karakter olarak
farklıdır. Eski çağların heykellerinde ve yapılarında putperest bir güzellik hakimken, modern resim ve mimaride Hıristiyan bir ilham ruhu daha az belirgin ve gözle görülür şekilde belirgin değildir. Ve bir dereceye kadar bu açıklama dramatik şiir için de geçerlidir; çünkü içsel ruhu ve karakteriyle, sanki plastik sanatın alanına
girerek, kendine özgü bir karma şiir türü oluşturur. Ancak destansı şiirde, tüm akarsuların okyanusa akıp karışması gibi, tüm karşıtlıklar yumuşatılır ve çözülür ve gerçek ve hakiki bir destansı şiirde, antik mitoloji bizi putperest olarak etkilememelidir - ya da en azından bu karakter Yunan trajedisinde olduğu kadar belirgin olmamalıdır. Yüksek bir medeniyete ve nadir bir entelektüel aydınlanma derecesine sahip olan her çağ, asil ve özgün şiire olan tüm zevkini kaybetmemiş olsa bile, öncelikle ve tercihen, sanatın en özgür şekilde gelişmesine izin veren ve sıklıkla mükemmelliğin zirvesine ulaştığı karma biçimlere başvurur. Ancak, kafanın soğuk şiirinin
hüküm sürdüğü dönemde, dünyaya ve şeylere dair trajik bakış açısı artık özgür
icadın görkemli üslubunda kendini göstermez, fakat düzyazısal gerçekliğin bazı yapay ve ayrıntılı resimleriyle iç içe geçer ve kendini geliştirir, bıraktığı izlenim iki kat daha acı vericidir, sadece yıkıcı bir şüpheciliğin son yansımalarını iletir. Ve antik şiirin derin ve gebe duygularını belirleyen o hakiki şiirsel gerçeğin yerine, ki burada neredeyse hiç izi yoktur, genel olarak, evrensel olumsuzlamanın derin ama acı hissindeki bazı boş kavramların bilimsel yanılsamasından başka bir şeyimiz yoktur. Bilimin temel hatalarının tüm serisinde - bunlardan bir veya birkaçı zihnin dört büyük yeteneğinin her birine özgüdür ve kaçınılmaz ve onarılamaz bir sınırlaması olmasa da, yine de kusurlu bir eğilim ve sapmanın kalıtsal bir tohumu olarak yerli ve evcilleştirilmiştir - tüm bu çeşitli hata biçimleri arasında, koşulsuzluğun aldatıcı hayaleti, zorunlu varoluş ile mutlak düşünce ve bilginin görünüşteki özdeşliği, doğru yoldan ayrıldığında, işlemlerini hak ettiği sınırlar içinde tutmayı reddettiği her zaman özellikle akla ait olduğu gösterilmiştir. Ancak, insanın entelektüel gelişiminin tüm farklı biçimlerini ve türlerini kapsayan o yakın bağlantı ve karşılıklı etkileşimin sonucu olarak, bu zorunluluk sisteminin veya başka bir deyişle bu bilimsel kaderciliğin, şeylerin şiirsel görüşünde çok önemli bir rol oynadığı gerçeğine dikkatinizi çekmeyi ve orada aldığı şekilleri fark etmeyi gereksiz buldum. Ve tıpkı bu akıl yanılsamasının, çok sayıda yanlış sisteme (ancak bunlar birdir, çünkü farklı biçimlerde, mutlak olanın aynı hatasını tekrarlarlar) yol açtığı gibi, trajik dramanın içsel yapısı üzerinde büyük ve kesin bir etki uygulayarak şiir üzerinde bile güçlü bir etkisi olmuştur, aynı şekilde, kökenini hayal gücü yetisine borçlu olan kendine özgü bir bilimsel hata türü vardır. Şimdi, beklenebileceği gibi, bu yaratıcı ve üretken yetenek kendini yalnızca sıradan gerçekliğin ve elle tutulur bedensel fenomenlerin tarafına yönelttiğinde, bu hata ve onun ortaya çıkardığı hatalı bilimsel sistem, her şeyden önce kuru, yetersiz ve son derece maddi bir karaktere sahiptir. Hayal gücünün o alanına özgü bir hatadan bahsederken aklımıza hemen gelen, amblemler ve figürlerle masumca eğlenen bir fantezinin o güzel yanılsamaları, tamamen bilimsel olsa da -antik mitolojinin masalsı dünyasına ve hayali tanrılarına atıfta bulunuyorum- bunlar bilimin ve fiziksel gerçeğin edinilmesinin önünde çok az veya hiç engel oluşturmaz. Bu nedenle, yalnızca bu açıdan ele alındığında, bunlar şu anki incelemelerimizde yer talep etmez. Çünkü, bizim için,
onların hepsi yalnızca belli bir şiirsel gerçeğe sahiptir - ya da en fazla, belki, daha derin ve en nüfuz edici bir araştırma,
onlarda şüphesiz derin anlamlarla dolu ve bu nedenle, bu ölçüde de doğru olan sembolik bir anlam keşfedebilir. Ancak,
eskilerin kendilerinde durum çok farklıydı. Ve bu nedenle, putperestlik hakim inanç olduğunda, onlara karşı canlı bir muhalefet yükseldi.
Ayrım gözetmeyen bir kınamayla, katı bir ahlak ve felsefe yasası,
ulusal mitolojinin tamamını
silip süpürürdü. Bu kınama bize doğru ve adil görünse de, bu masalların keyfi kurgularına veya aşırı derecede duyusal özelliklerine yöneltildiği sürece, yine de
tamamen ve tümüyle onunla aynı fikirde olmak imkansızdır. Bazen,
bakış açısı çok dar ve çok özel olarak ele alınır. Dahası,
bu antik itirazcıların kendi mitolojilerinin sembolik anlamını yeterince tanımadıkları inkar edilemez. Ve aslında,
farklı uluslar arasındaki tüm efsaneler döngüsünü incelemek ve böylece hepsinin tarihsel bağlantısını izlemekten çok uzaklardı; ve hatta, bazı tek noktalarda, bu sembolik önemi anlayıp ona gereken önemi vermiş olsalar bile,
ara sıra kendileri de bundan yararlansalar bile, bu yalnızca basit bir entelektüel eğlence veya sınırlı ilgi çeken bazı ara sıra etik tartışmaları örneklemek gibi dar bir amaç içindi.

Ancak antik çağın çok daha geniş ve daha kapsamlı bir görünümü gözlerimizin önünde yatıyor ve kapsamlı incelemesiyle tarih artık neredeyse tüm antik dünyayı kapsıyor. Bu nedenle, engin bilgisiyle, sabırlı gözlemiyle ve kavrayış hızıyla modern araştırma, antik mitolojinin bu sembolik temelinin genel gerçeğini şimdiye kadar olduğundan daha eksiksiz bir şekilde ortaya koymayı başardı. Ve bu sayede
bu kurguların içinde gizlenmiş olan ve onların canlılıklarının kaynağı olan daha yüksek bir gerçeğin iç ipliklerini izleyebilmiştir;
çünkü başlangıçta böyle bir gerçeğin başlangıcından yola çıkmışlardı,
sonraki gidişatlarında ve büyümelerinde
ne kadar geniş bir şekilde
sapmış olurlarsa olsunlar. Gerçekten de, eğer
gerçek dinin, en başından beri, bir ve aynı olması gerektiği gerekçesiyle, ilk insanların ve kadim dünyanın büyük azizlerinin basit dinine Hristiyanlık adını vermek
mümkünse, o zaman Hristiyanlığın ve gerçek Tanrı bilgisinin bir damarının
geçtiğini ve sürekli ve ara sıra putperestliğin tam yüzeyinde ve onun çeşitli gizemlerinde kendini gösterdiğini iddia etmeye cesaret edebiliriz. Ve gerçekte, bu çeşitli sembolik ifadeler aracılığıyla, insan zihninin çok yönlü gelişiminde, her yöne doğru ilerlerken ve gerçeği görmek ve tefekkür etmek için en zıt pozisyonları alırken, kıvrımlı ve karmaşık seyrini izlemek, kârsız bir görevden başka bir şey olmazdı. Ancak, ilkel dünyanın bu Hıristiyanlığı, kendisini her türlü kurgu ve çarpıtmadan arındırdığı
yerlerde bile, yalnızca bir beklenti Hıristiyanlığı olarak görülebilir. Ya da belki de, onu yükselen bir ilerleme olarak görebiliriz (her ne kadar tekdüze bir şekilde ilerlemese de, birçok belirgin engel ve gerilemeyle veya hatta birçok boş beklenti aralığıyla işaretlenmiş olsa da), görünür ve gerçek tezahürde tamamlanmanın son dönemine kadar; Tıpkı, diğer taraftan, Hıristiyanlık, o dönemden beri, tarihsel araştırmacıya, kesin biçimi ve şekli veya entelektüel gelişimiyle olmasa da, kesinlikle içsel ahlaki
duygu ve yaşayan bir inancın gücüyle, azalan bir dizi halinde görünebilir.

Şimdi, oldukça genel olarak kabul edilen ve ayrıca, her geçen gün daha da genişleyen bir konu, ilk bakışta, hayal gücünün sadece eğlenceli yaratımları gibi görünen bu masallarda, doğanın ve doğal gerçeğin birçok güzel hiyeroglifinin bile
içerdiğidir.
Bu nedenle, gerçeğe kısa bir gönderme, insan zihninin ve gelişiminin incelememizi tamamlamak için yalnızca gerekli olduğu ölçüde onu fark etmemizi isteyen genel görüşümüz için yeterli olacaktır.

Şimdi, eğer bizden psikolojik olarak hayal gücünün tüm sanrılarını ele almamız ve uzun uzadıya tartışmamız istenirse, gerçekten de kendimize geniş bir çalışma alanı açmalıyız. Mantığın olası yanılgıları ve mantık mantıklarının gayri meşru biçimleri üzerine incelemelerinde eskilerinkiyle rekabet edebilirdi, bunlardan kaçınmak ve bunları tespit etmek için farklı kurallarla. Ama gerçekte, hayal gücünün gerçek hayattaki psikolojik yanılsamaları, bireysel karakterlerin hesaplanamaz farklılıkları kadar az sayıda ve tezahürlerinde daha az çeşitli değildir. Ve diğer taraftan, sadece argümantasyon biçimiyle ilgili olan mantıksal hatalara gelince, bunların değerlendirilmesi, ayrı ayrı meydana geldikleri yaşamın belirli bir alanını ilgilendiren bilim dallarına en yararlı şekilde bağlanacaktır. Bunların detaylı bir analizi ve ayrıştırılması pratik amaçlar için ne kadar yararlı olursa olsun, yine de, tamamen mevcut spekülasyonlarımızın sınırlarının dışındadır. Doğal bir eğilimden ve insan bilincinin temel yeteneklerindeki heyecan verici bir nedenden kaynaklanan ve doğuştan olarak adlandırılmayı hak eden bilimsel hatalar denildiğinde, şeylerin bütününün temelde yanlış görüşleri veya insan zihninin temel güçlerinin tek taraflı bir eğilimi veya çarpıtılmış uygulamasından kaynaklanan bilimsel sistemler dışında hiçbir şey anlaşılmamalıdır. Bu nedenle, şu anda bu yeteneğin şiirsel hayal gücü ve psikolojik sanrılarıyla ilgilenmiyoruz. Bu, yalnızca bilimsel bir yöne kendini tamamen adamış bir hayal gücüyle olabilir, Bu hayal gücünün çarpıtılmış kullanımından hangi yanlış sistem ve genel olarak bilimde veya özellikle fizik biliminde hangi hata kaynaklanmış olabilir? Bana öyle geliyor ki, bu, iyi bilinen materyalizmden başkası olamaz - doğanın atomcu görüşü ve onunla çok yakından bağlantılı olan, felsefe için çokça eleştirilen "doğa sistemi"nden[74] çok daha tehlikeli ve ölümcül olan, öldürücü karakteri olan atomcu düşünce, çoğunlukla ömrünü doldurmuştur ve en azından eski haliyle modası geçmiş ve demode olmuştur. Bu atomcu doğa görüşü, bir an bile, aklın bir hatası olarak görülemez veya bununla açıklanamaz. Çünkü akıl her yerde mutlak bir birlik arar. Fakat her şeyin
birleştirildiği ve birleştirildiği bu hayali atomlar, çokluk içinde sonsuzdur. Bunların arasında
birliğe benzer hiçbir şey yoktur. Her şey her zaman kendini çözer ve ayrı bireylerin sayısız bir çoğunluğuna
düşer. Buna
anlayışın bir hatası da denemez; çünkü ikincisi
sadece ve evrensel olarak veya her yerde ve esas olarak,
bu tür anatomik diseksiyonlar ve sakatlamalarla uğraşmaz. Daha ziyade
her şeyden önce anlamak, bütünü kavramak,
içsel anlamı kavramak, gerçek önemi kavramak ve
gerçek ruhu ve anlamıyla özün bilgisini elde etmek için çabalar. Fakat bunların hepsi,
yaşayan bir ilkeyi ima ettiği için, yalnızca bunlara da uygulanabilir.
Ne hayat ne de ruh varsa,
anlaşılacak hiçbir şey yoktur. Doğanın bu basit, küçük parçacıkları veya evrenin bu bölünemez parçacıkları, doğanın ve duyuların kolektif dünyasının temeli ve ilkesi olarak, açıklanamaz ve anlaşılmaz bir
topluluk oluşturacaktır. Fakat, gerçekte, görünür madde nesnelerinin diseksiyonu ve anatomisi, varoluşun bu sonsuz derecede küçük ilkel parçacıklarına ulaşmayı henüz başaramamıştır. Aksine, cisimlerin kimyasal analizi, tüm bu kaba ve maddi manipülasyonlara meydan okuyan ve onlardan kaçan, tamamen uçucu bir doğaya sahip belirli canlı elementlerde son bulur. Bu nedenle, tüm hipotezin tamamen keyfi olduğu kabul edilmelidir; tamamen temelsiz bir kurgudur. Hiç şüphesiz, son derece şiirsel değildir ve hayal ürünü olmaktan çok uzaktır; hatta, hem yaşam hem de hayal gücü için ölümcüldür, fakat yine de bir kurgudur. Ve bu nedenle, kökeni hayal gücüne atfedilmelidir. Bu nedenle, bu anlamda ve bu gerçeğe göre, daha önce, hayal gücü --yani bilimsel hayal gücü-- elle tutulur bedensel olgulara uygulandığında, ortaya çıkaracağı hatanın, son derece maddi bir doğanın kuru ve yetersiz bir üretimi olacağını ileri sürmüştüm. Neredeyse buna bir ölüm tahayyülü diyebilirim, çünkü tamamı her şeyin ölü ve cansız olduğu şeklindeki kasvetli hipoteze dayanmaktadır ve bu haliyle, yakın zamanda gördüğümüz evrende ve hatta dışsal ve bedensel dünyada, ölüm görünümüne rağmen, her şeyin canlandırılmış, yaşayan ve ruhlu olduğunu öğrettiği
o eski ve bir zamanlar evrensel olarak yayılmış doğa inancıyla doğrudan çelişmektedir. Atomist teoriyle mücadele etmek veya onu tamamen çürütmek, şu anki amacımızla tutarsız olacaktır; bu da daha çok doğal felsefeye ait bir görevdir. Dahası, gereksiz bir görev olacaktır; çünkü çok farklı bir konuma dayanan ve çok daha yüksek görüşlere sahip olan gerçek anlamda yaşayan bir doğa felsefesi, ruhu öldürdüğü gibi doğayı da
aşağılayan bu hipotezin yerini çoktan ve neredeyse her yerde almıştır. Bununla birlikte, teoriyle bağlantılı bir tarihsel gerçek dikkatimizi çekmektedir. Leibniz'in, Epikuros'un bu atomlarına, her şeyin bileşenleri olarak, kendi monadlarına, çok sayıda yaşayan ve ruha sahip birlik olarak karşı çıktığını biliyoruz. Bununla birlikte, bu büyük düşünür ve kendi tarzında gerçekten yüce ruh, bu yolla, aynı evrensel ve atomistik ayrışma fikrini korurken, diğer birçok durumda olduğu gibi, bunda da, bir diplomatın becerisiyle onu bir kenara koymasını sağlayan, bir çeşit yarı reddetme, yarı göz yumma yoluyla, onu tamamen ortadan kaldırmaktan ziyade karakterinin o özelliğini ortaya koydu. Ancak bilimde, daha da
derin köklü ve gerçek yaşayan felsefe için bu kadim atomlardan ve bir dereceye kadar kendi çürütmelerini taşıyan tüm bu sahte,
maddileşen doğa sistemlerinden çok daha zararlı ve tehlikeli olan başka bir hatalı eğilim daha vardır ve bu, atomistik bir düşünme biçimidir ve bu, doğal kaynağını insanın bilişsel yeteneğinin mevcut kusurlu ve düzensiz durumundan alır. Gerçek fiziksel anatomi çok değerli bir bilimdir ve halihazırda en önemli sonuçlara yol açmıştır. Bu açıdan,
değerleri çok yüksek olarak değerlendirilemez, yeter ki uzun zaman önce ölmüş yaşam ilkesini
neşteriyle tespit etmeyi hayal etmesin,
ama
kendisini ölü kabukta, genel yapısının veya bir zamanlar içinde yaşamış ve hareket etmiş yaşamın belirli hastalıklı durumlarının hala kalan izlerini işaret etmeye ve çözmeye çalışmakla yetinsin.
Ancak düşüncenin ölü ve çorak anatomisi benzer şekilde
gebeli sonuçlara yol açmaz. Parçalayan elinin altında, hala mevcut olan yaşam sonsuza dek sönmüştür; ve her bilimin tarihinden, bu uğursuz analiz
ruhu önünde tüm yüce ve asil gerçeklerin kaybolduğunu kanıtlamak için sayısız örnek gösterilebilir.

O halde, felsefi hatanın iki temel kaynağı vardır.
Bir yandan, koşulsuz varlığın ve özdeş düşüncenin yanıltıcı hayaleti gelir ve bundan, bilimsel kadercilik, şiirsel bir panteizm veya dünyaya ve şeylere dair bazı yanlış veya sapkın trajik görüşler gibi en çeşitli biçimlerde çıkan her şey gelir.
Diğer yandan, maddeci bir düşünce tarzının akraba hataları ve atomistik düşüncenin kendisi ve genel kavramların ölü analizi, hepsinin dayandığı insan zihninde o kadar derin köklere sahip ölüm
hayaliyle birlikte durur. Ve
bu iki yanılsama, en başından beri, aklın kendisini yüce olarak belirlediğinde, gasp edilmiş mutlakiyetçiliğe ve her şeye gücü yetenliğe dayanan zihinsel körlük lanetini oluşturur. Ya da belki de, düşünce yeteneğinin materyalizmin zincirlerine yakalanıp bağlandığı her zaman onu işaretleyen ve ayıran zihinsel yoksulluk ve uyuşukluğun artık kalıtsal hastalıklı semptomlarıdır.

Yukarıdakiler, ister nesnel düşüncenin hataları, ister düşüncenin sapkın yönleri olsun, kişisel karakterin çok az etki ettiği genel türden hatalardır. Ancak, insan iradesi ve anlayışında yer alan bilimsel hatanın biçimleri ve türleri üzerinde çok daha büyük bir etkisi vardır; çünkü ikincisinde hepsi az çok bireysel hale gelir ve bunlarda karakter, duygu, tutku ve özgür kararlılık en büyük etkiyi gösterir. Sonuç olarak, ortak veya en azından akraba bir kaynaktan kaynaklanan ve bu kadar iç içe geçmiş olan hatalar söz konusu olduğunda, hangi kısmın salt bilişsel yetiye, hangi kısmın ise isteyen, çalışan ve eylemde bulunana ait olduğunu ayırmak ve belirlemek son derece zordur. Ancak, çoğunlukla istemsizce ortaya çıksa da, kökeni esas olarak iradede olan egoizm önyargısından basit ve açık bir şekilde bahsetmeye cesaret edeceğim. Varlığı, insanın arayışları ve düşünceleri boyunca geniş bir şekilde uzanır ve en yüksek gerçeğin saf arayışının bundan tamamen bağımsız olmadığı manevi alanda bile belirgindir. Ancak bu hatanın, kesinlikle ve tamamen idealist bir dünya görüşüne ve benzer mükemmel bir bilim sistemine dönüşmesi çok nadirdir. Çünkü böyle bir görüş, her tarafta o kadar çok muhalefetle karşılaşır ve zorluklarla o kadar çok iç içe geçer ki, evrensel olarak tutarlı bir sisteme dönüştürülmesi asla mümkün olmaz. Her halükarda, böyle bir sistem çok nadiren uzun ömürlüdür. İnsanın en derin duygularına o kadar kesin bir şekilde karşıdır ki, ilk ortaya atıldığında, şaşırtıcı tuhaflığı, gerçekten tam anlamıyla anlaşılıp anlaşılmayacağı ve hiç ciddi olarak düşünülüp düşünülmediği konusunda şüpheye yol açar. Bu nedenle, böyle bir egoizm sisteminin ilk yazarı ve kurucusunun, ikinci revizyonunda birçok ve temel değişiklik yapması; veya daha doğrusu, tamamen farklı bir pozisyon aldığı ve fikirlerine tamamen yeni bir yön verdiği söylenebilir. Bunun gibi birçok örnek, eğer uygun yer burası olsaydı, genel olarak insan zihninin tarihinden kolayca çıkarılabilirdi, kendi zamanımız bunun bazı çarpıcı ve dikkat çekici örneklerini sunarken. Gerçek ve kararlı bir idealizm sisteminin uzun bir analizi ve çürütülmesi, bu nedenle, kendi çürütmesini sağladığı için pek de gerekli olmayacaktır; her halükarda, temel amacı içsel ve daha yüksek yaşamın tam bir açıklamasını yapmak olan mevcut incelememizin kapsamına girmeyecektir. Bu amaçla, gereken tek şey, bu bilimsel sapmayı tüm insan hataları sistemindeki tuhaf ve dikkat çekici bir biçim olarak fark etmek ve bu amaçla, birkaç belirgin özellikte genel karakterini taslak halinde çizmekti. İdealizm sistemi hakkında söylediklerimin, hiçbir şekilde idealist şüpheye uygulanmasını istemem. Çünkü bu, genel olarak şüphe gibi, belki de iyi kurulmuş ve aydınlanmış bir bilgi sisteminin ortaya çıkacağı yararlı ve son derece yararlı bir kriz oluşturabilir. Gerçekten de, ne kadar paradoksal görünürse görünsün (ve belki de benim kanaatimi taşıyan şey, paradoksal karakterinin derin bir içsel hissiyatıdır), bu idealist şüphenin, yaşamın kendisine saldıran ve iradenin özgürlüğüne karşı yöneldiği için ahlaki şüphecilik diyeceğim şüpheden daha çok, bilimin hakim görüşlerinde hoş bir değişikliğe yol açma olasılığının daha yüksek olduğuna inanmaya meyilliyim; çünkü ikincisi, sıradan düşüncenin kaderciliği olarak, gerçekten çok geniş bir şekilde ve hiçbir bilimsel iddia olmaksızın yayılmıştır. Ancak, şu anda esas olarak ilgilendiğimiz şey, insan zihnine mevcut haliyle yapışan temel hatalardan kaynaklanan bilimin davasına yönelik önyargıdır. Şimdi bu açıdan
egoizm önyargısının kötü etkisi belki de hepsinden
en kapsamlı olanıdır. En uç ve iğrenç haliyle açıkça kendini göstermese bile, gizlice tüm insanların düşüncelerine ve eylemlerine
sızar ve az çok gerçeğin her bölgesine
işler. Gerçekten de, şunu söyleyebiliriz veya daha doğrusu itiraf etmeliyiz ki, iyi kurulmuş gerçeklerin en yetenekli, saf ve mükemmel açıklamalarında bile - bilimsel, tarihsel, sanatsal veya retorik olsun veya belki de hayatın pratik olarak gösterilmesi ve yönlendirilmesi için tasarlanmış olsun - belirli bir öznel kemik ve renklendirme az çok algılanabilir. Tüm insan kompozisyonlarında ve yalnızca sanat ve şiirde değil (mutlak ve evrensel olmasa da yine de belirli bir dereceye kadar kabul edilebilir), yazarın kişisel Ben'inden, arkadaşlarının yakın çevresinden ve zihninin dönmeye alışkın olduğu fikir çemberinden yansıyan özel bir ışık yayılır. Kendimizden veya başkalarından kaynaklanan böyle bir etkiye karşı, çok dikkatli olamayız. Tüm yargılarımızda ve sonuçlarımızda onu dikkatlice bir kenara koymalıyız. Ve bu, hem bilim hem de yaşam için geçerli olan tek gerçek ve meşru soyutlamadır. Fakat bu nedenle kendi Ben'imizi ve öznel özelliklerimizi soyutlamak, yaygın olarak gözlemlenmekten uzak bir görevdir ve gerçekte, en büyük dürüstlükle bile, mükemmel bir şekilde başarılması son derece zordur.

Çoğu zaman, çorak soyutlamaların anlaşılmaz bir karışımından, çok sayıda boş düşünce biçimi olarak bahsettiğimiz için, bu daha doğru soyutlama kavramına kısa bir geçiştirme düşünülebilir. Daha eski bir bilim biçiminde ve daha dindar bir düşünce biçiminde, bu kavramın bu daha yüksek ve daha doğru anlama sahip olması pek de olasılık dışı görünmüyor. En azından, Tanrı ve ilahi şeyler üzerine meditasyon yaparsak ve kendimizi tamamen ve bütünüyle bu tefekkürlere teslim edersek, önce tüm dış dünyayı unutmalı ve düşüncelerimizi ondan çekmeli ve aynı zamanda kendimizin üstüne çıkıp kendimizden ve dar ve sınırlı _Ben_'imizden çıkmalıyız. Bilimin neredeyse tüm kavramları başlangıçta büyük ve yüce bir öneme sahipti. Ancak zamanla, yaygın kullanımla bozulup, boş hata formüllerine gömüldüler. Gerçekten de, hayatta, insanın öznel önyargıları, onlar tarafından taşınan ve daraltılan bir iradenin etkisi altında, insan eyleminin tüm alanıyla aynı ölçüde geniş bir etki alanına sahip olmuştur. Çocukların inatçılığı, eğitimin başa çıkması gereken temel engeli oluşturur; parti ruhunun katı inatçılığı ve tutkusu ise kamusal yaşamdaki egemen güçtür, felaketlerinin çoğunun nedeni ve en büyük tehlikelerinin kaynağıdır. Kısacası, araştırmamızı dar öznel görüşlerden kaynaklanan tüm önyargılara ve uzun süredir beslenmiş görüşlerin hem iç insan hem de dış dünya üzerinde uyguladığı büyük ve kapsamlı otoriteye genişletmeye çalışsaydık, insanlığın pratik bilgisinin bir sisteminde veya kılavuzunda bunlara ayrılan bölüm, yanlış kıyasları ve düşüncede veya uygulamada doğru akıl yürütmenin mantıksal biçiminin olası tüm ihlallerini sayması gereken bölüm kadar uzun olurdu veya hatta hayal gücünün tüm psikolojik sanrılarını içermesi gereken bölüm kadar. Bu nedenle, kendimizi kısa ama yine de eksiksiz bir taslakla sınırlamalıyız. Ve böyle bir bütünlüğü sağlamak için, önemsiz olmaktan uzak veya en azından gereksiz olmayan bir açıklama yapılması gerekir. Ve bu, her şeyden önce, anlamanın sapmaları ile iradenin sapmaları arasındaki ilişkiye, ardından da hayal gücü ile akıl arasındaki ilişkiye ve genellikle bu iki yetiden birinin aşırı baskınlığından kaynaklanan zıtlığa atıfta bulunur. Anlama ve irade, birbirleriyle çok yakın bir bağlantı içindedir, karşılıklı etkileri çok önemlidir. Birçok hatada, ya da en azından birçok sapkın ve hatalı düşünce ve görüş yöneliminde, irade ve duyguların mı yoksa anlayışın ve özel düşünme biçimlerinin mi daha büyük bir paya sahip olduğuna karar vermekte zorluk çekiyoruz. Örneğin, bu noktayı, baskın çelişki ruhu durumunda, kendisini bir tepki olarak mı, gerçekten de dışsal bir uyarıcı nedene sahip, ama yine de tamamen tutkulu olarak mı, yoksa birçok ve genellikle çok seçkin bireylerde bulunan gibi, sadece muhalefetten duyulan bir zevk şeklinde mi gösterdiğini belirlemek ne kadar zordur. Çünkü bu iki güdünün de sadece yaşamda değil, aynı zamanda bilim alanında da büyük etkisi vardır ve kendilerini orada verimli bir hata kaynağı olarak geliştirirler. Şüpheye gelince: bu, zihnin anlama yetisine özgü olan o durum veya eğilimdir, ki kendi başına kesinlikle suçlu veya hatalı olmasa da kesinlikle hatalıdır ve aşırı tezahüründe bilimdeki en kötü ve en zararlı türden olumsuz bir hataya dönüşür. Birkaç kez, geçerken ve önceden tahmin ederek, şüphenin insanın temel özelliklerinin en karakteristik ve tuhaf olanlarından birini oluşturduğundan bahsettim. Uyku, insan için, saf ve sürekli uyanık ruhlarla karşılaştırıldığında, bedenindeki organik yaşamının temel ve tuhaf bir durumu oluşturduğu ve insan ruhunda doğuştan gelen o sonsuz umudun onun daha yüksek damgası ve Tanrısal imzası olduğu kabul edildiği gibi, şüphe de insan zihninin doğuştan gelen karakteri veya en azından en silinmez özelliklerinden biri olarak kabul edilmelidir. Ve
gerçekten de bu şüphe ve umut mücadelesi (ki içsel kesinlik ve huzura tam olarak ulaşıldıktan sonra bile bir dereceye kadar varlığını sürdürür, pratik uygulamanın özel noktalarına geldiğimizde kendini gösterir ve gerçekte bu alt dünyada asla tamamen sona ermeyecektir),
umut ve şüphe arasındaki bu çatışma, içsel ruhsal dünyada, uyuma ve uyanıklığın karşılıklılığının dışsal ve organikte olduğundan daha az önemli veya daha az kapsamlı bir yer tutmaz, bedensel güçlerin ve sağlıklı durumlarının uygun dengesini korur. Şimdi, şüphe
öncelikle ve başlangıçta anlayışta yükselir.
İkincisi, tüm insan bilincindeki uygun yeridir, ancak
oradan hızla tüm alanına yayılır ve en uç sınırlarına kadar uzanır. Mutlak bir birlik veya özdeşlik ve zorunluluk gibi akla özgü yanılsama, çoğunlukla matematiksel bir kesinliğe sahip olmayı veya ulaştığını hayal etmeyi amaçlayan
yanlış ve tamamen hayali bir bilime yol açar. Ve bu mutlak dünya ve nesneler görüşünde hüküm süren içsel çelişki ve tutarsızlık, tüm çelişkileri reddetmesine rağmen, ve görünüşe göre en azından başlangıçta bunlardan kurtulmuş olmasına rağmen, şüpheyi kışkırtmak ve ona sebep olmak için iyi hesaplanmış olsa da; yine de şüphenin başlangıçta ortaya çıktığı ve ilk kez yükseldiği yer burası değildir. Anlama eylemi, tam tersine, onun yokluğunun önceki bir durumunu varsayar. Şimdi ilk kez anlaşılan nesne veya düşünce, çözmeyi başardığımız zamana kadar önceki cehaletimiz için bir sorun olarak önümüzde duran, verili bir madde olarak zaten var olmuş olmalıdır. Gerçekte, anlama eylemi, cehaletten zekaya geçmekten başka bir şey değildir. Ve bu geçiş her zaman tek bir adımda gerçekleşmez, fakat çoğunlukla yavaş derecelerle ve genellikle çok yavaş ve kademeli olarak gerçekleşir. Şimdi, şüphe, orijinal cehalet ile kesinliğe duyulan içsel özlem arasındaki ara durum olarak, bu geçişin veya dönüşümün krizini oluşturur. Bu nedenle, öncelikle ve tüm
sapkın uygulamalardan ve sınırsız genişlemeden arındırılmış olarak, özünde bilgiye bir engel değil, daha ziyade bilimlerin elde edilmesi ve mükemmelleştirilmesi için vazgeçilmez bir yardımcı ve yararlı bir araçtır. Hayret, Platoncu felsefenin bazı bölümlerinde kullanıldığı anlamda, ruhun içsel şaşkınlığı veya
ruhun mutlu keşif karşısındaki şaşkın coşkusu - hakikatten ilk çıkış - diyebiliriz ki, bilginin annesidir,
rahminde taşır ve ilk tohumunu ışığa verir; ama
şüphe, bilimin içsel temelinin ve aynı zamanda dışsal biçiminin olduğu ve tek başına mükemmelleştirilebileceği babadır. Ve bilim, göreceli olarak ve kesin ve belirli bir biçim için tamamlanmış görünse de, kendi başına ve genel olarak ve hem sonsuz yayılımı hem de içsel ilerlemesi açısından, bu alt dünyada asla tam mükemmelliğe ulaşamaz; bu nedenle şüphe asla tamamen ortadan kalkamaz. Ancak yine de, şüphenin sağlıklı bir bilgi işbirliği gücü olarak kalması için, ona yalnızca bir talep ve istekte bulunulmalıdır. Gerçeğin umudunu ve amacını asla sorgulamamalı ve gerçekte organı olarak hizmet etmesi için tasarlandığı bilgi için içsel arayıştan vazgeçmemelidir. Ancak, evrensel bir şüphecilik biçiminde, koşulsuz bir karar tonuna düşer ve bu da tam bir kesinlik varsayımını ve sonuç olarak, gerçek karakteriyle tamamen tutarsız olan mükemmel, ancak olumsuz bir bilgi varsayımını içerir. Böylece kendi temelini zayıflatır. Dolayısıyla, mutlak şüphe tek başına bilimsel hatayı oluşturur. Bu nedenle, umutsuzluğun zirvesine ulaştığında, bilimin ulaşılamaz olduğunu ilan ettiğinde, her zaman buna bakılmalıdır. Bir hata veya kusur oluşturan şey, böylesine sınırsız bir
genişliktir. Ancak bu açıdan bile, şüphenin suçlu hale geldiği bu en uç sınırın, bireyler, uluslar ve çağlar için belirlenmesi son derece zordur. Sonsuz şüphenin şaşkınlığı, pasif bir iç çatışma durumundan başka bir şey olarak kalmadığı için, kalıcı bir ilke ve yaşamın değişmez bir ilkesi haline getirilmediği için, bu değişken bir sınır çizgisidir. Ayrıca, genel bir yasa olarak, şüphenin, umut tamamen kaybolmadan önce ne kadar ileri gidebileceğini belirlemek son derece zordur. Hayır, bu zararlı savurganlıkta bile, kendini iyiye dönüştürüp, sağlıklı bir geçiş krizi yaratıp, kendi abartılarından kurtulup, hakikatin amacına ve onun kapsamlı bir şekilde anlaşılmasına giden gerçek yolu keşfedip keşfedemeyeceğini söylemek kolay değildir. Ancak mutlak şüphe, tüm enerjisiyle, kasıtlı olarak ve sonsuza dek, tüm düşünce ve tefekkürün nihai sonucu olarak, en yüce bilim olarak, soğukkanlı, sakin bir şekilde geliştirilip, istisnasız her şeye uygulandığında, bu mutlak olumsuzlama ruhu tamamen hatalı hale gelir. Bu durumda, gerçekten de, telafi edilemeyecek kadar kötüdür; iyi ve değerli olan her şeyin düşmanca muhalifi olarak, hakikatin kendisini bilimle birlikte altüst eder. Peki, o zaman, insandaki, tüm düşüncelerindeki, bilgisindeki ve iradelerindeki ve yaratılışın geri kalanındaki tüm kötülüklerin yazarı kimdir? Görünüşte en parlak berraklığın sahte ışığı altında kendini nasıl gizleyeceğini çok iyi bilen, olumsuzlamanın karanlık ruhudur. Ve
bu tüm hataların birincil kaynağının zirvesine, daha doğrusu derinliklerine ulaştığımızdan,
bu yanlış bilginin baş yazarı hakkında belki de bir veya iki ek yorum eklemek gerekebilir, aksi takdirde çok doğal olarak ortaya çıkabilecek yanlış anlamalara karşı korunmak amacıyla. Kutsal Yazılarda ona Ruh ve bu dünyanın Prensi denir.
Eski zamanlarda, bu tanım büyük ölçüde
yanlış anlaşılmıştır. Bu, onun bu duyusal dünyanın, korkunç anlaşmazlıkların, derin yozlaşmanın ve düzensizliğin birçok izinin olduğu, tam anlamıyla yaratıcısı ve tabi yaratıcısı olduğu anlamına geliyordu. Mevcut haliyle doğanın içsel durumu birçok düşünüre o kadar tarifsiz bir şekilde sefil ve ölümcül kötülüklerle dolu görünüyordu ki, onun kökenini gerçek Tanrı'ya atfetmeye kendilerini getiremediler. Fakat doğa aslında çok ağır bir şekilde sıkıntılarla yüklü ve içsel olarak sefil olsa da (ve aslında Hakikat Kitabı'nda "inleyen ve acı içinde kıvranan" bir yaratık olarak bahsedilir) dünya, ilk bakışta göründüğünden çok daha korkunç bir şekilde düzensizlik ve yozlaşmayla parçalanmış ve iyiliğe ve gerçeğe yabancı bir şekle zincirlenmiş ve bağlanmış olsa da, yine de iki ilkeye dair doğu görüşünü benimsemek için hiçbir neden olmazdı. Ve aslında hayret verici olan, bu görüşün nasıl taraftar bulabilmiş olduğudur; bu dünya, zaten yeterince dikkati dağılmış olduğundan, bu nedenle daha da derin bir
anlaşmazlığa karışmış ve aslında iki ayrı parçaya bölünmüştür, böylece
hakikat gibi bir şeyi düşünmek veya kavramak veya gerçek ve tatmin edici bir bilgi şeması ummak
artık mümkün olmaz. Asya'nın ilkel dünyasının, derin ve yoğun duygularıyla düştüğü bu garip dinsel hata, Batı'nın daha ılımlı, hatta daha soğuk duygularına o kadar uzak ve yabancıdır ki, onu ortaya koymak ve tüm gerçek korkunçluğuyla anlamak son derece zordur. Bu nedenle, bu yanlış ama kadim düalizm
sistemine daha fazla girmem benim için uygunsuz olduğu kadar boşuna da olacaktır. Yine de esasen mevcut konumuza ait olan ve daha önce olanlarla da yakından bağlantılı olan bir açıklama var. Gerçeğin ilk yazarı, gördüğümüz gibi, bir an için bile dünyanın gerçek yaratıcısı ve yaratıcısı olarak kabul edilemez, çünkü oryantal bakış açısı onu temsil eder. Bununla birlikte, kötülük, evrensel ve bireysel olarak, büyük ve küçük olarak, iyinin aldatıcı bir
imgesi ve taklidi olduğu ölçüde, bu ebedi olumsuzlama ruhunun şüphesiz kendi bir dünyası vardır, bu dünya onun eseridir ve bir dereceye kadar onun tarafından çağrılıp yaratılmıştır. Ve bu, boş hiçliğin boş ve gören dünyasıdır, ancak ölümcül bir yanılsama ve gerçekliğine olan inanç ve iyiye ve gerçeğe karşı çıkmasıyla _gerçek_ bir hiç haline gelmiştir ve böyle düşünülmelidir. İyiliksever Yaratıcının gerçek dünyası, Kendisinden başka her şey O'nun mükemmelliğinin bir aynasından, O'nun sonsuz gücünün ve ihtişamının yalnızca bir yansımasından başka bir şey olmadığından, hiçbir şeyden yaratılmıştır. Fakat
hiçlikten yaratılmış olmasına rağmen, yine de bir şey için, ya da daha doğrusu çok şey için, hatta Yaratıcısına sürekli ilerleyen bir yaklaşım ve
sonunda onunla tam bir özdeşlik için yaratılmıştı. Gerçek yaratılışın en yüce amacı olarak bu iyi ve asil bir şey,
şimdi gerçek olmuş olan karanlık gölgeler dünyasının
hiçliğiyle ve dolayısıyla kötülükle karşı karşıyadır. Ancak bu şekilde yaratılmış veya en azından bir şeyden şekillendirilmiş ve
üretilmiş olsa da, hiçbir şey için, hatta kötü ilkenin uygun dünyasını, eylem alanını ve yaşamsal atmosferini
oluşturan o hiçlik için bile var olur.
Sanrıları tutkunun zirvesine taşınmış ve ruhu tüm hakikate karşı mükemmel bir umutsuzlukla
parçalanmış ve dikkati dağılmış bir bireyin durumunda, bazen kalbinde cehennemin kendisi olduğu söylenir; böyle bir konuşma biçimi (genellikle
çok açık veya kesin fikirlerle ilişkilendirmeden kullandığımız bu tür imgeler ve metaforlarda olduğu gibi) tamamen
ve ciddi bir ciddiyetle oldukça doğrudur. Metafizik bir anlamda bile
mükemmel derecede kesin ve doğrudur. Eğer bu mutlak şüphe, ki bu sıklıkla tüm düşünce ve bilginin en yüce ilkesi olarak ortaya konur, her zaman kendini olduğu gibi ve en içteki doğası içinde gösterecek ve sergileyecek olsaydı ve eğer nihayetinde neye yol açtığı ve başlangıçta hangi kaynaktan kaynaklandığı tam olarak bilinseydi, o zaman insan doğasının tüm benzetmelerinin ötesine geçen vahşi abartılarıyla birlikte bu şüpheci bakış açısı şu anda olduğundan çok daha az zararlı olurdu. Genel olarak daha az kolay onay alır ve çok daha zayıf bir izlenim bırakırdı. Fakat bu ölümcül derecede zararlı ve en saçma paradoks burada gerçek idealist teoride olduğu kadar keskin ve açık bir şekilde göze çarpmadığı, fakat çoğunlukla bilimsel formun titizliğini çok sık düşüren mükemmel bir açıklama becerisinin çeşitli güzelliklerinin altında örtülü ve gizli olduğu için, sonuç olarak mümkün olabileceğine inanılandan çok daha fazla taraftarı vardır. Gerçekten de, bunlar neredeyse şiirsel bir panteizmin hayranları kadar çoktur, ki bu panteizmle ara sıra yarı bir sözleşme oluşturur ve görünüşte kendini özdeşleştirir. Ve bu gerçek tek başına, bu Derslerde onu tamamen fark edilmeden geçmememiz için yeterli bir sebep sunar. Ancak, tüm itirazlarımızın ve istisnalarımızın yalnızca mutlak bir şüpheciliğe yönelik olduğu, sapkın uygulaması ve aşırı genişlemesiyle bilim ve yaşam üzerinde ölümcül derecede yıkıcı bir etki yarattığı akılda tutulmalıdır. Kendi sınırları içinde ve sürekli ilerleyen ancak asla mükemmel olmayan bir bilginin belirlenmiş hedefine giden yolda kalan gerçek şüphe, gerçeğin ve bilimin gelişimi için her zaman aktif ve işbirlikçi bir güç olarak görülmeyi hak eder. Bu nedenle, kamuya açık olarak kabul edilen gerçeğin (ki bu haliyle hem devlette hem de manevi alanda evrensel otoriteye sahip olması gerekir) atanan koruyucularının her zaman en büyük bilgeliği ve takdiri göstermediği itiraf edilmelidir. Çok sık olarak, her şüphe hareketini ayrım gözetmeksizin şiddetle bastırırlar ve hiçbir şekilde buna bir açılım sağlamalarına izin vermezler. Çünkü bu şekilde, halihazırda var olan manevi ve entelektüel kötülüğü abartmaktan başka bir şey yapmazlar. En azından bu tamamen olumsuz yöntem onu ​​asla tamamen ortadan kaldıramaz.

Şimdi, en azından önde gelen özellikleriyle, bilimin maruz kaldığı başlıca hataları tamamen tasvir ettik. Ve eğer bunları hem kökenlerinde hem de sonraki karakterlerinde hatalar olarak görmenizi sağladıysak, aynı zamanda, karşıtlık yoluyla, bilim fikrine, yalnızca farklı unsurları ve bileşenleri açısından değil, aynı zamanda içsel kesinliğin tüm çevresi ve merkezi açısından da ek ışık ve netlik katmış olmalıyız. Şimdi, eğer
insan bilincinde potansiyel olarak en azından var olan tüm temel hataların ortak bir özelliğini vermemiz isteniyorsa - eğer bilimdeki mutlak birlik ve zorunluluğun sahte hayaletini - ölü ve atomistik bir düşünce biçimiyle doğaya getirilen ölümün hayali kurgusunu - Ego veya Ben'in önyargılarını ve gerçeğe tamamen ölümcül olan ebedi olumsuzlama ruhunu - o zaman, bu amaç için, geriye sadece boş bir formül veya özden yoksun bir kavram, yani ölü mutlak kalırdı. En azından bu, tüm bilimsel yanlışlık biçimlerinin içsel kayıtsızlığını iletmek için tamamen uygun olurdu.

Buna karşıt olan ve gerçek ve geçerli bir bilginin merkezini oluşturan, daha önce sık sık değindiğimiz, benzer veya biraz farklı ifadelerle belirttiğimiz duygunun içindeki ebedi sevgi kaynağıdır. Bu yaşayan
merkezini mutlak şüpheciliğin saldırılarına karşı savunmak ve güvenli bir şekilde yerleştirmek, en başından beri kendimize önerdiğimiz bir görevdi. Ancak bu görevi yerine getirirken şüpheyi tamamen yasaklamak niyetimizden uzaktı. Aksine, ikincisine gelişmenin temel bir aracı ve bilginin canlı ilerlemesinde neredeyse vazgeçilmez bir gelişme organı olarak bakıyoruz. Şimdi, bu kesin sınırlar içinde, hem mutlak şüpheciliğin dışlanması hem de gerçek ve yararlı bir şüphenin her zaman tanınması ve doğru uygulanması için, hakikat ve insanın bu hakikati bilme olasılığı hakkındaki büyük soruya tatmin edici bir cevap bulduğumuzu düşünüyoruz. Ve eğer öyleyse, aynı zamanda şüphenin insan zihninde kesin bir kriz oluşturduğunu tamamen göstermiş olduk ve böylece daha önceki bir dönemde bu konuda ortaya koyduğumuz sorunu mutlu bir şekilde çözdük. Ve dahası, o zamanlar gerekli olduğu ilan edildiği gibi, sevginin tam merkezindeki içgüdüsel hakikat hissi, akıllı bir hissin veya içsel kesinliğin sağlam bir yargısının ve bunun anında algılanmasının onuruna yükseltilmiş ve kurulmuştur. Ve bu içsel kesinliğin anında algılanması, bilincin ilk gelişmiş kavramından şimdi daha aydınlanmış bilim fikrimize geçişi sağlamalı ve ayrıca aralarındaki bağlayıcı bağı oluşturmalıdır. Ancak, bu yargı veya içsel kesinliğin akıllı hissi kavramıyla mevcut gelişimimizi kapatmadan önce, cevaplanması gereken bir soru veya belki de eklenmesi gereken bir yorum kalıyor. Ve bu, böylesi bir anında algının en içteki merkezi olarak hakikatin kendisiyle ilgilidir, oysa ortaya çıkan soru, _per se_, bilinmesi gereken şey nedir ve bilme eyleminde insan zihninde gerçekten ne gerçekleşir? Şimdi uzun zamandır gerçek bilginin şundan oluştuğu kabul edildi: bir insan, şeyleri yalnızca dışarıdan göründükleri gibi değil, gerçekte ve hakikaten kendi içlerinde oldukları gibi ayırt eder. Fakat şeylerin bu gerçek içsel özü, yalnızca onları Tanrı'dan çıktıkları, varlıklarını O'nda buldukları ve her şeyi bilen gözü önünde durdukları ve kendisi tarafından görüldükleri gibi algılayan kişi tarafından kavranır veya anlaşılır. Öyleyse, eğer insan için mümkünse, gerçek bilgi nedir? Şimdi, yaşayan bir Tanrı'nın varlığını varsayarak - ve bu evrensel birincil ve yok edilemez hipotez olmadan, genel olarak hakikat veya bilgi hakkında nasıl konuşulabilir veya soru sorulabilir? - bu varsayım, o zaman, tüm var olan şeylerin "yaşadığı, hareket ettiği ve varlıklarını sürdürdüğü", O'nun görünür bir şekilde görünmediği ve duyuların dışsal gözünden gizli olduğu her yerde bulunan bir Tanrı fikrini içerir. Dolayısıyla, gerçekten bilmek, eğer ifade edebilirsek, nesnelerdeki Tanrı'nın gizli varlığını hissetmek ve ortaya çıkarmak ve böylece onların gerçek içsel özünü yakalamak ve algılamak olurdu. Şimdi, şeylerin içsel gerçeğini ortaya çıkaran bu ruhsal veya entelektüel duygunun çeşitli gelişim derecelerini ayırt etmek gerekirse, ilk adımı bir algı olarak tanımlanmalıdır, ancak bu hem dışarıdan hem de uzaktan gelir. İkincisi bir _duyum_, _yani_, kişinin kendisinde gerçeği _kesinlikle_ _bulması_ olurdu.[75] Tamamlanmanın son adımına gelince, bu, insan sonluluğu nedeniyle her zaman dolaylı kalması gerekse bile, entelektüel bir sezgiye denk gelirdi. Yine de, bu nedenle, daha az
derinlemesine araştırıcı ve nüfuz edici olmazdı, oysa onun içinde, şimdi ilk olarak emin olduğumuz şey, dışsal olarak mükemmel bir şekilde ortaya çıkar ve başkalarına aktarılmaya
izin verir. Ve şüphesiz, ilk dereceden sonra, bilincin tam ve eksiksiz kavramını temel alan, içsel ve daha yüksek yaşamın gerçek ve doğru bir anlayışını açmayı ve açığa çıkarmayı iddia eden felsefe için; ve ikinci dereceden sonra, bilim fikrinin açığa çıktığı, bu hakikat sezgisi, bütünün üçüncü derecesini ve ayrıca nihai kapanışını ve tamamlanmasını oluşturur. Ancak, böyle sezgisel bir bilginin nasıl mümkün olduğunu anlamak için, kendimizi ilahi fikre yükseltenin biz olmadığımızı, aksine, zihnimizi ele geçirenin, bize aktarılan ve içimizde işleyenin o olduğunu aklımızda tutmalıyız. Şüpheciliğin ölümcül saldırıları, şüphesiz, koşulsuz bir akıl bilimine karşı yeterince başarılı bir şekilde yönlendirilebilir, burada bu tür bir sistemin içsel çelişkisini ortaya çıkaran eylemi veya tepkisi hem yararlı hem de arzu edilirdir, böylece sahte bir zorunluluğun sahte görünümünü yok etmek için. Ancak, tüm darbeleri gerçek ve sağlam bir deneyimden sıyrılır ve kısa sürede tamamen sona erer. Ve aynı şekilde, çok aceleyle ve çok yakın bir şekilde kurulan varsayılan veya inanılan bir imkansızlığın sınırı, gerçeklerin kendisi tarafından hızla aşılır. Çok
sık olarak, şimdiye kadar, deneysel bilimde, insanın bir zamanlar sadece sorgulamakla kalmayıp, aslında inanılmaz, hatta imkansız olduğunu ilan ettiği şeyin, daha sonra beklenmedik bir şekilde gerçek bir olgu olduğu ve inkar edilemez bir şekilde kesin olduğu genel bir inanış kazandığı görülmüştür. Doğada, harikulade olarak adlandırılmayı hak eden, mucizevi olana yakın olan ve en azından zihinlerimizde ve anlayışlarımızda bugüne kadar geliştirildiği gibi bir izlenim bırakan ne kadar şey yoktur? Gerçekten de, vahiy konusunda tavır alan biri için, doğal olarak adlandırılan şeyle doğaüstü olarak adlandırılan şey arasında kesin bir sınır çizmek ve aşılmaz bir sınır çizmek son derece zor hale gelir. Ve eğer
tüm daha yüksek hakikatler aktarılırsa ve böyle olmaktan başka bir şey olamazsa, burada bir sınır veya ölçü koymaya kim cüret edecektir? Vahiy Yazarına, geçemeyeceği sınırları kim koyacaktır? Öyleyse, felsefede bile, tüm bilim ve hakikat gerçekten bir vahiyse ve bu ışıkta tanınıp anlaşılsaydı, o zaman bu konuyu deneyimin testine tabi tutabilir miydik, ancak doğru kaynaktan çekmeye dikkat edersek ve felsefeyi gerçek ve hakiki olarak herhangi bir içsel veya dışsal olandan daha yüksek bir deneyim bilimi olarak ele alırsak. Ancak insan, bu bakış açısına göre bile, ilahi gizemlerin doluluğuna hemen nüfuz etmeyi ve keyfi olarak onlarla oynamayı ve onları istediği gibi şekillendirmeyi beklememelidir. İnsan zihnindeki hakikatin gelişimi her zaman yavaş ve adım adım ilerler. Tüm başlangıç ​​ve kesin temel zaten bulunmuş veya daha doğrusu verilmiş olsa bile, gerçek bilimin içsel evrimi ve dışsal uygulaması son derece geç ortaya çıkar. Her ilerleme noktasında, hala üstesinden gelinmesi gereken, iyileştirilmesi gereken ve hatta bir kez daha düşünülmesi ve tekrar tekrar gözden geçirilmesi gereken çok şey vardır. Sık sık,
ayrıca, en son anda, beklenmedik bir engel kendini gösterir veya
vicdani bir şüphe veya kaygının yeni bir ertelemesi.
Bütün bunların beklenmesi gerektiğini göstermek için,
bilimi ilahi bir iletişim olarak gören ve tüm yüksek bilginin böyle olduğunu ve olması gerektiğini
göstermek için, ekleyeceğim bir veya iki söz daha var. Ve burada, olası hata biçimlerini
açıklamamda izlediğim aynı yolu izlemeyeceğim, her birinin kökenini zihnin çeşitli yeteneklerindeki bazı yatkınlaştırıcı nedenlere
izlemeyeceğim. Gerçeği seven ruhtaki en keskin duyarlılığı, ruhun bilime yönelik araştırma ve bilişindeki en büyük
etkinliği ve enerjiyi ve insan bilincinin arınmış, yeniden canlandırılmış ve geliştirilmiş bir halinde
ortak bir temele sahip olan mükemmel derecede saf bir iradeyi kabul etmek yeterli olacaktır.

Çoğu zaman, en asil zihinlerde bile, ruhun daha yüksek gerçeğe yönelik canlı, açık bir hissi ve derin bir duyarlılığı, onun önünde gizli bir korku ve derin bir endişeyle ilişkilendirilir. Ancak, buna şaşırmamıza gerek yoktur. Bu kalıcı bir yanılsama değil, daha ziyade ilk yeni izlenimle alışılmış benliğimiz arasında hafif bir bölme duvarıdır; çünkü daha yüksek gerçeğin her yeni etkisi bizi olağan fikir çevremizden belirgin bir şekilde uzaklaştırır ve sıklıkla bazı favori kavramları ve değer verdiğimiz fikirleri acı bir şekilde ortadan kaldırır. Bu gerçek, o zaman, tam bir yapışma ve özdeşleşmeden önce gelen bu hafif direnç hissini açıklamaya hizmet edecektir ve bu nedenle son derece hassas ve şefkatli bir şekilde ele alınması gerekir. Ya da daha yüksek ve kapsamlı bir bilgiye sahip olan büyük bir zihnin durumunu ele alalım ve kesinlikle canlı düşüncede birçok cesur girişim olmadan buna asla ulaşamazdı; çünkü cesaret olmadan iyi veya güzel, hele ki büyük olan hiçbir şeye asla ulaşılamaz veya elde edilemez. Ve bu dil için de geçerlidir, çünkü cesur düşünce buna karşılık gelen bir ifade cesareti gerektirir. Öyleyse, böyle biri, spekülasyon cesareti gerçekten de derin bir hakikat sevgisinden ve bilime karşı saf bir coşkudan kaynaklandığında, meşru bir girişimin sınırlarını ve standardını -kılavuzunu ve cesarete karşı koruyucusunu- nerede arayacaktır? Hata ve yanılgı riski ve hatta ciddi bir sorumluluk duygusu onu her yönden karşılar ve onu endişe ve çekingenlikle doldurur. Hipotez, en azından, bir adamın emanet edildiği ve elinde tam hakikati tuttuğu -ya da daha doğrusu, gökteki ve yeryüzündeki bütün hakikati- varsayımı yoluyla, kabul edilebilir olarak kabul edilmiş, icat edilmiştir; çünkü, bilimin bahşedildiğini ve bir armağan olduğunu varsayarsak, kapsamına ilişkin hiçbir sınır
koyulamaz veya önceden belirlenemez. Şimdi, böyle bir kişinin elini bir anda mı yoksa ilk başta sadece yarı yarıya mı açması gerektiği, hatta uzun süre kapalı tutmaması gerektiği konusunda tereddüt, korku ve şüpheye kapılacağı ileri sürülmüştür. Fakat gerçekte insan kapasitesinin ölçüsünü tamamen aşan bu kurgudan uzaklaşmak için, tüm insan öğrenimi ve gelişiminde ve hatta felsefede, bilincin içsel bölgesinden daha az olmamak üzere, işaret eden gerekli derecelendirme ve sağlıklı yavaşlık ve hatta tereddüt açısından, insanın hangi kuralı veya rehberi vardır? Böyle bir standart için, görünüşe göre, bize mantıksal bir vicdan kavramını, onu içeride veya dışarıda her türlü yanlış adımdan korumak için gerekli olan gerçek düşünürde bir nitelik olarak varsaymaktan başka bir şey kalmıyor. Tüm ahlaki ilişkilerden tamamen bağımsız böyle bir mantıksal vicdanın olduğu gayet açıktır. Bununla sadece tüm düşüncelerin, hatta her kelimenin ve ifadenin dikkatli bir şekilde ölçülüp tartılmasını değil, aynı zamanda her kelimenin ve ifadenin de dikkatli bir şekilde ölçülüp tartılmasını anlamalıyız; ve bu terimi, bilimsel gerçek konularında bu duyarlılığın büyük önemini vurgulamak ve bilinçte uygun bir şekilde oturduğu yeri ve doğması gereken ilkeyi belirtmek için uygun olarak seçtik. Büyük bir düşünürün deha armağanlı cesareti, aynı zamanda ihtiyatlı ve kademeli bir prosedürün temel öğesiyle ilişkilendirilmemiş ve uyumlu bir şekilde birleştirilmemiş olsaydı, güveni iletmesi pek olası olmazdı. Temel özelliklerinde, biraz farklı bir biçim ve ilişkide olsa da, Yunanlılar, felsefelerinde, bu mantıksal vicdan kavramına aşinaydı ve sahipti; çünkü, bir ölçüde, bu, özverili ve saf bir hakikat arayışını belirtmek ve özünde bunu ifade etmek için tasarlanmış olan ve bu anlama gelen bu felsefe kelimesinin kendisinde bile ima edilmektedir. Ancak gerçek, filozof kavramının aksine, sofist kavramıyla veya daha doğrusu kavramıyla daha da belirginleşiyor. İlkinden, bilgelikle
sıradan ve bayağı bir alışveriş, hatta kişisel çıkar için bilimsel gerçeğin çıkarcı ve tamamen vicdansızca kötüye kullanımı, veya bencil mizah ve tutkuların ve hatta boş şan ve şöhretin tatmini anlıyorlardı.
Yunanlılar bunların hepsini kesinlikle değersiz ve aşağılık olarak görüyorlardı. Ve
bizim günlerimizde, biraz daha iyi hatırlamamız ve eski Atinalıların bu katı ahlakını taklit etmeye çalışmamız çok
isterdik
, onların gerçeğin yüksek onuru ve bilimin bu kutsal alanına, yaklaşmalarına izin verilen mesafede saygıyla taptıkları ve onurlandırdıkları anlayışlarında.

DERS X.

Düşüncede gerçek bir nesnenin kavranması, şüphesiz bir bilme eylemini içerir, en azından boş bir düşünce olmadığı ve gerçek bir konusu olduğu sürece. Bu, hem diğerleriyle olan dışsal bağlantısı hem de içsel gelişimi açısından henüz çok eksik olsa da ve biçim ve ifade açısından da oldukça
eksik olsa da bir bilgi parçasıdır. Dahası, daha sonra, yanlış bir analiz veya başka bir hatalı muameleyle, yararlılığının yok edilmesi, kendisinin hiçliğe dönüşmesi ve gerçek yaşamsal öneminden sıyrılması mümkündür. Ve böylece, başlangıçta gerçek ve gerçek bir nesneye sahip olan düşünce, bizim hatamızla, aslında hiçbir anlam ifade etmeyen, sadece laf kalabalığından oluşan bir formüle indirgenir. O halde, ikisi arasındaki gerçek ayrımı belirtmek ve aynı zamanda olası tüm yanlış anlamalara karşı önlem almak için, bilginin içsel özünü şu şekilde tanımlarız: bilmek, gerçek bir şeyin canlı düşüncesidir. Burada kullandığımız genel belirsiz terim, düşünce, bu yerde doğru ve en uygun olanıdır, çünkü her türlü algılama ve anlayışı, yargılama ve kavramayı, biliş ve tanımayı kapsar ve çeşitli unsurları ve ilişkileri veya farklı bilgi derecelerini ve bunlarla birleştirilmiş ve ilişkilendirilmiş olan sezgisel içsel kesinliği belirtmeye yarar. Bilginin, gerçek bir nesnenin _yaşayan_ düşüncesi yerine doğru düşünce olduğunu söylemek çok daha az doğru olurdu; ancak, aslında, birincisi ikincisine dahildir ve ondan ayrılamaz. Herhangi bir derecede gerçek bir nesneyi kavrayan veya kavrayan bir düşüncenin yanlış olduğu söylendiğinde, bu, nesnenin kendisinde bulunmayan çok şeyi içerdiği ve dolayısıyla onunla örtüşmediği anlamına gelir. Ancak, nesnenin kendisinde bulunmayan şey, söz konusu olduğu kadarıyla, gerçek dışıdır ve ona ait değildir. Ve bunların hepsi zorunlu olarak gerçek bir nesnenin düşüncesi kavramından hariç tutulur, çünkü aksi takdirde gerçek olmayan bir şey hakkında düşünmek olurdu. Gerçek olanın yanlış düşünülmesi ifadesi de, şüphesiz, böyle bir düşüncenin tamamen
eksik ve eksik bir bilgi olduğu her durumda aynı gerçeğe işaret eder ve işaret ederdi, eğer, örneğin, belirli nesnede gerçekten bulunan ve esas olan şeylerin çoğu düşüncede yer almıyorsa veya onda eksikse. Bu ifade, sonuç olarak, tam ve mükemmel bir bilgiden bahsetmek ve onu
kusurlu ve eksik olandan ayırmak istediğimizde mükemmel bir şekilde uygulanabilir ve hatta uygundur. Ancak böyle bir bilgi yavaş ve kademeli olarak kendini geliştirir; genel olarak bilme kavramı mükemmel bilgi kavramından önce gelmelidir. Gerçek bir nesnenin yaşayan düşüncesi, ne kadar
eksik ve eksik olursa olsun, yine de bir bilmenin ilk başlangıcını ve tohumunu içerir. Gerçek bir bilginin asla ortaya çıkamayacağı tek yer ölü bir düşüncedir; aslında, yalnızca bir formül olduğunda, gerçek bir düşünce bile değildir. Bu nedenle, bilgi, genel olarak, gerçek bir nesnenin yaşayan düşüncesidir; ancak mükemmel ve eksiksiz bilgi, bu düşüncenin tam ve doğru gelişimidir, bu sayede hem dışsal hem de içsel olarak mükemmel bir şekilde tanımlanır. Ancak gerçek bir nesne, her zaman ilk temel ve başlangıçtır, tüm bilginin kaynaklandığı ve tüm düşüncenin hemen yönlendirilmesi ve ayrıca sıkı bir şekilde bağlanması gereken yerdir. Felsefenin daha eski bir biçiminde, en yüce veya -eğer tüm çeşitli ilişkileri dikkate alınırsa pek de uygun olmayan bir şekilde- zorunlu Varlık, genellikle gerçekliği hemen olasılığında verilen şey olarak ilan edilirdi, böylece gerçek varoluşunun kanıtı, mükemmelliğinin salt fikrinden hemen çıkar. Ancak bu, varlığın ve bilginin mutlak birliğinin birçok ifade biçiminden yalnızca biridir. Genel konu hakkında kendimizi yeterince geniş bir şekilde ifade ettik ve bu özel örneği, karşıtlık yoluyla ikincisini daha belirgin ve kesin bir şekilde
ortadan kaldırma umuduyla, başka bir görüşün açıklamasına bir geçiş olarak sunmak için ekledik. Ölü ve soyut düşüncede değil, yaşamın kendisinde ve yaşayan düşüncede ortaya çıkan felsefe yönteminde, gerçeklik, içsel algıda ve dışsal deneyimde ve ayrıca yukarıdan gelen vahiyde gerçek ve fiili olan her şeyin doğrudan hissi ile birlikte, her şeyin geliştirildiği ilk başlangıcı oluşturur. Bu, takip eden her şeyin bağlandığı sabit, istikrarlı noktadır. Bu gerçeklikten sonra gelen gereklilik, bu ilk verinin içsel, özsel ve tam bağlantısıdır. Ancak, herhangi bir keyfi kavram ve hayal ürünü icat değil, gerçekten ve neredeyse _gerçekten_ mümkün diyebileceğimiz bir şey olan mümkün, sonucu oluşturur, tıpkı ilk ikisinden -başlatıcı olgudan ve onun içsel özselliğinden- doğal bir gelişmeyle ortaya çıkan şey gibi. Bu basit seri veya canlı düşüncedeki doğal ilerleme, bir sonraki yerde farklı anlayış derecelerini ve hatta sürekli ilerleyen bir gelişimde kesinlik ve netliğin içsel derecelerini oluşturur ve oluşturur. Bütünün temeli, bir gerçeklik hissi, bir olgunun algılanmasıyla, bir iç ve dış ve ayrıca daha yüksek bir dünyayı içine alan üçlü deneyimin sınırları içinde bir yerde var olan bir olguyla oluşturulur. Şimdi, bu ilerici entelektüel gelişimdeki ilk adım, daha önce açıkladığım gibi, matematiksel olarak belirlenen ve kesin olarak sınırlandırılan bir düşünce veya kavram olan kavram veya genel terimle oluşturulur, hem içsel hem de dışsal olarak, sayı, ölçü ve ağırlık olmak üzere üç boyuta göre. İçinde, birlikte ele alındığında gerçek nesnenin orijinal düşüncesini veya kavramını oluşturan çeşitli unsurlar, her şeyden önce uygun şekilde ayrılır ve düzenlenir ve sonra tekrar organik üyeler olarak düzenli bir bütün halinde birleştirilir veya geometri tarzında bir _yapıya_ getirilir. Fakat bu genel bir kavrama [_Begreifen_] dahil etme eylemi, hiçbir şekilde meselenin mükemmel bir açıklaması değildir.
Bu, sanki tam ve eksiksiz bir şekilde gerçekleştirilmiş bir analiz değildir, böylece
açıklanacak hiçbir şey kalmaz. Çünkü sıradan konuşma
kullanımına göre bile, ister tamamen ideal ister deneysel, ister felsefi ister felsefi olmayan, ister başka bir bilim alanına ait olsun, herhangi bir sistemin ve hatta bir sanat eserinin bir kavramını çok kolay bir şekilde oluşturabilir ve edinebiliriz, aynı zamanda
içinde anlamadığımız veya bize açıklanamaz ve anlaşılmaz görünen çok şey olduğunu kabul etmek zorunda kalırız. Dışarıdan bir nesnenin tüm çevresinin doğru bir şekilde işaretlenmesinden ve içeriden çeşitli organik üyelerinin açık bir şekilde bölünmesinden ve düzenlenmesinden oluşan bu kavrama, anlamanın tam eylemi değildir; sadece ilk adımıdır. Ancak bu şekilde daha sonra içsel bir 
onaylamaya ulaşabilir ve böylece anlayışın bütünlüğüne 
yaklaşımda ikinci derece olabilir. Ve bu, hatanın, ya kendi içinde, etrafında veya kendisiyle birlikte ortaya çıkabilecek veya aslında onunla birleşmiş olabilecek bir
biliş elde edilir edilmez ve
sonuç olarak, karşıt gerçeğin daha net bir şekilde tanınması, gerçek bir şeyin
sadece hissini, içsel kesinliğin akıllı bir hissine veya yargısına ilerlettiğinde gerçekleşir. Ve bu, bilmenin özüdür.
İlk canlı düşüncenin veya anlayışın bütünlüğüne doğru ilerici yaklaşımının daha da geliştirilmesinde veya güçlendirilmesinde üçüncü adım, fikir tarafından oluşturulur. Fikir,
formunda bile kavramdan farklıdır. İkincisinden farklı olarak, verilen
koşullar altında, zorunlu ve esasen
birbirine ait olan her şeyi ortaya koymaz. Başka bir deyişle, orijinal his ve algı tarafından ele alınan gerçekliğin tam ve eksiksiz kapsamını vermez. Bunun yerine, belirli ve kesin bir görüş veya yönde ulaşılabilir görünen bir olasılık düşüncesini ortaya koyar. Örneğin, içsel ve daha yüksek yaşamın şu anki gelişimimizde, bilinç kavramını bilim fikri ve bunun ne kadar mümkün ve insanın erişebileceği
sorusu takip etti. Sıradan dilde bile bu ayrım gözlemlenir. Ne sıklıkla şunu gözlemlendiği duyulur, bu veya şu şemanın sadece bir fikir olduğu, bunun nesnesi mümkün olan bir şey olan ancak gerçekliği veya gerçekleşmesi o anda oldukça sorunlu görünen bir düşünce olduğu anlamına gelir. Öte yandan, kavram terimiyle, kesinlikle alındığında, konusu nispeten doğru olan bir düşünceyi anlamak yaygındır, çünkü aksi takdirde bir kavramımız veya kavrayışımız olabilecek hiçbir şey olmazdı. Ve sadece bu nedenle, fikrin nesnesinin mükemmel bir şekilde kesin ve organik olarak
eklemlenmiş bir yapısını içermesi mümkün değildir. Çünkü, aslında, bir fikir sadece
olanağın göstergesi, standardı ve kuralıdır. Basitçe, neyin olması gerektiğini ve bunun hangi şekilde elde edilebileceğini ve belki de hangi ilerleme yasasıyla elde edileceğini göstermek için tasarlanmıştır.

Ancak, gerçekten bilimsel ve bilimsel olarak yararlı bir fikir, her şeyden önce, içsel bir kesinliğin veya sorununu oluşturan nesnenin veya nesnesi olan sorunun gerçekten ve fiilen elde edilebilir olduğuna dair bir his ve kanaatin temeline yakından ve esasen bağlıdır. Sonuç olarak, bu içsel kesinlik ve bilgideki gerçeğe ilişkin akıllı his veya yargıya sıkı sıkıya bağlıdır.

ANALİTİK İNDEKS.

A

Mutlak bilgi, yanlış karakter, 60.
düşünülen güç, 175.

Soyutlama, felsefenin gerçek yöntemi değil, 354.

Sinirlerin bir diğeri, 76.

Çağ, erken Hıristiyan, 148.
orta, 149, 246.
harflerin restorasyonu, 150.
günümüzün Hıristiyan karşıtı ruhu, 151.
hakikat için bir mücadele, günümüzün çatışması, 158.
günümüzün ruhu, bir yalan ruhu, 159.
dünya tarihinin farklı çağları, 163.
günümüzün özellikleri, 164, 457.
orta, Hıristiyan devletinin tüm unsurlarını içeriyordu, 182.
günümüzde korkulacak rasyonalizm, 227.
günümüzün ruhu, 409.

Alfabe, psikolojik, 452.

Melekler, nötr, 136.

Hayvanlar, ruhu, 121.

Anteduvian--bkz. _Dünya_.

Mimarlık, heykele olan ittifakı, 260.

Ariana, 246.

Aristoteles, sistemi, 243.

Aristotelesçi okul adamları, 247.

Sanat, sembolik doğa ve buna referansla yaşamın kuruluşu, 256.

Sanat, tamamen sembolik, 257.
dini kökeni, 265
sonsuzluğun hissi, 415.
evrensel bir dil, 421.
kötü etkileri, 455.
umudun ruhu, 456.
mevcut durumu, 458.
sahte, 461.

Astronomi, modern, 84.
yedi gezegenlerin geleneksel sayısı, 85.
Pisagor sistemi, 85.

Ateizm, Fransız felsefesi tarafından üretildi, 18.
modern bilimin eğilimi, 155.

Atlantis, efsanesi, 83. Otorite, Tanrı'nın kaynağı, 168.

Açgözlülük, karakteri, 34.
çalışkanlıktan ayrı, 35.

B

Güzellik, 506.
kurguda kaynağı, 510.

İncil--bkz. _Kutsal Yazılar_.

Beden, ruhsal, 74.

Byron, Cain, 21, 410.

C

Neden, nihai, doktrin, 125.

Anlaşılabilir yaratılış, 127.

Kimyasal analiz, modern, sonuçları, 88.

Çin, ayrılık durumu, 181.

Hristiyanlık, vahiy, 146.
ilk sekiz Hristiyan yüzyılı, 148.
orta çağ, 149.
bu çağın Hristiyan karşıtı ruhu, 151.
evrensel barış, 184.
tedavülü, ışık ve karanlık arasındaki mücadele, 207.
bilimi ve felsefesi, 245.
Gnostikler ve Ariusçular, 246.
orta çağ--Aristotelesçi okul adamları, 247.
okul adamlarının tartışmaları, 248.
on sekizinci yüzyılın, 249.
olmadan bir sunak, 268.
Hıristiyan devlet kalıtsal bir monarşi, 282.
özgürlüğün gerçek koruyucusu, 287.
hukuku, 296.
Müslümanlar arasında yayılmış, 297.
rahipleri kalıtsal değil, 308.
adaleti Avrupa barışının temeli, 311.
eyaletlerinin konfederasyonu, 312.

Kilise, devletle çarpışması, 299, 304.
ayrılması, 306.

Cemaat, inancın en yüksek simgesi, 267.

Pusula, icadı, 83.

Candillac, felsefesi, 17.

Vicdan, akılla ilişkisi, 54.
kusurluluğu, 435.

Tutarlılık gerçeğin ölçütü, 252.

Yaratılış, nihai nedeni, anlaşılır, 127.

D

Ölüm, doğanın nihai kurtuluşu, 93.
yıkımı, 340.

Tufan, nasıl düşünülmeli, 218.

Despotizm, 290.
anarşinin doğal sonucu, 291.

Diyalog felsefenin doğal biçimi, 68.
tüm canlı düşüncenin aldığı gerçek biçim, 381.

Ayırt etme, inanç ve bilim arasındaki bağ, 195.

İlahi--bkz. _Tanrı_.

Şüphe, insan zihninin gerekli bir koşulu, 426.
insan için elzem, 526.
cehaletten bilgiye geçiş, 527.
mutlak, bir hata kaynağı, 530.
gerçek ve sınırlı, bilginin ilerlemesi için vazgeçilmez, 531.

Rüyalar, karakterleri, 29.

E

Dünya, insanın yakınlığı, 81.

Eğitim, sembolik karakteri, 262.
felsefe tacı, 348.

İngilizce, Reformasyon arasında, 299.
anayasaları, 303.
Kilise ve Devlet. 304.

Coşku aşktan kaynaklanır, 37.
vatanseverliğin kökeni, 38.
ebedi ve ilahi olana olan özlemi, 38, 421, 479.

Epikürcüler, 244.

Hata, hızlı büyüme, 60.
dört kaynak, 105.
ara çatışma, hakikatle, 153.
dini, iki biçimi, 176.
hakikat ve hatanın iki yönlü ruhu, 206.
arasındaki mücadele, 207.
akıl ve hayal nihai kaynaklar, 221.
anlayış ve irade işbirliği
oluşumunda ve yayılmasında neden olur, 223.
çürütülmesiyle kurulmayan hakikat, 229.
tartışma, onu doğurur, 314.
bilgisi, 489.
bilgiyle eşgüdümlü, 506.
iki kaynak, felsefede, 522.
öznel, 523.
mutlak şüphe bir kaynak, 530.

Ebedi cezalar, 133.
sönmeyen ateş, 134.

Sonsuzluk, 401.
zamanla uzlaştırılamaz, 405.
dünyanın, 406.

Avrupa, barış, Hıristiyan adaletine dayalı, 311.

Kötü, ahlaki, insanın özgürlüğünün bir sonucu, 130.
fiziksel, arınma aracı, 131.
etkisi, doğada, 338.

F

İnanç, insanın, yeterince çocukça değil, 112.
zihne birliği geri kazandırabilir, 113.
inanç ve bilim arasındaki anlaşmazlığı, 193.
aralarındaki bağlantıyı ayırt etme, 196.
bilimle uzlaştırılabilir, 199.
bu ve sadakatsizlik arasında seçim, 210.
bir aklın olumsuz sınırlaması, 214.
yüce bilimle özdeşliği, 216.
ruhun kubbesi, 218.
cemaat en yüksek sembolü, 267.
hakiki ve sahte, 453.
hakiki ve sahte inanç, 476.
evrensel, 486.
zamanla ilgili olarak, 498.
bilgiyle ilişkisi, 499.
onsuz imkansız bilgi, 500.

Düşüş, fiziksel sonuçları, 92.
zihnin uyuşmazlığı sonuçlarından biri, 98.

Yalanla kendi silahlarıyla savaşılması, 156.
yeminlerle oynama, 159. çağın mevcut ruhu, 159.

Hayal, insanın ayırt edici özelliği, 25.
ruhun akıldan ayrı bir bölümü, 30.
duyular üzerindeki etkisi, 31.
tutkular üzerindeki etkisi, 32.
daha asil duygular üzerindeki etkisi, 35.
aşk ve evlilik üzerindeki etkisi, 37.
coşku üzerindeki etkisi, 37.
tüm insanın duyguları üzerindeki etkisi, 40.
şiirsel, 40.
güçleri, 75.
hayal ve akıl hatanın nihai kaynakları, 221.
nadiren akılla uyum sağlar, 361.
Tanrı'ya atfedilemez, 370.

Duygu, bilincin merkezi, 473.
sahte ve gerçek tezahürleri, 474.
bir vahiy kaynağı, 518.

Fichte, felsefesi, 19.

Nihai nedenler, doktrin, 125.
yaratılış anlaşılır, 127.

Özgürlük, insanın, 128.
ahlaki kötülük bunun bir sonucu, 130.
yaratılmış ruhlar onsuz, 134.
felsefenin, 186.

Fransızlar, modern felsefeleri, 17.
ateizmi, 18.
ölümcül sonuçları, 18.
fizik bilimindeki ilerlemeleri, 22.

G

Nesil, kendiliğinden, yaratıklar, 122.

Deha, tapınma, 455.

Jeoloji, filolojinin analojisi, 388.
ruh ve tinin birliğini korumalı, 443.

Almanlar, felsefeleri, 19.
Kant, 19.
Jacobi, Fichte, 19.
Schelling, 20.
Hegel, 21.
Fransızlara üstünlüğü, 22.
eski Hıristiyan imparatorluğu, 288.
örf ve adet hukuku, 294.
devletler konfederasyonu, 308, 312.

Gnostikler, 246.

Tanrı, nitelikleri, 55.
O'na uygulanan mecazi dil, 56.
Akıl tarafından takdir edilmeyen ilahi doğası, 57.
O'nun bilgisini edinmek için tek uygun organ olan anlayış, 58.
adaletinin ve merhametinin sınırlandırılması, 60.
O'nun bilgisi bir deneyim bilimi, 61.
İnsana vahyi, 65.
sınırsız bilgi, 73.
ilahi özün alçakgönüllülüğü, 108.
bizi O'na yaklaştıran özveri, 109.
doğanın yasalarının yazarı ve koruyucusu, 117.
Zorunluluğa tabi olmayan ilahi doğası, 129.
Hakikat aleminde tezahür eden ilahi bilgeliği, 141.
Dünya tarihindeki ve devletler arasındaki ilişkilerdeki ilahi düzeni, 162.
adalet ve otoritenin kaynağı, 168.
krallar Onun vasileri, 169.
rahipler, 171.
dünya üzerindeki dünyevi yargıları, 178.
Yunanlılar Onun ikinci seçilmiş halkı, 180.
O'nun bir akıl yürütme meselesi olmaması, 190.
tek başına bilim teorisini ortaya çıkarabilir, 334.
insandaki O'nun suretinin yeniden canlandırılması, 337.
zihnin O'nda tamamlanması, 366.
anlayış O'na dayandırılabilir, 371.
bir ruha sahip olduğu söylenemez, 372.
fikri, tek fikir, 445.
sevgi olmadan anlaşılmaz, 446.

Yunanlılar, filozofları, farklı kozmogonileri, 8.
Tanrı'nın ikinci seçilmiş halkı, 180.
felsefelerinin yükselişi ve düşüşü, 239.
mantıkları, 254.

H

Padişahlık, daha saf bir Yahudiliğin bozulması, 234.

Hegel, felsefesi, 21.

Hiyeroglifler, yaşamın resimli sembolizmi, 270.

Hindular, üçlüleri, karakteri, 202.
mantıkları, 254.

Tarih, son yargının bir önsözü, 172.
ilk ayartmanın bir provası, 173.
antik, sonuçları, 291.

Onur, gururdan ayrı, 35.

Umut, inancın ve sevginin hayati alevi, 114, 420.
evrensel, 486.
zamanla ilişkili olarak, 498.

I

İdealizm, 511, 523.

Doğuştan gelen fikirler, 79.
ölüm, 79.

Kimlik, sistemi, 511.

Bilimin putperestliği, 216.
rasyonalizmin, 221.

Enkarnasyon, yeni yaşamın ilkesi, 272.

Kızılderililer, Cermenlere olan yakınlıkları, 307.

Açgözlülükten ayrı çalışkanlık, 35.

Sadakatsizlik, inanç arasında seçim, 210.
batıl inançla özdeşliği, 211.

Sonsuz, şiir bir duygu, 414.
sanat, bir duygu, 415.
sapkın bir duygunun etkileri, 416.
saf özlemin etkisi, 418.

Masumiyet, kadim anılar, 496.

Duyulardan ayrılmış içgüdüler, 31.
tutkular haline gelir, 32.
zararlı karakterleri, 33.
daha asil karakterleri, 35.
dışsal, 429.

Sezgi, entelektüel, teori, 253.

İroni, 380.

J

Jacobi, felsefesi, 19.

Yahudiler, peygamberlik eden insanlar, 146.
onların şimdiki durumları, 181. onların dispensasyonu, ışık ve karanlık arasındaki mücadele, 217.
onların teokrasisi--bkz. _Teokrasi_. monarşileri, 325.

John, St., Gospel of, 204.

Judges, the ministers of the Jewish teocracy, 324.

Judgement, the ability of, 166.
final, history a prelude of, 172.
the last, 177.
God's temporal judgements, 178.
facts of, 438.
esasen bir his, 439.

Judicial, the, the most least function of kings, 275.
construct all preoriatives of the en yüksek güç, 278.
the throne and scepter the symbols, 279.

Jurisprudence, Christian, 295.

Ilahi adalet, sınırlı, 61.
God the source of, 168.
Christian, the basis of European peace, 311, 316.

K

Kant, his felsefe, 19.

Krallar, Tanrı'nın vekilleri, 169, 280.
güçleri, 273.
kutsallığı, 274.
yargısal, en yüksek işlevi, 275.

Bilgi, gerçek, yavaş ilerleme, 59.
mutlak, yanlış karakter, 60.
Tanrı'nın, bir deneyim bilimi, 61.
veya ilahi şeyler, sınırsız, 73.
peşinde koşmak, gerçek bir temele sahip olmalı, 491.
inanç ilişkisi, 499.
inanç olmadan imkansız, 500.
gerçek, 532.
gerçek bir nesneden başlamalı, 538.
ikinci adımı bir genelleme, 539.
üçüncü adımı bir fikir, 540.

L

Dil, nasıl üretildi, 49.
araç ve ruhun ortak ürünü, 378.
kökeni, 383.
orijinal, artık kayıp, 386.
orijinal birliği, muhtemel, 387.
birincil ve ikincil, 389.
İngilizce, Farsça ve Fransızca, 390.
kökeninde mükemmel, 391.
sınıflandırılması, 393.
bilincin resmi, 395.
insanlığın ortak hafızası, 397.
öğeleri, 448.
on, temel seslerin gerçek sayısı, 449.
ünlüler, ünsüzler ve özlemler, 451.
psikolojik alfabe, 452.

Yaşam, sembolik doğası ve yapısı
sanat ve insanın ahlaki ilişkileriyle ilgili olarak, 256.
sembolik denklemi, 269.
hiyerogliflerle gösterilen sembolizmleri, 270.
yeni, enkarnasyon, ilkesi, 272.
bununla ilgili bilgi sahibi felsefe, 350.
fiziksel araştırmanın nihai nesnesi, 502.
varlığın ve düşüncenin birliği, 512.
Ayrıca bkz. _Felsefe_.

Yunanlıların ve Hinduların mantığı, 254.
daha yüksek olanın faydası, 254.
doğru, bir dilbilgisi, 465.

Aşk, mutluluğun ve ahlaki refahın temeli, 36.
evlilik, 36.
coşkunun, vatanseverliğin, vb. kökeni, 37.
evlilikle bağlantısı, 41.
gerçek ve sahte arasındaki fark, 42.
akıl ve hayali yeniden birleştirmenin araçları, 362.
evrensel, 486.
zamanla ilişkili olarak, 498.

M

Manyetizma, fenomenler, 83.

Muhammed imparatorluğu, 180.
konumlarındaki değişiklik, 182.
Roma ile karşılaştırıldığında, 297.
Hristiyan fikirlerinin yayılması, 297.

İnsan, ruhsal varlıklarla karşılaştırıldığında, 24.
hayal, kendine özgü özelliği, 25.
üçlü doğası, 26.
onun dörtlü bilinç, 27.
fizyolojisi, 76.
yeryüzüne yakınlığı, 81.
iradesinin inançta uyuşması, 109.
inancının yeterince çocukça olmaması, 112.
ebedi ve yüce olana duyduğu özlem, 113.
özgürlüğü, 128.
ahlaki kötülük özgürlüğünün bir sonucu, 130.
fiziksel kötülük arınmanın bir yolu, 131.
ebedi ceza, 132.
varoluş öncesi doktrini, 137.
ona göre göreceli olarak düşünülen doğa, 139.
kademeli gelişimi, 141.
genel hakikat duygusu, 144.
yaşam felsefesi bir bilim, 187.
doğası sembolik, 263.
ilahi imgenin yeniden canlandırılması, 337.
hayvanlarla karşılaştırıldığında, 360.
meleklerle karşılaştırıldığında, 360, 368.
yeteneklerinin atfedilmesi Tanrı'ya, 369.
özgür iradesi, 373.
şüpheyle tezahür eden, 375.
yaratılan kelime, 425.
şüphe zihninin gerekli bir koşulu, 426.
yeteneklerinin kısmi gelişimi, 433.
bilgisi, 481.
mükemmel olabilir mi? 484.
spekülasyonunun sınırları, 535.

Evlilik, insan ve politik toplumun temeli, 36.
dünyanın onun hakkındaki yargısı, 42.
gerçek ve sahte aşk arasındaki fark, 42.
üç koşulu, 43.
karşılıklı etki, 44.

Materyalizm hayal gücünde yükselişini yaşar, 519. Matematik, formüller, felsefeye uygun değil, 14.
doğanınki, 81.
felsefede kullanımı, 345.
deneysel ilkeler, 508.

Tıp, doğa biliminin temeli, 78.

Hafıza, ruhun bir yeteneği, 51, 398.
akılcılık için elzem, 52.
kusurları, 434.

Merhamet, ilahi, sınırlı, 61.

Yöntem, felsefede doğru kullanımı. 13, 186.

Orta çağ--bkz. _Çağ_.

Zihin, içsel uyumsuzluk, 96.
düşüşün bir sonucu, 98.
birliğin yeniden sağlanması, 99.
aslen basit, 102.
saf ruhlardaki özü, 104.
birliğin, yalnızca inançla yeniden sağlanacak, 114.
ışık ve karanlık arasındaki mücadele, 209.
yüce bilim ilkesi, 215.
ona mükemmelliğin yeniden sağlanması, 335.
uyumsuzluğun avı. 356.
, dörtlü uyumsuzluk, 359.
Tanrı'da tamamlanması, 366.
içsel uyumsuzluk, 376.
birlik özlemleri, 377.
şüphe gerekli bir koşul, 426.
birliğin merkezinde hissetmek, 436.

Mucizeler, olasılığı, 117.

Monarşi, kalıtsal, gerçek Hıristiyan siyaseti, 286.
karışık, 289.

Musa, kendi silahlarıyla yalanla savaştı, 156.
Yahudi teokrasisinin kurucusu, 321.

Müzik fikirlerin temsili, 257.

Doğadaki gizemler, 126.

Mitoloji, öznel ilkesi, 219.
panteizmi, 220.
antik, 517.
içindeki ilahi hakikatin kalıntıları, 518.

N

Doğa, tıp bilimi, 78.
ona ulaşma olasılığı, 79.
gerçek matematiğinin doğuştan gelen ideali, 80.
insanın dünyaya yakınlığı, 81.
manyetizma, 83.
pusula, 83.
Atlantis efsanesi, 83.
modern astronomi, 84.
yedi gezegenlerin geleneksel sayısı, 85.
Pisagor astronomi sistemi, 85.
modern kimyasal analizin sonuçları, 87.
doğa, canlı güçlerin bir sistemi, 88.
uyku temel bir yasa, 89.
yalnızca ruhsal olan tarafından anlaşılabilir, 90.
düşüşün fiziksel sonuçları, 92.
ölümden nihai kurtuluş, 93.
ilahi düzeni, 115.
yaşayan bir üreme gücü, 116.
yasalarının yazarı ve koruyucusu olan Tanrı, 117.
mucizeler, Tufan, 118.
kör bir zorunlu güç yok, 119.
bir Theodicee veya Tanrı'nın dünyadaki yollarının haklı çıkarılması - onun karmaşıklıkları, 120.
hayvanların ruhu, 121.
kendiliğinden oluşan yaratıklar, 122.
kötü ruhların etkisi, 124.
nihai neden doktrini, 125.
adem öncesi dünya melekler için bir cennet, 125.
gizemler, 126.
yaratılışın nihai nedeni anlaşılabilir, 127.
zorunluluğa tabi olmayan ilahi doğa, 129.
özgürlükten yoksun yaratılmış ruhlar, 134.
hayvan formlarına sahip ölümsüz ruhlar, 135.
insana göre düşünülen doğa, 139.
sembollerle en iyi şekilde açıklanır, 140.
kötülüğün etkisi, 338.
aslen yaratılmış ölümsüz, 340.
mükemmellik, 340.

Sinirler, eter, 76.

Sayılar, Pisagor teorisi, 462.

P

Resim, gerçek ruhsal sanat, 259.

Mitolojik ve bilimsel panteizm, 220.
rasyonalizm kadar gerçeğe ölümcül, 226.

Ebeveyn gücü, 273.
kutsallığı, 273.

Tutkular, daha yüksek içgüdülerden kaynaklanır, 32.
zararlı, 33.
daha asil, 35.

Vatanseverlik coşku ve sevgiden kaynaklanır, 40.

Barış, Hıristiyan, evrensel, 183.

Filoloji, jeolojiye benzetmesi, 388.

Felsefe, düşsel karakteri, 7.
Platon'un idealinin uygulanamazlığı, 8.
İyon okulunun kozmogonileri, 8.
nesneler ve sınırlar, 9.
gerçek felsefenin biçimi ve yöntemi, 10.
okullarınki anlaşılmaz, 11.
yaşam ve okullarınki arasındaki ayrım, 11.
ilkinin anlaşılabilirliği, 12.
yöntemin doğru kullanımı, 13.
matematiksel formüller uygunsuz, 14.
düşüncelerinin birliği, 15.
modern Fransız sistemleri, 17.
modern Alman, 19.
Fransız fizik bilimi, 22.
doğal Alman felsefesi Fransızlardan üstün, 22.
sahte başlangıç ​​noktası gerçek merkezle karşılaştırıldı, 22.
diyalog doğal biçimi, 68.
uygunsuz bir şekilde bir okulla sınırlandırıldı, 69.
yaşam bilimi salt bir akıl bilimi olamaz, 185.
herhangi bir biçim veya yöntemi kullanmakta özgür, 186. hayatın bir insan bilimi olması, 187.
teolojiden farklıdır, 188.
gerçeğin ve bilimin onunla ilişkisi, 232.
Yunanlıların, yükselişi ve düşüşü, 234.
İyon okulları materyalist değil, 240.
Pisagor ve Platon'un dini eğilimi, 240.
Sofistler--Aristoteles, 243.
Stoacılar ve Epikürcüler, 244.
Hıristiyanların--bkz. _Hristiyanlık_. hayatın, sembolik doğası ve yapısı, 256.
gerçek yöntemi, 343.
skolastik veya matematiksel formların kullanımı, 345.
sistemin kullanımı ve kötüye kullanımı, 346.
eğitimin tacı, 348.
hayatla ilgili, 350.
esas olarak gerçeklerle ilgilenir, 428.
doğa bilimlerinden, 467.
çok biçimli yöntem, 470.
gerçek yöntemi konuşma, 472.
iki hata kaynağı, 522.

İnsan fizyolojisi, 76.

Gezegenler, yedi geleneksel sayı, 85.

Platon, ideali uygulanamaz, 8.

üçlü, 202.
dini eğilim, 240.

Şiir, müziği, şiiri ve mimariyi kucaklar, 261.
sonsuzluk hissi, 414.
sahte, 461.
felsefi, 516.

Güç, mutlak, düşünülmüş, 175.

Adem öncesi dünya, melekler için bir cennet, 125.

Önceden varoluş, doktrin, 137.

Ayrıcalık, tüm yüce güç yargısal, 278.

Gurur, karakteri, 33.

Rahipler, Tanrı'nın vekilleri, 171.
güçleri, 273.
kutsallığı, 274.
Hıristiyan, kalıtsal değil, 307.

İlke, iyi ve kötü doktrini, 528.

Peygamberler, Yahudi teokrasisini canlı tuttu, 326.

Kamuoyu, 165.

Cezalar, ebedi, 133.

Pisagorcular, astronomi sistemleri, 85.
dini eğilimleri, 240.
asil siyasi görüşleri, 242.
sayılar, 462.

R

Rasyonalizm, putperestlik, 221.
panteizm kadar hakikat için ölümcül, 226.
şu anda daha çok korkulması gereken, 227.
tehlikesi, 454.

Akıl, ruhun fanteziden ayrı bir bölümü, 29.
özü, 50.
ruhun yeteneklerinin ona olan ilişkisi, 50.
gücü ve değeri, 53.
Almanca adının türevi, 54.
ve anlayış arasındaki ayrım, 55.
Tanrı'ya uygun şekilde atfedilemez, 63.
inanç olumsuz bir sınırlama değildir, 214.
akıl ve fantezi hatanın nihai kaynakları, 221.
fanteziyle nadiren uyum sağlar, 361.
Tanrı'ya atfedilemez, 370.
söylemsel, yaratıcı değil, 507.
kullanımı ve kötüye kullanımı, 509.

Reformasyon, İngiliz, 299.

Din, sembolizmi, 264.
özünde sembolik, 266.

Dini hata, iki biçimi, 176.

Temsili hükümetler, 280.

Cumhuriyetler, olumsuz değişikliklere karşı sorumlulukları, 284.
yönetimlerinin dezavantajları, 285.

Vahiy, onu anlama gücü Tanrı'nın armağanı, 61.
dörtlü karakteri, 65.
Kutsal Yazılar, 65.
Musa öncesi bir vahiy, 66.
ruh, alıcı organı, 68.
ilk adımı hazırlık, 143.
kademeli, 144.
Hıristiyanlık, 147.
tufan öncesi dünyaya yazılmamış, 235.
doktrininde hem eski hem de yeni, 323.
kaynakları, çok yönlü, 503.

Roma İmparatorluğu, yasası, 293.
Muhammedan ile karşılaştırıldığında, 297.

S

Şüphecilik, yazarı, 528.

Asa, yargısal bir sembol, 279.

Schelling, felsefesi, 20.

Okullar, felsefesi, anlaşılmaz, 11.
onların yaşamla karşılaştırıldığında, 11.
felsefe uygunsuz bir şekilde onlara hapsedilmiş, 69.
skolastiklerin tartışmaları, 248.

Bilim, fiziksel, sistem yok, İncil'de, 71.
kusurlu karakteri, 73.
doğanın, tıp bir temeli, 78.
modern, ateist eğilimi, 155.
bilim ve inanç arasındaki anlaşmazlık, 193.
ayırt etme, arasındaki bağlantı, ve inanç, 195.
inançla uzlaştırılabilir, 198.
yüce, zihin ilkesi, 215.
putperestlik, 216.
inançla özdeşliği, 217.
panteizmi, 220.
yaşamla ilişkisi, 232.
Hıristiyanlığınki - bkz. _Hıristiyanlık_.
iyilik için büyük bir güç, 315.
özgür gelişim, 317.
iyilik için gerçek bir güç, 319.
teokrasisi, 329.
çizimleri, 330.
yalnızca Tanrı tarafından gerçekleştirilecek, 333.
fikri, 488.

Kutsal Yazılar orijinal vahiy değildir, 66.
hiçbir fizik bilimi sistemi içermez, 71. Ruhun kılıcı olarak kabul edilir, 230.

Heykel, sembolik karakteri, 257.
mimariyle ittifakı, 260.

Kendini feda etmek, bizi Tanrı'ya yaklaştırır, 109.
ne kadar gerekli, 110.

Duyular, üçlü karakterleri, 31, 431.
hayal gücünün etkisi, 31.
dışsal, 430.
daha yüksek şehvet, karakteri, 33.
gelişmeleri, 432.

Uyku doğanın temel bir yasasıdır, 89.

Ruh, düşünme, düşüncenin merkezi, 23.
ahlaki yaşamın merkezi, 28.
bilinçsiz kavramları, 29.
soyutlayan ve sınıflandıran akıl ile yaratıcı hayal gücü arasında bölünmüştür, 29.
dört ana dalı, 30.
sevgi, ahlaki yaşamın merkezi, 41.
bilgideki payı, 48.
bilişsel zihin dil ile, 48.
akılla ilişkili yetenekleri, 50.
vahyin alıcı organı, 68.
doğa ile ilişkili olarak ele alındığında, 70.
Tanrı ile ilişkili olarak ele alındığında, 95.
hayvanların, 121.
yıldızlar arasında göç etmesi, 138.
inanç ilkesi, 213.
inanç gökkubbesi, 217.
düşünce ile karşılıklı bağımlılığı, 365.
ruh ile özdeşliği, 367.
ruh ile birliği, 442.
Tanrı fikri onu sürdürmelidir, 443.
bkz. _Zihin_.

Konuşma, düşüncenin dışa yansıması, 379.
ahlaki çeşitliliklerle çeşitlendirilmiş, 392.

Spinosa, sistem, 481.
etkisi, 484.

İnsanların dışındaki ruhlar, 24.
daha yüksek, cisimsiz, 25.
zihnin özünü içerir, 103.

Ruhlar, kötülüğün doğa üzerindeki etkisi, 124.
özgürlük olmadan yaratılmış, 134.
hayvansal formlara sahip ölümsüz olanlar, 135.
Kutsal Yazılar, Ruhun kılıcı, 230.
bkz. _Ruh_.

Yıldızlar, ruhun göçü, 138.

Devlet, Kilise ile çarpışması, 299, 304.
ayrılması, 306.

Stoacılar, 244.

Öznel, mitoloji ilkesi, 218.

Batıl inanç, sadakatsizlikle özdeşliği, 211.

Semboller, doğa en iyi şekilde şu şekilde tanımlanır, 140.
tüm sanatı karakterize eder, 257.
eğitimi karakterize eder, 262.
insanın doğasını karakterize eder, 263.
dinsel olanlar, 264.
yaşam denklemleri, 269.
yargısal olanlar, 279.

Sistem, kullanımı ve kötüye kullanımı, 346.
fikrin tutarlılığı, özü, 347.

T

Talmud, üçlü, 204.

Cermenler, Hintliler, 307.

Teokrasi, gerçek fikir, 320.
Yahudiler, 321.
Musa, kurucusu olarak, 321.
doktrininde hem eski hem de yeni vahiy, 323.
Hâkimler, bakanları olarak, 324.
Peygamberler tarafından canlı tutulan, 326.
yanlış fikirler, 327.
İlahi Takdiri geçersiz kılmada mevcuttur, 327.
biliminki, 329.
Yunan, Roma, Ortaçağ ve Hindu edebiyatından örnekler, 331.
Eski ve Yeni Ahit ve Hristiyan edebiyatından örnekler, 332.
sadece Tanrı tarafından meydana getirilmek üzere, 333.

Teodise, şaşkınlıkları, 120.

Teoloji, yaşam felsefesinin farkı, 188.
doğal, 192.
yöntemde rasyonel olmalı, 510.

Düşünce, karşılıklı onun duyguyla bağımlılığı, 365.
konuşma onun dışa yansıması, 379.
içe dönük bir konuşma veya diyalog, 380.
diyalog tarafından üstlenilen gerçek biçim, 381.
doğuştan gelen fikirler ve biçimler, 399.
saf, karakteri, 461.

taht, yargısal bir sembol, 279.

zaman, 401.
onun iki yönlü karakteri, 403.
Tanrı fikrinden dışlanmamış, 404.
sonsuzlukla uzlaşmaz değil, 405.

teslis, Tanrı'nın, 197.
Hinduların, 202.
Platoncuların, 202.
Talmud'un, 204.

hakikat, insanın genel duygusu, 144.
son tezahürü, 152.
ara çatışma, hatayla, 153.
kendi silahlarıyla savaşılması gereken yalan, 156.
hakikat için mücadele, çağın çatışması, 158.
hakikatsizlik, çağın ruhu, 159.
dostlar arasında birlik çağrısı, 160.
son zafer, 161.
takibin olmazsa olmazı sabır, 199.
hakikat ve hatanın ikili ruhu, 206.
arasındaki mücadele, ve hata, 207.
panteizm ve rasyonalizm, onun için ölümcül, 226.
hataların çürütülmesiyle kurulmamış, 229.
onu yaymanın doğru yöntemi, 229.
hayatla ilişkisi, 232. tutarlılık ölçütü, 252.
ilerlemesi, 467.
olası bilgi, 490.
gelişimi, yavaş ve kademeli, 534.

U

Anlayış, akıldan ayrı düşünüldüğünde, 55.
Tanrı bilgisini edinmek için tek uygun organ, 57.
hatanın oluşumunda ve yayılmasında işbirlikçi bir neden, 223.
Tanrı'ya dayandırılabilir, 371.

Birlik, restorasyonun araçları, 193.
zihnin özlemleri, 377.

W

Vestfalya, barış, politikanın ustaca bir darbesi, 183

İrade, inançtaki uyuşması hatanın oluşumunda ve yayılmasında işbirlikçi bir neden, 223.
özgürlük, 373.
insanda ve meleklerde, 374.
şüphede tezahür etti, 375.

Bilgelik, yaratılmış, 495.

Zekâ, köken ve biçimleri, 447.

Kadınlar, zihinsel yapılarında en önde gelen ruh, 46.

Dünya, adem öncesi, melekler için bir cennet, 125.
tufan öncesi, zihinsel durum, 233.
ona dair yazılmamış vahiyler, 235.
tufan öncesi yetersiz kavramları, 236.

SON.

* * * * *

DEĞERLİ OKUL KLASİKLERİ

SON ZAMANLARDA

HARPER AND BROTHERS, NEW YORK TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

EKLEKTİK AHLAK FELSEFESİ.
Rahip J. R. BOYD tarafından, A.M. 12 ay, 1,00 $.

RETORİK VE EDEBİ ELEŞTİRİNİN ÖĞELERİ. Reid ve Connell'in Son Eserlerine Dayalı: Diğer İlavelerle
J. R. BOYD, A.M. 18 ay, yarı ciltli, 50 sent.

ASTRONOMİ ÜZERİNE MEKTUPLAR.
DENISON OLMSTED, LL.D. 12 ay, 75 sent.

KULLANIŞLI SANATLAR,
Bilimin Uygulamasıyla Bağlantılı Olarak Ele Alınmıştır.
J. BIGELOW, M.D. 2 cilt. 12 ay, 1,50 $.

LOOMIS'İN CEBİR ÜZERİNE İNCELEMESİ.
8vo, Sheep, 1,25 $.

CLARK'IN CEBİR ÖĞELERİ.
8vo, Sheep extra, 1,00 $.

HACKLEY'İN CEBİR ÜZERİNE İNCELEMESİ.
En son gelişmeleri içerir. 8vo, Sheep extra, 1,50 $.

PROF. SALKELD'İN İSPANYOLCA İLK KİTABI. (Baskıda.)

PROF. SALKELD'İN KLASİK ANTİKALARI.
1 cilt 12 ay, 37-1/2 sent.

M'CLINTOCK VE CROOKS'UN LATİNCE İLK KİTABI.
12 ay, Koyun ekstra, 75 sent.

ORGANİK KİMYA ÜZERİNE BİR İNCELEME.
JOHN WILLIAM DRAPER, M.D. tarafından. Gravürler. 4to, Muslin yaldızlı, 2,50 dolar.

KİMYA DERS KİTABI.
JOHN WILLIAM DRAPER, M.D. tarafından. Yaklaşık 300 Gravür. 12 ay, Koyun, 75 sent.

KANE'İN KİMYA ÖĞELERİ. JOHN WILLIAM DRAPER, M.D. tarafından düzenlenmiştir. 250 Levha. 8vo, Muslin, 2,00$.

DOĞAL FELSEFE'NİN İLK İLKELERİ.
JAMES RENWICK, LL.D. tarafından. Gravürler. 18ay, 75 sent.

KİMYANIN İLKELERİ.
JAMES RENWICK, LL.D. tarafından. Gravürler. 18ay, 75 sent.

PRATİK MEKANİK.
JAMES RENWICK, LL.D. tarafından. Gravürler. 18ay, yarım Koyun, 90 sent.

MANTIK, ORANSAL VE TÜMEVEN.
J. STUART MILL tarafından. 8vo, Muslin yaldızlı, 2,00$.

İNGİLİZCE KOMPOZİSYONUNA YARDIMCILAR. RICHARD GREEN PARKER, A.M. tarafından. 18 ay, Muslin, 80 sent; Koyun ekstra, 90 cts.

YENİ RESİMLİ OKULU COĞRAFYASI.
SIDNEY E. MORSE, A.M. tarafından. Yaklaşık Yüz Elli Gravür ve Renkli Yaklaşık Elli Serografik Harita ile süslenmiştir.
Fiyatı 50 sent.

PLATO ATEİSTLERE KARŞI.
TAYLER LEWIS, LL.D. tarafından. 12 ay, Muslin yaldızlı, 1,50 dolar.

PRATİK ASTRONOMER.
THOMAS DICK, LL.D. tarafından. Yüz Gravürle Resimlendirilmiştir. 12 ay, Muslin yaldızlı, 50 sent.

AHLAK ÖĞELERİ.
Siyaset Dahil. WILLIAM WHEWELL, D.D. tarafından. 2 cilt 12 ay, Muslin yaldızlı,
1 00 $.

THE CAPTIVES, A COMEDY OF PLAUTUS.
Öğrencilerin Kullanımı İçin İngilizce Notlarla. JOHN PROUDFIT, D.D. 18 ay,
37-1/2 sent.

KLASİK BİR SÖZLÜK.
CHARLES ANTHON, LL.D. tarafından. Royal 8vo, Sheep, 4 75 $.

YUNAN VE ROMA ANTİK ESERLERİ SÖZLÜĞÜ.
W. SMITH, Ph.D. tarafından düzenlenmiştir. İlk Amerikan baskısı,
CHARLES ANTHON, LL.D. tarafından düzeltilmiş ve genişletilmiştir. 8vo, Sheep, 1 75 $.

_Harper & Brothers tarafından yayınlanan Klasik Eserler._

ANTİK ESERLER SÖZLÜĞÜ, KISALTILMIŞ. Düzeltmeler ve İyileştirmelerle, CHARLES ANTHON, LL.D. tarafından. 12 ay, yarım
Koyun, 1,25 $.

YENİ YUNANCA VE İNGİLİZCE SÖZLÜK.
Prof. Anthon'un Gözetimi altında HENRY DRISLER, A.M. tarafından. 8vo, 5,00 $.

LATİN DİLİNİN BİR GRAMER'İ.
C. G. ZUMPT, Ph.D. tarafından. CHARLES ANTHON, LL.D. tarafından düzeltilmiş ve genişletilmiştir.
12 ay, Koyun ekstra, 90 sent. VIRGIL'İN EKLOGLARI VE GEORGİKLERİ.
İngilizce Notlar, eleştirel ve açıklayıcı. CHARLES ANTHON, LL.D. tarafından.
12 ay, Koyun ekstra, 1,50 $.

XENOPHON'UN ANABASİSİ.
İngilizce Notlar, eleştirel ve açıklayıcı. CHARLES ANTHON, LL.D. tarafından.
12 ay, Koyun ekstra. (Baskıda.)

YUNANCA OKUYUCU.
Başlıca Jacobs'tan. CHARLES ANTHON, LL.D. tarafından düzenlenmiştir. 12 ay, Koyun
ekstra, 1,75 $.

SEZAR'IN GALYA SAVAŞI ÜZERİNE YORUMLARI.
CHARLES ANTHON, LL.D. tarafından düzenlenmiştir. Harita, Portre, &c. 12 ay, Koyun ekstra,
1,40 $.

LATİNCE VERSİFİKASYON SİSTEMİ. CHARLES ANTHON, LL.D. tarafından 12 ay, Koyun ekstra, 90 sent.

VIRGIL'İN AENEID'İ.
CHARLES ANTHON, LL.D. tarafından düzenlendi. Portre ve birçok İllüstrasyon. 12 ay,
Koyun ekstra, 2,00 $.

HORACE'NİN ESERLERİ.
CHARLES ANTHON, LL.D. tarafından düzenlendi. 12 ay, Koyun ekstra, 1,75 $.

LATİN GRAMER, KISIM I.
CHARLES ANTHON, LL.D. tarafından 12 ay, Koyun ekstra, 90 sent.

LATİN GRAMER, KISIM II.
CHARLES ANTHON, LL.D. tarafından 12 ay, Koyun ekstra, 90 sent.

LATİN PROZODİSİ VE METRE SİSTEMİ.
CHARLES ANTHON, LL.D. tarafından 12 ay, Koyun ekstra, 90 sent.

CICERO'NUN SEÇİLMİŞ SÖYLEŞİLERİ.
CHARLES ANTHON, LL.D. tarafından düzenlenmiştir. Portre, 12 ay, Koyun ekstra, 1 $ 20.

SALLUST'UN JUGURTHINE SAVAŞI VE CATILINE KOMPLOSU.
CHARLES ANTHON, LL.D. tarafından düzenlenmiştir. 12 ay, Koyun ekstra, 87-1/2 sent.

YUNANCA DERSLERİ, KISIM I.
CHARLES ANTHON, LL.D. tarafından yazılmıştır. 12 ay, Koyun ekstra, 90 sent.

YUNANCA DERSLERİ, KISIM II.
CHARLES ANTHON, LL.D. tarafından yazılmıştır. 12 ay, Koyun ekstra, 90 sent.

YUNANCA PROZODİSİ VE METRE SİSTEMİ.
CHARLES ANTHON, LL.D. tarafından yazılmıştır. 12 ay, Koyun ekstra, 90 sent.

HOMER'İN İLYADA'SI.
CHARLES ANTHON, LL.D. tarafından düzenlendi. 12 ay, Koyun ekstra, 1,50 dolar.

YUNAN DİLİNİN GRAMER'İ.
CHARLES ANTHON, LL.D. tarafından. 12 ay, Koyun ekstra, 90 sent.

YUNAN DİLİNİN YENİ GRAMER'İ.
Kuehner, Matthiae, Buttmann, Rost ve Thiersch'in Almancasından. CHAS tarafından.
ANTHON, LL.D. 12 ay. Koyun ekstra, 90 sent.

AİLE KLASİK KÜTÜPHANESİ.
En iyi Klasiklerin Çevirilerini içerir. 36 cilt.
18 ay, Muslin yaldızlı, her biri 45 sent.

ZİHİNSEL FELSEFE ÖĞELERİ. Profesör THOMAS C. UPHAM tarafından. 2 cilt. 12 ay, Sheep extra, 2,50 dolar.

Aynı Eserin özeti. 12 ay, Sheep extra, 1,25 dolar.

İRADE ÜZERİNE FELSEFİ VE PRATİK BİR İNCELEME. Profesör THOMAS C. UPHAM tarafından. 12 ay, Sheep extra, 1,25 dolar.

DİPNOTLAR:

[1] Shakspeare. Hamlet, Perde I, Sahne V.

"Cennette ve yeryüzünde, Horatio,
Senin felsefende hayal edilenden daha fazla şey var."

Schlegel, 1623--_Çev._ foliosunun okuması olan _bizim_ eserini okumuş gibi görünüyor.

[2] Anaxagoras'ın [Yunanca: nohys] eseri. Bu erken dönem filozofemlerinin kısa ama karakteristik bir taslağı Thirlwall'ın Yunanistan Tarihi, cilt ii'de verilmiştir. Ayrıca bkz. Ritter'in Felsefe Tarihi, cilt.
i--_Çev._.

[3] Schlegel burada Condillac'a ve onun
dönüştürülmüş duyumlar teorisine atıfta bulunmaktadır.--_Çev._

[4] Kant. Modern Alman felsefesinin tam ve sistematik bir görünümü için
Michelet'in Geschichte d. letzten Systeme d. Phil. in Deutschland,
Berlin, 1837-8'ine bakın. Hataları ve suistimalleri üzerine bazı yetenekli ve yaratıcı denemeler Fred'de bulunabilir. Ancillon'un Essais de Philosophie, de
Politique, et de Litterature.--_Çev._

[5] Jacobi, Glauben's-Philosophie.--_Çev._

[6] Fichte'nin Wissenschaftslehre.--_Çev._

[7] Schelling'in Natur-Philosophie.--_Çev._

[8] Schlegel, ardışık kendiliğinden gelişmeleriyle her şeyi kendinden üreten, birincil ve özgün bir öz varsayan sistemlere gönderme yapmaktadır. Tüm şeylerin bu mutlak aslı, Spinosa'dan sonra Schelling tarafından _natura naturans_ olarak adlandırıldı,
kendi kendini geliştiren öznenin ve onun nesnel gelişmelerinin özdeşliğini mutlu bir şekilde belirten bir ifade biçimiyle, ondan türetilen nesnelerin toplamı _natura naturata_ olarak adlandırılır.--_Çev._

[9] Hegel. Felsefesine dair bir görüş için, Hegel'in Penny Cyclopaedia, and Morel's Speculative Philosophy of Europe in the
Nineteenth Century, cilt ii, s. 131'deki makalesine bakın.--_Çev._

[10] Schlegel, Byron'dan ve onun Cain, a Mystery'sinden bahsediyor.--_Çev. _

[11]

"Dein Wissen theilest du mit vorgezogenen Geistern;
Die Kunst, o Mensch, hast du allein."
SCHILLER'S _Kunstlehre.--Trans._

[12] Burada geist, spirit ve sadece mind ifadesinin kastedildiği, bu Derslerin kutsal metinlerdeki temelini düşünen hiç kimse tarafından şüpheyle karşılanmayacaktır.
Schlegel'in 1 Selanikliler, v., 23'ü kastettiği anlaşılıyor. Almancada
_geist_ hem mind hem de spirit anlamına gelir, ancak İngilizcede bunlar ne kullanımda ne de anlamda eşdeğerdir. Bu nedenle, çevirmen İngilizce deyim tarafından _geist_ ve türevlerini mind ve onun eş anlamlıları olarak çevirmeye zorlandığında ve ifadenin aynılığıyla konunun özdeşliğini göz önünde bulundurmak
zorunlu olduğunda, bunu Almanca orijinali bir parantez içinde ekleyerek gösterecektir.

[13] St. John, iii., 8.--_Çev._

[14] Leibnitz.--_Çev._

[15] Aşağıdan anlaşılacağı üzere, Schlegel, Fantezi terimini geniş ve genel bir anlamda kullanmıştır; bu, birincisi, antik felsefedeki orijinal kullanımını, nesnelerin mevcut veya mevcut olmayan imgelerini yeniden üreten kavram yeteneği ([Yunanca: phantasia]) olarak kapsar;
ikincisi, tüm yazarlar için temel olan hayal gücü; ve üçüncüsü, dar bir anlamda -veya şiirsel hayal gücü. Çevirmen, Milton'dan sonra, onu hayal gücünden daha kapsamlı olarak kullandığında, bu geniş anlamda kullanır:
"Beş uyanık duyunun temsil ettiği tüm dışsal şeylerden,
Hayaller, havai şekiller oluşturur."
_Par. Kayıp, V. Kitap._

Gerçekten de Raphael'in bu beşinci kitaptaki tüm konuşması, Schlegel ile çarpıcı bir düşünce ve fikir yakınlığı içerir. Orada insanın üçlü bileşenleri, beden, ruh ve tin vardır - akıl ve ruhtaki hayal, akıl varlığı veya özüdür - ve
söylemsel akıl insana atfedilir, ancak sezgisel akıl "en saf ruhların" - "saf entelektüel tözlerin" ayrıcalığı haline getirilir.--_Çev._

[16] Orijinal _zugetheilte_'de, belirli bir yargıca soruşturma için atanan bir konu veya onu incelemek ve rapor etmek üzere atanan yargıç için söylenir.--_Çev._

[17] Vernehmen'den Vernunft.

[18] Young ve Champollion'un hiyeroglif keşiflerine yol açan Rosetta taşı.--_Çev._

[19] "Tanrı _sevgi dolu bir Ruhtur_," sayfa 57.--_Çev._

[20] Schlegel burada, Elçilerin İşleri, v., 15, 16.--_Çev._ adlı illüstrasyonunun amacına atıfta bulunuyor ve uyarlıyor.

[21] 2. Petrus, iii., 8.

[22] Bu sözler yirmi yıl kadar önce söylenmişti ve şimdi Uranüs'ün ötesinde, "titreşimleri uzun zamandır kağıt üzerinde hissedilen" başka bir gezegen göksel koroya eklendi. Öte yandan, Sir Wm. Hamilton'un umutları gerçekleşirse, güneş sisteminin etrafında döndüğü merkezin keşfi, modern astronomi ile merkezi ateşi olan Pisagor sistemi arasında başka bir benzerlik noktası
oluşturmayacak mı; ve ayrıca, Schlegel'in daha sonra ima ettiği gibi, ilkinin daha da ilerlemesi
gerekiyor mu?--_Çev._

[23] Ya da Boeckh'e göre, tüm gezegensel göklerin etrafında döndüğü ve aynı zamanda ışığın kaynağı olan merkezi ateş, ki bu ışık görünür güneş tarafından toplanarak
dünyaya iletilir. Boeckh, dönüşü dünyanınkiyle paralel ve eşmerkezli olan
[Yunanca: antichthon] veya karşı-dünya ile, güneşten uzaklaşan karasal kürenin yarısının karanlıkta olduğunu anlar.
Ağustos Denizi. Boeckh "de Platonico systemate coelestium globorum, et de
vere indole astronomiae Philolaicae" veya onun "Philolaus"u, s. 114-136,
ve Ideler "Ueber d. Verhaltniss d. Copernicus zum Alterthum",
Müze d. Alterthumswissenschaft, Bd. ii., St. ii., Sec. 405, &c.--_Trans._

[24] Romalılar, viii., 20.

[25] Schlegel "_Cogito ergo sum_" gibi ilkelere değiniyor
Des Cartes'ın ve özellikle de Fichte'nin aynı kökenli aksiyomuyla ilgili: "Das ich
setzt sich selbst." "Ben kendini varsayar veya onaylar."--_Çev._

[26] Hegel.

[27] Daniel, ix., 23. Yetkili çevirimizde "çok
sevilen" olarak duruyor, ancak İbranicede kenar boşluğunda verildiği gibi "arzuların adamı"; Septuagint'te [Yunanca: aner etithymion].--_Çev._

[28] 1 Kor., xiii., 13.

[29] Theodicee veya Tanrı'nın dünyadaki yollarının haklı çıkarılması.
Kelime, 1710'da yayınlanan "Essai de Theodicee sur la
bonte de Dieu, la liberte de l'homme et l'origine du mal" adlı eserinde ahlaki kötülüğün varlığının kökeninin yaratığın özgür iradesinde olduğunu, metafizik kötülüğün ise sonlu varlıkların özünde yer alan sınırlamadan başka bir şey olmadığını ve bundan hem fiziksel hem de ahlaki kötülüğün doğal olarak ortaya çıktığını savunan Leibnitz'den türemiştir. Fakat
bu sonlu varlıklar, her biri bir parça olarak, mümkün olan birçok dünyadan en iyisi olan bütünün mükemmelliğine katkıda bulunan, tadını çıkarabilecekleri en büyük mutluluğa ulaşmak üzere tasarlanmıştır. Bu nedenle buna
İyimserlik teorisi denmiştir.--_Çev._

[30] Aynı türdeki hayvanlar arasında ortak bir karakterin ortaya çıkması, daha çok gözlemimizin
eksikliğinden kaynaklanmıyor mu? Her koyun çoban için bir birey değil midir?--_Çev._

[31] Schlegel, muğlak nesil teorisine inanmış gibi görünüyor. Fakat mikroskobik araştırmalar ve deneyler, artık fermente edici veya çürütücü maddenin kendiliğinden canlı yaratıklara doğum yaptırdığına inanmamızı engelliyor. Bu tür şeyler, atmosferde bu kadar büyük sayılarda bulunan mikropların veya yumurtaların yumurtadan çıkması için gerekli koşulları sağlıyor.
Eşdeğer veya kendiliğinden oluşum doktrini, Jameson's Journal'ın 23. cildinde ayrıntılı olarak açıklanan Schulze'nin
deneyi tarafından kesin olarak çürütülmüş gibi görünüyor. "Bir cam şişeyi yarıya kadar damıtılmış suyla doldurdum, içine çeşitli bitkisel ve hayvansal maddeler karıştırdım. Sonra onu iyi bir mantarla kapattım, içinden dik açıyla bükülmüş iki cam tüp geçirdim, hepsi hava geçirmezdi. Daha sonra bir kum banyosuna yerleştirdim
ve su şiddetle kaynayana kadar ısıtıldı ve böylece tüm parçalar 212 derece Fahrenheit sıcaklığa ulaştı. Sulu buhar cam tüplerden
kaçarken, her iki ucuna kimyagerlerin karbonik asit toplamak için kullandığı bir aparat sabitledim; soldaki sülfürik asitle, diğeri ise potasyum çözeltisiyle doluydu. Kaynayan ısı sayesinde şişedeki veya tüplerdeki tüm canlılar ve tüm mikroplar yok edildi ve tüm erişim bir taraftaki sülfürik asit ve diğer taraftaki potasyum tarafından kesildi. Bu kolayca hareket ettirilebilen aparatı penceremin önüne koydum, burada ışığın etkisine ve ayrıca, yazın deneylerimi yaparken, ısının etkisine. Aynı zamanda, şişeye konulan aynı maddelerle birlikte açık bir kabı yanına koydum ve ayrıca bunları kaynama sıcaklığına tabi tuttum. Şimdi, şişenin içindeki havayı sürekli olarak yenilemek için, günde birkaç kez, potas çözeltisiyle dolu cihazın açık ucunu ağzımla emdim; bu işlemle, hava, kostik sıvı aracılığıyla şişeden ağzıma girdi ve dışarıdaki atmosferik hava, sülfürik asit aracılığıyla şişeye girdi. Hava, elbette, sülfürik asitten şişeye geçerken bileşiminde bir değişiklik olmadı; ancak geçiş için yeterli zaman tanındıysa, canlı maddenin veya canlanabilen maddenin tüm kısımları sülfürik asit tarafından alındı ​​ve yok edildi. 28 Mayıs'tan Ağustos ayının başına kadar, bir mikroskop yardımıyla herhangi bir canlı hayvan veya bitkisel maddeyi algılayamasam da, şişedeki havanın yenilenmesine kesintisiz olarak devam ettim, ancak tüm bu süre boyunca, sıvının kenarında neredeyse her gün gözlemlerimi yaptım; ve sonunda cihazın farklı parçalarını ayırdığımda, tüm sıvıda Infusoria, Confervae veya Küf'ün en ufak bir izine rastlayamadım. Ancak şişeyi açık bıraktıktan birkaç gün sonra üçü de kendini gösterdi. Ve cihazın yakınına yerleştirdiğim açık kap da ertesi gün Vibriones ve Monades içeriyordu, bunlara daha sonra daha büyük Polygastric Infusoria ve daha sonra Rotatoria eklendi."--_Çev._

[32] Entozoa durumunda, indüksiyon çok büyük olmasa da, yine de bazılarının yumurtadan
üretildiği kesin bir gerçektir ve bu nedenle bunun genel yasa olduğu ve bu asalak varlıkların her durumda yumurtadan
çıktığı, her yerde mevcut olan ancak gelişimleri için gerekli besin ve ısıyla karşılaşana kadar gelişmemiş olarak kaldıkları varsayımı doğrudur.--_Çev._

[33] Yeşaya, lxv., 17.

[34] Bu ve sonraki paragrafta, Roma Katolik Kilisesi'nin bir üyesi olarak Schlegel'in bir Araf, Trent Konseyi'nin ilmihali
"dindarların ruhlarının işkence gördüğü bir ateş" olarak tanımlıyor
belirli bir süre için ve kefaretleri ödenerek girmeye hak kazanabilmeleri için
kirli olan hiçbir şeyin girmediği o sonsuz ülke."
"Purgatorius ignis, quo piorum animae ad definitum tempus cruciatae
expiantur, ut eis in aeternam patriam ingressus patere possit, in quam
nihil coinquinatum ingreditur."--_Cat. Conc. Trid._, pars i., md. v.,
C. 5.--_Trans._

[35] Ef., vi., 12; Col., ii., 15 ve c.

[36] Dell' Inferno, Canto III.

    "............ quel cattivo coro
Degli angeli che non furon rebelli,
Ne fur fedeli a Dio, ma per ae foro.
Cacciarli i Ciel, per non esser men belli;
Ne lo profundo Inferno gli riceve,
Ch' alcuna gloria i rel avrebber d' elli."

Carey tarafından şöyle çevrilmiştir:--

"............. o kötü grupla
Karışmış melekler, ne isyankar kanıtladı
Ne de Tanrı'ya sadık kaldılar, sadece kendileri için
Sadece sınırlarından Cennet onları sürdü,
Onun parlaklığını bozmak için değil; ne de Cehennemin derinliği onları kabul ediyor, yoksa lanetli kabile
Oradan boşuna sevinçle
övünsün."--Çev.

[37] Gal., iii., 24.

[38] Gnostikler ve Maniheler.--_Çev._

[39] Ariusçular, Noetus, Samosata'lı Paul, Sabellius ve benzerlerinin diğer tüm akılcı mezhepleriyle birlikte.--_Çev._

[40] Doğu ve Batı'nın -Yunan ve Roma kiliselerinin- bölünmesi, Roma piskoposlarının Konstantinopolis Patriği'nin piskoposluğuna yasadışı müdahalesiyle ortaya çıktı.--_Çev._

[41] Luka xxii., 38.

[42] Rev., xiv., 6.

[43] 1 Krallar, iii., 16.

[44] Aziz John the Divine'ın Kıyamet veya Vahiyleri.--_Çev._

[45] Matta, xxiii., 13.

[46] Acts, vii., 22.

[47] Schlegel, görünüşe göre Asya ve Afrika'da Muhammediliğin zaferine ve dünyanın bu bölgelerinde Hristiyanlığın neredeyse tamamen yok olmasına değiniyor.--_Çev._

[48] "Die Weltgeschichte ist das Weltgericht."

SCHILLER'İN _İstifa Övgüsü_.

[49] Aşağıdaki pasaj Schlegel'in bu konudaki düşüncelerini güçlü bir şekilde ifade etmektedir.
bu noktada:--"Les individus de l'espece humaine s'echappent quelquefois
aux suites de leurs actions, qui dans la regle doivent etre countees
comme les justes chatimens des ihlalleri faites a la loi de Dieu. Les
uluslar ne sauraient s'y soustaire; araba leur varoluşu uzatır ve
muazzam bir uzayda projette, ya da les lois ebediles trouvent
leur yaptırım ve leur entier başarı. C'est la que la berbat
Nemesis bütünüyle konuşlandırılıyor ve iki kez suç işliyor
reaksiyon; ulusların mahrum kaldığı uzun yol,
dans sa walke lente, silencieuse, mais sure, elle punit la lisans
despotizm ve ayaklanmanın despotizmi, ya da par la
dejenerasyon des peuples; c'est la que l'egoisme ve ahlaksızlık
insanlar, la lachete ve la faiblesse des souverains ve la servilite
bu kaçınılmaz sonuçların bir sonucu. On peut dire
d'eux: '_Habuerent vitia opatium exemplorum_.'"--ANCILLON. _Essais de
Philosophe, de Politique, et de la Litterature_, tom. ii.--_Trans._

[50] Voltaire.

[51] Eyüp kitabında, bu İdumaean Yahudi olmayanın iddia ettiği gibi, daha erken ve daha saf bir doğa dininin resmini görüyoruz, oysa, kendini
aklarken, putperestliğin başlangıcının, orduya tapınmada var olduğuna dair bir tanıklık okuyoruz cennet. xxxi.,
5.--_Çev._

[52] Bu ifade, Roma'nın transsubstansiyasyon doktrinini zorunlu olarak ima etmez. Gerçekliğin Katolik ilkesi tarafından itiraz edilemez bir şekilde tam olarak karşılanır. mevcudiyet.--_Çev._

[53] Schlegel görünüşe göre Fransız Devrimi'nin Kurucu Meclisi'ne atıfta bulunuyor.--_Çev._

[54] 2 Sam., xxiv., 14.

[55] John, viii., 36. [56] Schlegel bu ve takip eden cümlede Hollanda'ya ve Polonya'ya gönderme yapmaktadır.--_Çev._

[57] Kaiser teoride tüm dünyanın dünyevi efendisiydi;
Sachsen-Spiegel'in sözlerine göre, "Zwei swert liess Got
in ertriche zu beschirmene dy Christenheit, dem Pabste das geistliche,
den Keiser das werltliche." "Tanrı'nın dünyaya Hıristiyanlığı korumak için bıraktığı iki kılıç var; (Papa'ya manevi olanı,
ve imparatora dünyevi olanı vererek." İmparatorluğun evrensel hakimiyet iddiası
göğün dört köşesini işaret eden kılıçla belirtilirken,
"Kutsal İmparatorluk" olarak onun sadece
Heatenleri ve Müslümanları değil, aynı zamanda Batı'nın Yunan Kilisesi üyeleri olarak gördüğü sahte Hıristiyanları da yok etme görevi. İmparatorluğun ortaçağ anayasasında, sembolik bir karakter her yerde hakimdir.
Yedi kalkanı vardı: Bunlardan ilki İmparator tarafından karşılandı;
ikincisi manevi Seçmenler tarafından; üçüncüsü dünyevi
Prensler tarafından; dördüncüsü ve beşincisi İmparatorluğun Kontları ve Şövalyeleri tarafından;
altıncısı vasalları tarafından; ve yedincisi özgür burjuvalar ve köylüler. Yedi, ayrıca, İmparatorluğun Kalıtsal Seçmenlerinin orijinal sayısıydı. Üç ruhani Prens, Mayence Başpiskoposları, Köln ve Treves, sırasıyla İmparatorluk, Burgonya ve İtalya şansölyeleri olarak. Dört dünyevi Seçmen: taç giyme töreninde imparatorluk elmasını büyük oymacı olarak taşıyan Ren Prensi
Palatini; Saksonya Dükü Mareşal olarak kılıcı taşıyan Wittemberg; büyük şadırvan olarak asayı taşıyan Brandenburg Markizi; ve şarapçı olarak kadehi sunan Bohemya Kralı. İmparator seçimi Maine kıyısındaki Frankfurt; Aix'teki taç giyme töreni; ve yeni İmparator ilk
diplomasını Nürnberg'de yaptı.--_Çev._

[58] 2 Tim., iv., 7.

[59] Parantez içindeki kelimeler orijinalinde yok. Havarilerin temelleri üzerine inşa edilmiş olan Kilise'nin gerçek bir kolunun sadık bir rahibi olarak, tercüman bu tür bir yanlış
tanıtımın geçerliliğini sağlamaktan kendini alamazdı. VIII. Henry kendi değerlerine dayanarak ayakta durabilir veya,
daha doğrusu, olumsuzluklar. Ancak, Schlegel'in tarihsel bir
ödül olarak adlandıracağı şey, Roma piskoposlarının iddia ettiği evrensel üstünlüğün, bir Phocas tarafından doğrulandığı gibi, önce bir
VIII. Henry tarafından sarsılması gerektiğidir.--_Çev._ [60] Pius VII.

[61] _Cshatriyas._ (Bkz. "Tarih Felsefesi", s. 146.)

[62] Bkz. Yaşam Felsefesi, s. 25.

[63] Schiller'in "Die Kunstlehre"sinden alıntıya bakın , "Yaşam Felsefesi", s. 25.

[64] Alexander von Humboldt.

[65] Bu şekilde belirtilen pasajlar Schlegel tarafından revizyon için işaretlendi. [66] Shakspeare. Hamlet, Perde i., Sahne v.

[67] Yaşam Felsefesi, s. 113.

[68] St. James, c. ii., v. 5.

[69] Orijinalde üç terim şunlardır: Gewissen, Wissen ve
Gewissheit.

[70] Bopp ve Grimm'e göre üç birincil ünlü, sırasıyla _ai_ ve _ao_'nun diptonal bileşikleri olan _a_,
_i_, _u_, _e_ ve _o_'dur. İlki, Yunanca
[Yunanca: sphaira], Latince _sphaera_ ve bizim _sphere_ arasındaki bir karşılaştırmadan ortaya çıkar; veya yine, bizim tarafımızdan Mus[=a] olarak telaffuz edilen
[Yunanca: Mousai], Musae'den; veya dat'ın İyonik biçiminden [Yunanca: es]. plur. [Yunanca: ais]. _au_'nun
_o_'yu verdiğini kanıtlamak için, birçok örnekten birini vermek yeterli olacaktır:--Latince
_pauci_, İspanyol ve İtalyan lehçelerinde Romance _poco_'dur.

On temel sesten oluşan basit alfabe şu şekilde olabilir:--

Üç sesli harf a, i, u.
Üç ünsüz harf p, t, k veya b, d, g, Schlegel tarafından verildiği gibi, aracı biçimde.
Üç sıvı l, n, r.
Tıslamalı ses s.--_Çev._

[71] İbranice alfabesi için Latham'ın "The English Language", s.
184'e bakın.--_Çev._

[72]

"Die Zeit hat Glauben nicht, noch Liebe;
Wo waere dann die Hoffnung die ihr bleibe?"

[73] Schelling'in felsefesi bir kimlik sistemi olduğunu iddia etti ve özne ve nesnenin aynı olma ilkesini temel aldı.--Bkz. Yaşam Felsefesi, not, s. 20.--_Çev._

[74] Schlegel burada yine Schelling'in felsefesine gönderme yapıyor.--_Çev._

[75] Dilimiz bu cümledeki düşüncelerin etimolojik bağlantısını veremez. Orijinali şudur: Die zweyte waere dann
ein _Empfinden_, naemlich das volle gewisse _In_ sich _finden_ einer
Wahrehit.

* * * * *

E-metin transkriptörünün düzelttiği tipografik hatalar:

bu saygılar=> bu saygılar {sayfa 12}

gerçek özlem=> gerçek özlem {sayfa 39}

ne kadar sık ​​ve acı verici olursa olsun=> ne kadar sık ​​ve acı verici olursa olsun {sayfa 80}

tüm insan ırkı=> tüm insan ırkı {sayfa 116}

her şey geride kalacak=> her zaman kalacak {sayfa 118}

_eunui_'den çıkan dünya=> _can sıkıntısından çıkan dünya {sayfa 128}

gurur ve inatçılık=> gurur ve dik başlılık {sayfa 207}

bu kurtarabilir=> bu kurtarabilir {sayfa 227}

numaralandırılmış=> numaralandırılmış {sayfa 244}

imparatorluk ve imparatorluk arasında=> imparatorluk ve imparatorluk arasında {pg 279}

baştan sona; bir gespotizme=> baştan sona; bir
despotizme {sf 298}

extremly=> extreme {sf 298}

mamely=> yani {sf 323}

characteristies=> characteristics {sf 323}

some higher impulse=> some higher impulse {sf 328}

external relations=> external relations {sf 345}

ilk'ten geçti=> ilk'ten geçti {sf 350}

confusion of language=> confused of language {sf 355}

necessarrily=> necessarily {sf 367}

explaning=> explaining {sf 385}

Sancrit=> Sanskrit {sf 389}

asya'nın her yerinde kabul edildi=> asya'nın her yerinde kabul edildi {sf 390}

perfectly deaf=> perfect deaf {sf 435}

die ihr blebe=> die ihr bleibe {pg 457 not}

bilimsel imgelem=> bilimsel imgelem {pg 491}

eksiklikler=> eksiklikler {pg 499}

terim tercih edilirse=> terim tercih edilirse {pg 504}

maddeleştirme sistemi=> maddeleştirme sistemi {pg 521}

sabır, peşinde koşulması için elzemdir, 199.=> sabr, peşinde koşulması için
elzemdir, 199. {pg 549}

Frederick von Schlegel'in Yaşam felsefesi ve dil felsefesi adlı Project Gutenberg E-Kitabının bir ders dizisi halinde sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PHILOSOPHY OF LIFE ***

***** This file should be named 43544.txt or 43544.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/5/4/43544/

Produced by Adam Buchbinder, Chuck Greif and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
