*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: By the Ionian Sea
Yazar: George Gissing
Yayın Tarihi: August, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4354
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of By the Ionian Sea, by George Gissing

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: By the Ionian Sea
       Notes of a Ramble in Southern Italy

Author: George Gissing

Posting Date: July 7, 2009 [EBook #4354]
Release Date: August, 2003
First Posted: January 14, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BY THE IONIAN SEA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcılığını Charles Aldarondo üstlendi. Al Haines'in HTML versiyonu

İYON DENİZİ KIYISINDA

GÜNEY İTALYA'DA BİR GEZİNTİ NOTLARI

YAZAN

GEORGE GISSING

İÇİNDEKİLER

I NAPOLİ'DEN
II PAOLA
III ALARIC'İN MEZARI
IV TARANTO
V DULCE GALAESİ FLUMEN
VI PALADİNLER MASASI
VII COTRONE
VIII YOLDA YÜZLER
IX DOSTUM DOKTOR
X TOPRAĞIN ÇOCUKLARI
XI SIĞINMA DAĞI
XII CATANZARO
XIII RÜZGÂRLI YÜKSEKLİK
XIV SQUILLACE
XV MISERIA
XVI CASSIODORUS
XVII GROTTA
XVIII REGGIO

BÖLÜM I

NAPOLİ'DEN

Bu, yoğun bulutlu, güneşsiz, sirokonun üçüncü günü. Napoli'nin tüm renkleri
sönüverdi; sokaklar tozlu ve boğucu.
Dağları ve denizi özlüyorum.

Yarın Paola'ya uğrayan Messina teknesiyle yola çıkacağım.
Paola'yı düşünmeye başlayalı bir yıldan fazla oldu ve
zihnimde bu yerin bir görüntüsü oluştu. Küçük bir _marina_; hemen yukarıda sarımsı küçük bir kasaba; ve arkasında, görkemli bir şekilde yükselen, Calabria kıyılarını koruyan uzun dağ sıraları. Paola'nın bildiğim kadarıyla özel bir ilgi alanı yok, ancak Cosenza'ya kıyıda en yakın nokta; burada karaya çıkarak Güney'deki gezintime mütevazı bir macerayla başlıyorum.
Paola'da yabancılar nadirdir; yeni izlenimlere güvenilebilir ve
tepeler üzerinden yapacağım yolculuk keyifli olacaktır.

Chiatamone'de kaldığım insanlara kulak versem, ya projemi tamamen terk ederdim ya da korkunç şüphelerle yola koyulurdum. Onlar daha iyi sınıftan Napolililer; yani, kayıpları biliyorlar ve Chiaia'da yaşadıkları ve etraflarında her şeyin güzel olduğu
eski mutluluklarından bahsediyorlar. Ailenin reisi bana tipik bir figür gibi geliyor; yaşlı bir adam, güzel bir kafası, saygın bir duruşu ve soğuk ve nazik bir tavrı var. Tercihen Fransızca konuşuyor ve en sevdiği konu Paris. Kendisinde ülkesine karşı bir tür küçümseme gözlemleniyor, ki bu onun zihninde sadece düşen servetlerle ve öz saygının kaybıyla ilişkilendiriliyor. Konuşmasında samimi İtalyan tınısı asla duyulmuyor. _Signora_ (kendi dilinden biraz utanıyor) vergilendirme konusunda heyecanlanıyor --bunu da yapabilir-- ve kederli bir canlılıkla ailevi sorunlar üzerinde duruyor. İkisi de vahşi Güney'de yalnız bir yolculuğa çıkmamdaki
eksantrikliğim ve dayanıklılığım karşısında şaşkına dönüyor.
Coğrafi kavramları belirsiz; Cosenza'yı veya
Cotrone'yi neredeyse hiç duymamışlar ve Paola'yı hiç duymamışlar; Fas'a gitmekle
Kalabriya'ya gitmek aynı fikirde olurdu.
Dilleri barbar bir lehçe olan insanlarla nasıl geçineceğim? Ülkenin
büyük ölçüde veba salgını olduğunun farkında mıyım?--_la febbre_! Kimse bana
sonbaharda kar yağdığını ve her şeyi aylarca gömdüğünü söylemedi mi? Sadece
kolayca erişilebilen yerleri ziyaret etmeyi, çoğunlukla
demiryoluyla seyahat etmeyi ve
kötü hava gelirse
hemen kuzeye döneceğimi açıklamanın faydası yok. Bana kuşkuyla bakıyorlar ve
kendilerine (eminim ki) klasik antik çağın bir tutkunu olmaktan daha somut bir sebebim olup olmadığını soruyorlar. İngiliz ırkının
girişimci ruhuna bir iltifatla
sonlanıyor.

Yapılacak alışverişlerim, halledilmesi gereken işlerim var ve kasabada oradan oraya gitmem gerekiyor. Sirocco, elbette, her şeyi kasvetli bir griye dönüştürüyor, ancak herhangi bir gökyüzünün altında Napoli'deki değişiklikleri fark etmek
moral bozucu. _Lo sventramento_ (bağırsak çıkarma) devam ediyor ve bölgeler
dönüşüyor. Sanırım, geniş Corso
Umberto I.'in eski Pendino'dan bir yol açması iyi bir şey; ancak o yerel pitoresklik ile yerini gasp eden kozmopolit bayağılık arasındaki ne büyük bir tezat! "_Napoli se ne va_!" Santa Lucia'yı gözlerimi yere indirerek geçiyorum, on yıl önceki anılarım
bugünün sıkıcılığına karşı mücadele ediyor. Capri'ye gitmek için yola çıkılan liman doldu; deniz, toz yığınlarının olduğu bir vahşi doğanın ötesinde, umutsuz bir mesafeye sürüklendi. Castel dell'Ovo'dan Büyük Liman'a kadar uzun, düz bir set oluşturacaklar ve çok geçmeden Santa Lucia, devasa evlerin arasında sıkışmış, hiç manzarası olmayan sıradan bir sokak olacak. Ah, burada oyalanıp, Vezüv'ün üzerindeki kızıl parıltıyı izleyerek, Sorrento burnunun karanlık çizgisini izleyerek veya ay ışığının yüzen Capri'ye büyüsünü
yaratmasını bekleyerek geçirilen geceler! Kokular kaldı; deniz meyvesi tezgahları henüz bozulmamış ve su satıcılarının testileri; kadınlar hala yol kenarında birbirlerinin saçlarını tarıyor ve bağlıyor ve yemekler eskiden olduğu gibi açık havada pişiriliyor ve yeniyor. Ama bunları başka yerlerde de görebilirsiniz ve Santa Lucia eşsizdi. Kirli bir hal aldı.
Bu hüzünlü dalgalı gökyüzünün gri ışığında, yalnızca eski pisliği belirgin;
eski cazibesinin bir ipucunu ortaya çıkarmak için altın rengi güneş ışığına ihtiyaç var.

Napoli daha az gürültülü mü oldu, yoksa sadece bana mı öyle geliyor?
Öküz arabalı adamlar garip bir şekilde sessiz; bağırışları eski günlerin
sıklığına ve ruhuna benzemiyor. Dar ve kalabalık
Strada di Chiaia'da çok az kargaşa buluyorum; eskiden sağır ediciydi.
On yıl
önce bir yabancı, _cocchieri_'nin
çığlıklarına maruz kalmadan burada yürüyemezdi; hayır, sokaktan sokağa takip edilirdi,
ta ki sürücü ısrarcı davetin tüm cümlelerini sarf edene kadar; şimdi,
insan istediği gibi, çok az rahatsızlıkla dolaşabilir.
Paola'ya gitmek için gittiğim
Piliero'da, beni hayrete düşüren
coşkulu kargaşanın sadece bir yankısını duyuyorum. Napoli gerçekten
çok daha sessiz mi? Eğer zamanım olsaydı, bir zamanlar bana göre dünyanın en gürültülü köyü olan Fuorigrotta'ya gider ve orada da bir değişiklik görüp görmediğime bakardım. Şehrin modernleşmesinin, İtalya'daki durumla birlikte, Napolililerin tavırları üzerinde yatıştırıcı bir etkisi olması şaşırtıcı olmazdı. Bir açıdan sokaklar kesinlikle daha az neşeli. Napoli'yi ilk tanıdığımda, kelimenin tam anlamıyla
asla, bir el orgunun duyulmadığı bir yer olmadı; ve genel olarak tuhaf bir şekilde
tatlı bir notaya sahip olan bu orglar, en parlak melodileri çalardı;
önemsiz, kaba, ama yine de melodik ve Napoli için değerli. Şimdi sokak müziğinin sesi nadir ve anlıyorum ki,
uzun zamandır bazı polis tedbirleri yumuşak dilli enstrümanlara müdahale etti. Onları özlüyorum; çünkü müzik konusunda, benim için Sir Thomas Browne'la aynıdır. İtalya için değişim yeterince önemli;
birkaç yıl içinde Napoli veya Venedik'te kendiliğinden melodiler Thames kıyılarında olduğu kadar nadir olacak.

Neyse ki, müzisyenler siz yemek yerken hala mandolinlerini tıngırdatıyorlar.
Toledo'daki eski trattoria her zamanki kadar iyi, aydınlık ve konforlu. Küçük odalardan birinde eski köşemi buldum ve
_zuppa di vongole_ için eski zevkten bir şeyler.
Posillipo'nun sade şarabı eski günlerdeki gibi kokuyor ve
bir Güney şarkısı tarafından dudaklara tavsiye ediliyor. . . .

Dün gece rüzgar değişti ve gökyüzü açılmaya başladı; bu sabah
güneş ışığında ve yolculuğum için hevesli bir hisle uyandım. İyon Denizi'ne, eskiden olduğu gibi sadece bir trenden veya vapurdan değil, uzun bir boş zamanla bakacağım: Bir zamanlar
Tarentum ve Sybaris, Croton ve Locri'nin olduğu kıyıları göreceğim. Her insanın entelektüel
arzuları vardır; benimkisi bildiğim hayattan kaçmak ve kendimi çocukluğumun hayal gücümün
zevki olan o eski dünyaya hayal etmektir. Yunanistan ve İtalya isimleri beni başka hiçbir şeye benzetemediğim kadar cezbediyor; beni yeniden gençleştiriyor ve
Yunanca veya Latince'nin her yeni sayfasının güzel şeylerin yeni bir algısı olduğu o zamanın keskin izlenimlerini geri getiriyor. Yunanlıların ve Romalıların dünyası benim aşk diyarımdır; her iki dilden bir alıntı
beni garip bir şekilde heyecanlandırır ve gözlerim kararmadan okuyamadığım Yunanca ve Latince şiir pasajları vardır,
sesim beni yarı yolda bıraktığı için yüksek sesle tekrarlayamam. Magna Graecia'da iki çeşmenin suları birbirine karışır ve
birlikte akar;
suyun akışı ne kadar da
nefes kesici olacak!

Bavullarımla Immacolatella'ya gittim ve bir kayıkçı beni
vapura bindirdi. Bavul, diye temkinli bir şekilde söylüyorum; oldukça ağır bir
portmanto ve bunun bir sıkıntı olacağını biliyorum. Fakat
dolaşmalarımın uzunluğu o kadar belirsiz ki, koşulları o kadar belirsiz bir şekilde tahmin ediliyor ki.
Sadece yağmurlu günler için bile olsa kitaplarım olmalı;
mevsim değişikliğine karşı giyeceklerim olmalı. Bir zamanlar sadece bir cüzdan almayı düşündüm ve
şimdi fikrimi değiştirdiğim için yarı yarıya pişmanım. Ama----

Başlamamızdan bir saatten fazla zaman geçmemişti. Mükemmel hava.
Körfez boyunca, Portici ve Torre del Greco'yu geçip Torre Annunziata limanına doğru ilerlerken güneşli güvertede kendi kendime neşeyle şarkı söylüyordum. Orada kargo almamız gerekiyordu. Tek kabin yolcusuydum ve yalnızlık bana uygundu. Sıcak ve bulutsuz öğleden sonra boyunca dağlara bakarak oturdum, çok renkli evlerin üzerinde siyah dumanlar
yayan o fabrika bacaları kümesini görmemeye çalıştım. Bana daha kutsal bir kıyıdaki aynı iğrençliği hatırlattılar; Pire limanından kömür dumanı izleri arasından Atina'ya bakılabiliyordu. Yeterince hoş bir karşıtlıkla, Vezüv bugün narin bir gül renginde buharlar çıkardı, uzaklara doğru süzüldü ve
denize doğru yumuşak küçük sirrus yünlerine dönüştü. Kükürtle kaplı koni, bulutsuz maviye karşı parlak sarı parlıyordu.

Yolculuk akşam yemeği vaktinde yeniden başladı; güverteye tekrar çıktığımda
gece çökmüştü. Sorrento yakınlarında bir yerdeydik; arkamızda Napoli kıyısının uzun, soluk ışıklı eğrisi uzanıyordu; önümüzde
Capri vardı. Derin bir karanlıkta, yıldızlarla kaplı bir gökyüzünün altında olsa da, ada ile Cape Minerva arasından geçtik; Capri limanı sadece
belirsiz bir parıltı gösteriyordu; üstünde muazzam kayalıklar, korkunç bir karanlık,
takımyıldızların ortasında bir boşluk yükseliyordu. Geminin kıç tarafındaki koltuğumdan
hiçbir insan
şekli seçemiyordum; sanki bu büyülü denizin sessizliğinde
yalnız başıma yolculuk ediyormuşum gibiydi. O kadar her şeyi kapsayan bir sessizlikti ki, geminin motorunun sesi
kulağıma ulaşamıyordu, ama
su sıçramasıyla karışıp uyuşuk bir
mırıltıya dönüşüyordu. Ölü bir dünyanın durgunluğu yaşayan her şeyi
büyüledi. Bugün gerçek dışı, boş bir
utanmazlık gibi görünüyordu; gerçek, etrafımdaki her şeye anlamını veren, geceye sonsuz bir acıyla dokunan, uzun zamandır gömülü olan geçmişti. En iyisi,
kişinin kendi varlığı bilinçten kaybolurdu; zihin yalnızca
oluşturduğu hayalet biçimleri bilirdi ve vizyonda huzur bulurdu.

BÖLÜM II

PAOLA

Çok az uyudum ve çok erken güvertedeydim,
şafak ışığında dağlık bir kıyıyı tarıyordum. Gün doğumunda,
Paola'yı gördüğümüzü öğrendim; gün yeryüzüne ve gökyüzüne görkemli bir şekilde yayılırken, gemi
yükü indirmeye
hazırlandı. Gerçekten de, uzun zamandır hayalini kurduğum o sarımsı küçük kasaba oradaydı; kıyıdan epeyce yüksekte duruyordu; liman yoktu, sadece dalgaların
kırıldığı geniş bir çakıl plajı ve bir grup erkek, kadın ve çocuğun vapura bakarak durduğu yer. Bu yeri bu kadar küçük ve ilkel bulmak bana zevk verdi. Karaya çıkmak için acelem olmadığı için, malların (çok fazla bağırıp çağırarak ve el kol hareketleriyle) bu amaçla kürek çeken teknelere boşaltılmasını izledim; Paola'nın yiyecek konusunda kaynakları hakkında spekülasyon yaptım (çünkü açtım); ve ara sıra bugün geçmem muhtemel olan
dağ bariyerine doğru göz gezdirdim.

Sonunda valizimi yüklü tekneye bıraktım; elimden geldiğince onu takip etmeyi başardım; ve bir ip yığınının ve boş un çuvallarının tepesinde karaya doğru ilerledik. Sörf yüksekti; kuru sahile ulaşmak için çok bağırmak, sıçramak ve sıçramak gerekiyordu. Bu arada, endişeyle, varışımızı bekleyen gruba göz atmıştım; gözlerinin üzerimde olduğu aşikardı ve güney İtalyanları hakkında yeterince şey biliyordum, bu yüzden karşılanacağımı tahmin edebiliyordum. Gürültülü bir çatışmanın ortasına atladım; yarım düzine adam beni ele geçirmek için kavga ediyordu. Bavulum kıyıya çıkar çıkmaz, kendilerini
üzerine attılar. Hangi otorite gücüyle bilmiyorum, adamlardan biri zafer kazandı; memnun bir gülümsemeyle bana döndü ve karısını
gösterdi.

"_Mia sposa, signore_!"

Şaşırarak ve memnun görünmeye çalışarak, kadının valizini (korkunç bir ağırlık) aldığını, başına fırlattığını ve iyi bir hızla
uzaklaştığını gördüm. Kalabalık ve ben yakınlardaki _dogana_'ya doğru ilerledik,
burada daha önce hiç olmadığı kadar yoğun bir arama yapılmıştı.
İnsanları şaşırttım; gelişim alışılmadık bir şeydi ve bir tür tüccar olduğumdan emindiler. Şüpheyle reddedilince,
tanıştırıldığım hanımın beni şehre götürmesine izin verdim. Tekrar
portmantoyu başında taşıyordu ve belli ki bunu önemsiz bulmuştu,
ama tırmanma yolu uzadıkça ve ben de sıcak güneş ışığında terlemeye başladıkça, hizmetçime rahatsız edici hislerle baktım. Uzun ve dolambaçlı bir yoldu,
ama kadın o kadar neşeyle konuşmaya ve gülmeye devam etti ki onun zahmetini unutmaya çalıştım.
Sonunda
_dazio_ (şehir harçları) memurunun kendini tanıttığı bir kulübeye ulaştık ve bu vicdanlı kişi eşyalarımı yeniden incelemekte ısrar etti; tekrar kendimi açıkladım, tekrar şüpheli gözlerle bakıldı; ama beni bıraktı ve yola devam ettik. Rehberime beni
en iyi hana götürmesini söylemiştim; _Leone_ idi, dışarıdan kötü bakılmış bir ahır gibi görünen ama içeriden yeterince iyi olan küçük bir yerdi. Bana gösterdikleri odanın hoş bir manzarası vardı.
Pencerenin altında vahşi, yapraklı bir bahçe ve daha aşağıda yamaçta sarı meyvelerle parlayan bir limon bahçesi vardı; ötede, kuzeyde ve güneyde, beyaz köpüğüyle
mavi denizin kenarını
çeken geniş çakıllı plaj. Orada, Sicilya'ya doğru yola çıkmış olan
indiğim vapuru gördüm. Bu manzaranın güzelliği ve sabahın erken saatlerinin sakin ihtişamı beni çok mutlu bir ruh haline soktu.
Küçük bir gecikmeden sonra önüme iyi bir sert şarapla birlikte katlanılabilir bir kahvaltı kondu; pencerenin yanında yiyip içtim, gördüklerim ve görmeyi umduğum her şeyle
coştum.

Rehber kitaplar bana Paola'dan Cosenza'ya giden _corriere_'in (posta-temizliği) Napoli vapurunun varışına denk geldiğini bildirmişti ve sahildeki çatışmadan sonra ilk işim bunu sormaktı. Herkes _corriere_'in çoktan gittiğini, aslında sabah 5'te başladığını ve o gün Cosenza'ya ulaşmanın tek yolunun bir araç kiralamak olduğunu hevesle söyledi. İtalya'da seyahat etme deneyimim beni şüphelendirdi, ancak daha sonra bana gerçeğin söylendiği ortaya çıktı. Açıkça, hemen devam etmek istiyorsam, hanımda pazarlıklara başlamalıydım ve rahat bir yemekten sonra bunu yaptım. Çok geçmeden beni dağların üzerinden götürmeye istekli bir adam belirdi - saçma olduğunu gördüğüm bir ücret karşılığında; miktarı söylerken gözlerindeki ışıltı beni yeterince aydınlattı. Kitaba göre dört saatten fazla bir yolculuk değildi; şoförüm yedi ila sekiz saat süreceğini söyledi. Küçük bir tartışmadan sonra orijinal talebin yarısını kabul etti ve atlarını
koymak için çok neşeyle yola koyuldu.

Bir saat boyunca kasabanın çok pitoresk ve
renkli, kadınların antika güzellikte sürahiler ve kavanozlarla güzel su çektikleri
akan çeşmelerin olduğu tek sokağında dolaştım. Güneş ışığında böyle
dolaşırken, iyi giyimli iki adam yanıma geldi ve biraz
aşırı nezaketle sohbete başladılar. Cosenza'ya gitmek üzere olduğumu anlamışlardı. Nefis bir gün ve muhteşem bir ülke! Onlar da Cosenza'ya gitmeyi düşünüyorlardı ve kısacası, arabamı paylaşmalarına izin verir miydim? Şimdi bu can sıkıcıydı; düşüncelerimle baş başa kalmayı çok daha fazla tercih ederdim; ama reddetmek kabalık gibi geldi. Gülümseyen yüzlerine şöyle bir baktıktan sonra, araçta kalan her yerin onların hizmetinde olduğunu söyledim - masrafları
paylaşmaları gerektiği doğal anlayışıyla; ve buna, dünyadaki en büyük nezaketle, hemen kabul ettiler. Birbirimizden kısa bir süreliğine ayrıldık, çokça eğilip şapkalarımızı salladık ve eğlenceli olan şey, o beyefendileri bir daha asla
görmemiş olmamdı.

Neyse ki - araba çok küçüktü ve güneş
çok sıcaktı; iki arkadaşımla rahatsız edici bir gün geçirebilirdim. _Leone_'nin önünde beni uğurlamak için hatırı sayılır sayıda aylak toplanmıştı ve bunların yaklaşık yarım düzine kadarı sebatkar dilenciydi. İlginç bir kostüm görmediğim için hayal kırıklığına uğradım; hepsi yıkıcı çağımızın sıradan, renksiz kıyafetlerini giymişti.
Bu insanlarla ilgili aklımda kalan tek canlı anı, konuşmalarının
ahengi. Ben kahvaltı ederken, iki kadın yakındaki bir balkonda dedikodu yapıyordu ve söyleyişleri Napoli aksanının
tuhaf bir abartısıydı; her cümle yüksek bir notaya yükseliyor ve uzun bir ses eğrisinde kayboluyordu, bazen müzikal bir feryat,
daha sıklıkla sadece bir sızlanma. Son bir veya iki kelimenin uzaması gerçekten
şaşırtıcıydı; konuşmacının şarkı söylemeye başladığını tekrar tekrar hayal ettim. Etkisinin tamamen hoş olduğunu söyleyemem;
Sonunda böyle bir konuşma medeni sinirlere ciddi şekilde zarar verirdi, ama
renkli evlerle, yemyeşil bitki örtüsüyle,
garip kokularla, romantik manzarayla uyum içindeydi.

Aracın önünde üç küçük at vardı; arkasında, tamir için bir yere bırakacağımız eski, bakımsız iki tekerlekli bir şey bağlanmıştı.
Kalabalıktaki iyi niyetli vedalaşmalar arasında, kırbaç şaklatmaları ve bağırışlarla yola koyulduk. Saat tam ondu.

Yol hemen tırmanmaya başladı ve dağ bariyerinin en yüksek noktasına ulaşmak için yaklaşık üç saat harcandı.
Durmadan
kıvrılan, sık sık kendi etrafında dönen yol, derin geçitlerin kenarlarından yukarı tırmandı ve birçok uçurumun etrafından geçti; sayısız köprü, başka bir mevsimde öfkeli
sellerle
dolu olan kuru vadileri kaplıyordu. Turuncu, zeytin ve kaktüs bölgesinden, zengin renkli yapraklarını şimdi eğrelti otlarının çıtır çıtır ve kahverengisine döken asil ağaçlar olan
kayın ve meşenin geçtiği bölgeyi geçtik; burada yabani
asmaların ("yaşlı adamın sakalı") tüylü çardaklarını ve İngiliz yollarında çok tanıdık olduğu için bana garip gelen birçok büyük sığırkuyruğu dikenini fark ettim.
Aşağıda süzülen sislerin arasından, millerce kıyıya ve dışarıya, denizin ve gökyüzünün sürekli yükselen sınırına baktım. Işığın etkileri, renk geçişleri çok güzeldi; hiçbir şeklin ayırt edilemediği mavi-siyah uçurumlardan, kuzey manzarasında görülebilecek hiçbir şeye benzemeyen, şeffaflık, yumuşaklık, belirsizlik taşıyan o mor tonlara kadar.

Sürücüye yarı çıplak bir çocuk eşlik ediyordu, bazı noktalarda aniden kayboluyordu ve birkaç dakika sonra tekrar görüş alanına giriyordu, yolun kıvrımları arasındaki engebeli bir patikadan kısa bir yol yapmıştı. Güneşin altında otururken bile terliyordum, çocuğun nefesine ve kaslarına gıpta ediyordum. Ara sıra yol kenarındaki taş bir çeşmede susuzluğunu gideriyordu, üstüne mavi başlıklı Meryem Ana'ya saygı duymadan değil. Birkaç zayıf, esmer köylü, çalı çırpı altında eğilmiş ve bir iki araba, tepeye ulaşmadan önce yanımızdan geçti ve yolun yarısında içki satın alınabilecek bir kulübe vardı; ancak bu istisnalar dışında hiçbir şey uzun, vahşi tırmanışın yalnızlığını bozmuyordu. Adamım konuşkan değildi, ancak soruları medeni bir şekilde yanıtladı; yalnızca bir konuda çok sertti - zirveye varmadan hemen önce geçtiğimiz iki tahta haç hakkında; bunlar cinayet anlamına geliyordu. Onlardan bahsettiğim anda, arabanın yanında bacaklarımı uzatıyordum, sürücü tam önümde yürüyordu; ve sonra hatırladığımda hala bir muamma olan bir şey oldu. Suç düşüncesi adamı gerginleştirmiş miydi, yoksa tam o sırada tuhaf bir şekilde
hırçın bir yüz ifadesi takınmış mıydım, yoksa endişe verici bir hareket mi yapmıştım, birdenbire bana döndü, kolumu kavradı ve sertçe sordu: "Elinde ne var?" Birkaç dakika önce kopardığım bir parça eğrelti otu vardı ve şaşkınlıkla gösterdim; bunun üzerine bir özür mırıldandı, acele etmekle ilgili bir şeyler söyledi ve yerine sıçradı. Garip bir olay. Yolun beklenmedik bir dönüşünde önümde geniş bir manzara uzanıyordu; iç kesimlerdeki Calabria'ya baktım. Ova denebilecek kadar geniş bir vadiydi, beyaz köylerle noktalıydı ve arkasında eskiden olduğu gibi şimdi de Büyük Sila adını taşıyan dağ kütlesi vardı. Bu manzaranın içinden Crati nehri akıyordu - eski Crathis; kuzeye doğru kıvrılıyor ve doğuya doğru, görüş alanımın çok ötesinde, İyon Denizi'ne dökülüyordu. Sybaris'in duvarlarından akan Crathis nehri. Atları durdurup baktım ve merak ettim; memnuniyetle saatlerce orada dururdum. Daha az ilgili ve binmek için sabırsız olan sürücü bana hala çok uzakta olan Cosenza'nın yönünü gösterdi. Yazın Cosenza'nın zengin halkının deniz banyosu için Paola'ya gittiğini ve yolculuğu her zaman gece gerçekleştirdiklerini de ekledi. Ben, rüyamın ortasında dikkatsizce dinlerken, o Calabria tepelerini bir yaz
güneşi altında geçmeyi hayal etmeye çalıştım! Yaz ay ışığında harika olmalı.

Kestane ormanından geçerek, meyveler çoktan toplanmış, altın yapraklar sonbaharda hışırdıyordu. Ayakta San Fili köyü var ve buraya
bu kadar uzağa sürüklediğimiz çılgın eski arabayı bıraktık. Biraz daha ileride ve önümüzde uzun, düz bir yol, gerçek bir Roma otoyolu, millerce dümdüz uzanıyordu. Vizigotlar bu yoldan Roma'nın yağmalanmasının ardından yürümüş olmalılar. Cosenza'ya yaklaşırken Alaric'in
mezarına yaklaşıyordum. Bu yol boyunca barbar, mezarını zenginleştirecek olan Ebedi Şehir'in ganimetlerini zaferle taşıyordu.

Bu yoldan, Gotlardan altı yüz yıl önce, Hannibal İtalya'dan
somurtkan bir şekilde geri çekilerek Cosentia'dan geçerek
Croton'a doğru yola çıktı.

BÖLÜM III

ALARIC'İN MEZARI

Cosenza'daki hanlar konusunda şoförümle istişare etmek ihtiyatlı olurdu. Ama, onun elinde çaresiz görünmemek için affedilebilir bir arzuyla, en baştan onu _Due Lionetti_'ye yönlendirdim, rehber kitabıma güvenerek. Cosenza'da bile ilerleme var ve Avrupa'nın az bilinen bölgelerine ait rehber kitapların kolayca güncelliğini yitirmesine izin veriliyor.
Benim varışımda----

Ama, her şeyden önce, _dazio_. Bu sefer ciddi bir işti;
oldukça asık suratlı memuru,
portmantomun bazı içeriklerinin satılık olmadığına ikna etmek imkansızdı. _tanti libri_ ile ne yapıyordum? Elbette ki ben ticari bir gezgindim;
başka bir şeymiş gibi davranmak saçma. Çok fazla nezaket gösterisinden sonra
bavuluma vurup kilitledim ve kararlı bir yüzle
"Avanti!" diye bağırdım. Ve bir son buldu. Bu durumda, her zamanki gibi,
şüphesiz ki basit bir merak, adamın inatçı sorgulamasında çok şey ifade ediyordu. Elbette ki tüm _dazio_ işi gülünç ve
aşağılık; üniformalı memurların aç köylü kadınlarının zavallı küçük paketlerini yoklamasından,
bir avuç soğanı parçalamasından veya uzun demirlerle bir araba dolusu samanı dürtmesinden daha aşağılık bir manzara bilmiyorum. Hiç kimse masrafları sonuçlarla karşılaştırdı mı?

Bir bakışta Cosenza'nın durumu görülüyor. Kasaba, iki nehrin, her iki tarafındaki vadilerden akıp sularını tek bir isim altında, Crati adı altında birleştirdiği noktanın üstünde, dik bir yamaçta kurulmuştur. Birleşik akıntıyı aşan bir köprüden geçtik ve dar bir sokağa girdik, güneş ışığında bir kasvet yaratacak kadar yüksek ve birbirine yakın evler arasından aniden tırmanıyorduk. Saat dört olmuştu; kendimi yorgun ve yarı boğulmuş hissediyordum; dinlenme ve yemek düşüncesi çok hoştu. Hanımın tabelasını ararken, aniden karanlık sokağın ortasında, kirli bir deponun girişi gibi görünen daha karanlık bir kapının önünde durduk. Şoför aşağı atladı - "Ecco
l'albergo!"

Birçok İtalyan hanını görmüştüm ve hiçbir
mantıksız beklenti beslemedim. Paola'daki Aslan, seyahat etmemiş herhangi bir İngiliz'e pis ve rahatsız edici bir delik, kamusal eğlence yeri olarak inanılmaz görünürdü; Cosenza'daki _İki Küçük Aslan_ kesinlikle daha kötü bir izlenim bıraktı. Dağınık taşların üzerinde, tarif edilemez kokularla ağır bir atmosferde, taş bir merdivenin dibine doğru yolumu görmekten çok hissettim; buraya çıktım ve üst katta, masa örtülerinin ve kızartma yağı kokusunun biraz ferahlık hissi verdiği karanlık bir oda buldum. Gelişim kimseyi ilgilendirmedi; epeyce uğraşarak, garson gibi görünen dağınık bir adamı benimle aşağı inip bagajımı almaya ikna ettim. Bir yatak odası bulabilmem için daha fazla uğraş; anahtarları aramak, taş merdivenlerde yukarı aşağı dolaşmak ve zifiri karanlık koridorlarda, kavga eden sesler. Odanın kendisi tamamen iç karartıcıydı - çok çıplak, çok pis, çok karanlık. Hızla yatağı inceledim ve ödüllendirildim. İtalyan hanlarının iyi bir noktasıdır; ev ve oda ne kadar pis olursa olsun, yatak neredeyse her zaman temiz, kuru ve rahattır.

Yemek yedim, fena değildi; Alaric'in anısına bol bol içtim ve kendimi her türlü
talihle eşit hissettim. Gece çöktüğünde,
az ışıklı sokaklarda biraz yürüdüm ve karanlık, ıssız ve sessiz, tepenin altından akan iki derenin seslerini duyabildiğim açık bir yere geldim.
Sonra, bir tür açık ofisin önünden geçtim,
burada hoş görünümlü bir adam bir masada oturmuş yazı yazıyordu; bir anlık dürtüyle içeri girdim ve Cosenza'nın _Due Lionetti_'den daha iyi bir hanı olup olmadığını sormaya cesaret ettim. Bu beyefendinin nezaketi harikaydı;
kalemini sanki sonsuza kadar
kalacakmış gibi bıraktı ve kendini tamamen benim endişelerime verdi. Onun
söylemi beni çok memnun etti, cümleler o kadar akıcıydı, dönemleri o kadar yuvarlamıştı. Evet, başka hanlar da vardı; biri şehrin tepesindeydi - _Vetere_- çok iyi bir konumdaydı; ve şüphesiz modern konfor açısından benimkinden daha iyiydi. Aslında, _Lionetti_'nin medeniyetin büyük merkezleri açısından bakıldığında arzulanan bir şey bıraktığı söylenebilirdi - arzulanan bir şey;
ama iyi eski bir handı, itibarlı eski bir handı ve muhtemelen daha fazla
tanışmayla----

Daha fazla tanışma _Lionetti_'ye olan saygımı artırmadı;
özellikle de arzulanan her şeyden
uzaklaştığı o özellikleri tarif etmek kolay olmayacaktı. Ama sıtma ateşinin salgın olduğu
Cosenza'da uzun süre kalmayı teklif etmedim ve odamı değiştirmeye
değer gibi görünmüyordu. Çok iyi uyudum.

Alaric'i düşünmek ve kendi gözlerimle
gömüldüğü yeri görmek için buraya gelmiştim. Gibbon'un ilk çocukça okumasından beri,
hayal gücüm Alaric'in ölüm sahnesi üzerinde oynamayı severdi.
Sicilya'yı fethetmeyi düşünen Vizigot, Roma'nın asla gerçekten boyun eğdiremediği dağ kabileleri olan Bruttii'nin başkentine kadar yürüdü; Consentia'da hastalandı ve öldü. Kaç kez bu Busento nehrini görmeyi özlemiştim, "esir bir kalabalığın emeği" onu bir kenara itmişti, böylece taşkını Fatih'in mezarını sonsuza dek örtecek ve gizleyecekti! Onu gün doğumunun ışığında gördüm, alçak, kahverengi, zeytin ağaçlarıyla kaplı tepelerin arasından akıyordu; yılın bu zamanında dar ama hızlı bir akarsuydu, geniş, sarı kum ve taşlardan oluşan bir atık yatağından geçiyordu. Burada, Sila'nın bir vadisinden uzun deniz yoluna yeni başlayan Crati, aynı görünümü sunuyordu, taşkın sırasında kat ettiği yol gerçek akıntıdan çok daha genişti. Bu tarihi sular, bazen Cosenza'nın çamaşırcı kadınlarının, çamaşırlarını döverek temizleyip sonra nehir yatağında kurumaya bıraktıkları alkış sesleriyle bastırılan hoş bir sesle akıyorlardı. Kıyılar boyunca, her biri cilalı altın bir sivri uç olan, arkalarındaki yamaçlardaki koyu zeytin yapraklarına karşı parıldayan uzun kavaklar; ayrıca çok zengin renkli çınar ağaçları ve son yapraklarını döken incir ağaçları vardı. Şimdi, gelenek, Alaric'in Busento ve Crati'nin birleştiği yere yakın bir yere gömüldüğünü söylüyor. Eğer öyleyse, kasabanın tam görüş alanında yatıyordu. Ancak Gotların, gizliliği sağlamak için çalışmaya katılan tüm tutsaklarını öldürdükleri söyleniyor. Consentia'nın nüfusunun azaldığını mı varsaymalıyız? Başka bir varsayımda, hikaye yanlış olmalı ve Alaric'in mezarı, Busento'nun derin vadisinde saklı olduğu
en az yarım mil uzakta aranmalıdır.

Bu arada, Gibbon ona Busentinus diyor; gerçek Latincesi Buxentius'tu. Mevcut isimden emin olmak için, hepsi nehre Basenzio veya Basenz adını veren yarım düzine kadar köylüye soru sordum; daha zeki görünümlü bir köylü, bunun sadece diyalektik bir biçim olduğunu, gerçek olanın Busento olduğunu söyledi. Bir kitapçı dükkanında (Cosenza'nın bir tane vardı, çok küçük bir tane) aynı görüşün hakim olduğunu gördüm.

Bu iklimde çok yürümek zordur; bitkinlik ve ateşli semptomlar en ufak bir eforla gelir; ancak -her yerde nefesinizi
kesen kötü kokuları görmezden gelebilirseniz- Cosenza'nın gün boyu dolaşmaya teşvik eden harikaları ve zevkleri vardır. Kasabayı pitoresk olarak adlandırmak yetersiz bir kelime kullanmaktır; tepenin eteğindeki ana caddenin girişinden, tepesini taçlandıran sert ortaçağ kalesine kadar her adımda insan hayrete düşer ve hayranlık duyar. Yollar o kadar dardır ki bir araba yayayı dükkana veya sokağa götürür; iki araç
(ama belki de bu hiç olmadı)
birbirinin yanından zorlukla geçerdi. Güney İtalya'nın tüm kasabalarında olduğu gibi, kuaförlerin sayısı
şaşırtıcıdır ve berberin leğenini asarlar - tam da La Mancha Şövalyesi'nin hasarlı miğferinin yerine aldığı leğen. Yüksek balkonlu evlerin
kasvetinden, güneşli bir meydana
tırılır, orada birkaç güzel bina vardır; ötesinde, akasya sokakları ve palmiye grupları ve
çiçek tarhları ve çeşmelerle dolu hoş bir yer olan halk bahçesi vardır; Garibaldi, Mazzini ve
Cavour'un mermer büstleri ağaçların arasında parıldar. Burada, Crati'nin sarı geçidine
bakıldığında, nehrin yolunun kısa sürede kaybolduğu
engin yeşil bir ovaya doğru kuzeye doğru genişlediği görülür. Crati vadisinin diğer tarafında, bu bahçenin tam görüş alanında, çok katlı Sila'nın dağlık bölgesi başlar - günün herhangi bir saatinde asil bir görüntü, ama en çok da sabahın sisleri zirvelerine yapıştığında veya
günbatımı geniş yamaçlarını mora boyadığında. Batıya dönün ve Akdeniz'i bu mesafeden o kadar yüksek ve vahşi
gizleyen uzun sıradağları görün ki, üzerinden geçtiğime neredeyse inanamadım.

Sila - yerel olarak Kara Dağ, çünkü tırmanan ormanlarla karanlık - uzun bir öğleden sonra boyunca bakışlarımı üzerinde tuttu. Yüksekliklerindeki çimenli
yayladan, sayısız sürü ve hayvan sürüsünün otlağı
uzun karlar eridiğinde, Yunan zanaatkarların dağın yamacından kesilmiş keresteden gemiler inşa ettiği İyon Denizi kıyısına bakılabilir. Çok uzun zaman önce haydutların uğrak yeriydi; şimdi o vahşi doğaya giren nadir gezginler için hiçbir risk yok; ancak
işçilerin ve çobanların misafirperverliğine güvenmek zorunda.
Güneşli açıklıkları hayal ediyorum, belki de Yunan çoban koyunları veya keçileriyle orada dolaştığından beri
hiçbir zaman insan ayağı değmemiş.
Sila'nın bir yerinde, Theocritus'un bahsettiği Neaithos (şimdi Neto) yükseliyor; insan
ormanlık yalnızlığındaki kaynağının yanında oturmak ve hayal gücünün
istediğini yapmasına izin vermek istiyor.

Bu bahçe yürüyüşlerinde, Cosenza'ya açıkça yabancı olan ve gördükleri her şeye
şayan bir grup köylüyle karşılaştım. Kadınlar çok dikkat çekici bir kostüm giymişlerdi: bol işlemeli kısa bir kırmızı etek ve üstünde önü kıvrılmış ve belinde bir tür düğümle toplanmış mavi bir etek; iğne işi ve metalle süslenmiş bir korsaj; gösterişli
parıldayan başlık ve çıplak ayaklar. Kasabalıların giyiminde hiçbir tuhaflık yoktu. Aralarında ciddi, zeki, yakışıklı ve karakter dolu bir yüz gördüm, bu belki de cesur ataları Bruttii'ninki olabilir. Hayvanlara karşı nazik davrandıklarını, katırların çok zarif ve memnun göründüğünü memnuniyetle gördüm. Bu insanlar ile Napolililer arasında çok fark var; gürültüden hoşlanmıyorlar, belli bir dinginlikle konuşuyorlar ve yabancının aralarında rahatsız edilmeden, rahatsız edilmeden dolaşmasına izin veriyorlar. En fakir sınıfın üstündeki kadınlar sokaklarda görülmüyor; Doğu'ya özgü bir inziva sistemi hakim. Tencere pazarına geldiğim için mutluydum; İtalya'nın güneyinde her zaman güzel ve ilgi çekici bir görüntüdür. Calabria köylüleri arasında en yaygın kullanım için olan çanak çömlek, en gösterişli çini dükkanlarımızın çok ötesinde bir çizgi zarafeti, bir renk çekiciliğine sahiptir. Burada hala eski medeniyetin bir izi vardır. Çağlar boyunca kölelik ve acı çekme boyunca bu güzellik ihtiyacını
korumuş bir halkta büyük bir iyilik olmalı. Bu tür ev aletlerini -bu yağ sürahilerini
ve su kavanozlarını- bir İngiliz işçinin evindekilerle karşılaştırın. Çirkinliğin
ortasında dinlenebilen ve çirkinliğini
bilmeyenlerde ırkın tüm erdemlerinin gerçekten de var olduğu kesin midir?

Yeni çağ Cosenza'da burada ve orada kendini ilan ediyor. Pis bir tren istasyonu, iğrenç bir tren köprüsü, kasabayı Avrupa ağına
getirdi; ve İtalya'yı çirkinleştiren ve yarı yıkık hale getiren inşaat çılgınlığı, yeni tamamlanan devasa bir tiyatroda -Teatro Garibaldi- kendini gösteriyor. Yakınlarında harap bir şekilde duran eski tiyatro, bana kasaba için fazla büyükmüş gibi geldi; muhtemelen Cosenza'daki en yaygın felaketlerden biri olan
bir depremden
zarar görmüştü. Yeni binanın ön cephesinde, ikisi de papalık gücünün düşüşüne
sevinçle bakan iki yazıt buldum; biri kopyalanacak kadar
ilginçti:--

"20 EYLÜL 1870.
QUESTA DATA POLITICA
DICE FINITA LA TEOCRAZIA
NEGLI ORDINAMENTI CIVILI.
IL DI CHE LA DIRA FINITA
MORALMENTE
SARA LA DATA UMANA."

Anlamı: "Bu siyasi tarih, teokrasinin sivil yaşamda sonunu işaret ediyor. Ahlaki yönetimini sona erdiren gün, insanlığın çağını başlatacak." Her yerde dikkat çekici bir söylem; özellikle Alaric'in mezarının üzerinden akan
derenin duyulması sırasında.

Cosenza'da erken yatılır; gece havası tehlikelidir ve--Teatro Garibaldi hala tamamlanmamıştır--karanlık beraberinde hiçbir eğlence getirmez. Antika bir lambanın yanında sefil odamda biraz okumayı başardım, ancak çaba moral bozucuydu; karanlıkta yatmak ve
Got ve Roma'yı düşünmek daha iyidir. Busento ve Crati nehirleri hâlâ "Roma'nın muhteşem ganimetleri ve ganimetleriyle süslenmiş kraliyet mezarının" sırrını saklıyor mu? Mezarın hiç rahatsız edilmiş olması pek olası görünmüyor; bugüne kadar Cosenza yakınlarında Arap masallarında tasvir edilenlerden daha çekici bir hazine evi
vardır. Gotların krallarıyla birlikte hangi "ganimetleri ve ganimetleri" gömdüklerini tahmin etmek kolay değildir; eğer çok miktarda değerli metali kurban ettilerse, o zaman belki de nehir yatağında hâlâ Romalıların Alaric'in talep ettiği fidyeyi ödemek için erittiği o altın _Virtus_ heykelinin bir kısmı yatıyordur. M.S. 410 yılı, Erkek Değerini kişileştiren figürü külçe haline getirmek için uygunsuz bir zaman değildi. "Ondan sonra," der eski bir tarihçi, "Roma'dan bütün cesaret ve onur
yok oldu."

BÖLÜM IV

TARANTO

Cosenza, Crati vadisinden kuzeye doğru uzanan ve Taranto'dan Reggio'ya kadar uzanan uzun sahil şeridini birleştiren bir demiryolu hattı üzerindedir. O kıyının tamamını görmek istediğim için, keşif gezime kuzey veya güney ucundan başlama seçeneğim vardı; birkaç nedenden dolayı doğrudan Taranto'ya gitmeye karar verdim.

Tren sabah yedi civarında hareket etti. Sabah altıda, soğuk karanlıkta kalktım, odamın rahatsızlığı bu özelliksiz saatte her zamankinden daha kötü görünüyordu. Garson -belki de ev sahibiydi, bu şüpheyi
çözmeden bıraktım- bana bir fincan kahve getirdi; daha kirli ve daha
dış giyimli bir adam hiç görmemiştim; daha
iğrenç kahve hiç içmemiştim. Sonra sokağın karanlığına indim. Tanıdık kokular keskin bir tazelikle üzerime üflendi, bir dağ esintisiyle oradan oraya savruldu. Dar gökyüzü şeridine doğru yukarı doğru bir bakış, korktuğum gibi sıkıcı bir günün habercisi olan gri renkli bir şafak gösterdi.

Açıkçası yola çıkan tek yolcu ben değildim; yeni
yüklenmiş kamyonda başka birinin bagajını gördüm ve aynı anda havaya
ağır bir şekilde sarılmış bir adam belirdi, o da benim gibi hamal aramaya başladı. Selamlaştık ve istasyona doğru yürüyüşümüzde, Taranto'ya giden arkadaşımın da hastalık nedeniyle birkaç gün _Lionetti_'de tutulduğunu öğrendim, orada, acı bir şekilde şikayet ettiği gibi, insanlar ona hiçbir ilgi göstermedi. O, Kuzey İtalya'daki bir uyuşturucu tüccarı şirketini temsil eden bir ticari gezgindi ve günahları yüzünden (kendi ifadesiyle) her yıl güneye seyahat etmek zorundaydı; her zaman ateşten muzdaripti ve belli yerlerde -elbette en az uygar olanlarda- onu üç günden bir haftaya kadar geciktiren krizler geçiriyordu. Güney'den nefret ediyordu, Napoli'nin aşağısındaki seyahatin sefaletini telafi edecek hiçbir şey bulamıyordu; sakinlerine aşırı bir düşmanlıkla
sövüyordu. Bu uyuşturucu satıcısının (kendisine çok kuvvetli bir şekilde doz veren) hüzünlü durumuyla ilgilendiğimden, onu gün boyunca hoş bir arkadaş olarak buldum; öğle yemeğimizden sonra hastalığının son ürpertilerini üzerinden atmış gibiydi ve tanışılabilecek en canlı İtalyan'dı - genç, zeki, iyi huylu ve hoş bir karakter yumuşaklığına sahipti.

Öğle yemeğimizi Sybaris'te yedik; yani, yakın zamana kadar daha mütevazı Buffaloria adını taşısa da, artık böyle adlandırılan tren istasyonunda.
İtalyanlar, kaybolmuş olan klasik yer adlarını canlandırmak için ellerinden geleni yapıyorlar ve bazen dikkatsiz gezginler çok
yanılıyor. Sybaris'in yer üstünde hiçbir taşı kalmadı; İsa'dan beş yüz yıl önce, Crathis nehrinin akışını şehrin kalıntılarını boğacak şekilde
değiştiren Croton halkı tarafından yıkıldı.
Bu yolculukta bana eşlik eden, keyifli kitabı _La Grande Grece_ olan Francois Lenormant, bu alanda kazı yapan kişiyi Pompeii'dekinden çok daha harikulade ve önemli bir keşfin beklediğine inanıyordu;
burada, yaklaşık on beş fitlik alüvyonlu
çamurun altında, Crathis'in ilk kez üzerlerinden aktığı günkü gibi, Sybaris'in tapınaklarının ve sokaklarının bulunduğundan emindi. Son zamanlarda biraz kazı yapıldı ve ilgi çekici şeyler bulundu; ancak geniş çaplı bir keşif hala denenmeyi bekliyor.

Lenormant, bu civardaki manzarayı "benzersiz güzellikte" olarak övüyor;
ne yazık ki onu güneşsiz bir günde gördüm ve elverişsiz anlarda Essex kıyılarını güçlü bir şekilde hatırladım - gri, çalılıklı düzlükler, küçük akarsularla geçiliyor, yorgun bir şekilde denize doğru yayılıyor. Bu ruh halini düzeltmek için sadece iç kesimlere dönmek gerekiyordu; Calabria dağları, güneş olmadan bile, alışılmış zarafetlerine sahipti. Dahası, ön planda sık görülen kaktüs ve agav, sahnenin güney karakterini koruyordu. Tepeler ve deniz arasındaki büyük ova çok etkileyici bir şekilde büyüyor; o kadar sessiz, o kadar hüzünlü bir şekilde ıssız, kaybolmuş ihtişamın anılarıyla o kadar perili. Crathis'e baktım - Cosenza'nın Crati'si - burada bir deniz bataklığına yayılmaya başlıyordu; Eskiden altın kumların üzerinden akan, öküzleri beyaza boyayan ve
çocukları güneşli saçlarla yıkanan sular, şimdi kendi buharlarıyla zehirlenmiş bir vahşi doğanın ortasında kaybolmuş durumda.

Tren istasyonu, bu bölgedeki her yer gibi, okaliptüsle donatılmıştı. Havada büyük çiçekli biberiye çalıları koku veriyordu ve çiçeklerini kopardığım
güzel bir cassia ağacı daha hafif bir koku veriyordu. Öğle yemeğimiz lüks değildi; sadece, Sybaris'e layık
olarak, Muscato dei Saraceni adlı lezzetli bir beyaz şarap hatırlıyorum.
Bu uçsuz bucaksız sessizliğin ortasında, İyon Denizi'nin yanından geçen
çağın ıssızlığından büyük ölçüde sorumlu olan
Saracens'e düşünceleri yöneltmek için yeterince uygundu.

Sonra, öğleden sonra vardığımız Taranto'ya doğru yola koyulduk. Bir veya iki hafta kalmayı planlayarak iyi konumlanmış bir otelde hoş bir oda aradım ve
şehrin ve limanın güzel manzarasına sahip bir oda buldum. Eskiden Taras veya daha sonra Tarentum olarak adlandırılan Taranto, küçük bir iç denizi büyük denizden ayıran uzun bir yarımada üzerinde duruyordu.
Orta Çağ'da şehir, yapay bir kanalın kesilmesiyle bir adaya dönüştürülen bu kara parçasının sadece ucunu işgal ediyordu: şimdi yine tüm antik alana yayılıyor; modern mimarların
olabildiğince çirkin ve açıkça gerçek konut talebini aşan sarımsı beyaz taştan büyük binalar, Fenikelilerin, Yunanlıların ve Romalıların zamanlarının daha asil tarzında inşa ettikleri yerde yükseliyor. Pencerelerimden biri, balıkçıların ağlarının
kuruduğu uzun deniz duvarı, Katedralinin kubbesi, sıkışık yüksek evler,
genellikle çatılarında bahçeler ve onu anakaraya bağlayan sallanan köprü ile
eski şehre bakıyordu; diğeri bana Mare Piccolo'nun, Küçük Deniz'in (yaklaşık on iki mil etrafında) manzarasını sunuyordu, birçok yerinde istiridye yataklarını işaretleyen çapraz kazıklar ve bu tarafta rıhtımlara demirlemiş çeşitli gemiler sıralanmıştı. Bu gemilerden bazılarından, ertesi sabah erken saatlerde, aniden otelin pencerelerini kırmakla tehdit eden şiddetli bir top sesi duyuldu; bunun o gün _festa_'sı düşen İtalya Kraliçesi'nin onuruna olduğunu öğrendim. Bu
barbarca gürültü, Calabria tepelerine kadar ulaşmış olmalı; sağır edici gürültü voleyinde bana eski Tarentum'da duyulabilecek herhangi bir
sevinç veya zafer notasından daha anlamsız geldi.

Şehrin ada kısmının her tarafını dolaştım; kendimi
sokakların labirentinde, daha doğrusu ara sokaklarında kaybettim, çünkü birçok yerde kollarınızı uzatarak
iki tarafa da dokunabilirdiniz ve bu arada İrlandalı olan S. Cataldo Katedrali'nde dinlendim. Her şey garipti, ama çok
çarpıcı veya güzel olmak için çok sıkışıktı; en iyisinin deniz duvarında oyalanmak, açıktaki iki adaya ve
görünmeyecek kadar uzanan dağ kıyısıyla büyük körfeze bakmak olduğunu gördüm. Aşağıdaki
kayalarda balıkçılar büyük bir ağ çekiyorlardı, bir çocuk ise balıkları geri püskürtmek için suyu sıçratıyordu, ta ki balıklar güvenli bir şekilde son ağlara sarılana kadar; hayranlık uyandıran figürler, zarif
güçte mükemmel, çıplak bacakları ve kolları pişmiş toprak tonundaydı. Giydikleri hafif
giysiler, giyenlerin doğal yaşamına iyi uyum sağlayan bir kostümde her zaman olduğu gibi, onlara mükemmel şekilde yakışıyordu. Yavaş, sabırlı çabaları, çok eski zamanlardan kalma bir kullanımdan bahsediyor ve zamanla uyum içinde. Bu balıkçılar Taranto'nun ilkelleridir; kim bilir kaç yüzyıldır ağlarını kayaya çekiyorlardı?
Platon Taras Okullarını ziyaret ettiğinde, aynı kahverengi bacaklı figürleri, hemen hemen aynı kıyafetlerle, deniz mahsullerini toplarken gördü. Hannibal, Romalılar tarafından kuşatıldığında, gemilerini yarımadanın üzerinden geçirip
böylece iç denizden kaçtığında, Tarentum balıkçıları her zamanki gibi günlük yiyeceklerini aramak için yola çıktılar. Bin yıl geçti ve şehri yerle bir eden Sarazenlerin öfkesi, mütevazı
Tarentine'i ve onun yaşadığı ağı bağışladı. Bugün balıkçılar ayrı bir
koloni oluşturuyor; nüfusun geri kalanının bilmediği birçok Yunanca kelimeyi barındıran bir lehçe konuşuyorlar. Onlara yeterince uzun süre bakamadım; kıvrak uzuvları, iş başındaki veya dinlenirkenki tavırları, vahşi, siyah saçları, bana sürekli klasik bir vazoda resmedilmiş şekilleri hatırlatıyordu.

Günün ilerleyen saatlerinde, daha az etkileyici olmayan bir figürle karşılaştım.
Şehrin yeni mahallesinin ötesinde, geniş, yarı insanlı sokaklarının engebeli kenarında, bir zeytin bahçesi ve tohum tarlası uzanıyor;
orada, büyük çıplak tarlaların ortasında tek başına bir köylü saban sürüyordu. Tahta saban, biçimine bakılırsa, binlerce yıllık olabilirdi; küçük bir eşek tarafından çekilmişti ve toprağa -cömert güney toprağına- bir karık izi kadar bir iz bırakmıştı. Adama yaklaşmadan ve onunla bir şeyler
anlaşmadan edemedim; kaba ama nazik yüzü,
buruşuk elleri, kaba ve yetersiz giysisi beni derin bir
saygıya
duygulandırdı ve konuşması kulağıma geldiğinde, sanki türümüzün atalarından birini dinliyormuşum gibi hissettim. İşini bitirip,
sorularıma dikkatli bir nezaketle cevap verdi; bazı ifadeler
aklımdan çıktı, ama genel olarak kendini oldukça anlaşılır kıldı ve memnundu,
sözlerimin onu anladığımı kanıtladığını görebiliyordum. Ayrıldım ve
onu tekrar izledim. Daha önce hiç bu kadar sabırlı, bu kadar
ilkel olarak dikkatli bir insan görmemiştim. Eşeğin saban sürme yöntemi bir dakika çekmek ve sonra iki dakika dinlenmekti; bu sabancıda en ufak bir şaşkınlık veya kızgınlık uyandırmıyordu. Elinde uzun bir sopa tutmasına rağmen, onu hiç kullanmıyordu; her duraklamada eşeği seyrediyor ve sonra en şefkatli itiraz notasında uzun bir "Ah-h-h!" sesi çıkarıyordu. Onlar sürücü ve hayvan değil, emek yoldaşlarıydı. Onlara bakmak zihni dinlendiriyordu.

Aynı yönde yürürken, bir kapı nöbetçisi tarafından korunan büyük bir duvara yaklaşırsınız; bu yeni Cephanelik, Taranto'nun gururu ve refahının kaynağıdır. Hem özel hem de genel nedenlerle, bu çirkin duvar yığınına karşı bir kinim var. Lenormant'tan, Küçük Deniz kıyısındaki Fontanella'da, gözle görülür büyük antik murex kabukları yığınları olduğunu öğrenmiştim - mor rengiyle değerli olan murex, Tarentum'unki ise ihtişamda yalnızca Sur'un moruna boyun eğiyordu. Bu kabukları görmeyi umuyordum, belki de birini götürmek için. Fakat Fontanella, tüm antik kalıntılarla birlikte, beceriksiz Arsenal tarafından yutulmuş, yok olmuştu. Antik dünyanın anısını bugünün herhangi bir mekanik zaferinden daha değerli tutan birkaç fantastik dışında kimse için önemli değil. Keşke biri Arsenal'in İtalya için önemli bir iyilik ifade ettiğine inanabilseydi! Çok açık bir şekilde, insanlarının temelsiz bir ideal uğruna tükenmesinden başka bir şey ifade etmiyor. Bu yeni kasabanın sınırları çok belirsiz olduğundan, o asil kuruma, _dazio_'ya çok fazla sorun çıkarılıyor. Tozlu bir
vahşilikte uzaklara dağılmış, zavallı askerlerin emekçi ellerinden
kurtulmak için her yolda veya ara yolda tetikte bekleyen subayların küçük kulübeleri.
Hizmetleri gereği, bu soyluları hiç de cana yakın bulmadım;
genelde _can sıkıntısı_ havası vardı ve bir yabancıya
askın bir şüpheyle bakıyorlardı.

Yeni yüksek evlerin arasına geri döndüğümde, en ufak bir ilgi noktası
arayan gözüm yeni boyanmış bir yazıya takıldı:--

"ALLA MAGNA GRAECIA. STABILIMENTO
IDROELETTROPATICO."

iyi niyetliydi. "Magna Graecia" tabelasında, insan
"hidroelektropatik"i Helenik konuşmanın geç bir yankısı olarak kabul etmeye razı oluyor.

BÖLÜM V

DULCE GALAESI FLUMEN

Taranto'nun çok ilginç bir Müzesi var. Oraya küratörle tanıştırılarak gittim, küratör bana görülmeye değer
her şeyi göstermekte hiç tereddüt etmedi. O ve ben küçük
galerilerde yalnızdık; ikinci veya üçüncü ziyaretimde Müzeyi kendime ayırdım,
ziyaretçiyi hoş bir yenilik olarak gören ve eskiz yapmak istediğimde beni rahatlatmak için harekete geçen bir görevli hariç.
Giriş için hiçbir ücret alınmıyor, ancak kimse girmiyor. Muhtemelen arkeolojiyle ilgilenen tüm Tarentinliler daha önce buraya gelmiştir ve
yabancı çok azdır.

Raflarda bir tür taşa oyulmuş sayısız minyatür büst görülüyor; bunların sadece özel kişilerin portreleri olduğu düşünülüyor. İnsan
erkeklerin, kadınların ve çocukların yüzlerine bakıyor, tarihlerini, durumlarını belirsiz bir şekilde tahmin ediyor; bazıları eski zamanlarda, şu anda Müze tarafından kaplanan bu toprak parçasında
yaşamış olabilir. Diğer
zengin ve rahat yaşayan insanlar gibi, Tarentum vatandaşları da
neşe ve alayı severdi; Yunan tiyatroları saygısız
komiklikleriyle, Atina'nın büyük dramının parodileriyle dikkat çekiyordu. Ve işte bu gerçeğin kanıtı: her türden komik maske, grotesk
yüzler; imkansız sırıtışlara dönüşmüş ağızlar,
sapık ve fal taşı gibi bakan gözler, abartılı burunlar. Medusa'nın bir karikatürünü çizdim,
acı çeken yüz hatları ve yılan gibi bukleleri hicivli bir
kasıtla çarpıtılmıştı.
Bu alaycı alışkanlığı örnekleyen bir hikayeyi hatırlarsınız: Yunancası arzulanan bir şey bırakan Roma Büyükelçisi, toplanan Tarentinlilerin gürültülü alaylarına nasıl yol açmıştı--sonuçları hiç de gülünecek bir şey değildi.

Müze Müdürü ile yaptığım sohbetin fırsatını, Galaesus nehrini keşfetmem için yardımını istemek için kullandım. Kim Taranto'da Galaesus'a dönüp kıyılarında yürümeyi
istemeden kendini bulabilir? Ne yazık ki, konumundan tam olarak emin olamaz. Orada, Küçük Deniz'e akan bir dere var, bazıları buna Galeso diyor; ancak kırsal kesim halkı ona genellikle Gialtrezze adını veriyor. Elbette adımlarımı o yöne çevirdim, kendim görmek ve karar vermek için.

Mare Piccolo'nun batı kıyısını dolaşmak için tren istasyonundan geçmem gerekiyordu ve orada birkaç soruşturma yaptım; konuştuğum görevli Galeso adını bilmiyordu, ancak Gialtrezze'nin yaklaşık üç kilometre uzaklıktan denize girdiğini söyledi. Önemsiz bir dereyi görmek için bu kadar mesafeyi yürümeyi
amaçlamam muhatabımın şaşkınlığını, hatta dostça ilgisini uyandırdı;
tekrar tekrar buna değmeyeceğine dair bana güvence verdi, vurgulayarak, "_Non c'e novita_." dedi. Ama ben aptalca yolumu seçtim. Yolda iki üç köylüye veya balıkçıya yaklaştığım küçük nehrin adını sordum; "Gialtrezze" diye cevap verdiler. Sonra elinde silah olan bir adam geldi, gülümsemesi ve selamı soru sormaya davet ediyordu. "Buradan hemen ötede denize dökülen derenin adını söyleyebilir misiniz?" "Signore, Galeso."

Nabzım sevinçle hızlandı; özellikle de muhbirimin klasiklerden hiçbir şey bilmediğini ve Galeso'yu sadece yerel bir ilgi meselesi olarak Gialtrezze'ye karşı desteklediğini öğrendiğimde. Sevinçle ondan ayrıldım ve çok geçmeden nehrin kendisini görebiliyordum. Nehir mi? Sadece yarım mil uzunluğunda; büyük sazlıkların ortasından yükseliyor, su tamamen gizleniyor ve ortalama on fit genişliğinde kıyıya doğru akıyor, her iki tarafında çıplak, tozlu tarlalar ve birkaç ağarmış zeytin var.

Galaesus?--Horace'ın çok sevdiği nehir; kıyılarında koyunların ünlü bir cinsi otlatılıyor, postu o kadar değerli ki deriden bir giysiyle korunuyordu? Magna Graecia'nın tüm sularının klasik zamanlardan beri çok azaldığı kesin, ancak (örneğin bir deprem nedeniyle büyük yerel değişiklikler olmadıkça) bu dere her zaman aynı uzunluktaydı ve Galaesus'u bu kadar önemsiz olarak düşünmek zor. Hayal kırıklığına uğramış, düşünceli bir şekilde akıntıyı denize doğru takip ettim,
ve kıyıda, nane ve biberiye kokuları arasında dinlenmek için oturdum.

Suyun karşısında Taranto'nun güzel bir manzarası vardı; küçük adasındaki eski şehir, yarımadaya yayılan büyük yeni binaların sarımsı tonlarıyla tezat oluşturan beyaz evlerin kompaktlığı. Yarı kapalı gözlerle, gerçek Tarentum'u hayal edebiliyordum. Dalgalar, önümdeki kumu yaladı, müzikleri iki bin yıl öncekiyle aynıydı. Bir keçi çobanı geldi, sürüsü arkasında dağınık bir şekilde; adam ve
keçiler, yeni dünyanın olduğu kadar eski dünyanın da parçalarıydı. Uzaklarda, balıkçıların
tekneleri sessizce yüzüyordu. Yaşlı bir incir ağacının son yapraklarını
düşürmesiyle gelen bir hışırtı duydum. Sarı ufalanan toprağın deniz kıyısında, etrafımda güneş ışığında kertenkeleler parladı. Sıkıcı bir sabahtan sonra, gün
altın bir dinginliğe geçmişti; sanki ebedi bir huzur
varmış gibi bir durgunluk, dünyayı ve gökyüzünü tutuyordu. "Benim için en değerlisi, balı için Hymettus'a, zeytini için de yeşil Venafrum'a boyun eğmeyen o toprak köşesidir;
cennetin uzun bir bahar ve kışın sıcaklık verdiği, güneşli
çukurlarda Baküs'ün Falernian gibi asil bir soyluyu beslediği yer----" Horace'ın dizeleri kafamda yankılanıyordu; ayrıca, geleneklere göre, _Eclogues_'unu bu civarda yazan Virgil'in övgülerini de düşündüm. Elbette, ülkenin başka bir yönü daha var,
ilkbaharda ve yaz başında; bunu hüzünlü bir anda gördüm; ama, mevsimler hesaba katıldığında, şairlerin coşkusunu hatırlamak hâlâ hayret verici. İyon Denizi'nin bu kıyılarına, kavranamayacak bir değişim gelmiş olmalı.
Biberiye kokusu, kaybolmuş bir dünyadan çağlar boyunca yayılmış gibiydi.

Sonuçta, Galaesus'u görüp görmediğimi kim bilebilir? Belki de bazıları
inandığı gibi, Taranto'nun çok batısında açık körfeze akan bambaşka bir nehirdir. Gialtrezze, Galeso olmuş olabilir, çünkü bilim insanları
bunun klasik bir akarsu olduğuna inanma arzusundadır; İtalya'nın diğer bölgelerinde
bu şekilde isimler verilmiştir. Ama ben bu cesaret kırıcı argümanlara kulak vermeyeceğim. Araştırmamın
yenilenmesi pek olası değil ve benim için Galaesus--"dulce Galaesi
flumen"-- bulduğum ve izlediğim, sularının Küçük Deniz'le
karıştığını duyduğum akarsu. Hafızamda hiçbir hayal kırıklığı yok.
Gizli kaynağın etrafında hışırdayan o sazlar bana bir Naiad'ın sığınağı gibi görünüyor; suyun kaynağında köpürdüğünü göremediğim için mutluyum, çünkü
bir gizem kalıyor. Ben yaşadığım sürece, Galaesus o altın öğleden sonrasının ışığında
mırıldanıyor ve parlıyor ve orada, mavi durgun derinliklerin ötesinde, Tarentum'un bir görüntüsü parlıyor.

Taranto ne kadar modern ve ilerici olmaya çalışırsa çalışsın, üstesinden gelinebileceğine dair pek az işaret gösteren bir geriletici güç var: halkın derin batıl inancı. Sokak hayatının çarpıcı bir olayı bana, günümüzün güney İtalyanlarının karanlık çağlar denilen dönemdeki seleflerine; hatta bir öküzün bir kehanet söylediğine veya bir taşın kan döktüğüne inanmaya bu kadar hazır olan daha şanlı atalarına ne kadar yakın olduğunu hatırlattı. İnkar edilemez buharlı gemilerin iç ve dış deniz arasında gidip geldiği
salıncak köprünün yakınlarında bir yerde, bir resim sergileyen ve anlamını açıklayan bir adamın etrafında toplanmış bir kalabalık gördüm; her iki dakikada bir erkek dinleyiciler şapkalarını çıkarıyor, kadınlar ise eğilip haç çıkarıyorlardı. Konuşmacıyı duyabilecek kadar yaklaştığımda, kendisinin inanıp inanmayabileceği ama denetçilerinin itibarını açıkça hak eden
harika bir hikayeyi bitirmek üzere olduğunu gördüm. Hikayesini bitirdikten sonra, adam onu ​​basılı olarak satmaya başladı - kapağında kaba bir resim olan küçük broşürler. Ben de bir soldo karşılığında aldım ve uzaklaşırken okudum.

Birkaç gün önce, dindar bir exordium'dan sonra, ilişki başladı, İtalya'nın Marca adlı bölgesinde, bir tren istasyonuna ciddi, düşünceli, melankolik bir görünüme sahip bir Kapuçin rahibi geldi ve istasyon şefinden trene biletsiz binmesine izin vermesini rica etti, çünkü o gün Loreto Tapınağı'na ulaşmayı çok istiyordu ve ücretini ödeyecek parası yoktu. Görevli küçümseyici bir şekilde reddetti ve rahibin isteğinin kabul edilmesi için her türlü dini gerekçeyi ileri sürmesine aldırmadı. Trenin iki lokomotifi (çok uzundu) buharlaşıp gitmek üzereydi, ama bakın, _con grande stupore di tutti_, vagonlar hiç hareket etmiyordu! Hemen üçüncü bir lokomotife binildi, ama yine de treni çalıştırmaya yönelik tüm çabalar
işe yaramadı. Bu açıklanamayan olayı izleyen kişilerden yalnızca rahip hiç şaşkınlık göstermedi; sakin bir şekilde, kendisine seyahat izni verilmediği sürece trenin hareket etmeyeceğini söyledi. Sonunda _un ricco signore_
rahibe üçüncü sınıf bir bilet alarak bu zorluktan kurtulmanın bir yolunu buldu;
istasyon şefine
ciddi bir sitemle
rahip yerine oturdu ve tren yoluna devam etti.

Ancak mesele elbette burada bitmedi. Öfkelenen ve şaşıran ve o _frataccio_dan intikam almak isteyen istasyon şefi, Loreto'ya telgraf çekerek, belirli bir trenin belirli bir vagonunda bir rahibin seyahat ettiğini ve yetkililerin bu rahibi, söz konusu trenin hareketini on beş dakika engellediği ve ayrıca bir tren istasyonunda dilencilik suçundan tutuklamaları gerektiğini söyledi. Buna göre, Loreto polisi suçluyu aradı, ancak seyahat ettiği
kompartımanında kimseyi bulamadı; ancak orada, şu ifadelerle yazılmış bir mektup vardı: "Bu vagonda mütevazı bir rahip kılığında bulunan kişi, şimdi _Santissima Madre Maria_'nın kollarına yükseldi. İnançsızların gururunu kırmanın veya dine saygı duyanları ödüllendirmenin kendisi için ne kadar kolay olduğunu dünyaya duyurmak istiyordu." 

Daha fazlası keşfedilemedi; bu nedenle Kilise'nin bilginleri--i
dotti della chiesa_--bir rahip kılığında aslında "_N. S. G. C._"nin ortaya çıktığı sonucuna vardılar. Yüce Papa
ve onun din adamları henüz bu konuda bir karar vermemişlerdi, ancak
mucizenin gerçekliğini ilan edeceklerinden hiçbir şüphe olamazdı. İyi Hıristiyanların kurtarılacağına ve tövbe etmeyenlerin lanetleneceğine dair genel bir güvenceyle, bu dikkat çekici küçük broşür sona erdi. Çok fazla kelimeyi çıkardım, ancak çeviri, mümkün olduğunca, kelimesi kelimesine. Şüphesiz, birçok mütevazı Tarentinli, o akşam bunu sınırsız bir hayretle yazdı ve böyle bir İlahi Takdir müdahalesinin konuşulmaya değer olduğunu düşündü, ta ki sokağındaki bir sonraki bıçaklama vakası daha ilginç bir konu sunana kadar. Muhtemelen kötü niyetli bir akılcı, bu mucizenin gerçekleştiği tren istasyonunun adının hiçbir yerde belirtilmediğini fark edebilir. Loreto'ya gidip soruşturma yapması mümkün değil miydi?

VI. BÖLÜM

PALADİNLERİN MASASI

İki veya üç gün boyunca kükreyen bir kuzey rüzgarı denizi köpükle beyazlattı;
gökyüzünü açık tuttu ve sabahtan akşama kadar muhteşem bir
güneş vardı, ama yine de soğuktan epeyce acı çektik.
Sokaklar her zamankinden daha çıplaktı; sadece yüksek, yakın
duvarların epeyce barınak sağladığı eski şehirde, aktif bir yaşamın
benzeri vardı. Ama burada bile dükkanların çoğunun çok az işi var gibi görünüyordu, hatta hiç yoktu; sık sık esnafı bir sandalyede uyurken gördüm, gün ışığının herhangi bir saatinde. Gerçekten de, Taranto'da günü geçirmek çok zor olmalı. İtalya'da güneye doğru gidildikçe,
sıradan insanların yemek yediğini fark ettim; bu iklimde iştah yavaş gelir. Öğle vakti
_colazione_ ile sekizde veya hatta yarımda _pranzo_ arasında ne kadar
zaman
boşluğu! Elbette, Tarantine asla okumaz;
bulabildiğim tek kitapçı Cosenza'dakinden bile daha kötü bir görüntü sergiliyordu--gerçekten bir kitapçı değildi, ama gösterişli bir kırtasiyeciydi.
Kadınların hayatlarını
nasıl geçirdiklerini boş yere tahmin etmek mümkün. Sadece Pazar günü sokakta birkaçını gördüm; ayine gidip gelirken, gözleri yerde, ve en iyi giyimlileri siyah giymişlerdi.

Hava tekrar sakinleştiğinde ve yürümek zevkli olduğunda,
bir müzede sergilenen nesnelerden daha çok ilgimi çeken eski medeniyetin bir izine rastladım. Kasaba kaybolur kaybolmaz başlayan vahşi doğada, dış kıyı boyunca doğuya doğru yürürken, hayal edilebilecek en davetsiz yere, büyük kuru çöp yığınlarına, Taranto'nun toz arabaları tarafından buraya bırakılmış gibi görünen bir yere geldim; şans eseri, bu engelin ötesine doğru yürüyüşüme devam ettim ve bir süre sonra bir yola girdiğimi fark ettim - iyi işaretlenmiş, kısa bir yol parçası, sadece çöplükte başlayıp bitiyordu. Bir anlık incelemeyle, bunun modern bir ara yol olmadığını gördüm. Yol, canlı kayadan temiz bir şekilde oyulmuştu, pürüzsüz, sert yüzeyi neredeyse bir ayak derinliğinde iki paralel oluk ile kaplıydı; yaklaşık yirmi yarda boyunca kesintisiz uzanıyordu ve daha ileride daha az mükemmel kısımlar keşfettim. Burada, açıkça, Tarentum'a, Taras'a, belki de onlardan önce gelen Fenike şehrine kıyı yolu vardı. Bu şekilde kullanılan araçların üzerinden asırlar geçmiş olmalı; modern ana yol biraz içeridedir ve antik trafiğin bu tanığının, Zaman'ın sabrıyla çöl bölgesinde kaldığı bir bakışta görülebilir. Yüzeyin
muhafaza edilmiş olması harikadır: yolun kaya seviyesinin biraz altına kesildiği kenarlardaki açılar, sanki dün oyulmuş gibi keskin ve temizdi ve belki de Roma iktidara gelmeden önce aşınmış olan derin izler, tekerleklerin gıcırdamasını garip bir şekilde gösteriyordu. Bu noktadan Taranto'nun, denizin ve arkasındaki dağların hayranlık uyandıran bir manzarası vardır.

Antik kentten harabe olarak adlandırılmaya değer neredeyse hiçbir şey kalmamıştır. Ancak kıyıya yakın bir yerde, bir tiyatronun birkaç kalıntısını görebilirsiniz - belki de Tarentinlilerin, anlaşmayı küçümseyerek, Körfez'e doğru yelken açan Roma kadırgalarını gördüklerinde oturdukları tiyatro.

Son akşamlarım çok güzel gün batımlarıyla aydınlandı; özellikle bir tanesi
benimle birlikte kaldı; Ada kasabasının
teras yolundan bir saat veya daha fazla izledim. Sanki hiç
geçmeyecekmiş gibi görünen enfes bir son parıltı. Ufuk boyunca uzanan ince, gri bulutların üzerinde mor bir kızarma, zenitin koyu mavisine duyarsızca
eridi. Doğuya doğru gökyüzü, kükürt rengiyle
kenarları kesilmiş, kasvetli kıvrımlarla
dolmuştu. Denizin garip bir görünümü vardı,
rüzgarla dalgalanan
karanlık bir genişlikte hareketsizce uzanan soluk mavi kıvrımlar. Altımda, deniz duvarına yaslandığımda, bir balıkçı teknesi kayaların üzerinde karanlık bir şekilde sürünüyordu, küreklerin
sessizlikte yumuşak bir şekilde
çaldığı duyuluyordu. Artık ufuk bulutlarından zar zor ayırt edilebilen uzak Calabria tepelerine baktım ve daha sonraki yolculuğumun bilinmeyen sahnelerinde beni hangi şansların beklediğini merak ettim. İyon Denizi'nin uzun kıyısı birçok mola yeri olduğunu düşündürüyordu. En iyisi, omzumda bir cüzdan sallayıp tüm yolculuğu yürüyerek yapmak isterdim; ancak bu birçok nedenden dolayı imkansızdı. Sadece demir yolunun bir tür yiyecek veya konaklama umuduyla gidilebilecek noktalarını işaretleyebiliyordum ve bu molaların ilki Metaponto'ydu. Ayın resmi zaman çizelgeleri Metaponto'ya giden bir trenin sabah 4.56'da kalktığını gösteriyordu ve ben de buna binmeye karar verdim çünkü birkaç saatlik bir konaklamanın yeterli olabileceğini ve böylece gece olmadan yolculuğuma devam edebileceğimi düşündüm. Garsondan beni dörde çeyrek kala çağırmasını istedim. Gece yarısı (bana öyle geldi) bir
vuruşla uyandım ve garsonun sesi bana, Metaponto'ya erken gitmek istiyorsam hemen kalkmam gerektiğini söyledi, çünkü
tren kalkış saati 4.15'e alınmıştı - artık saat üç buçuktu.
Bundan sonra, benim tarafımdan, demiryolu şirketinin makullüğüne olan inançtan ziyade, bu soğuk sabahta yatakta kalma isteğiyle sürdürülen bir tartışma başladı. Bir hata olmalı! Ayın
_orario_'su 4.56'yı gösteriyordu ve bir trenin saati kamuya duyurulmadan nasıl değiştirilebilirdi? Değiştirildi, diye ısrar etti garson; bu birkaç gün önce olmuştu ve bunu ancak bu sabah otelde duymuşlardı. Öfkeli ve rahatsız bir şekilde, giysilerimi giydim ve
istasyona gittim, orada
resmi rehbere güvenen kişiler dikkate alınmadan, zaman çizelgesinde ani bir değişikliğin olağan bir durum olarak kabul edildiğini gördüm. Soğuk karanlıkta
Taranto'ya veda ettim.

Saat altıyı biraz geçe, en soluk şafak denizde parıldarken, kendimi Metaponto'da buldum, birkaç saat boyunca hiçbir şey yapma olasılığım yoktu. Metaponto bir tren istasyonuydu, bundan başka bir şey değildi
ve bir istasyon kendisine otel de dediği için hemen bir oda istedim ve orada güneş ışığı mizahımı iyileştirip iştahımı açana kadar uyukladım. Rehber kitap bana iki şey garanti etmişti: Burada bölgeyi incelemek için bir araç
bulunabilirdi ve istasyonun arkasında,
burada çıkarılmış küçük bir antika koleksiyonu
bulunabilirdi. Soruşturduğumda, Metaponto'da binilebilecek hiçbir araç ve hiçbir hayvan
bulunmadığını öğrendim; Ayrıca küçük müzenin Napoli'ye taşındığını söylediler. Bana atı tutmanın bir faydası olmadığını söylediler; bir yabancı sadece "yüz yılda bir" istedi. Ancak, beni harabelere götürecek bir çocuk geldi. Kahvaltımı yaptım (tek tahammül edilebilir şey şaraptı) ve yola koyulduk.

Bir araba yoluyla, tahıl için yeni sürülen
tarlalardan geçerek yaklaşık iki veya üç mil yürüdük. Her tarafta düz veya hafif engebeli bir arazi vardı ve kışları çamurlu bir vahşi doğaya dönüşüyordu; geniş bataklıkların kuru izleri ve ara sıra durgun göletler, birkaç ay sonra durumun ne olacağını gösteriyordu. Mülkler, kılıç uçlu yapraklarını görkemli bir şekilde kıvıran agav çalılarıyla bölünmüştü. Eşlik eden dikenli kaktüs, ardıç çalıları ve tamariskler arasında oradan oraya kıvrılıyordu. Yol kenarında uzun, ölü dikenler yükseliyordu, yaşlılıktan beyaz, büyük tohum kapları kümesi
çiçeğin ne kadar güzel olduğunu gösteriyordu. Başlarımızın üstünde, küçükbaş hayvanlar
dönüyor ve bağırıyordu ve kertenkeleler sert, çatlak zeminde uçuşuyordu.

Çalışmak üzere beyaz öküzler koşulmuş birkaç çiftçinin yanından geçtik.
Toprağının zenginliğiyle eskiden ünlü olan Metapontum'da
sürünmek uygun bir görüntüydü; bunun anısına şehir Delphi'de ünlü Altın Demet'ini adadı. Kıyının bu bölümünde hayattan geriye kalan tek şey bu; şehir Hristiyanlık döneminden önce harabeye dönmüştü ve
asla yeniden inşa edilmedi. Daha sonra kıyı yerleşim için çok tehlikeli hale geldi. İyon Denizi'ndeki tüm şehirler arasında, yalnızca Tarentum ve Croton Orta Çağ boyunca varlığını sürdürdü, çünkü tek başlarına korsanlara ve işgalcilere karşı güçlü bir savunma pozisyonu işgal ettiler. Sarazen savaşlarının bir anısı, Metapontum'un önemli bir kalıntısı olan _Tavola de' Paladini_'nin taşıdığı isimde saklıdır; rehberim beni buraya götürüyordu.

Bu, antik şehrin kuzeyinde bir mesafede duran, bilinmeyen bir tanrıya adanmış bir tapınağın yıkıntısıdır; bir tarafta on, diğer tarafta beş olmak üzere iki paralel sütun sırası, neredeyse tamamen arşitrav ve paramparça olmuş bir bodrum. Güzel Dor başlıkları iyi korunmuştur; zamanın dişleri altında ufalanan sütunların kendileri, asil başlarını zorlukla destekliyor gibi görünüyor. Bu anıt, eskiden geniş manzaranın ortasında çok etkileyici olmalıydı; Ancak, birkaç yıl önce, köylü yağmacılarına karşı koruma için, sütunların etrafına on fit yüksekliğinde bir duvar inşa edildi, böylece artık onları iyi bir şekilde görmek mümkün değil. Muhafazaya, kilitli bir demir kapıdan giriliyor. Pitoresk bir ayrıntı olarak, kilidin uzun süredir işe yaramadığını ekleyebilirim; rehberim sadece kapıyı iterek açtı. Bu nedenle, çirkin duvarın, manzaranın güzelliğini gölgelemekten başka hiçbir amacı yok. Tapınak arazisinde bitki örtüsü yoğun; çiçek açan bir gül çalısı, taze ve zarif güzelliğini, bu büyük oyma taşların yıllanmış gücüyle tezat oluşturuyordu. Tabanlarının etrafında, düşüncelerimi bir anlığına kırsal İngiltere'ye, yuvarlak yapraklı pennywort'a çeviren, gür bir bitki yetişiyordu. Burada oyalanırken, yıllar önce Paestum tapınakları arasında hissettiğim o derin duygudan bir şeyler içimde uyandı. Elbette, bu engellenmiş parçanın Paestum'un eşsiz ihtişamıyla karşılaştırılma iddiası yoktur, ancak burada, orada olduğu gibi, insan
çok eski bir ıssızlığın acısı tarafından ele geçirilir; sesin bozmaya gücünün yetmediği bir sessizlik
ortasında, doğanın ebedi canlılığı
unutulmuş insanların büyüklüğünün üstesinden gelir.

Bu tapınaktan yaklaşık üç mil uzaklıkta, kum ve çakıldan oluşan yığılmış bir bariyer olmasa denize boşalacak küçük bir göl veya büyük bir gölet vardır. Bu, Metapontum'un limanıydı.

Günümü dolaşarak ve tembellik ederek geçirdim ve tren saatinden hemen önce istasyonda bir yemek için geri döndüm. Hava bundan daha keyifli olamazdı; yumuşak bir esinti ve bulutsuz mavi. Son yarım saattir okaliptüs korusunun gizli bir köşesinde yatıyordum - hayalimde eski Pisagor'un bir
figürü oluşturmaya çalışıyordum. Burada (söylendiğine göre) M.Ö. 497'de öldü - insanlığı nazik ve makul yapma çabalarının başarısızlığıyla kalbi kırık bir şekilde. M.S. 1897'de bu umut gerçekleşmeye pek yaklaşmamıştı. İtalyanlar hala filozofun ismine aşinadır, çünkü bu isim çarpım tablosuna eklenmiştir ve buna _tavola pitagorica_ derler. Gerçekte onun hakkında ne biliyoruz? O, yükselen bir insanlık türüdür; tatlı ve asil bir figürdür, efsanevi Hellas'ta loş bir
ışıltı gibi hareket eder. İngiliz okuyucu, ismini bir gülümsemeyle duyar, sadece İngiltere'nin en büyük ruhunun ondan, yumuşak bir neşeyle bahsetmesini hatırlar. "Pisagor'un yabani kuşlarla ilgili görüşü nedir?" Çok gücenen Malvolio buna şöyle cevap verir: "Büyükannemizin ruhu belki bir kuşta yaşar." Çapraz jartiyerli olan o, böyle bir fanteziyi küçümser. "Ruhu asilce düşünüyorum ve
hiçbir şekilde onun fikrini onaylamıyorum."

Bir zamanlar Croton olan Cotrone'ye biletimi aldım. Croton'da
Pisagor, insanları kendi çıkarları için yöneterek anının zaferinin tadını çıkardı. Croton'da Magna Graecia'yı yücelten bir tıp okulu büyüdü. "Croton'dan daha sağlıklı," der bir atasözü; çünkü bu yer
sağlık açısından eşsizdi; güzellik ve güç, şampiyonları Milon'la övünen sakinlerini ayırt ediyordu. Sybaris'in düşüşünden sonra, Croton o kadar kalabalıklaştı ki surları on iki
mil çevreliyordu. Zeuxis, Lacinian burnundaki Hera'nın büyük tapınağını resimlerle süslemek için buraya geldi; burada Helen'in resmini yaptı,
şehrin en güzel kızlarından seçtiği modellerle.
Cotrone'ye giden trene bindiğimde meraklı bir beklentiyle
hafifledim.
Gün ışığı sürerken, hareketli manzara beni dikkatimi çekti.
Kıyının bu kısmı, Taranto ile Metaponto arasındakinden daha çeşitli, daha etkileyici. Çoğunlukla tüylü bir vahşi doğa, zemin garip bir şekilde
kırık dalgalanmalarla kaplı, çalılar ve karışık ormanlarla
çok gizli. Alacakaranlığın çökmesiyle orman denebilecek kadar büyük, sık ağaçlıklı bir alandan geçtik; büyük ağaçlar yaşlılıktan ağarmış görünüyordu,
ve çalılıkların, mersin ve lentisk, kocayemiş ve zakkumların ortasında yeşil bataklıklar, donuk derin göletler, durgun akarsular uzanıyordu. Hayal gücüne yarı korku olan bir büyü
düştü; Şimdiye kadar büyülü bir orman tanımamıştım. Hiçbir insan, o patikasız
gölgelerde, o ölü suların yanında dolaşamazdı. Ruhlar dünyasına
yakındı; alacakaranlığın eşiğinde görülen bu ormanın üzerinde, Dante'nin _selva oscura_'sında bildiği gibi, sessiz bir huşu vardı.

Birdenbire yoğun yapraklar yarıldı; sarkık dalların arasında geniş bir sokak açıldı ve kum ve taşlarla çevrili derin çukurda, bir sel doğuya doğru aktı. Bu nehir şimdi Sinno olarak adlandırılıyor; aynı adı taşıyan şehrin bulunduğu
antik Sins'ti. İsa'dan önceki
yedinci yüzyılda, Sins dünyanın en zengin şehri olarak
övülüyordu; lüks açısından Sybaris'i geride bırakıyordu.

Yakın zamanda Lenormant'ın Pers savaşlarından önce Magna Graecia'nın kostümlerinin tasvirini okuyordum. Sins, İyonya'dan bir koloni,
hala Doğu tarzı giyim tarzını korudu. Ayaklarına kadar uzanan, uzun, sıkı bir tunik giymiş bir adam hayal edin, ya ince ketenden, kolalı ve pilili, ya da katlanmadan düşen, nakışla zenginleştirilmiş ve canlı renkli geometrik desenlerle süslenmiş yünden;
bunun üzerine (denebilir ki) kalın yünden, büstü sıkıca saran ve
sağ kolu açıkta bırakan bir şal veya uzun tunik gibi
daha ayrıntılı bir şekilde süslenmiş daha bol bir giysi. Resmi,
süslü bir şekilde giydirilmiş bir baş, alnında buklelerden oluşan bir saçak; arkadaki uzun saçlar
altın telden spiral şekilde sarılmış; üstte, önünde bir mücevher bulunan
taçlı bir fileto; sivri uçlu sakal ve
üst dudak tıraşlı. Bu Helen kolonilerinin vatandaşını
görkemli bir şekilde en güzel zamanlarında görüyorsunuz.

O büyülü ormanın bir yerinde, yabani asmaların ağaçtan ağaca uzandığı, bataklık yalnızlığının kuşlarının ve yaratıklarının
eski evlerini mesken tuttuğu yerde, Günahların taşları gömülüdür.

BÖLÜM VII

COTRONE

Gece, takip eden sahneleri benden sakladı. Karanlık, tekrar
Sybaris adlı istasyondan geçtim ve kıyıda, dalgaların sesi sıklıkla duyulabiliyordu. Zaman zaman gri bir gökyüzü parçasına karşı siyah dağ kütlelerini seçebiliyordum veya
soluklaşan dalgaları görebiliyordum veya motor ateşinden gelen bir parıltının bir anlığına başka bir izsiz ormanı ortaya çıkarması beni heyecanlandırıyordu.
Çoğunlukla trenin oyuk gürültüsü bana bir köprüden geçtiğimizi söylüyordu;
altındaki dere, belki de efsanede veya tarihte bir isim taşıyordu. Bir
rüzgâr yükseliyordu; Loş küçük istasyonlarda inlediğini ve çırpındığını duydum,
ve yolculuk boyunca tek başıma oturduğum arabam daha
rahat görünüyordu. Yağmur yağmaya başladı ve saat on civarında Cotrone'a vardığımda gece fırtınayla gürültülüydü.

İstasyonda sadece bir araç vardı, eski, gıcırdayan,
çamur sıvalı bir araba türü, ticari denilen türden iki yolcuyla birlikte içine bindim--bu güneydeki gezilerimde karşılaştığım neredeyse tek yolcu türü. Uzun bir zaman, sonuçta çok az olan yükleri istiflemekle geçti; iki, üç, dört ve belki beş kez yanlış bir başlangıç ​​yaptık, ardından gürültülü bir bağırış ve hepimizi, yolcuları, birlikte yere seren bir sarsıntı geldi. Ticaret beyefendileri çılgınca bir heyecana kapıldılar ve şoföre sertçe
sövdüler; gerçekten başladığımız anda, öfkeleri coşkulu bir neşeye dönüştü. Karanlık ve fırtınanın ortasında, savrulup savrularak, yuvarlanarak ilerledik, ta ki kırık pencereden, yağ lambalarının acıklı ışığı bize sütunlu bir sokağın bir tarafını gösterene kadar. "Bologna! Bologna!" diye bağırdı arkadaşlarım, şişman kuzey kasabalarının bu zayıf anısıyla alay ederek. Bir sonraki an, morarmış bedenlerimiz son kez şiddetle çarpıştı; _Albergo Concordia_ idi.

Sütunlu koridorun altında esneyen karanlık bir taş merdiven; ilk
sahanlıkta açık bir kapı; içeride, uzun bir koridor, her iki tarafta yatak odası kapıları ve en uçtaki bir odada bir masa örtüsünün bir anlık görüntüsü.
Bu oteldi, tamamı. Durumu kavradığım anda, yol arkadaşlarımın neden aceleyle içeri
girip kendilerini odalara
attıklarını anladım; belki de sadece bir veya iki oda boştu ve Cotrone'un başka düzgün bir
barınak sunmadığını biliyordum. Neyse ki deneyimsizliğim yüzünden acı çekmedim; bir veya iki kapıyı boşuna denedikten sonra, boş görünen bir
uyku yeri buldum ve hemen onu ele geçirdim. Gelen misafirleri karşılayan kimse yoktu.
Çok aç hissederek, koridorun sonundaki odaya girdim,
orada bir masa örtüsü görmüştüm; duvarda zavallı bir lamba yanıyordu, ama
ancak kapıyı çaldıktan, yere vurup seslendikten sonra dikkat çektim;
sonra gizemli bir bölgeden şişman, dağınık, uykulu bir kadın çıktı, yiyecek talebime şaşırmış gibiydi, ama sonunda
uygun davrandı. Cotrone'den ayrılmadan önce
Concordia'daki ev sahibimle daha iyi tanışacaktım.

Ertesi sabah rüzgar hala esiyordu, ama yağmur bitmişti;
gezginliklerime başlayabilirdim. Taranto'nun eski şehri gibi, Cotrone de
antik akropolün yerini işgal eder, denize doğru uzanan küçük bir burun; yukarıda,
ve şehrin önünde, Charles V tarafından inşa edilen,
liman manzaralı muazzam siperlere sahip kale duruyor. Kalenin tabanının etrafındaki kıyıyı çevreleyen bir yoldan, kuzeyde Sila'nın karanlık yamaçlarıyla sınırlanmış geniş bir koy görülüyor (bir kez daha Kara Dağ'ı görüyordum) ve güneyde uzun, alçak bir burun, seviyesi dalgaların arasında sona erdiği uzak noktaya doğru yavaşça alçalıyor. Gözlerimi bu Burun'a diktim, gökyüzüne doğru çıkıntılı bir nokta, en uzak noktasında bir şey
seçtiğimi hissedene kadar onları zorladım. Sonra dürbünümü kullandım ve şüpheli nokta hemen bir deniz feneri gibi açıkça görülebilen bir çıkıntıya dönüştü. Yaklaşık beş yirmi fit yüksekliğinde bir Dor sütunu; tüm Helen dünyasında ünlü ve tanrıça yüzyıllardır Latince bir isim taşıdığında hala kutsal olan büyük Hera tapınağının kalan tek sütunu. "Colonna", Burun'un sıradan adıdır; ama aynı zamanda _Capo di Nau_ olarak da bilinir, bu isim Yunanca _naos_ (tapınak) kelimesini korumuştur.

Yarın için en iyi deniz yoluyla ulaşılabilen bu yeri ziyaret etmeyi planladım.
Bugün kıyıya büyük dalgalar vuruyordu ve koyun
tüm mavisi beyaz köpüklerle kaplıydı; başka bir gecenin sakinlik getireceğini ve sonra yolculuğun başlayacağını umuyordum! _Dis aliter visum_.

Küçük bir yelkenli gemi filosu ve kıyı vapurları limana sığınmıştı, liman büyük bir dalgakıranla korunuyordu. İyi bir limandı; Taranto ve Reggio arasındaki tek limandı, ama deniz bariyerine inşa edilen devasa blokların o yıkılmış tapınaktan geldiğini hatırlamak insanı üzüyor. Bize, 16. yüzyıla kadar binanın neredeyse mükemmel kaldığı, kırk sekiz sütunla İyon Denizi'nin üzerinde yükseldiği söylendi; tıpkı AEneas'ın fırtınada savrulan kadırgasında işaretlediği gibi, denizciler için bir rehberdi. Sonra, bir Cotrone Piskoposu, Antonio Lucifero tarafından saldırıya uğradı, yıkıldı, tahrip edildi, piskoposluk sarayını inşa etmek için. Yaklaşık üç yüz yıl sonra, 1783'teki korkunç depremden sonra, Cotrone limanını tapınak bodrumunun büyük taşlarıyla güçlendirdi. Bu daha meşru bir yağmaydı.

Fırtınayla iç kesimlere sürüklenerek, kasabaya bakan alçak tepeler arasında dolaştım. Görünüşleri çok garipti, çünkü tamamen -en azından yüzeyde- sarımsı gri bir çamurdan oluşuyorlardı, sert kurumuş ve ana yol kadar çıplaktı. Birkaç sarı şahin otu, birkaç papatya, burada ve orada oyuklarda yetişiyordu; ama tek bir yaprak bile yoktu. Bu Kroton tepelerinin bir modelini yapmak kolaydır. Sertçe sıkıştırılmış kumdan sağlam bir höyük oluşturun ve sonra, bir veya iki ayak yükseklikten suyun üzerine
sızmasına izin verin; böylece minyatür tepe üzerinde oluşan dik sırtlar ve oluklar, burada daha büyük ölçekte gördüğüm şeyi tam olarak temsil ediyor. Ayrıca, zeminin tüm yüzü incecik çatlamış ve kırışmış;
bir ayak karesi, bu tür ağların hesaplanamayacak kadar çokluğunu içeriyor.
Açıkçası bu, sıcak güneşin nem üzerindeki işi; ama ne zaman yapıldı? Çünkü bana Cotrone'da çok az yağmur yağdığını ve sadece bir
selin bu demir toprağı nemlendirebileceğini söylüyorlar. Burada ve orada su gücünün daha çarpıcı kanıtlarına rastladım; yamaçta büyük çukurlar,
genellikle huni şeklinde ve genellikle dikkatsiz yürüyüşçüler için
tehlikeli olabilecek kadar derin. Tepeler yuvarlak tepelidir ve biri diğerinden oyuk veya vadiyle ayrılmıştır, insan ister istemez öfkeli
sellerle şekillenmişlerdir. Terk edilmiş bir manzara ve kuzeye doğru uzanan düzlüğe bakmak için döndüğünde neredeyse daha da güzelleşiyordu;
yaprak parçaları keşfediyordu, aslında güneyin koyu, çok yıllık yeşilliği;
ama toprağı hiçbir nazik ot örtmüyordu. İlkbaharda, çok kısa ama gür bir çimen
büyümesi varmış gibi görünüyor. Bu sadece alçak zeminde olabilir; bu karıklı yükseklikler sürekli bir kısırlığı ilan ediyor.

Kroton'un kalıntılarına ne oldu? Bugünün bu sefil küçük kasabasında antik çağlardan geriye hiçbir şey kalmamış. Yine de on iki mil çevresi olan bir duvarla çevrili bir şehir
yeryüzünden kolayca silinemez. Sarayı için taş isteyen Piskopos Lucifer, Cape Colonna'ya kadar gitmek zorundaydı; o zamanlar, şimdi olduğu gibi, Croton'dan geriye hiçbir blok kalmamıştı. İsa'dan yaklaşık iki yüz yıl önce burası terk edilmişti. Roma burayı yeniden sömürgeleştirdi ve Yunanistan'a gitmek için bir gemiye binme yeri olarak belirsiz bir hayata kavuştu, evleri yalnızca antik kalenin kayalarını işgal ediyordu. O tarihte büyük Yunan şehrinden geriye kalanlar var mıydı? -sadece iki yüzyıl önce hala büyüktü. Hepsi Roma konutlarının, tapınaklarının ve duvarlarının inşasına mı gitti, ki bunlar o zamandan beri yıkıldı veya gömüldü? AEsarus nehrinin en parlak döneminde şehrin kalbinden aktığı söylenir. Ovaya baktım ve orada, uzaktaki tren istasyonuna doğru, hala Esaro olarak adlandırılan, neredeyse durgun ve tamamen vebalı akarsuyun yolunu, yeşil bir yol gördüm. Bataklık ağzının yakınında geniş portakal bahçeleri vardı. İnsan vizyonunda limanı, sokakları, etrafı saran geniş duvarı görebilseydi! Durduğum yerden, Croton'un kaç dostu ve düşmanı, güç, güzellik ve bilgelikle dolu
parlak yollarına bakmıştır! Burada
Pisagor, o zamanlar yeni inşa edilmiş olan
Lacinian tapınağına uzaktan bakarak yürümüş olabilir.

Lenormant, Cotrone'nin portakal bahçeleri hakkında güzel konuşur.
Buraları ziyaret etmek için izin gerekiyordu ve hemen belediye binasına doğru yola koyuldum, Sindaco (Belediye Başkanı) ile konuşmak ve bu konuda yardımını istemek için.
Zorluk çekmeden kabul edildim. İyi döşenmiş bir ofiste iki iri yarı beyefendi puro içiyorlardı, çok rahatlardı; Sindaco bana bir sandalyeye oturmamı söyledi ve işimi açıkladığımda beni şüpheli bir merakla inceledi. Evet, kesinlikle kendi meyve bahçesini görmeme izin verebilirdi; ama neden görmek istiyordum? Benim sadece bu yerin doğal güzelliğiyle ilgilendiğimi söylemem onu ​​ikna etmedi; bende bir tür spekülatör gördü. Bu yeterince doğaldı. İtalya'nın güneyinde, para insanların düşüncelerinin tek konusu; entelektüel yaşam yok; hatta ortak eğitim diyebileceğimiz bir şey bile yok. Zengin olanlar ona şiddetle sarılıyor; çoğunluğun geçimini sağlamaktan başka bir şeyle meşgul olmak için ne zamanı ne de isteği var ki bu da kalabalıklar için açlığın sadece yatıştırılması anlamına geliyor. Sindaco'nun utancını gören şişman arkadaşı bana soru sormaya başladı; yeterince neşeliydi ama o kadar kalın ve gür bir sesle (ağzında tuttuğu puro yüzünden daha da belirsizleşmişti) ki onu zorlukla anladım. Cotrone'de ne yapıyordum? Cotrone'nin beni çok ilgilendirdiğini açıklamaya çalıştım. Ha! Cotrone ilgimi mi çekiyordu? Gerçekten mi? Peki Cotrone'de neyi ilginç buluyordum? Tarihi ilişkilerden bahsettim. Sindaco ve arkadaşı bakıştılar, şaşkın, hoşgörülü, yarı acıyan bir şekilde gülümsediler ve isteğimin kabul edilebileceğine karar verdiler. Bir dakika sonra geri çekildim, üzerinde kurşun kalemle birkaç kelime karalanmış, ardından da "Berlinghieri"nin gururlu imzası olan yarım sayfa not kağıdı taşıyordum. Karalamayı çözdüğümde, bunun belirli bir araziyi "_senza
nulla toccare_" görmeme izin veren bir emir olduğunu gördüm -- hiçbir şeye dokunmadan. Bu yüzden, ileri gelenin aklında hala bir şüphe vardı.

Cotrone'nin kiralık bir aracı yok -- otele vardığımda kullandığım hariç.

Portakal bahçesini aramak için istasyona giden düz, tozlu yol boyunca yürümek zorunda kaldım. Uzun bir mesafe boyunca bu yolun her iki tarafı da tekil görünümlü depolarla çevrili. Sadece bir zemin katları var ve ön duvarları on fitten daha yüksek değil, ancak sırtlara yaklaşık otuz derecelik bir açıyla eğimli olan alçak çatıları büyük bir alanı kaplıyor. Pencereler
güçlü bir şekilde parmaklıklı ve kapılar ayrıntılı bir şekilde yapılmış devasa asma kilitler gösteriyor. Burada depolanan mallar çoğunlukla şarap ve yağ,
portakal ve meyan kökü. (Güney körfezinin etrafında çok miktarda meyan kökü yetişir.) Yurt içi veya yurt dışındaki pazarların işaret ettiği belirli zamanlarda, bu mağazalar limana taşınır ve gönderilir. Yılın büyük bir bölümünde evler gördüğüm gibi, kilitli, parmaklıklı ve terk edilmiş bir şekilde durur: herhangi bir yaşam belirtisinin istisnai olduğu bir sokak; böyle bir ibadetin olmadığı bir ülkede İngiliz Pazarının tuhaf bir önerisi. Esaro'yu geçerken, köprüde oyalanarak yeşil, çamurlu, hiç akmayan suyuna baktım. Suyu yarı yarıya gizleyen yüksek sazlar düşüncelerimi Galaesus'a geri götürdü. Ancak karşılaştırma tamamen Tarentin deresi lehinedir. Burada insan sadece tedirgin bir melankoli hissedebilirdi; manzara çok pis, bozulma çok fazlaydı. Elbette, kimse meyve bahçesinin girişinde kendimi sunduğum _permesso_'ya bakmadı. Yıkılan bir evden, ki biz buna kulübe demeliyiz, (benim tarafımdan çok bağırdıktan sonra) yaşlı bir kadın çıktı, kendisinden herhangi bir şey okuması istenmesi fikrine
güldü ve istediğim yere yürümemi söyledi. Keyifle dolaştım,
sadece korkakça kaçan zayıf bir köpekle karşılaştım. Plantasyon
çok pitoreskti; portakal ağaçları kesinlikle tüm alanı kaplamıyordu,
ama narlar, tamariskler ve adını bilmediğim birçok yaprak dökmeyen çalıyla
karışıktı; arada sırada muhteşem bir
fıstık çamı yükseliyordu. Yürüyüş yolları dev kaktüslerle çevriliydi, arada sırada büyümeleri o kadar muhteşemdi ki hayretler içinde kaldım; ve Esaro'nun (meyve bahçesinin içinden durgunlaşan) kıyısındaki açık bir alanda, yaprakları yukarıdan esen rüzgarda şiddetle sallanan görkemli bir palmiye yükseliyordu. Pitoresk, bol miktarda; ancak romantizm kokusu yayan bu güzel ağaç isimleri, uzak güneyi hiç görmemiş okuyuculara yanlış bir izlenim vermeye meyillidir; uzanıp dinlenebileceğiniz ve hayal kurabileceğiniz güzel köşeler düşünmek doğaldır; altın meyveli dalların altında yumuşak çimlerin bir görüntüsü gelir - "şairlerin yuvalandığı yeşil yerler." Ne yazık ki! Toprak, sürülmüş bir tarla gibi çıplak ve engebelidir ve alçakta asılı duran tüm yapraklar killi bir tozla kalındır. Dinlenemez, oyalanamaz veya uyuyakalamazsınız; tüm korularda oturabileceğiniz hiçbir yer yoktur. İstediğim kadar dolaştıktan sonra, meyve bahçesinin dışarıdan görüntüsünün ağaçların arasındaki resimden daha çarpıcı olduğunu fark ettim. _Senza nulla
toccare_, yoluma devam ettim.

BÖLÜM VIII

YOL YANINDAKİ YÜZLER

Rüzgar kendi kendine kükreyemiyordu. Gece boyunca beni uyandırmaya devam etti ve ertesi gün her zamankinden daha köpüklü bir deniz buldum; Colonna'ya tekneyle ulaşmak imkansızdı ve bana böyle bir havada karadan yolculuk yapmanın neredeyse imkansız olduğu söylendi. Zorunlu olarak bekledim.

Bulutsuz bir gökyüzü; İngiliz yazındaki gibi sıcak, geniş güneş ışığı; ancak kükreyen _tramontana_ tatsız bir şekilde soğuktu. Sağlık için bundan daha tehlikeli bir hava olamazdı. Cotrone halkı, evde kalmayan veya revaklarda barınmayan az sayıdaki kişi, ağır giysilerle dolaşıyordu ve bu kadar sıcak bir güneş altında böyle giysiler giyme yeteneklerine şaşıyordum. Teorik olarak içinde bulunduğum tehlikenin farkındaydım ama aslında bunun hakkında pek düşünmeden, gün boyu rüzgara ve güneşe göğüs gerdim; eskiz defterim bundan güç aldı ve anılarım da arttı. Öncelikle, çirkin bir yapı olan Katedral'e baktım,
içeriden dışarıya kadar ilgisizdi.
Kalabriya'daki tüm kiliseler gibi,
kapıdan sunağa kadar beyaz badanalıydı, sütunlar duvarlardan aşağı değildi - soğuk ve
iç karartıcı bir iç mekan. En ufak bir değere sahip bir resim göremedim; biri,
iğrenç yaraları olan bir İsa figürü, resim kadar
iğrençti. Bu iğrenç gerçekçilik İspanyol etkisini gösteriyor gibi görünüyor. Roma'daki Aziz Petrus'ta baş havarinin heykelinin bronzdan yapılmış minyatür bir kopyası var ve altında, XIII. Leo'nun emriyle, sadıklara bildiren bir yazıt var. 1896'da, bronz ayak parmağını öpen ve dua eden kişiye üç yüz günlük bir Af verilir. Bu gösterişsiz duyuru yeterince tanıdıktır, ancak sapkın zihin için küçük bir şok etkisi yaratmayı asla başaramaz. Yakınımda dururken, bir köylü mistik ayini
yaptı; sıtmadan mustarip zavallı
yüzüne bakılırsa, çok içtenlikle dua etti ve Af'ının ona fayda sağladığını umuyorum. Muhtemelen ezbere
öğrendiği bir formülü tekrarladı. Keşke üç yüz gün boyunca sağlıklı ve yeterli yiyecek ve ağır yük altındaki ülkesinde aynı yıllara denk dürüst, yetenekli bir yönetim için kendiliğinden dua edebilseydi.

Seyahat ederken, her zaman mezarlığı ziyaret ederim; bir halkın ölülerini nasıl andığını görmekten hoşlanırım, çünkü mezar taşlarının çok büyük bir önemi vardır. Cotrone mezarlığı, limanın ötesinde, yerleşim yerlerinden uzakta, deniz kıyısında yer alır; çıplak bir yamaç mezarlarına
bakar ve oradan geçen yol Cape Colonna'ya giden yoldur.
Yolda, üç yıl önce meydana gelen bir depremle paramparça olduğu söylenen küçük, harap bir kilisenin yanından geçtim; yalnız konumu onu
ilginç kılıyordu ve renkli fayanslardan yapılmış kubbe (Amalfi Katedrali'ninki gibi) sağlam kalmış, arkasındaki gri tepelere karşı parlak bir noktaydı. Yüksek bir çevre duvarı mezarlığı işaret ediyordu; kapıda bir 
zili çaldım ve bu bölgenin insanlarında yaygın olandan çok daha zarif bir davranış ve dile sahip bir adam tarafından içeri alındım; o sabah onu Sindaco'nun sandalyesinde otururken bulmadığım için gerçekten üzüldüm. Ama mezarlığa rehberlik ederken
çok hoştu. Dokuz yıl boyunca, bana, bekçilik görevini üstlendiğini,
bu süre zarfında kendi elleriyle ve yardım almadan,
çevreyi sefil bir vahşi doğadan güzel bir bahçeye dönüştürdüğünü söyledi.
Çalışmasının sonuçlarına hiç etkilenmeden hayran kaldım ve övgülerim onu
çok sevindirdi. Özellikle sardunyaları gözlemlememi istedi; on tür vardı, birçoğu olağanüstü büyüklükteydi ve muhteşem çiçeklere sahipti. Ayrıca, bol miktarda gül gördüm;
ve uzun aslanağzı, biberiye çalıları ve benim bilmediğim birçok çiçek. Konuşmamız devam ederken bahçıvan bana kendi geçmişi hakkında biraz ışık tuttu; eskiden Cotrone'lu bir beyefendinin uşağıydı, onunla birlikte Avrupa'nın her yerine seyahat etmişti; evet, hatta Londra'ya kadar, oradan da anlamlı bir şekilde kocaman gözlerle ve aynı şekilde anlamlı bir şekilde başını sallayarak bahsetmişti. Herhangi birinin Calabria'dan İngiltere'ye seyahat etmesi ona yeterince anlaşılır geliyordu; ama İngiltere'den Calabria'ya gelmeye değer olduğunu düşünmeme şaşırmıştı. Çok nadiren bahçesini uzak bir ülkeden birine gösterebilirdi; hayır, yer çok kötüydü, konaklama çok kabaydı; belli bir cesaret gerekiyordu ve yine başını sallayarak güldü. Sıradan mezarlar küçük bir tahta haçla işaretlenmişti; bir mezar taşının yükseltildiği yerde genellikle bir kafatası ve çapraz kemikler vardı. Muhafazanın etrafında bir dizi morg şapeli vardı, kasvetli ve çirkin. Ölümdeki bu donuk ihtişamın bir istisnası, bir Lucifero'nun anısına duvara yeni yerleştirilmiş mermer bir levhaydı. Bu aileden biri, hala saygıdeğer olan, küfürbaz piskopos. Tasarım, Atina'daki müzede bol miktarda bulunan asil mezar tabletlerinin iyi bir taklidiydi; sanki bir yolculuğa çıkıyormuş gibi başkalarıyla vedalaşan bir figür. Lucifer'lar eski Yunan sembolünü seçerken iyi bir zevk göstermişlerdi; daha iyi bir mezar süslemesi
hiç tasarlanmamıştı, hatta yarı yarıya daha dokunaklı olanı bile. Levhanın dibine küçük bir baykuş (civetta) oyulmuştu, arkadaşımın bana söylediğine göre, bu civetta buralarda çok yaygın bir kuştu.

Vedalaştığımda, nazik adam bana büyük bir demet çiçek verdi, dikkatlice seçilmişti, mevsimin geç olması nedeniyle daha iyi çiçekler sunmasının
engellenmesinden dolayı çok pişmandı. Basit iyi niyeti ve
zekası beni çok etkiledi. Onu bahçe duvarlarının arasında hâlâ sessizce mutlu bir şekilde, Cotrone'daki ölülerin üzerinde büyüyen çiçeklerle ilgilenirken düşünmek hoşuma gidiyor.

Şehre geri dönerken, harap olmuş küçük kiliseye daha yakından baktım ve ben bu kadar meşgulken, bir keçi sürüsünü süren iki çocuk bana bakmak için durdu. Tekrar yola çıktığımda, bunlardan daha genç olanı mütevazı bir şekilde yaklaştı ve benden kendisine bir çiçek - kendi isteğiyle bir gül - vermemi istedi. Bunu yaptım, hem onun hem de benim için çok memnun ediciydi; yol kenarında bir çocuğun soldi'den başka bir şey istemesi hoş bir şeydi. Ancak, Calabrialılar öz saygılarıyla ayırt edilirler; Napoli bölgesinin yerlileriyle dikkat çekici bir şekilde tezat oluştururlar. Kısa süre sonra, çocuğun daha büyük arkadaşının, yürürken burnunun dibinde tuttuğu çiçeği aldığını gördüm; yararsız itirazlardan sonra, diğeri tekrar yanıma yaklaştı,
utanarak; ona başka bir hediye verir miydim; bu sefer bir gül değil,
bunu sormaya cesaret edemezdi, ama "_questo piccolo_"; ve
bir sardunya dalını işaret etti. Çocukta beni onunla konuşmaya iten bir zarafet vardı,
ama lehçesini çok zor buldum. Bizi iyi geçinirken gören büyük oğlan yanımıza yaklaştı ve hemen kafa karıştırıcı bir soru sordu: Yamaçtaki harap kilise ne zaman yeniden inşa edilecekti? Elbette, bu konuda hiçbir şey bilmediğimi söyledim, ancak bu cevap sadece kaçamak bir cevap olarak algılandı; bir iki dakika sonra çocuk tekrar bana sordu. Yeniden inşa gelecek yıl mı olacaktı? Sonra anlamaya başladım; beni harabeleri incelerken gören çocuk, benim burada iş için bir mimar olduğumu ve onu düzeltmeyi başaramadığımı düşündü. Veda ettikten sonra bana bakmak için döndü, yaramaz bir gülümsemeyle, sanki kendisiyle bir kilise inşa etmek gibi önemli bir konu hakkında konuşmayı doğal olarak reddettiğimi, ancak kandırılmaması gerektiğini söyledi.

Cotrone'daki genel yüz tipi kaba ve kaba saba; Bana göre, bugüne kadar yolculuğumun herhangi bir noktasında gördüğüm yüzlerden daha kabaydı. Bir
fotoğrafçı bir sürü portre asmıştı ve bu iğrenç bir
sergiydi; bazı yüzler inanılmaz derecede kaba bir
çirkinliğe ulaşmıştı. Bu, hala Croton adını taşıyan kasabada böyleydi.
İnsanlar az çok sağlıksızdı; hayat boyu sıtmadan korkunç şekilde
çarpıklaşmış köylülerle karşılaşıyordunuz.
Orta sınıflarda hoş bir samimiyet vardı;
Sokakta sadece birkaç kelime konuşmuş olsak bile,
kendilerinden gündelik bilgiler aradığım iş adamları,
ayrılırken benimle el sıkıştılar. Memleketi hakkında söyleyecek iyi bir şeyi olan kimse bulamadım; herkes su eksikliğinden
şikayet ediyordu. Gerçekten de Cotrone'da su kaynağı yoktu. Kıskançlıkla korunan bir veya iki kuyu gördüm:
Verdikleri su gerçekten içilmeye uygun değildi ve
bunu karşılayabilenler toprak
kaplarda uzaktan gelen suyu satın alıyorlardı. Yatak odamda bulduğum bu kavanozlardan biri; güvenli mantarı
sorgulayana kadar beni çok şaşırttı. Esaro nehri neredeyse hiçbir amaca hizmet etmiyor ve mahallede başka hiçbir akarsu akmadığı için, Cotrone'nin çamaşırcı kadınları işlerini sahile götürüyorlar;
fırtına sırasında bile deniz suyunu tutmak için yaptıkları havuzlarda yıkandıklarını gördüm; ara sıra içlerinden biri sörfe
giriyor, sınırsız çıplaklık bacaklarıyla yürüyor ve dalgalar etrafında
kırılırken ketenleri
daldırıyordu.

Cotrone'ye tanıtım mektubu getirmemiş olmam talihsizlikti;
daha iyi evlerden birini ziyaret etmeyi çok isterdim. Burada varlıklı insanlar yaşıyor ve güzel havalarda "en az yarım düzine" özel arabanın Strada Regina Margherita'da modaya uygun bir şekilde yolculuk ettiğini
gördüğüm söylendi. Ancak bu kasvetli, sıkışık sokaklarda lüksü veya zarafeti hayal etmek kolay değil. _Concordia_'daki masamıza bakılırsa, kasabanın yiyecek ve içecek ihtiyacı çok azdı; yemekler
zayıf ve tekdüzeydi ve kötü bir şekilde pişiriliyordu. Sunulan neredeyse tek
lezzetli şey kocaman bir turptu. Hiç böyle turp görmedim: altı ila sekiz inç uzunluğunda ve bir inçten daha kalındı, aynı zamanda tamamen gevrek ve tatlıydı. Ülkenin şarabının tavsiye edilecek hiçbir şeyi yoktu. Çok baş döndürücüydü ve üzüm suyundan ziyade uyuşturucu kokuyordu.

Ancak insanlar yemek yemeliydi ve _Concordia_, tek restoran olması nedeniyle, evde kalan misafirlerin yanı sıra günlük olarak birkaç vatandaşı ağırlıyordu. Bu ziyaretçilerden biri merakımı uyandırdı; ciddi yüzlü, orta yaşlı bir adamdı; giyimi eski püsküydü ama emretmeye alışkın birinin tavrına sahipti. Her zaman tam aynı anda gelen Don,
alıştığı yere oturdu, şapkasını kaşlarının üstüne çekti,
ve ekmek yemeye başladı. Hiçbir şey söylediğini duymadım. Kapıda belirir belirmez, garson saygılı bir telaşla,
"Don Ferdinando!" diye seslendi ve bir dakika içinde ilk yemeği servis edildi.
Bir kambur gibi masanın üzerine eğilmiş, şapkası giderek daha da aşağı inmiş, ta ki neredeyse gözlerini
gizleyecek kadar, Don oburca yedi. Yemekleri her zaman aynıydı ve son lokmayı bitirir bitirmez,
ayağa kalktı ve odadan çıktı. Don, Güney İtalya'da yaygın bir saygı unvanıdır; tabii ki İspanyol yönetimi zamanından kalmadır. Uygun bir anda garsona Don Ferdinando'nun kim olduğunu sormaya cesaret ettim; son derece ihtiyatlı bir şekilde verilen tek cevap "Bir mal sahibi"ydi. Kolay
koşullarda Don cimri olmalı, diyeti tarif edilemeyecek kadar berbattı. Ve beslenme şekliyle restoranlara sık sık giden sıradan bir İtalyan'dan garip bir şekilde farklıydı. Gözlemlenmesi harika, temsili bir lokantacı. Her zaman iştahının ne gerektirdiğini tam olarak biliyor gibi görünüyor; garsona bir ön konuşmayla hitap ediyor, yemeğini taslak olarak çiziyor ve sonra ayrıntıları doldurmaya devam ediyor. Sıradan bir yemek sipariş ederse, nasıl
hazırlanacağını ayrıntılı bir şekilde anlatıyor; sıra dışı bir şey talep ettiğinde mutfak coşkusuyla parlıyor. Sıradan bir yemek listesi onu asla tatmin etmiyor; Önerilen temanın varyasyonlarını oynar, böler veya birleştirir, en beklenmedik türden yenilikler sunar.
Genellikle çok fazla yer (sadece akşam yemeğinden bahsediyorum), yığılmış bir
makarna tabağı yemeğinin sadece başlangıcıdır, iştahını kabartıyor.
Söylenip dururken, hiçbir şey olması gerektiği gibi değildir ve hesap
geldiğinde daha da şiddetle söylenir, nadiren tutarı olduğu gibi öder. Eğlencesinden nadiren memnun görünür ve
çoğu zaman kendisine hizmet edenlere sınırsız küfür eder. İtalya'nın her yerinde az çok fark ettiğim bu özellikler _Concordia_'da güçlü bir şekilde gösterilmiştir. Genel olarak, temelde iyi bir mizahla birlikte gelirler, ancak Cotrone'da yemek odasının tonu kesinlikle kasvetliydi. Bir adam--bir tür katip gibi görünüyordu--sadece kavga etmek için geldi. İnsanların pişiremeyeceğini bildiği şeyleri, sadece
sunulduğunda el işlerini kötülemek için sipariş ettiğine ikna oldum. Buna inanılmaz derecede az para harcadı; homurdanıp itiraz ettikten ve bir saatten fazla
yedikten sonra, hesabı şarap dahil yetmiş veya seksen sentesimi buluyordu. Her gün, siparişini geri çekmekle tehdit ediyordu; her gün
ev sahibini çağırıyor, ona ne kadar kötü muamele gördüğünü söylüyordu
ve tanıdıklarına _Concordia_'yı nasıl tavsiye edebileceğini soruyordu. Bir keresinde bir tabak dolusu şeyi ittiğini, dirseklerini masaya koyduğunu ve yüzünü ellerinin arasına sakladığını gördüm; böylece on dakika oturdu, öfkeli bir sefaletin görüntüsüydü ve
sonunda yüzü tekrar göründüğünde, gözyaşlarının izleri vardı.

Yemek konusuna kafa yoruyorum çünkü bu gün iştahımı kaybetmeye başladım ve önüme konan
tabaklardan tiksindiğimi fark ettim. Sıradan bir sağlık durumumda, bir gezginin en mutlu niteliğine sahibim, herhangi bir yarı-medeni ülkenin
alışılmış yemeklerini yiyip tadını çıkarabilme yeteneğim var; titiz olduğumda bu kötü bir işaretti. Sadece akşam yemeği bahanesiyle, dinlenmek ve okumak için odama uzandım. Ama ikisini de yapamadım; ateşim olduğunu anladım. Uykusuz bir gecede, ateşim belirgin şekilde
artarken, keşke Cotrone'da değil de başka bir yerde hastalık başıma gelseydi diye düşündüm.

IX. BÖLÜM

DOSTUM DOKTOR

Sabah her zamanki gibi, zorlukla da olsa kalktım. Kendimi, sadece şiddetli bir hazımsızlık krizi geçirdiğime, _Concordia_ diyetinin doğal sonucu olduğuna ikna etmeye çalıştım. Garson kahvaltımı getirdiğinde, ona kızgın gözlerle baktım, o an için akşam yemeği saatindeki homurdanan
tanıma çok benziyordum. Kahvaltının çok kötü
kahve, keçi sütü, sert, kaba ekmek ve keçi tereyağından oluştuğunu ve bunun da
tamamen kayıtsız domuz yağı gibi
tattığını açıklamak da iyi olabilir. Cotrone'nin garip bir
âdeti olan sözde tereyağı, Güney'de her yerde görülen küçük _caccio cavallo_, at peynirinin boşaltılmış kabuğunda servis ediliyordu. Peynirin özünün nerede,
nasıl, ne zaman veya kim tarafından tüketildiğini sormak istemezdim.
Muhtemelen bu kabın tereyağına ince bir tat iletmesi gerekiyordu; sadece sağlıklı bir damak için bile bu şeyin
oldukça korkunç olduğunu biliyorum. İnek sütü çok az miktarda elde edilebilirdi,
ama kötü bir tadı vardı; tereyağı, kelimenin yedi kat daha büyük anlamıyla,
var değildi.

Dışarı çıktığımı, kıyıya doğru yürüdüğümü ve liman mendireğinin üzerinden geçen büyük dalgaları izlediğimi hatırlamak beni şaşırtıyor.
Fırtınada bir durgunluk vardı, ama henüz hava düzelme belirtisi yoktu; bulutlar alçalan gökyüzünde hızla ilerliyordu. Gözlerim bulanık denizin üzerinde karanlık olan Lacinian burnuna döndü. Hiç kutsal sütunun yanında durmalı mıyım? Bana umutsuzca uzak görünüyordu; yolculuk imkansız bir çabaydı.

Bir adamla konuştum, hakkında hiçbir şey hatırlamıyorum, sadece delici gözleri üzerimdeydi; gece bir enkaz olduğunu, canlı domuz taşıyan bir geminin parçalandığını ve kıyının domuz cesetleriyle
dolu olduğunu söyledi.

Şu anda kendimi _Concordia_'da buldum, tam olarak
nasıl döndüğümü bilmiyordum. Hazımsızlık -bu hipoteze tutunuyordum-
o kadar şiddetli hale geliyordu ki nefes almakta zorluk çekiyordum: çok geçmeden
ayakta durmanın imkansız olduğunu fark ettim.

Ev sahibim çağrıldı ve bana Cotrone'nin "Dr. Scurco" adında "büyük bir hekimi" olduğunu söyledi. Bu ismi lehçeden İtalyancaya çevirdiğimde, hekimin gerçek adının Sculco olduğunu varsaydım ve
bunun doğru olduğu ortaya çıktı. Dr. Riccardo Sculco, açık, dost canlısı bir yüze sahip genç bir adamdı. Hemen ondan hoşlandım. Sonucunu gayet iyi anladığım bir muayeneden sonra, cana yakın, rahat tavrıyla "biraz romatizma" olduğumu söyledi; basit bir önlem olarak, günün geri kalanında yatağa gitsem iyi olur,
ve sadece işin şekli için, biraz ilaç gönderecekti.
Bunu elimden geldiğince hoş bir gülümsemeyle dinledikten sonra,
Doktor'un dikkatini çektim ve sessizce, "Çok fazla tıkanıklık var mı?" diye sordum.
Tutkusu hemen değişti; iş adamı gibi ve gizlice konuşmaya başladı.
Sağ akciğer; evet, sağ akciğer. Endişelenmemeliyim; yatağa gir ve kininimi _dosi forti_ olarak al, o da gece tekrar bakacaktı.

İkinci ziyareti ancak belirsiz bir şekilde hatırlıyorum.
Doktor ve ev sahibim arasında bir konuşma olmuştu ve _cataplasma_ kelimesi tekrar tekrar duyuldu; ayrıca tekrar "_dosi forti_" duydum. Sonraki gece
belki de geçirdiğim en korkunç geceydi.
Son derece yorgun bir hisle ezilmiş bir şekilde, dinlenemiyordum. Zaman zaman bir tür
uykuya dalıyordum ve kendi kendime, "Şimdi uyuyacağım" diyordum; ama
uykunun tam eşiğinde, unutulmaya yüz tuttuğum anda, bir el beni tekrar bilincime kavuşturuyor gibiydi.
Aynı
anda gözlerimin önünde küçük bir ateş çemberi parladı,
parladı ve uçsuz bucaksız bir şekilde genişledi, ta ki çok renkli parıltısı beynime çarpıp beni işkenceyle heyecanlandırana kadar. Dayanılmaz ışık söner sönmez soğuk bir terlemeye başladım; etrafımda buzlu bir
nehir aktı; titredim ve dişlerim birbirine çarptı ve böylece birkaç
dakika acı içinde yattım, ta ki ateşin sıcaklığı kendini tekrar gösterene kadar ve bir kez daha dönüp durmaya başlayana kadar. Bu işkence yirmi kez tekrarlandı. Kişisel faaliyetimin beni uyumaktan alıkoyması hissi o kadar güçlendi ki
beni uyandıran o şoku öfkeyle korkuyla bekledim; kendimi kötü niyetli bir güç tarafından rahatsız edilmiş hissettim ve
onun zulmüne karşı isyan ettim.

Gece boyunca kimse beni ziyaret etmedi. Sabah sekizde kapı çalındı ​​ve garson, sıradan kahvaltımla dolu bir tepsi taşıyarak içeri girdi. "Signore iyi değil mi?" diye sordu, bana bakmak için
ayağa kalktı. İyi olmadığımı söyledim; bana
sütü verip
tepsideki diğer şeyleri olabildiğince çabuk gözümün önünden kaldırabilir mi diye. Peynir kabuğundaki tereyağını bir an görmek bana
hoş olmayan bir his vermişti. Keçi sütünden memnun bir şekilde içtim ve
gün ışığından memnun bir şekilde, Dr. Sculco'yu beklerken biraz daha rahattım.

Saat dokuz buçukta geldi ve beni daha kötü
olmadığımı görünce hoş bir şekilde şaşırdı. Ancak talimatlarının yerine getirilme şekli onu
tamamen memnun etmemişti. Ev sahibini aradı ve onu
sağlam bir şekilde
değerlendirdi. Bu sahne ilginçti, Orta Çağ'ın hoş bir havası vardı. Doktor, _Concordia_ ev sahibime "sen" diye hitap etti
ve muhteşem bir küçümsemeyle onun mazeretlerini dinlemeyi reddetti; o, kendi astlarını
aşağılayıcı bir titizlikle yöneten, tıknaz, gürültücü kadın, bu sosyal üstünün önünde tamamen itaatkardı ve ondan af diledi. "Bu ne suyu?" diye sordu Dr. Sculco sert bir şekilde, yerde duran mantarlı
küpü alarak. Ev sahibi bunun iyi parayla satın alınmış
içme suyu olduğunu söyledi. Bunun üzerine biraz
içki koydu, ışığa tuttu ve ciddi bir
tonla, "Sana inanmıyorum," dedi.

Ancak, birkaç dakika içinde huzur geri geldi ve Doktor yeniden reçete
etti. Kinin ve kataplazmlardan bahsettikten sonra bana
iştahım olup olmadığını sordu. Yemek odasının bir görüntüsü önüme geldi ve
başımı salladım. "Yine de," diye ısrar etti, "bir şeyler yemek iyi olur." Ve hostese dönerek, "Bir
biftek ve bir bardak Marsala içmesi daha iyi olur." Bunu duyduğumdaki şaşkınlık ifadesi Doktor'un dikkatini çekti. "Bistecca'yı sevmez misin?" diye sordu. Çok yüksek ateşi olan ve akciğerlerinde epey tıkanıklık olan biri için, bifteğin biraz katı, Marsala'nın ise biraz
ısıtıcı göründüğünü söyledim. "Ah!" "Ama makineyi çalışır durumda tutmalıyız." diye bağırdı.
Ve bunun üzerine nazik bir şekilde ayrıldı.

Ev sahibimin Doktor'un sitemlerine olan kızgınlığını bana yansıtacağından biraz korkmuştum; ama öyle bir şey yoktu. Yalnız kaldığımızda,
yanıma oturdu ve gerçekten ne yemek istediğimi sordu. Eğer
dana bifteği istemiyorsam, koyun bifteği yiyebilir miyim? Bana böyle bir seçenek sunulması ilk kez değildi, çünkü Güney'de _bistecca_ genellikle ızgarada veya fırında
pişirilmiş bir et dilimi anlamına gelir. Hiçbir zaman insan tüketimine uygun bir _bistecca_
ye oturmadım ve tabii ki _Concordia_'da başka herhangi bir yerden daha kötü olurdu. İyi kalpli kadını
bana biraz et suyu vermeye ikna ettim. Sonra karşıdaki evlerin üzerinde görünen bulutlu gökyüzü parçasına baktım ve
bir ikinci korkunç geceyi yaşayıp yaşamayacağımı merak ettim. Ayrıca, Cotrone'den ayrılmamın ne kadar süreceğini de merak ettim. Buradaki gecikme özellikle talihsizdi, çünkü mektuplarım bir sonraki durak olan Catanzaro'ya
adreslenmişti ve bunların arasında acilen ilgilenilmesi gereken
kağıtlar bekliyordum. Yazışmalarımı Cotrone'ye iletmeye çalışmak düşüncesi çok rahatsız ediciydi; çok fazla soruna yol açacaktı ve her şeyin güvenli bir şekilde
ulaşacağına dair en ufak bir güvence hissedemezdim. Bu yüzden gün ışığında endişelendim ve gece vakti ateşim her zamanki gibi
geri döndüğünde daha da fazla endişelendim. Dr. Sculco akşam ziyaretini yapmıştı ve etkisiz uykunun ilk dehşeti üzerimden geçmişti ki, kapım şiddetle açıldı ve içeri bir adam (açıkça ticari türden)
şapkası başında ve çantası elinde bir şekilde daldı. _Diligenza_'nın yeni geldiğini ve yolcuların yatak odalarını ele geçirdiğini fark ettim.
Hatasının farkında olan işgalci bir özür
yayını savurdu ve tekrar dışarı fırladı. Beş dakika sonra kapı tekrar çarpılarak açıldı ve
bir kucak dolusu gazeteyle uzun boylu bir çocuk içeri girdi;
bana merakla baktıktan sonra, bir gazete isteyip istemediğimi sordu.
Bir gazete aldım
ertesi sabah okumayı umarak. Sonra sohbete başladı.
Ateşim mi vardı? Ah! Cotrone'da herkesin ateşi vardı. Kendisi bir iki gün içinde
yatacaktı.
İstersem, her akşam bir gazeteyle içeri gelirdi--ateş onu engelleyene kadar. Bu öneriyi kabul ettiğimde, cesaretlendirici bir şekilde gülümsedi, "_Speriamo_!" diye bağırdı ve odadan
çıktı.

Önceki geceki kadar az uyumuştum ama acım çok garip bir şekilde
hafifledi. Mumu söndürdükten sonra,
La Colonna'yı asla
görmeyeceğim düşüncesiyle kendimi uzun süre işkenceye soktum. Yataktan kalkabildiğim anda Cotrone'den kaçmalıydım
ve sağ kurtulduğum için kendimi şanslı saymalıydım; ama
Lacinian burnuna sırtımı dönmek, burnu ziyaret etmeden, tapınağın yıkıntısını görmeden bırakmak bana yaşadığım sürece
yas tutmam gereken acınası bir zorunluluk gibi geldi. Kendimi ahlaki bir felaketin içindeymişim gibi hissettim;
akla rağmen çalışırken, beynim meseleyi birçok açıdan
gözden geçirdi ve tesellinin gölgesini bulamadı. Görmek istediğim yerden beni ayıran bu kadar kısa bir mesafe hissi, sıkıntıma bir de çile katıyordu. Yarı delirmiş bir halde, bazen bir teknedeymişim gibi hissediyordum, vahşi sularda savruluyordum, Sütun uzaktan görünüyordu, ama sadece gözlerimi zorlayıp keşfedebildiğimde. Karadan yaklaşmanın bir tasvirinde, aşılması gereken büyük bir uçurumdan bahsetmiştim ve bu da beni dehşetiyle rahatsız ediyordu: Kendimi tehlikeli bir yolda çalışırken buldum, ki bu yol birdenbire önümde korkunç derinliklere
dönüştü. Şiddetli bir titreme nöbeti beni bu kasvetli düşten uyandırdı ve kısa süre sonra, sürdüğü sürece bana mükemmel zihnimde hiç bilmediğim kadar dingin bir mutluluk veren hayalperest bir duruma düştüm. Hareketsiz ve sakin bir şekilde yatarak ve tamamen uyanık bir şekilde, bir dizi harika resim izledim. Her şeyden önce, süslemelerle zengin büyük vazolar gördüm; sonra mezar mermerleri, bildiğim en güzel
mermerlerden daha zarifçe oyulmuş. Görüntü genişledi, ayrıntıların çokluğu arttı; şu anda antik yaşamın sahnelerini inceliyordum - kalabalık sokaklar, zafer alayları veya dini, şölen salonları, savaş alanları. O zamanlar beni en çok etkileyen şey, gördüğüm her şeyin harikulade parlak ama narin renkleriydi. Her nesneden yayılan, her sahneyi aydınlatan saf ışıltıyı kelimelerle anlatamam. Ertesi gün düşündüğümde daha da dikkat çekici olan, bu resimlerin dakikalarca tamamlanmış olması, gözümün
düştüğü her noktanın kesinliğiydi. Bilemediğim,
irademin hizmetinde çalışan hayal gücümün asla
somutlaştıramayacağı şeyler, hayatın kendisi gibi önümdeydi. Bilinçli bir şekilde, daha önce hiç okumadığım kostüm özelliklerine;
benim için tamamen yeni olan mimari özelliklere; önemsiz
özelliklerine, ki bunlar kitaplardan
bir araya getirilmesi mümkün
olamazdı. Bir dizi yüz hatırlıyorum, akla gelebilecek en güzel yüzler; ve hatırlıyorum, her biri karanlığa gömüldüğünde
gözden kaybolduğumda hissettiğim pişmanlık sancısını bu ana kadar hissediyorum.

Önümden geçen daha ayrıntılı vizyonlara bir örnek olarak,
açıkça hatırladığım tek bir tanesinden bahsedeceğim. Tarihin bir
kısa kesitiydi. Hannibal, İkinci Pön Savaşı'nın sonunda, İtalya'nın güneyine hapsedildiğinde,
Kroton'u karargahı yaptı ve
Kartaca'ya gönülsüzce itaat ederek Roma topraklarından çekildiğinde,
Kroton'dan yola çıktı. Daha sonra yanında bir İtalyan paralı asker birliği vardı ve bu askerlerin düşmana geçmesini istemediğinden, onlara Afrika'ya kadar eşlik etmelerini söyledi. İtalyanlar
reddetti. Bunun üzerine Hannibal onları deniz kıyısına götürdü,
orada herkesi katletti. Bu olayı gördüm.
Kroton'un kıyısını gördüm; tapınağı olan burun; sahneyi bugün bildiğim gibi değil,
iki bin yıldan fazla bir süre önce o gözlere göründüğü gibi. Hannibal'in katliam yapan askerleri, can çekişen
paralı askerler, en yakın bakışımı destekledi ve hiçbir merakı tatmin
edilmemiş bırakmadı. (Ah! Keşke tekrar görebilseydim ya da bana gösterileni net bir şekilde hatırlayabilseydim!) Ve her şeyin üstünde bir güneş ışığı ihtişamı, hatırlamaya çalıştığımda zihnime ışık ve sıcaklık
veren tarif edilemez bir parlaklık vardı. Bu hayaletlerin verdiği haz, onları ödeyen on günlük hastalığa fazlasıyla değdi. Bu geceden sonra asla geri dönmediler;
yenilenmelerini
umdum ama nafile. Deneyimi Dr. Sculco'ya anlattığımda çok eğlendi ve sonrasında bana sık sık
daha fazla _vizyon_ görüp görmediğimi sordu. O rüya kapısı kapalıydı,
ama her zaman, bir saatliğine, hayal gücümün çok değerli
kaybolan hayatı görmeme izin verildiğini hissedeceğim. Eğer resim
gerçek hiçbir şeye karşılık gelmiyorsa, bana kim, hangi güçle, benim bildiğim
sadece harap parçalar halindeki bir dünyayı, yakınlığın son mükemmelliğine yeniden inşa edebildiğimi söyle.

Gün ışığı yine vardı ama güneş ışığı yoktu. Güneşi özlemiştim; İyon Denizi'nin kıyısında hasta yatmak ve kuzeyin bana gösterebileceğinden daha iyi bir gökyüzü görmemek bana
zavallı bir şans gibi geldi.
Cennetin ışığının o gri engeli her zaman ruhumu ezer; bir
yaz gününde, sadece bir anlığına güneşi örten yüzen bir bulut geçer ve
ürpertici bir cesaretsizlikle
dokunurum; kalbim
ve umudum beni terk eder, ta ki altın ışıltı geri gelene kadar.

Öğle vakti, bir önceki geceden aldığım gazeteyi -kasvetli politikalarla dolu olan Roma _Tribuna_- yeni bıraktığımda, sokakta aniden gelen bir gürültü dikkatimi çekti.
Otelin önündeki meydanda değil,
biraz uzakta birçok sesin öfkeli bağırışlarını duydum;
çalkantılı haykırışlarda herhangi bir anlam çıkarmak imkansızdı. Bu uzun süre devam etti, bazen çılgınca bir öfke kükremesine dönüştü, sonra düzensiz bir homurtuya dönüştü, spazmodik bağırışlarla bölündü. Bunun ne anlama geldiğini sorduğumda, yoksul bir kalabalığın Municipio'nun önünde _fuocatico_ adı verilen baskıcı bir vergiye karşı gösteri yapmak için toplandığını söylediler. Bu sadece ocak parası, yemek pişirilen her şömineye konulan bir vergi; eski İngiltere'de sorun çıkaran ve uzun zaman önce mutlu bir şekilde ortadan kaldırılan aynı vergi. Ancak Cotrone'un aç plebleri etkili bir kendini iddia etmek için gereken enerjiden yoksundu; sadece "_Abbass' 'o sindaco_!" diye bağırarak kendilerini tükettiler ve neredeyse hayali bir hizmetin bedelini ödeyen ocaklara dağıldılar. Sindaco ve şişman arkadaşının kükreme devam ederken rahat odalarında oturup oturmadıklarını merak ettim; her zamanki gibi purolarını içip rahat rahat sohbet etmeye devam edip etmedikleri. Çok
muhtemelen. İtalya'daki ayrıcalıklı sınıflar hareket etmekte yavaştır ve altlarındakilerin sınırsız dayanıklılığına inanabilirler. Bir gün, hiç şüphesiz, tatsız bir sürprizle karşılaşacaklar. Lombardiya "_Abbasso_!" diye bağırmaya başladığında, Calabria'nın ağır sendikaları için huzursuz bir an olacak.

BÖLÜM X

TOPRAĞIN ÇOCUKLARI

_Concordia_'da sıradan bir gezgin olarak bir veya iki gün geçiren herhangi bir kuzeyli, güçlü bir izlenim edinirdi. Evin halkı ona vahşilerden farksız, kişilikleri ve alışkanlıkları pis, tavırları tamamen kaba, sürekli kavgacı ve sövücü, yerine getirmeyi iddia ettikleri görevlerin hiçbir niteliğine sahip olmayan kişiler gibi görünürdü. İngiltere'de sadece görünüşleri bile terbiyeli insanları tiksindirirdi. Onları yargılamak için daha iyi bir fırsatım olduğunda, ilk doğal antipatiyi yendim; onların iyi taraflarını gördüm ve açık bir barbarlık durumuna özgü
kusurları affetmeyi öğrendim. Kaba ve aceleci davranışlarının gerçekten insani bir
dostluğa yumuşaması iki veya üç gün sürdü, ancak bu sonunda gerçekleşti ve daha fazla
sorun çıkarmamam gerektiği, sadece diyet konusunda biraz özen göstermem gerektiği bilindiğinde, iyi niyet umutsuz yetersizliği desteklemek için elinden geleni yaptı. Ateşim yüksekken, küçük insan grupları sık sık odaya gelip, durup bana bakıyor, alçak sesle, duymadığımı düşündükleri veya duyduklarında anlayamadığımı düşündükleri
yorumları paylaşıyorlardı; aslında, lehçeleri artık benim için yeterince anlaşılır hale gelmişti ve hayatta kalma şansımı tartıştıklarını biliyordum. Doğaları
iyimser değildi. Şüphesiz sağlıksız iklimin bir sonucu olarak, Cotrone'daki herkes az çok kasvetli bir ruh halindeydi. Ev sahibi sürekli inlemeler ve homurtular çıkararak dolaşıyordu; odamda olduğunda sürekli iç çektiğini duyuyordum, "Ah, Signore! Ah, Cristo!"--belki de hastalığımla ilgili olan ama iyileştiğimde bile durmayan ünlemler. Depresyonunun özel bir nedeni olup olmadığını öğrenemedim; sanırım yok; sadece düşük sağlık durumundan kaynaklanan sızlanma ve huysuzluk alışkanlığıydı. Bana ara sıra yemek getiren bir kadın hizmetçi (ayrıca yemek pişirdiğini de gördüm) kendini aynı şekilde taşıyordu. Bu hizmetçi, evin en ilkel figürüydü. Orta yaşlı bir kadını hayal edin, her zaman kirli paçavralara sarılı (giysi denilemez), şişman, pis, darmadağınık siyah saçlı ve elleri o kadar yara izleriyle, o kadar biçimsizleşmiş ki, neredeyse insan gibi değil. Hayatımda gördüğüm en karanlık ve en
ateşli gözlere sahipti. Onunla metresi arasında bitmeyen bir kavga vardı: odamda, koridorda ve tiz seslerinden anladığım kadarıyla uzak yerlerde kavga ediyorlardı; yine de birbirlerinden hoşlanmadıklarından eminim ve muhtemelen ikisi de ayrılmayı
hiç düşünmemiştir. Beklenmedik bir şekilde, bir akşam, bu kadın içeri girdi, yatağın yanında durdu ve öyle şiddetli bir enerjiyle, öyle siyah gözleriyle ve öyle çarpık yüz hatlarıyla konuşmaya başladı ki,
sadece bana verdiğim beladan dolayı saldırdığını varsayabildim. Öfkeli konuşmasının yönünü anlayabilmeden önce bir iki dakika geçti; yerlilerin arasında her zaman anlaşılması en zor olan oydu ve
öfkeyle tamamen anlaşılmaz hale geldi. Yavaş yavaş, soru sorarak, ne demek istediğini anladım. Her zamankinden daha kötü _guai_ olmuştu; metresi bir kusuru veya başka bir şey yüzünden ona dayanılmaz bir şekilde
sövmüştü ve _tanto, tanto lavorato_! yaptıktan sonra böyle kullanılması zor değil miydi? Aslında, bana hiç hakaret etmiyordu, sempatimi istiyordu. Dünyada tek başına olduğunu, tüm akrabalarının _freddi morti_ (taş gibi ölü) olduğunu söylemeye devam ettiğinde, görünüşünde ve sözlerinde bir acıma duygusu beni ele geçirdi; sanki ağır yüklü bir yük hayvanı aniden
dil bulmuş ve
zor kaderine karşı
anlamlı ifadelerin kaba başlangıçlarıyla itiraz etmiş gibiydi. Keşke bu ev kölesinin hayatını ayrıntılı olarak öğrenebilseydik! Ne kadar ilginç ve
romantik manzaranın, doğal tarihin arka planında ne kadar
serseri bir şekilde
güzel! Uzun uzun onun solgun, kırışık yüzüne baktım, ifadesini
yöneten düşünceleri hayal etmeye çalıştım. Bir ölçüde
nazik konuşma çabalarım başarılı oldu ve gitmek için döndüğünde "Ah, Cristo!" demesi bir nebze olsun teselli ediciydi.

Bir başka sefer ev sahibim garsona ters düştü, çünkü bana çok ekşi olan
keçi sütü getirmişti. En komik sahne yaşandı. Şişman kadın öfkeyle hiddetlendi ve saldırdı; garson, basit, iyi huylu bir yüze sahip, zayıf, genç bir adam, hatayı istemeden işlediğini açıklamaya çalıştıktan sonra, aniden elini kaldırdı, sanki bir cemaati uyarmak üzereymiş gibi, ve incinmiş bir itiraz tonuyla haykırdı, "_Un po' di calma! Un po'
di calma!_" Bu eşsiz söze duyduğum kahkaha patlaması, kavgaya son verdi. Genç adam benimle birlikte güldü; metresi onu odadan
dışarı çıkardı ve sonra bana kafasının zayıf olduğunu söylemeye başladı. Ah! diye haykırdı, bu insanlarla hayatı! Onları düzende tutmak için
ne kadar para harcadı! Emekli olduğunda, koridorda
şiddetli bir şekilde balgam çıkardığını duydum; bu hoş misafirhanedeki her sakinin alışkanlığıydı.

Ateşimin en kötü hali geçtiğinde,
durumuma uygun herhangi bir besin elde etmekte zorluk çekiyordum. Hiçbir şey alamazken bana biftek ve Marsala öneren iyi doktor,
gerçekten açlık hissetmeye başladığım şimdi diyet konusunda beni sert bir şekilde yönlendirdi. Umarım bir daha asla keçi sütü içmek zorunda kalmam; bu günlerde benim için o kadar tarifsiz bir şekilde iğrenç oldu ki
sonunda tamamen bırakmak zorunda kaldım ve şimdi bunu hiç tereddüt etmeden düşünemiyorum. Bana sunulan et suyu kötü şöhretliydi, sadece yarım inçlik yüzen yağın altında
renkli suydu. Bir zamanlar bir kümes hayvanı vaadi vardı ve onu hevesle bekliyordum; ama, ne yazık ki! bu zavallı
kuş, çorba çıkarmak için bir kaynama sürecinden geçmişti. Geriye kalan madde ile
iki veya üç eski oğlak eldiveni arasında ayrım yapmaya kimsenin cesaret edemediğini düşünürdüm. Ev sahibi, bir gün, memnun bir tavırla, bir güvercin, kızarmış bir güvercin önerdi ve ben
bu fikri sevinçle karşıladım. Gerçekten de, yemeğin görünümü,
geldiğinde, iştahımı
kıracak hiçbir şeye sahip değildi - kokusu
çok lezzetliydi; kendimi bir ziyafete hazırladım. Saf nezaketten dolayı, çünkü
benim zayıflığımla titrediğimi gördü, iyi kadın
oymada yardım teklif etti; kuşu iki bacağından tuttu, parçaladı,
aynı şekilde kanatlarını kopardı ve sonra, memnuniyet dolu bir gülümsemeyle,
ellerini eteğine sildi. Eğer elleri son on iki ay boyunca
suyu (sabun demeye gerek yok) bilseydi çok
yanılmış olurdum. Yazık oldu, çünkü dişlerimin açlığın beni saldırmaya zorladığı
etin bir kısmını çiğneyebildiğini gördüm.

Elbette susuzluktan çok çektim ve Dr. Sculco bir gün beni _çay_ sevip sevmediğimi sorarak şaşırttı. Çay mı? Gerçekten temin edilebilir miydi?
Doktor bana eczacıdan temin edilebileceğine dair güvence verdi; ancak,
egzotik olanın ne kadar nadir talep edildiğini düşünürsek, eczanede saklanırken daha iyi
tadından bir şeyler kaybetmiş olabilirdi. Bir sipariş
gönderildi. Garson bana çok küçük bir kağıt paket getirdi, sanki birkaç Seidlitz tozu içeriyormuş gibiydi;
açtığımda siyah ve ezilmiş, öğütülmüş kömüre benzeyen ufalanan bir madde keşfettim. Kokladım ama algılanabilir bir
kokusu yoktu; birazını dilime götürdüm ama etkisi
sadece toz gibiydi. Gerçek bir çaymış gibi davranmaya devam ederek, sıcak suya sarımsı bir renk vermeyi başardım ve o kadar susamıştım ki, bu içecek beni uzun bir yudum almaya teşvik etti. Bildiğim kadarıyla bundan sonra kötü bir sonuç çıkmadı, ancak kağıt paket o zamandan
sonra dokunulmadan kaldı ve ayrılırken onu ev sahibime
hediye ettim.

Ev halkını tamamlamak için, "oda hizmetçisinden" bahsetmeliyim. Bu, yaklaşık on iki yaşında, ev sahibinin oğlu, beni çok eğlendiren hareketli, ufak tefek bir adamdı.
Tüm odalarda oda hizmetçisi görevini yapıp yapmadığını bilmiyorum; muhtemelen
ateşli bakışlı aşçı başka yerlerde daha ağır işleri yapıyordu, ancak bana sürekli
katıldı. Akşamın belirsiz bir saatinde içeri girdi (elbette kapıyı çalmadan), selamlaşmak için şapkasını çıkardı ve
kendimi nasıl bulduğumu sorarak başladı. Soru, Doktor'un kendisi tarafından daha fazla kasıtlı ve düşünceli bir şekilde sorulamazdı. Daha iyi olduğumu söylediğimde, küçük adam memnuniyetini dile getirdi ve pessimo _tempo_ hakkında birkaç yorumda bulundu. Son olarak, bir nezaket jestiyle, "_di fare
un po' di pulizia_" -biraz temizlik yapmasına izin verip vermeyeceğimi sordu ve bunu büyük bir hızla yaptı. İyi kalpli Sculco hariç, oda hizmetçim, Cotrone'da tanıştığım
en medeni insandı. Kendine özgü bir cana yakınlığı vardı ve çocuksu ruhları henüz
vebalı iklim tarafından bastırılmamıştı. Ona herhangi bir şey için teşekkür ettiğimde,
şapkasını çıkarır, komik bir vakarla eğilir ve "_Grazie a
voi, Signore_" diye cevap verirdi. Elbette bu insanlar asla nazik İtalyancada üçüncü şahıs dişisini kullanmazlardı. Dr. Sculco öyle yapardı, çünkü
ona o şekilde hitap ederek başlamıştım, ama açıkça dudaklarına yabancıydı. Aynı zamanda, biraz aşırı görünen bazı nezaket biçimleri hakimdi. Örneğin, Doktor odama girdiğinde ve ona "_Buon giorno_" dediğimde, "_Troppo
gentile_!" diye cevap vermeye alışkındı - çok naziksiniz!

Gazeteci çocuğum birkaç gün boyunca düzenli olarak geldi, her zaman ateşli semptomlardan
şikayet etti, sonra da artık görünmedi. Soruşturma yaptım: hastaydı ve kimse onun yerini almadığı için Cotrone'deki gazetelerin düzenli dağıtımı askıya alınmıştı. Zavallı adam tekrar kendini gösterdiğinde, üzgün bir yüzü vardı; acılarını anlatmak için yatağımın yanına oturdu (şapkasından yağmur damlıyordu ve çizmelerinde çok kalın çamur vardı). O sefil saatler boyunca yattığı inziva yerini hayal ettim. Benim odamda sadece en temel ihtiyaçlar vardı ve Cosenza beyefendisinin söyleyeceği gibi, temizlik konusunda "istenen bir şey" kalmıştı. Cotrone'nin en fakirlerinin hastalığa yakalandıklarında sürünerek gitmek zorunda kaldıkları yerleri düşünün. Ancak, o anda bu düşüncenin şimdikinden daha kötü olduğunu kabul ediyorum. Sonuçta, Cotrone yerlisi bir gecekondu mahallesinde yaşayan birine göre avantajlara sahiptir; ve
İyon Denizi kıyısındaki bir kulübede ölmek Shoreditch'teki bir mahzende ölmekten daha iyidir.

Meydana bakan odamın konumu,
kasabada olup bitenlerin çoğunu duymamı sağladı. Cotrone'nin hayatı
sabahın üçü civarında başladı; o saatte ilk sesleri duydum,
sonra da keçilerin melemeleri ve
öküz çanlarının şıngırtıları geldi. Hiç şüphe yok ki yoksul insanların çoğu her akşam saat sekizde
yatıyordu; sadece dış dünyayla işleri olanlar, _diligenza_ saat on civarında geldiğinde kıpırdanıyordu,
ve bunlardan bazılarının o geç saatten önce bir şekerleme yaptığından şüpheleniyorum.
Gün boyunca meydandan aralıksız bir ses gürültüsü duyuldu, İngiltere'de ancak nadiren heyecanlı bir kalabalığın
yükselebileceği türden bir ses;
dükkânların önünden geçen
sütunlardan gelen yankılarla artıyordu.
Kuzeydoğu fırtınası geçince, birkaç gün süren somurtkan bir sakinlik oldu ve insanların açık havada sıradan hayatlarını yaşamalarına izin verdi.
Bazı sesleri tanımaya başladım, görünüşe göre bütün gün
konuşmaktan başka yapacak hiçbir şeyleri olmayan adamların sesleri. Bana sadece ses ulaştı; keşke bu bitmek bilmeyen nutukların ve diyalogların anlamını kavrayabilseydim. Her ülkede ve her çağda, en çok
söylemeye değer bir şey
söyleyecek en az şeyi olanlar konuşur. Cotrone'nin bu gevezelerinin, Croton'un halka açık yerinde, şafaktan önce dedikodu yapmaya başlayan ve gece yarısına kadar durmadan gevezelik eden selefleri vardı; seslerine sık sık keçilerin melemeleri veya öküzlerin böğürmeleri karışmış olmalı, tıpkı bugün duyduğum sesler gibi.

Bir gün sokak orgu geldi, şarkı eşliğinde ve ne kadar sevindim! Cotrone'da duyduğum ilk müzik notası buydu. Enstrüman sadece iki veya üç hava çalıyordu ve bunlardan biri halk arasında büyük bir favori oldu; çok geçmeden, çok sayıda ses şarkıcının sesine katıldı ve tüm bu ve ertesi gün melodi yakın veya uzak duyuldu. Güney şarkısının gerçek özelliklerine sahipti; yükselen titreklikler ve tutku dolu bir feryadı süpüren kadanslar; yüksek falsetto notaları ve sonsuz melankoliden oluşan derin tum-tum. Müzisyen tarafından hor görülen, yine de bir halkın huyunu ne kadar da ifade edici, tarihini ne kadar da ima eden! Bu ezgi kulağıma geldiği anda, Cotrone ve sakinleri hakkında kötü düşünüyordum; müziğin ilk duraklamasında kendimi dar görüşlülük ve nankörlükle acı bir şekilde suçladım. İtalyan halkının tüm hataları, müzikleri İtalyan gökyüzünün altında duyulur duyulmaz affediciliğe boğuluyor. İnsan, çektikleri her şeyi, haksızlığa rağmen başardıkları her şeyi hatırlıyor. Vahşi ırklar, birbiri ardına, bu tatlı ve görkemli topraklara atıldılar; fetih ve kölelik, çağdan çağa, halkın kaderi oldu. İstediği yere bassın, toprak kanla ıslandı. İtalyan neşesinin şakıyan notalarında bile çok eski bir keder duyuluyor. Yorgun ve pişman bir ülke, sürekli geriye, eski şeylere bakıyor; son yaşamında önemsiz ve geleceğe içtenlikle
umut besleyemeyen. Croton'un tozu üzerinde şarkı söyleyen bu seslerden etkilenerek,
tüm aptalca öfkem, küstahça
kusur bulmam için af diledim. Eğer toprağı ve insanları sevmiyorsam, neden buraya gelmiştim? Ve aşkımın karşılığını zengin bir şekilde bilmemiş miydim?

Yeterince meşru bir şekilde, İtalya'nın yöneticilerini, siyasi hayatını
kendilerine göre şekillendirmeyi ve pervasızca
onu dayanılmaz yüklerle
yüklemeyi üstlenenleri kınayabiliriz. Fakat İtalyan topraklarındaki basit insanlar arasında,
gezgin bir yabancının ulusal üstünlükleri beslemeye,
küçümseyici bir sabırsızlığa kapılmaya hakkı yoktur. Bu, turist kabalığının bir dokunuşudur. Öküzlerini karık boyunca takip ederken veya zeytin ağacının dallarını sallarken şarkı söyleyen bir Calabria köylüsünü dinleyin. O eski sessizliğin ortasındaki o ağlayan ses, o uzun ağıt,
kötü ödüllendirilen emeği teselli ediyor, İtalya'nın kalbinden geliyor ve insanlığın
anısını uyandırıyor.

XI. BÖLÜM

SIĞINMA DAĞI

Düşüncelerim sürekli Catanzaro'ya yöneliyordu. Squillace Körfezi'ne bakan bir tepenin üzerine kurulmuş bir şehirdi ve eğer
oraya kaçabilirsem sağlığımı ve gücümü yeniden kazanacağımı hissettim. Burada, Cotrone'de
hava beni bunaltıyor ve güçsüzleştiriyordu; denizin yakınlığı
tazelik getirmiyordu. Zaman zaman ateşin
geçtiği görülüyordu, ama hala kanımda kalıyordu ve gecelerimi
huzursuz ediyordu. Catanzaro'ya gitmeliyim.

Bu amaçtan ilk kez Dr. Sculco'ya bahsettiğimde, hayal gücümü tatmin etti ve
"Hemen, hemen!" dedi. Birkaç gün sonra, ona ne kadar sürede güvenli bir yolculuk yapabileceğimi ciddi bir şekilde sorduğumda, yüzünde endişe ifadesi vardı. Catanzaro'ya neden gitmeliyim? Bir dağın tepesindeydi ve çok
sert bir iklime sahipti; bu mevsimdeki rüzgarlar korkunçtu. Vicdanen
bana böyle bir adım atmamı tavsiye edemezdi: akciğer sorunumdan sonra sonuçlar çok
ciddi olabilirdi. Cotrone'de bir veya iki hafta daha beklemek ve sonra Reggio'ya gitmek, belki de tedavimi tamamlamak için
Sicilya'ya geçmek çok daha iyiydi. Dr. Sculco rüzgarlı yüksekliklerden ne kadar çok bahsederse,
böyle bir iklim değişikliğine olan arzum o kadar güçlendi ve
çökmüş halim daha da dayanılmaz göründü. Hava yine fırtınalıydı, ama bu sefer siroko esiyordu; onun kötü nefesinin kaslarımı
boşa harcadığını, damarlarımı tıkadığını, tüm sinirlerimi titrettiğini hissettim. Burada
daha uzun süre kalırsam, asla kaçamayacaktım. Batıl bir korku
üstüme çöktü; son ziyaretimin mezarlığa olduğunu hatırladım.

Kesin olan bir şey vardı: Hera'nın tapınağının sütununu asla göremeyecektim.
Bu konu hakkındaki ağıtımı Dr. Sculco'ya ilettim ve o da bana
Ümit Burnu'nun manzarasını tarif etmek için elinden geleni yaptı.
Burunda keşfettiğim bazı beyaz noktalar, yazları Cotrone'nin zengin vatandaşları tarafından işgal edilen küçük villalardı; Doktor'un kendisi de bir tanesine sahipti ve bu villa ondan önce babasına aitti.
Çocukluğuna dair en eski
anılardan bazıları
Ümit Burnu ile bağlantılıydı: ezberlemesi gereken dersler olduğunda, bunları genellikle büyük sütunun etrafında
ve etrafında dolaşarak tekrar ederdi. Villasının bahçesinde zaman zaman
kazmakla eğlenirdi ve küreğin birkaç dönüşü,
birkaç antik kalıntıyı
ortaya çıkarmaya yetiyordu. Bazı Amerikalılar, dedi,
kısa bir süre önce tapınağın bulunduğu arazinin sahibinden ciddi kazılar yapmak için izin aldılar, ancak İtalyanlar bunu duyar duymaz, burayı ulusal anıt olarak ilan ettiler; çalışma yasaklandı ve toprak eski haline döndürülmek zorundaydı. Antik tapınağın hemen yanında, Madonna del Capo'ya adanmış bir şapel var; Cotrone halkı oraya hac ziyaretleri yapıyor ve
Cape'de genellikle orjivari bir çılgınlıkla sonlanan kaba bir festival düzenliyor.

Burunluğun tüm yüzeyi çıplak; tek bir ağaç, tek bir çalı yok,
Fossa del Lupo adı verilen küçük bir ağaçlık çukur hariç--kurt ini. Efsaneye göre, Cotrone'nin silahlı halkı, ara sıra su almak için karaya çıkan korsanlara saldırmak için pusuya yatardı.

Kendisini Cotrone ve halkından bahsetmeye yönlendirdiğimde, Doktor ancak
gözlemlerimi doğrulayabildi. Şimdiki zamanı geçmişle karşılaştırdı; bu ateşli ve susuz köyü, dünyanın en sağlıklısı olarak adlandırılan büyük şehirle karşılaştırdı. Ona göre fiziksel değişim,
yağmurun azalmasıyla birlikte gelen ormanların yok edilmesinden kaynaklanmıştı. "Cotrone'de," dedi, "neredeyse hiç yağmur yağmaz. Arada bir sağanak yağar ama asla sağlıklı bir sağanak yağmaz." Eski zamanlarda, kıyıdaki tüm tepelerin, Sila'nın hala olduğu gibi, ormanlık olduğundan ve tüm nehirlerin bol miktarda suyla
dolu olduğundan hiç şüphesi yoktu. Bugün Cotrone'de neredeyse sağlıklı bir adam yoktu: hiç kimse ciddi bir hastalığa karşı koyacak güce sahip değildi. Bu durumu çok felsefi bir şekilde karşıladı; Bir kez daha halkına karşı açıkça ortaçağ ruhunu
gözlemlediğini fark ettim. Konuşmaya devam ederken, güneyli İtalyanlar ile kuzeyli İtalyanlar arasındaki
farkı genişleterek ilgimi çekti. Roma'nın ötesine bir Kalabriyalı asla gitmek istemezdi; kendini
dilinin ona ihanet ettiği ve tavırlarının hakim olanlarla çok belirgin bir şekilde çeliştiği yabancı bir ülkede buldu. İtalyan
birliğinin, eminim ki, iyi Doktor için pek bir şey ifade etmediğini ve hayal gücüne
soğuk bir şekilde hitap ettiğini.

Sonunda ona, artık bu sıkıcı hasta odası hayatına
dayanamayacağımı söyledim; açık havaya çıkmalıyım ve deneyden bir zarar gelmezse, Catanzaro'ya gitmeliyim. "Sizi engelleyemem," diye cevapladı Doktor, "ama kendi sorumluluğunuzda hareket ettiğinizi belirtmek zorundayım. Bu _pericoloso_, bu _pericolosissimo_! Dağların korkunç iklimi!" Ancak,
evden ayrılma iznini aldım ve aynı
öğleden sonra harekete geçtim. Titreyerek ve çarparak, yavaşça merdivenlerden
sütunlu geçide indim; sonra, yaşlı, yaşlı bir adamın adımlarına benzer bir şekilde,
piazza boyunca sendeleyerek yürüdüm, amacım eczaneye ulaşmaktı,
orada sahip olduğum ilaçların ve çayın parasını ödemek istiyordum.
İçeri girdiğimde, alnımdan ter akıyordu; bir sandalyeye yığıldım,
ve bir iki dakika boyunca tek yapabildiğim sinirlerimi ve nefesimi toparlamaktı.
Hayatımda hiç bu kadar zavallı bir güçsüzlük hissi çekmemiştim.
Eczacı bana ciddi ve şefkatli gözlerle baktı;
ona hasta olan İngiliz olduğumu ve yarın Catanzaro'ya gitmek istediğimi söylediğimde, şefkati daha da
özgürleşti ve seyahat planımı
vizyoner bulduğunu gayet iyi görebiliyordum. Doğru, dedi, Cotrone'nin iklimi bir
yabancıyı deniyordu. Kaçma isteğimi anlamıştı; ama--Catanzaro! Catanzaro'da kendimi aniden en sert kış mevsiminde bulacağımın farkında mıydım? Ve rüzgarlar! Catanzaro'da ayakta durmak için bile
çok güçlü olmak gerekiyordu. Tüm bunlar için teşekkür ettim ve
hesabı ödedikten sonra _Concordia_'ya geri döndüm. Bana
yarın yola çıkıp çıkmamam gerektiği konusunda çok şüpheli görünüyordu.

O akşam yemek yemeye çalıştım. Don Ferdinando her zamanki gibi içeri girdi ve değişmeyen yemeği boyunca sessizce oturdu; homurdanan homurdandı ve yedi, belki de
bugün bile yaptığı gibi. Yemeğin
benim için bir tadı olduğuna ve şarabın uyuşturucu tadında olmadığına inanmaya zorladım kendimi.
Sahte
yediğim yemeğin
üzerine oturduğumda, dışarıda sirocco'nun inlediğini ve
bazen
pencereye vuran bir yağmur damlasının sesini duydum. Yakınımda, iki asker
Calabriya ve halkı hakkında sert yorumlarda bulunuyordu. "_Che
paese_!"--"Ne ülke!" diye haykırdı sonunda içlerinden biri iğrenerek.
Elbette kuzeyden geliyorlardı ve onların
sohbetinin İtalya'nın
uçları arasındaki bağı daha da yakınlaştırmasının pek mümkün olmadığını düşündüm.

Bir sonraki sabah Cotrone'da kaldığım süre boyunca görmediğim
güneşli ve sakin bir gökyüzüne bakmak beni çok mutlu etti. Kendimi daha iyi hissettim ve
öğleden sonra erken saatlerde trenle Catanzaro'ya gitmeye karar verdim. Hala titreyerek, ama güneşten cesaret alarak kısa bir yürüyüşe çıktım ve son kez Lacinian burnuna baktım. Geri dönerken, şaşırtıcı bir sesin, arada sırada derin bir gürleyen haykırışla karışan, tiz seslerin karışık bir gevezeliğinin duyulduğu küçük bir binanın önünden geçtim. Bu, ortak okuldu; oyun zamanında veya isyan halinde değildi, ama her zamanki gibi ders çalışıyordu. Okul binası küçüktü, ama ondan çıkan gürültünün hacmi, dizginlenemeyen bir gürültü içindeki iki veya üç yüz çocuğa itibar kazandırabilirdi. Merak beni on dakika boyunca dinlemeye zorladı; kargaşanın karakterinde hiçbir değişiklik olmadı, en ufak bir azalma da olmadı; arada sırada yukarıdan duyulan olgun ses, kesinlikle sabırsızlık veya sert bir emir tonu değildi, neşeli bir ton tutturuyordu. Fiziksel olarak herhangi bir çaba gösterebilecek durumda olsaydım, o eğitim sahnesini görmeye çalışırdım. Olay bana iyi geldi ve daha mutlu bir
mizaçla devam ettim.

Kısa süre sonra gözüme çarpan bir şey tarafından rahatsız edilmedim. Bir mağaza kapısında, "odun saman yapıcıları", "odun bağlayıcıları" ve "odun biçme makineleri"nin "burada satıldığı"na dair bir bildirim taşıyan bazı basılı kartlar asılıydı. Bu İtalyanca değildi, ama sade, açık İngilizceydi; ve her duyuruya Napoli'de bir acentesi olan bir İngiliz üretim firmasının adı eklenmişti. İngiliz iş adamlarının, yabancı ülkelerin özel gereksinimlerine hiç aldırış etmedikleri için ihracat ticaretinde dezavantajlı olduklarına dair sık ​​sık söylenenleri duydum; ama beceriksizliklerinin böyle hoş bir örneği hiç dikkatimi çekmemişti. Şüphesiz bu cezbedici reklamlar tarımsal Calabria'da yaygın bir şekilde dağılmıştır. Kim bilir? İngilizce dilinin
çalışmalarına bir giriş görevi görebilirler.

Vedalaşmam da nezaketle oldu. Hostes bana, hastalığımın ilk gününde, kesinlikle öleceğimi hissettiğini söyledi.
Herkes böyle düşünmüştü, diye neşeyle ekledi; hatta Dr. Sculco bile
başını sallamış ve omuzlarını silkmişti; çok daha iyi, değil mi,
faturamı ödemek?
Şartlar altında fatura daha makuldü, hiçbir erkek
taburdan çıkarılmazdı; Calabria dürüstlüğü bu işlemden iyi bir şekilde çıktı.
Bu yüzden
bir kez daha pis, harap _diligenza_'ya düştüm,
demir parmaklıklı ve asma kilitli depoların arasındaki tozlu yoldan geçtim ve
istasyona zamanında vardım.
Perona ayak basar basmaz, muazzam bir rahatlama hissettim. Burada bile, bana öyle geliyordu ki,
hava daha tazeydi. Gözlerimi tepelere kaldırdım ve Catanzaro'nun esintilerini
hissediyor gibiydim.

Tren Cotrone'de hazırlandı ve kalkışımızda gereksiz bir acelecilik yoktu. Zaten yirmi dakika geç kaldığımızda, oturduğum vagona iyi huylu bir demir yolu görevlisi girdi,
gülümsedi ve beni selamladı. Sanırım biletimi istiyordu ama
bu tür bir şey değildi. İlgisiz bir merakla kompartımanın her yerine baktıktan sonra içini çekti ve bana
hoş bir şekilde, "_Non manca niente_"--"Hiçbir şey yolunda değil" dedi. Beş dakika daha ve
buharlaşarak uzaklaştık. Demiryolu, Esaro'nun derin su yolu boyunca zar zor fark edilebilen bir derenin aktığı uzun bir vadiye tırmanıyordu. Her iki tarafta da, alt yamaçlarda işlenmiş ve genellikle zeytinlerle kaplı hoş hatlara sahip tepeler vardı. Burada ve orada, çobanların veya keçi çobanlarının sürülerinin arasında boş boş dolaştığı çimenli bir yamaç vardı. Tırmanışın üzerinde uzun bir tünel vardı,
ardından hat tekrar denize doğru iniyordu. Manzara daha asil bir güzelliğe büründü; önümüzde uzanan dağlar, sonbahar güneşiyle yumuşak bir şekilde renklendirilmişti. İki veya üç nehir geçtik - akan su nehirleri,
kıyıları yoğun yeşil ormanlarla kaplıydı. Deniz masmaviydi ve
çok sakin görünüyordu, ancak beyaz dalgalar kıyıya yüksek sesle çarpıyordu,
neredeyse iki haftadır
kırıp duran ve kendini yenileyen fırtınanın son
mırıltısı.

Yol kenarındaki istasyonlardan birinde, şaşkınlıkla bakmaktan kendimi alamadığım bir yolcu geldi. Hem tombul hem de kaslı bir adamdı, sağlam uzuvları bir avcı kostümü içinde gayet iyi sergileniyordu. Yüzünde
sağlıklılığın en zengin tonu parlıyordu; gözleri neşeyle parlıyordu. Yanında
bir sepet taşıyordu, yerleşir yerleşmez bol miktarda yemek verdi. Yemek yeme zevki, kırmızı şarap kadehlerine baktığı memnuniyet iştahımı kabarttı. Ama o kimdi?
Gördüğüm kadarıyla turist değildi; ama bölgenin yerlisinde bu sağlık ve canlılığın açıklaması neydi?
Seyahatlerime başladığımdan beri böyle bir adam görmemiştim; son zamanlarda aşina olduğum figürlerle oluşturduğu tezat o kadar
şaşırtıcıydı ki ona sürekli bakmaktan kaçınmak için çok uğraştım. Yakınlığı bana iyi geldi; adam sağlık saçıyordu.

Tren bir daha durduğunda, platformdaki biriyle lafladı ve Catanzaro'ya gittiğini duydum. Hemen
anladım. Bu neşeli, al yanaklı kişi dağların adamıydı. Catanzaro'da onun gibi başkalarını da görürdüm; belki de sakinlerini oldukça iyi temsil ediyordu. Eğer öyleyse, zavallı ateşli Cotrone'nin Catanzaro'nun neşeli sağlığına bir tür kıskançlıkla baktığından şüphelenmek için bir sebebim vardı; Catanzaro aynı zamanda çok daha müreffeh bir yerdi. Daha sonra, iki kasaba arasında karşılıklı eleştirinin bir miktar sertliğinin olduğunu, Yunanlılar arasındaki kentsel rekabeti hatırlattığını gördüm. Catanzaro, Cotrone'den küçümseyerek bahsetti. Neyse ki dağ kasabasında tıbbi bir tanışıklığım olmadı; ancak bu beyefendilerden biriyle Dr. Sculco'nun iklimlerine ilişkin görüşünü tartışmak isterdim. Roma'nın çöküşünden sonraki çağlarda, sürekli tehlike Calabria'nın kıyı nüfusunu iç kesimlere ve yükseklere doğru sürükledi. Günümüzde ise bir karşı hareket yaşanıyor; Demiryolunun kıyı şeridi, eski terk edilmiş alanlarda
yeni kasabalar yaratacaktır. Böyle bir yerleşim yeri, Catanzaro Marinası'dır, geniş bir vadinin ağzında küçük bir limandır, bu liman boyunca Catanzaro'ya veya daha doğrusu kasabanın bulunduğu büyük
tepenin eteğine kadar uzanan bir hat uzanır. Marinaya
indiğimde güneş batıyordu ve yan treni beklerken gözlerim,
acı veren yorgunluğumu unutturan bir renk ihtişamına kapıldı.
Her tarafta, gördüğüm en güzel portakal ağaçlarından oluşan meyve bahçeleri vardı ve
olgunlaşmış meyvelerle
sıkışık bir şekilde asılı duran koyu renkli yaprakların katı kütlelerinin üzerinde batı gökyüzünün ihtişamı dökülüyordu. Ton zenginliği bakımından eşsiz bir resimdi; en koyu, en sıcak yeşilin yoğun yaprakları parlıyor ve parlıyordu, ihtişamı onu süsleyen sayısız altın kürenin parıltısıyla daha da artıyordu. Ötesinde, büyülü
deniz, güneş kaybolan
ufukta alçalırken mor ve kızıl. Doğuda, Sila yamaçlarının üstünde, neredeyse dolunay halinde bir ay duruyordu, sonbahar yaprağının sarısı, gülle yumuşakça kızarmış bir gökyüzünde.

Coğrafyamda Catanzaro ile deniz arasında Hesperides bahçelerinin
yayıldığı yazılıdır.

BÖLÜM XII

CATANZARO

Yarım saat boyunca tren yavaşça yükselir. Vagonlar özel
yapılı, hafif ve çok pencerelidir, böylece manzaranın
iyi manzaralarını görebilirsiniz. Bu uzun, geniş, tırmanan vadi çok güzeldi,
her yer zengin ormanlarla kaplıydı; portakallar ve zeytinler, keçiboynuzu ve mercimek ve mersin, kaktüslerle (meyvesi, dikenli incir, hepsi toplanmıştı) ve kılıç benzeri agavla serpiştirilmişti. Gün batımının parıltısı tepelerde oyalandı: yeşil çukurda altın bir alacakaranlık alacakaranlığa dönüştü. Vadi daraldı; birbirine yaklaşan ve ilerlemeyi engelliyormuş gibi görünen karanlık yamaçlar arasında bir geçit oldu. Tren burada durdu ve tüm yolcular (yaklaşık yarım düzine) indi.

Gökyüzü hâlâ önümdeki manzaranın geniş hatlarını gösterecek kadar açıktı. Bir dağ yamacına baktım, o kadar dikti ki zirveye doğru
sarp görünüyordu ve orada, son bir son parıltıyla loş bir şekilde
aydınlanan yükseklikte, gözlerim duvarların ve evlerin ana hatları olabilecek bir şeyi ayırt etti. Bunun Catanzaro'nun durumu olduğunu biliyordum, ancak şehre nasıl bir yaklaşımla ulaşılacağını kolayca hayal edemezdiniz; yoğunlaşan alacakaranlıkta, bir yolun izi bile seçilmiyordu ve dağın yamaçları, her iki tarafta da bir uçurum gibi, hemen önümdeki tırmanıştan bile daha ani görünüyordu. Ancak orada, beni bir şekilde Catanzaro'ya ulaştıracak olan _diligenza_ duruyordu; bagaj-mal ve posta çantalarıyla yüklenmesini izledim - bu arada muhteşem akşam geceye karışıyordu. Birkaç dakika böyle meşgul olduktan sonra, bakışlarım bir kez daha dağa döndü, orada beni bir sürpriz bekliyordu: zirve şimdi küçük ışık noktalarıyla çevriliydi, sanki gökyüzünden üzerine yıldızlı bir taç düşmüş gibi. "_Pronti_!" diye bağırdı şoförümüz. Koltuğuma tırmandım ve taç ışıklarına doğru yolculuğumuza başladık.

Uzun döngüler sayesinde yol oldukça kolay bir açıyla yükseldi;
at çanları şıngırdadı, sürücü hayvanlarına cesaret vermek için bağırdı
ve araçta kahkahalarla canlı bir dedikodu başladı.
Bu arada büyük ay altımızdaki vadiyi aydınlatacak kadar yükselmişti; gümüş grisi ve yeşil olan güzel çukur
ölçülemez uzunlukta görünüyordu ve ötesinde denizin bir parıltısı seçilmekten ziyade hayal ediliyordu. Yol kenarında ara sıra
büyük bir kaktüs görüyordum, ağır düğümlü uzunluğu bir kayanın yüzünde sürükleniyordu;
ve bazen ayırt edilemeyen bir ağacın sarkan dallarının altından geçiyorduk. Tüm yol boyunca dik bir uçurumun kenarından geçiyorduk, ki bu uçurum bazen karanlık derinliğiyle endişe vericiydi. Daha derinde
ve daha derinde aşağıda tren istasyonunun ve etrafındaki birkaç evin ışıkları parlıyordu; sanki yanlış bir adım bizi onların ortasına
atacakmış gibi görünüyordu.

Günlük yolculuğun yorgunluğu, yaklaşık bir saat süren bu tırmanış sırasında geçti; karanlık ama geniş sokaklarda bir sürüşten sonra otelin önüne bırakıldığımda, hastalığımın son izlerinden
kurtulmuş gibi hissettim. Keskin bir iştah beni mümkün olan en kısa sürede yemek odasına gönderdi, orada aşırı bir iştahla yemek yedim;
_Concordia_'nın zavallı masasından sonra her şey mükemmel görünüyordu.
Şarabımı serbestçe doldurdum, bir kez daha şarap olduğunu ve (en azından damağıma göre) bir uyuşturucu karışımı olmadığını anlayınca sevinçten havalara uçtum.
Albergo düzgün ve iyi durumdaydı; şimdiye kadar gördüğüm her şeyde neşeli bir refah kendini belli ediyordu. Akşam yemeğinden sonra şehrin ana caddesini görmek için odamın balkonuna çıktım; ama çok
yetersiz bir aydınlatma vardı ve ay ışığı bana sadece
modern inşa edilmiş yüksek evleri gösteriyordu. Çok az insan geçiyordu ve hiç araç yoktu; dükkanların hepsi
kapalıydı. Uyumak için bir davete ihtiyacım yoktu, ama bu gölgeli
durgunluk ve temiz dağ havası düşüncelerimi mutlu bir şekilde yatıştırdı. Hatta
deprem konusu bile uyku vericiydi.

Catanzaro'da depremleri düşünmeden bulunmak imkansız; Coltrone'un iyi insanlarının
bu durumu, beni dağ kasabasına karşı önyargılı hale getirmeye çalıştıkları caydırıcılar arasına dahil etmemelerine şaşıyorum. Catanzaro defalarca temellerinden sarsıldı. Kaydedilen en kötü felaket, on sekizinci yüzyılın sonlarına doğru, ayakta kalan neredeyse hiç ev kalmadığında ve binlerce insan öldüğünde yaşandı. Bu, etrafta dolaşmaya başlar başlamaz fark edilen yerin görünümündeki bir tuhaflığı açıklıyor; yarı inşa edilmiş ya da yarı yıkılmış bir kasaba gibi, hangisi olduğunu bilmiyorsunuz; her yerde eski duvarlar, sallanan evler görüyorsunuz, ancak
hiçbir antik görünüm yok. Robert Guiscard'ın on birinci yüzyılda Catanzaro'yu ele geçirdiğinde inşa ettiği bir kale olan eski bir bina, son yıllara kadar ayakta kaldı, Norman sağlamlığı depremlere meydan okuyordu; ancak bu yıkıldı, bir yolu genişletmek uğruna kasıtlı olarak ortadan kaldırıldı. Böyle bir işlem için ağıt yakmak yeterince boşuna olurdu; Catanzaro, Calabria'nın tek ilerici kasabasıdır ve orta çağ engelleri tarafından otoyolunun
kapatılmasına katlanmak için zamanın ruhunu çok iyi öğrenmiştir.

Bu esintili zirvede bir Helen veya Roma şehri varsa bile,
hiçbir isim bırakmamış ve burada eski medeniyetin hiçbir kalıntısı keşfedilmemiştir.
Catanzaro, onuncu yüzyılda, aynı zamanda
Taranto'nun Sarazen yıkımından sonra yeniden inşa edildiği zamanda kurulmuştur; Güney İtalya'nın Nicephorus Phocas'ın güçlü Bizans yönetimi altında bir canlanma dönemi. Benim bakış açıma göre, yerin ilgisi
zarar gördü çünkü ona klasik bir anı ekleyemiyordum. Robert Guiscard, elbette, yeterince pitoresk bir figürdür ve hayal gücüne
oyun katabilir, ancak sonuçta ona pek önem vermiyorum; o benim dünyama ait değil. Catanzaro'yu sadece harika bir çevrenin ortasında bir İtalyan kasabası olarak görmek zorundaydım. Orada geçirdiğim günler boyunca yerin doğal güzelliği bana fazlasıyla yetti ve sağlığıma kavuştuğum için duyduğum minnettarlık
tüm sakinlerine karşı bana nazik bir his verdi.

Gün ışığı, doğal özellikler açısından hiçbir hayal kırıklığı yaratmadı. Küçük kasabanın çevresini dolaştım ve her yerde dik, genellikle dik bir inişin olduğunu gördüm, bir noktada bir kıstağın onu arkada yükselen dağlarla birleştirdiği yer hariç. Bazı yerlerde sınırlayıcı duvar bir uçurumun tam kenarında uzanıyor ve birçok çılgın ev,
üzerinden sarkarak uçuruma devrilmeye hazır görünüyor. Manzaralar
muhteşem, ister vadi boyunca yapraklı kıyıya, ister tam tersi yönde, Calabria'nın bu en dar noktasında İyon Denizi'ni Tiren Denizi'nden ayıran görkemli yüksekliklere bakın.
Artık alacakaranlıkta dağın her iki tarafında belirsizce görünen vadileri inceleyebiliyordum; derin ve dar,
engebeli, vahşi, çıplak. Her biri, karlar eridiğinde, azgın bir selin yatağı oluyor; su yolları aşağıda birleşerek vadinin nehrini
oluşturuyor. Bu mevsimde kuru kahverengi bir çoraklığın üzerinden sadece bir damla su akıyordu. İnişin aniliğinin bunu imkansız kılmadığı yerlerde, dağ yamaçlarına zeytinler dikilmiş; kaktüsler her yere yapışmış, birçok duvarı ve kulübeyi pitoresk hale getirmiş, sert, kuru toprakta keyif sürmüş; incir ağaçları ve asmalar daha
gözde yerleri işgal ediyor ve daha iyi evlerin bahçeleri genellikle
asil bir palmiyeyle
şereflendirilmiş.

Sabah yürüyüşümden sonra Signor Pasquale
Cricelli'nin ikametgahını aradım, kendisine bir tanıtım notu götürdüm. Bu beyefendi
Catanzaro'da İngiliz Başkonsolosu pozisyonunda, ancak İngiliz gezginlerle sohbet etme fırsatı nadiren buluyor; beni karşıladığı nezaket ve nezaket, dağ kasabasına dair hoş anılarımda büyük bir rol oynuyor. Signor Cricelli
beni birçok ilginç şey görmeye götürdü ve beni
Catanzaro'nun günlük hayatıyla tanıştırdı. Lenormant'ın kitabından, kasabanın misafirperverlik konusunda benzersiz bir üne sahip olduğunu biliyordum. Fransız
arkeolog, bu özelliğin örneklenmesinde eğlenceli hikayeler anlatıyor. Bir keresinde, bir restoranda sıradan bir içecek aldıktan sonra, başka bir masada oturan bir beyefendi öne çıktı ve ciddi bir nezaketle Lenormant'ın tükettiği şeyin parasını ödemek için izin istedi. Bu, bir miktar nezaketin karşılığını almak isteyen gezginin, tanıdıklarından bazılarını akşam yemeğinde ağırlamasıyla karşılaştırıldığında önemsizdi; yemek, doğal olarak, otelinin sağlayabileceği kadar iyiydi. Festival neşeyle geçti, ancak Lenormant'ın şaşkınlığına göre, faturasında hiçbir şey yoktu. Soruşturma yaptığında, eğlencenin maliyetinin misafirlerinden biri tarafından çoktan ödendiğini öğrendi! Eh, bu yıllar önce, Corace vadisinde bir demiryolu düşünülmeden çok önce gerçekleşmişti; böylesi kahramanca erdemler, günümüzün yaşamıyla pek uyuşmuyordu. Bununla birlikte, Don Pasquale (Signor Cricelli'nin vatandaşları tarafından karşılandığındaki adı) birkaç kez, bilmeden, okuduklarımı bana hatırlattı. Örneğin, ilgimi çekebileceğini düşündüğü bir dükkana girdik; satıcı konuşmamız sırasında, göze çarpmadan küçük bir paket hazırladı ve uzun uzun,
bunu yanımda götürüp götürmeyeceğimi yoksa otele mi göndereceğimi sordu. Bu noktada kolayca karar verdim, ancak hiçbir ısrarla
malzemelerin parasını ödemeyi başaramadım. Tezgahının arkasında gülümseyen dükkan sahibi,
bir fiyat söylemeyi reddetti; Don Pasquale, böyle koşullar altında ödeme yapmanın Catanzaro'da bilinmeyen bir şey olduğunu söyledi ve daha fazlasını söylemenin onu
kırmak riskiyle karşı karşıya kalmak olacağını gördüm. Aynı gün, beni
akşam yemeğine davet etti ve kaldığım otelde yemek yememiz gerektiğini, çünkü şehrin en iyi eğlence
yerinin burası olduğunu söyledi. Arkadaşımın bu seçimi yapmasının ikinci bir nedeni olduğunu gördüm;
Rahat bir şekilde konaklayıp konaklamadığımı öğrenmek istedi ve
dostça ofislerinin bir sonucu olarak çeşitli küçük değişiklikler oldu. Bir kez daha
mükemmel Don Pasquale'ye minnettarlığımı sunuyorum.

Mağazalardan bahsetmişken, harika eczaneyi ayrıntılı olarak anlatmalıyım.
Signor Cricelli, Catanzaro'nun manzaraları arasında tutuyordu; ana caddedeki bu eczane
beni yönlendirdiği ilk yerlerden biriydi.
Ve gerçekten de iç mekan bir sürpriz oldu. Geniş bir dükkan hayal edin,
iyi orantılı, mükemmel bir şekilde tasarlanmış ve baştan sona eski İtalyan oymacılığının en iyi örneklerinden
alınmış ahşap işçiliği kopyalarıyla donatılmış.
Hap veya iksir ararken, kendinizi bir sanat müzesinde bulursunuz, burada tezgahı, rafları,
tavanı inceleyerek bir saat geçirmek kolay olurdu.
Eczaneler (doğru hatırlıyorsam iki kardeştiler)
işyerlerinin güzelleştirilmesi için yaptıkları her şeyi bana haklı bir gururla
gösterdiler; Beni oradan oraya götürürken duygularını ele veren o parlak yüz ifadesini, o duygulu sesi kolay kolay unutamam; onlara ve girişimlerine karşı içten bir saygı duydum. İçerideki her şeyi inceledikten sonra, girişin üzerinde asılı duran _mostra_'ya bakmam istendi; dövme demirden yapılmış bir tür grifon, bu da eski bir şaheserden kopyalanmış ve Siena sokaklarını süsleyen ince demir işçiliğini andırıyordu. Don Pasquale, ona gerçek hayranlığımı özel olarak temin edene kadar tatmin olamazdı. Londra'daki bir eczaneye benziyor muydu diye sordu. Cevabım onu ​​kesinlikle memnun etti, ancak korkarım İngiltere'yi ziyaret etme isteğini artırmadı. 
Eczanedeyken, içeri birkaç köylü girdi,
görünüşleri o kadar çarpıcıydı ki onlar hakkında bilgi istedim. 
Don Pasquale onlara "_Greci_" dedi; dağ köyünden geldiler
halkın lehçesi hala bozuk bir Yunancadır.
Kökenlerinin erken Helenik
günlere dayandığını hayal etmek
isterdik ama kesinlikle çok daha sonradır. Bu köyler, Güney İtalya'nın büyük ölçüde Doğu İmparatorluğu'ndan yeniden iskan edildiği altıncı yüzyıldaki Bizans fethinin bir kalıntısı olabilir, ancak başka bir teori, bunların Türk istilası sırasında Yunanistan'dan gelen göçmenler tarafından oluşturulduğunu öne sürüyor. Kadınların her birinin sırtında bir bebek asılıydı, ayrıca kasabadan satın aldığı çeşitli
malzemeler vardı: çok ağır yüklerine rağmen, dik ve dağcıların özgür adımlarıyla yürüyorlardı.

Catanzaro bölgesindeki köylüleri gözlemlemek için bu günde bana verilen fırsattan daha iyi bir fırsat olamazdı. Bu, Meryem Ana'nın Tertemiz Gebeliği bayramıydı ve her yerden, Meryem Ana kilisesine hac ziyaretinde bulunan köylüler akın ediyordu;
sabahın erken saatlerinden itibaren, sokak tapınaklarının önünde gün boyu çalmaya devam eden gayda sesini duymuştum. Don Pasquale, festivalin bu bölgede Noel'den neredeyse daha az bir öneme sahip olduğunu söyledi. Ayin saatinde herkesin adımlarını çevirdiği kutsal alana girdim; revakın ötesine geçmek kolay değildi, ancak yoğun kalabalığın arasından yavaşça ilerlediğimde, ayinin müzik kısmının bir galeride canlı bir yaylı çalgılar grubu tarafından icra edildiğini gördüm. Oturmak için yer yoktu; ayakta duran bir kalabalık, sunağın önündeki tüm kiliseyi dolduruyordu ve dedikodu yapan sesler bazen müziğin sesini bastırıyordu. İbadetin hangi noktasında orada olduğumu bilmiyorum; sıcaklık ve dayanılmaz kokular beni hemen tekrar dışarı itti, ancak saygıdan ziyade neşeli bir izlenim edindim. Çığlık atan ve tıngırdayan enstrümanlar dansa bir davet gibi geliyordu ve etrafımdaki tüm yüzler neşeyle parlıyordu. Elbette, eski din dönüştürülmeden önce, tanrı veya tanrıça festivaline böyle bir kalabalık katılıyordu. Hıristiyan yıldönümlerinin çoğunun kökeni putperestliktir; isimler değişmiştir, ancak cahil tapanlar arasında ruhta pek bir değişiklik yoktur; onların kavrayabileceğinden daha eski bir gelenek, dindarlıklarını yönetir ve ona basit hayatlarında ne kadar önemliyse onu verir.

Birçoğu çok uzaklardan gelmişti; kasabanın girişinde sayısız katır ve eşek bağlanmıştı, dönüş saatini bekliyorlardı.
Uzun zaman önce uygun kostümünü kaybetmiş olan modern Catanzaro, parlak renklerle canlandırılmıştı; kırsal kesimdeki kadınlar, elbette, kendilerini süslüyorlardı ve kıyafetleri, ilk kez Cosenza'daki halka açık bahçede gördüğümde beni çok ilgilendiren şeydi. Parlak mavi ve kızıl renkler hakimdi; bir sürü güzel nakış
gözümü kamaştırdı. Birkaç durumda, hızla kullanımdan kalkan gerçek
Kalabriya şapkasını--siperlikli, haydutvari--taktığını fark ettim. Bu insanlar, genel olarak, yakışıklıydı; sık sık
çok yakışıklı bir yüz ve ara sıra gerçekten kahramanca güzellikte bir yüz, erkek veya kadın--gözlemledim. Kalabalıklar sokaklarda dolaşsa da,
hiçbir kargaşa duyulmuyordu; sesler asla sıradan bir konuşmanın
üstüne çıkmıyordu; genel tavır onurluydu ve ciddiyete eğilimliydi.
Özellikle bir kadın dikkatimi çekti, olağanüstü bir
güzelliğinden dolayı değil, çünkü gerçekten de sert, ciddi bir yüzü vardı, ama
davranışından dolayı. Köylülerin çoğunun aksine, o
işle meşguldü; başının üstünde ağır bir yığın süslü kumaş taşıyordu--şallar veya benzeri bir şey--dükkanlara giriyor ve alıcı bulmak için
ev kapılarında duruyordu. Uzun süre onu izledim, bir satış yapabileceğini umarak, ama her zaman
başarısız oldu; tüm bunlara rağmen kolayca
aşılamayan bir onurla kendini taşıdı. Mallarının her teklifi sanki
zarif bir iyilik yapıyormuş gibi yapıldı ve her reddedişten sonra utanmadan,
dışarıdan hiç etkilenmeden, görkemli bir şekilde veda ediyormuş gibi geri çekildi. Sadece ısrarı para kazanma konusunda ne kadar istekli olduğunu gösteriyordu; ne yüz hatlarında ne de sesinde en ufak bir seyyar satıcılık endişesi belirtisi yoktu. Catanzaro sokaklarında kararlı adımlarla ve asilce dengeli bir figürle yürüyen o uzun boylu, sert yüzlü kadını her zaman hatırlayacağım. Ona acımak hakaret olurdu. Onun emek dolu hayatına dair yakaladığım bakış bana hayranlığa değer bir şey gösterdi; daha önce hiç bu kadar sessiz ve güçlü bir şekilde taşınan rahatsız edici bir cesaret kırma biçimi görmemiştim.

XIII. BÖLÜM

RÜZGÂRLI YÜKSEKLİK

Catanzaro, Güney İtalya'nın en sağlıklı yerlerinden biri olmalı;
belki de Roma'nın güneyindeki kasabalar arasında bu konuda rakibi yoktur.
Tanıdıklarımın beni tehdit ettiği öfkeli rüzgarlar, orada kaldığım süre boyunca esmedi, ancak her zaman az ya da çok esinti ve ferahlatan bir esinti vardı. Catanzaro'yu yazın ziyaret etmek isterdim; muhtemelen kişi bunaltıcı sıcak olmadan
muhteşem güneş ışığının tüm sevincini yaşardı ve o parlayan günlerdeki manzara
tarif edilemeyecek kadar güzel olurdu.

Cosenza'daki halka açık bahçeyi, Crati vadisinden Sila'nın tepelerine kadar uzanan asil manzarasını
keyifle anıyorum; Catanzaro'nunki
kendi başına daha çarpıcı ve sunduğu manzara daha sert,
daha görkemli bir tona sahip. Burada muhteşem ağaç gruplarının,
şaşırtıcı derecede zengin ve çeşitli bir bitki örtüsünün arasında dolaşıyorsunuz; ve bir etek terasından
çoraklığa dönüşmüş sarp vadiye
bakıyorsunuz, sadece
bir kaktüsün çıkıntılı bir kayaya tutunduğu yer hariç. Burada yaz aylarında
öğle sıcağında tazelik olurdu, dalların altındaki alacakaranlığı
kıran harika altın ışıklı caddelerle. Onu asla göremeyeceğim; ama
arzu genellikle kuzey semalarında, emekten yorulduğumda ve hayalimde tembellik cenneti aradığımda gelir.

Kamu bahçelerinde, çoğunlukla antik paraların güzel bir
koleksiyonuyla dikkat çeken küçük bir müze vardır. Ayrıca, Catanzaro'nun yukarısındaki dağın tepesindeki bir köy olan Tiriolo'da bulunan Yunan kapları ve silahlar da vardır.
Taranto'da olduğu gibi, bu tür şeylere önem veren bir yabancı müzenin
tamamen kendisine ait olduğundan emin olabilir. İlk ziyaretimde Don Pasquale
bana eşlik etti ve onun aracılığıyla
bekçiyle tanıştım. Ama müze havasında değildim; sağlığımın canlanması beni
açık havaya ve günümüz hayatına yöneltti; bu küflü kalıntıları
sadece belirsiz bir gözle gördüm.

Sıtma hastalığına yakalanmış bir nüfusun arasında yaşadıktan sonra,
dağ halkının sağlıklı görünümünden keyif aldım. Kaldırımda acı içinde sürüklenen deforme olmuş bir dilencinin bile yüzü o kadar kırmızıydı ki
ona karşı şefkat duymak zordu. Ve yol kenarındaki çocuklar--onları oyun oynarken izlemek
bir zevkti. İtalya'daki bu tür çocuklar
genellikle mutlu görünmezler; çoğu zaman hasta, neşesiz,
zamanlarından önce yüklenmiş görünürler; Catanzaro'da ise
kalbin arzu edebileceği kadar güçlü ve canlıdırlar ve sesleri kulağa hoş gelir.
Sanırım bunun tek nedeni soludukları güzel hava değil;
şüphesiz güneyin yoksul çocukları arasında yeterince yiyecek bulmada istisnai bir konumdalar. Kasabada belirli endüstriler var, özellikle ipek üretimi; insan bir refah atmosferi hissediyor; dilencilik
nadir bir şey.

Meyveler bol miktardaydı ve çok ucuzdu; eğer bir tezgahtan satın alırsanız,
zorluk, kişinin en küçük
parasıyla sunulan bolluğu götürmesiydi. Mükemmel portakallar yarım düzine için yaklaşık bir peniye mal olur. Dikenli incire düşkün olan herkes Catanzaro'ya gitmeli. Bir sokak köşesinde bir sepet dolusu portakalla oturan bir adamdan bana bir soldo (yarım peni) değerinde bir şey vermesini istedim; cebimi doldurmaya başladı ve ben artık
artık daha fazla taşıyamayacağımı söyleyerek ağladığımda, özellikle güzel bir meyveyi kaldırdı, yalnızca bir İtalyan'ın yapabileceği gibi gülümsedi ve hayranlık uyandıran bir nezaketle, "_Questo per complemento_!" dedi. Onunla el sıkışmalıydım.

Buraya alışmış olsam bile,
eksikliğinin tuhaf görünümü dikkatimi çekmeye devam etti. Daha önce
kenarları bu kadar perişan bir kasaba görmemiştim. Yakın zamanda büyük bir yangın çıkmış ve neredeyse tüm şehir yeniden inşa ediliyor olsaydı,
benim ziyaret ettiğim zamanki gibi görünürdü.
Postaneye girmek için taş ve sıva yığınlarının üzerinden tırmanmak,
düşmüş kirişlerin üzerinden yürümek ve büyük su birikintilerinin üzerinden atlamak,
sonunda titrek merdivenlerden
tamamlanmamış bir tren istasyonunun bekleme odası gibi görünen bir yere girmek gerekiyordu. Binanın tarzı tuhaf ve
o kadar geçici görünüyor ki sürekli olarak tehdit edici depremi aklınızda tutuyor. Büyük ve küçük, kamusal ve özel yapıların çoğu,
çimentoya yerleştirilmiş molozdan, ara sıra sağlam bir görünüm kazandırmak için büyük,
pürüzlü kare taşlardan ve belki de eski Roma stilinde birkaç sıra tuğladan inşa edilmiştir. Bina önemliyse, bu çalışma sıvanın altında gizlidir; Aksi takdirde
sadece bir evin kabuğu gibi kalır ve iskelenin bıraktığı büyük deliklerle tüm yüzeyi çirkinleşir. Din bir miktar
süsleme sağlar; birçok kapının üstünde kaba bir şekilde boyanmış bir Bakire ve Çocuk vardır,
genellikle, yeterince açık bir şekilde, sanatçınınkinden ziyade herhangi bir araca alışkın bir elin çabasıdır. Çok fakirlerin evlerinde
beyaz badanayla büyük bir Haç karalanmıştır. Bu harap evler genellikle
daha pitoresk ve dünyevi hayal gücü için daha teselli edici başka bir özellik sergiler; balkonda, yaklaşık üç fit uzunluğunda, sarı dolgunluğu güneş ve havada olgunlaşabilecek şekilde yerleştirilmiş büyük bir kabak görülür. Bu bir bolluk işaretidir: kaba duvar işçiliğine karşı sıcak renk noktası göze ve kalbe iyi gelir.

Cotrone'daki _Concordia_'dan sonra otelim bana pek eğlence sağlamadı,
ancak karakteristik özelliklerinden yoksun değildi. Örneğin,
yatak odamda, odada bulunan herkese dikkat çekici ifadelerle çağrıda bulunan basılı bir bildiri buldum. İşletme sahibi -böyle devam ediyordu- çatısı altında uyuyan bazı gezginlerin yemeklerini başka eğlence yerlerinde yeme alışkanlığı olduğunu
son derece üzüntüyle öğrenmişti. Bu uygulamanın sadece kişisel duygularını incitmekle kalmayıp --_tocca il suo morale_-- aynı zamanda işletmesinin itibarına da zarar verdiğini bilmesini istiyordu. Herkese, mutfak mükemmelliğinin yüksek standartlarını korumak için elinden geleni yapacağına dair güvence veren işletme sahibi, sonunda saygıdeğer müşterilerinden evin restoranına iyiliklerini sunmalarını rica ederek -_signora
pregare i suoi respettabili clienti perche vogliano benignarsi il
ristorante_; ve kendisi de imzasını attı -Coriolano Paparazzo.

Benim açımdan böyle bir nezaket ihlaline kalkışmadım; Signor Paparazzo'nun sağladığı yemek bana yeterince uygundu ve ülkenin şarabı o kadar iyiydi ki birçok yemek pişirme kusurunu örterdi. Geniş yemek odasındaki diğer misafirlerden sadece ikisini hatırlayabiliyorum.
Belli bir yaştaki askerlerdi, kır saçlı subaylardı, oldukça dik yürüyorlardı ve dikkatli bir şekilde oturuyorlardı. Açıkça eski arkadaşlardı, her zaman aynı anda yemek yiyorlardı, birkaç dakika sonra bir araya geliyorlardı; ancak bir alışkanlık
tutkunuluğuyla farklı masalara oturuyorlardı, böylece yemek boyunca sürdürdükleri sohbet bağırışlarla devam etmek zorundaydı. Hiçbir şey onları birbirlerine yakın olmaktan alıkoymuyordu; odada asla yarım düzineden fazla kişi olmuyordu; yine de akşam akşam, birbirlerinden çok uzakta oturuyorlardı, seslerini birbirlerinin duyabileceği şekilde zorluyorlardı. Beni çok seviyorlardı; Diğer konuklara, onlara ve konuşmalarına daha aşina olanlara, ciddi bir rahatsızlık vermiş olmalılar. Ama bu iyi eski savaşçılara
karşı hoşnutsuzluğunu dile getirmeye cesaret eden sivili görmek isterdim.

Akşamı başka türlü nasıl geçirecekleri konusunda hiçbir fikirleri olmadığı için, sonsuza kadar oturdular.
Kamu eğlenceleri konusunda Catanzaro ilerici değil; sadece bir kez bir tiyatro gösterisinin duyurusunu gördüm ve modern bir girişimin kokusunu almadı. Bir akşam yemek odası masasının üzerinde, kasabada bir tiyatro topluluğunun olduğunu bildiren küçük bir basılı fatura vardı. Eğlenceleri iki bölümden oluşuyordu, birincisi: "Agolante'nin Ölümü ve Kont Orlando'nun Deliliği"; ikincisi: "Pulcinella'nın Korkak Asker Olarak Oynadığı Hoş Bir Komedi, Şeytan'ın Şatosu". Ayrıca, "yeni düetler ve Napoli şarkıları" sözü verilmişti. Tiyatro, üç yüz kişiyi rahatça oturtabilirdi ve performans iki kez, on sekiz buçukta ve yirmi bir buçukta sergilenecekti. Teatro delle Varieta'yı aramamam affedilemezdi; yirmi bir buçukta (üç yüz kişiden ziyade otuz kişiyle birlikte) kolayca yerimde olabilirdim. Ama gece yasaktı; şiddetli soğuk bir yağmur yağıyordu. Dahası, belki de başka bir hastalık riskini göze almaya değer olduğunu düşündüğüm anda - Kont Orlando'nun Deliliği'ni her gün göremezsiniz - odaya elli ciltlik kurgu
ve güzel bir tarak ve gömlek düğmeli
bir seyyar satıcı geldi. Kitaplar beni cezbetti;
onlara göz gezdirdim. Elbette çoğu,
en kaba Fransız _feuilletonistes_'in çevirileriydi; İtalyan roman okuyucusu,
ister gazetede ister ciltte olsun, kural olarak, sadece bu ithal
çöpü bilir. Ancak, gerçek bir İtalyan eseri keşfedilebilirdi ve,
dost olmayan gökyüzüyle birlikte, beni evde tuttu. Şimdi üzgünüm,
çünkü enerji eksikliği veya geçici bir donukluk
ruh halinin, geriye dönüp baktığımda çok hoş olacak şeyleri kaçırmama neden olduğu gezilerimde yaptığım birçok ihmal için.

Bir akşam, büyük iddiaları ve küçük başarıları olan bir piyanistin oldukça acı verici müzik yaptığı ana kafede bir saat geçirdim.
Şirketi izleyip dinlerken (elbette hepsi erkekti, ancak kadınlara yönelik Doğu sistemi Catanzaro'da güneydeki diğer yerler kadar katı değildi), bu sahneyi benzer orta sınıf İngiliz halkının bir araya gelmesiyle karşılaştırmaktan kendimi alamadım.
Karşıtlık büyük ölçüde İtalyanların lehineydi. Aynı
koşullarda aynı düşünceye yüzlerce kez sahip olunmuştur, ancak üzerinde durmaya değer. Catanzaro'nun bu temsili erkekleri, genç ve yaşlıları arasında, konuşmanın tonu, akşam eğlencelerinin tadını çıkarmak için bir araya gelen bir İngiliz taşralı grubunda geçerli olandan kıyaslanamayacak kadar daha iyiydi. Aslında, sohbet ediyorlardı - bu tür koşullar altında İngilizce konuşmaya nadiren uygulanabilen bir kelime; sadece kişisel dedikodular
istisnaydı; Gerçek düşünceler paylaştılar, soyut konuların
yüzeyinde berrak bir şekilde akıl yürüttüler. Yüzeyde diyorum; duyduğum hiçbir söz özgün veya çarpıcı olarak adlandırılamazdı; ancak konu seçimi ve bunları ele alma biçimi açıkça entelektüeldi. Sık sık, kendi ülkemizdeki sıradan insanların
dudaklarında karşılığı olmayan ifadeler ortaya çıktı. Örneğin, arkadaşlarından
hiçbir şekilde farklı olmayan genç bir adam, önde gelen bir kasabalıdan bahsetmeye başladı ve onu _ingenio simpatico, bella intelligenza_'sı için övdü,
dinleyenlerden onay nidaları yükseldi. Hayır, bu sadece
sıradan Anglosakson ile klasik kökenli bir dil arasındaki fark değil; düşüncede radikal bir ayrım var. Bu insanlar, tipik bir İngiliz'de tamamen eksik olan, zihnin şeylerine karşı doğuştan gelen bir saygıya sahiptir. Kişinin, onların
canlılıklarının küçük bir fincan kahve veya bir bardak limonata ile desteklendiği noktasına değinmesine gerek yok;
bu bir iklim ve ırksal yapı meselesidir; ancak, içkiyle doğal olarak ilişkilendirilen belirli bir tür şakacılığın tamamen yokluğunu fark ettim; hiçbir konuşma daha
az saldırgan olamazdı. İngiliz kırsal kasabalarındaki birçok bar-salonundan,
sıkıntı ve iğrenmeyle dolu bir şekilde ayrıldım; Catanzaro'daki kafe, buna kıyasla,
zeki ve filozofların bir araya geldiği bir yer gibi görünüyordu. Bu arada bir yağmur mevsimi başlamıştı; yoğun gökyüzü bana bu dağın tepesinde güneşli bir aylaklığın yeniden başlamasını ummamam gerektiği konusunda uyardı; neşeli hava aralıklarının İyon Denizi'ndeki
daha ileri rotamı aydınlatması iyi olurdu. İsteksizce ayrılmaya hazırlandım.

BÖLÜM XIV

SQUILLACE

Güneydeki yürüyüşümü düşünürken Squillace'ı görmem gerektiği düşüncesiyle oyalanmıştım. Çünkü Squillace (Virgil'in "gemi batan
Scylaceum'u") Cassiodorus'un atalarının eviydi ve keşiş olduğunda inziva yeriydi; eski Roma dünyasının en uç noktasında duran ve ihtişamına hüzünlü bir veda eden, hoş bilgiç, liberal devlet adamı ve vatansever Cassiodorus. Hayal gücümde kendine bir yer edinmişti. Bir zamanlar Devon kıyısında sessiz bir kış geçirirken, yanımda eserlerinin iki folio cildi vardı ve sabırla daha büyük bir kısmını okudum; bu, onun zamanı hakkında yazan tüm modern tarihçilerin incelenmesinden daha verimliydi. Adamı gördüm; zihninin ve kalbinin birçok anını yakaladım ve
benim için belirsiz bir tarih döneminde sadece sembol olan isimler
canlı ve tanınabilir şeyler haline geldi.

Catanzaro'dan Squillace adlı sahil istasyonuna trenle gidebilirdim, ancak kasabanın kendisi içeride birkaç mil uzaklıktaki bir dağın üzerine
tünemişti ve tüm yolculuğu karayoluyla yapmak daha kolaydı, hava bana uygunsa, dört saatlik bir sürüştü ve bu da çok keyifli olurdu. Son akşamımda Don Pasquale gökyüzünün güzel bir tasvirini yaptı; yarın yola çıkacağımı umuyordu ve saat sekizde yola çıkacak olsam da gelip beni uğurlayacağına söz verdi. Çok erken dışarı baktım ve olasılık şüpheli görünüyordu; yola çıkmayı ertelemeyi düşünüyordum. Ama saat yedi civarında efendisinin gönderdiği Don Pasquale'nin hizmetkarı geldi, yola çıkıp çıkmamam gerektiğini sordu ve adamın fikrini sorduktan sonra cesaretimi toplamaya karar verdim. Güneş doğdu; Catanzaro sokaklarının soluk ışıklarıyla aydınlandığını ve üst rafın maviyle dolu olduğunu gördüm. Neyse ki araba sahibim ihtiyatlı bir adamdı; belirlenen saatte üstü kapalı bir araç gönderdi - kendi başıma yola çıkmam gerekse neşeyle yola çıkacağım açık _carozzella_ değildi. Don Pasquale de beni rahatsız etmek istemese de, endişelerini tamamen gizleyemedi. Onu son gördüğümde, otelin önündeki kaldırımda durmuş, endişeyle yukarı bakıyordu. Ama güneş hala parlıyordu ve dağın yamacından inmeye başladığımızda, manzarayı
gözetleme deliklerinden görmek zorunda kalmaktan rahatsız oldum.

Birdenbire -vadideki küçük istasyonun yakınındaydık-
güçlü bir kükreme duyuldu ve yol kenarındaki tüm ağaçlar
kırılacakmış gibi eğildi. Gökyüzü karardı, rüzgar uludu ve hemen
pencereden bunun sadece geçici bir fırtına olabileceğine dair bir umut ararken, yağmur yüzüme şiddetle çarptı. Sonra araba
durdu ve yaklaşık on yedi yaşında bir çocuk olan sürücüm, atların koşumlarına bir şeyler
düzeltmek için aşağı atladı.

"Bu böyle mi sürecek?" diye bağırdım ona.

"Hayır, hayır, signore" diye neşeyle cevapladı. "Bir iki dakika içinde bitecek. _Ecco il sole_!"

O zaman veya günün geri kalanında hiçbir an güneş görmedim, ancak ses o kadar güven vericiydi ki memnuniyetle kulak verdim. Yolumuza devam ettik, güzel Corace vadisinden aşağı, portakal bahçeleri ve
çam ormanları, defneler ve mersinler, harnuplar ve zeytin ağaçları arasından, yağmur üzerimize
şiddetli bir şekilde vururken, rüzgar tüm yaprakları
fırtınalı bir denizdeki dalgalar gibi
sallarken. Catanzaro Marinası'nda güneye doğru sahil yoluna döndük, iki veya üç mil boyunca takip ettik, sonra
iç yolumuza geçtik. Fırtınanın sona ereceğine dair hiçbir işaret yoktu. Birkaç kez
araba durdu ve çocuk atlarını incelemek için aşağı indi - belki de onlara sempati duymak için; o kadar ıslanmış, hırpalanmış, acınası bir şeydi ki, onun yolculuğu
sürmesine izin verdiğim için kendimi kınadım. "_Brutto tempo_!" diye bağırdı, ben tekrar onunla konuştuğumda, gürültünün üstünden; ama o kadar neşeli bir tondaydı ki, daha fazla yorum yapmaya değmeyeceğini düşündüm.

Yağmurun şiddetiyle, ülkenin özelliklerini elimden geldiğince inceledim.
Sol tarafımda, tırmandığımız vadinin güney yamacını oluşturan uzun, düz tepeli bir dağ uzanıyordu; dik, karanlık ve sayısız sel yatağıyla
çizilmiş, dağın engebeli bir uçurum gibi
parçalandığı
diye dağın eteğindeki vadi boyunca akıp denize dökülen bir nehre kaşlarını çatmıştı. Bu, Cassiodorus tarafından inşa edilen manastırı koruyan eski zamanların Mons Moscius'uydu. Sarı kil gibi renkli, baş aşağı, şişkin sel, eski yazarın sayfalarında çok müzikal bir şekilde
mırıldanan Pellena nehrinin
resmiyle pek az benzerlik taşıyordu. Vadisi büyük granit bloklarıyla doluydu - bu özellik jeologlar için ilgi çekicidir; yumuşak Catanzaro taşından (Apenin'i bitirir) Aspromonte'nin (İtalya'nın ayağı) granit kütlesine kadar ani bir sistem değişikliğini işaret eder; bu, Apeninler var olmadan çok önce suların üzerine çıkmış olmalıdır. Vahşi hava, Squillace vadisi ile Catanzaro'ya doğru yükselen vadi arasındaki doğal farkı vurgulamıştır; burada sadece seyrek bitki örtüsü, ince zeytin bahçelerinden biraz daha fazlası vardır ve manzara çıplak, sert bir karaktere sahiptir. M.Ö. altıncı yüzyıldan bu yana bu kadar büyük ölçüde değişmiş midir? Yoksa güzelliği, kuzeydeki uzun devlet adamlığı hayatı boyunca bu Bruttian evini asla unutmayan ve sonunda çocukluğunun sahneleri arasında huzur arayan Cassiodorus'un gözlerinde mi yatıyordu? Yolun kıvrımlarında sık sık Squillace'ın kendisini, yüksek ve uzakta, beyaz evleri korkunç gökyüzüne karşı donuk bir şekilde parıldarken görüyordum. Üzerinde durduğu
kayalık Catanzaro'nunkinden daha yüksekti, ancak daha yumuşak bir tırmanışa sahipti. Yaklaşırken bizi yukarı çıkaracak bir yolun işaretlerini aradım, ancak buna benzer hiçbir şey seçemedim; hemen bir yan vadiye döndüğümüzü ve görünüşe göre kasabadan oldukça uzaklaştığımızı fark ettim. Açıklama şuydu ki,
yokuş daha uzak bir yamaçtaydı; sonunda dağın arkasına tırmanmaya başladık ve burada umutla
bir şeyler fark ettim ki
fırtınada bir durgunluk vardı; yağmur artık o kadar şiddetli yağmıyordu; bulutlar dağılıyor gibiydi. Bir güneş ışığı huzmesi beni neşeyle
şarkı söylemeye
başlardı. Yarı yolda, sürücüm atlarını dinlendirdi ve bir şeyler söylemek için geldi; neşeyle sohbet ettik. Doğrudan otele gidecekti, orada bizi barınak ve yiyecek bekliyordu - bir şişe şarap, ha! ha!
Oteli tanıyordu, değil mi? Evet, oteli tanıyordu; tam
şehrin girişinde duruyordu; yarım saat içinde varacaktık.

Yukarı baktığımda sadece bir yığın antik harabe,
parçalanmış duvarın yüksek parçaları, yıkılmış bir kule ve bulutların
görüldüğü büyük pencereler gördüm. Hiç şüphesiz,
yerleşik Squillace arkadaydı. Çok küçük bir yer olduğunu, şu an için hiçbir önemi olmadığını biliyordum; ama her halükarda bir albergo vardı ve
albergo'nun adı bile böyle bir yolculuktan sonra hoş bir hoş geldin sesiydi. Burada geceyi geçirebilirdim, her halükarda; hava
açılırsa iki veya üç gün kalmaktan memnuniyet duyabilirdim. Kesinlikle
yağmur durmuştu; rüzgar artık uluyordu. Yukarıya, o
pürüzlü duvarlara ve büyük, boş pencerelere doğru yürüdük. Zirveye ulaştık; iki
dakika boyunca atlar dörtnala koştu; sonra aniden durdu ve oğlumun yüzü
arabanın kapısındaydı.

"_Ecco l'albergo, Signore_!"

Atladım. Kirli kulübelerden oluşan asfaltlanmamış bir sokağın girişindeydik, yağmurun çamurlu bir nehre dönüştürdüğü bir sokak, öyle ki
araçtan indiğimde ayak bileklerime kadar akan suya bastım. Önümde dört veya beş pencereli ve üst katı olmayan uzun, alçak bir kulübe vardı; moloz ve sıvadan yapılmış, eski toprakla lekelenmiş ve şu anda nemle
ıslanmış gibi görünen sefil bir kulübe. Kapının üstünde "Osteria Centrale" yazıyordu; evin çıplak ucunda daha gururlu bir yazıt vardı, "Albergo Nazionale" - Ulusal Otel. O zamanlar bu mizah dokunuşunun bana hiç hitap etmediğini söylemekten üzgünüm; bulunduğum konum gülünecek bir konu değildi. Açlıktan baygın bir şekilde, hemen korkunç yiyecekleri karıştırmam gerektiğini gördüm. Ayrıca, bu yerde geceyi geçirmenin neredeyse imkansız olduğunu gördüm; deniz kıyısına gitmeli ve beni bir ara Reggio'ya getirecek bir trene binme şansımı denemeliydim. Ben böyle düşünürken -su botlarımın üzerinden akıp geçerken- çok kötü görünümlü bir adam
çıktı ve bana merakla bakmaya başladı. Göz göze geldik, ama o
hiç selam vermedi. Bir kadın ona katıldı ve ikisi de oldukça pasif bir şekilde
niyetlerimi keşfetmeyi beklediler.

Yemem gerek, bu yüzden öne çıktım ve yemek yiyip yiyemeyeceğimi sordum.
Kıpırdamadan, adam somurtkan bir şekilde onayladı. Hemen yemek yiyebilir miyim?
Evet, birkaç dakika içinde. Bana yemek odasını mı göstereceklerdi?
Bir adam ve bir kadın topuklarının üzerinde döndüler ve ben de onları takip ettim. Giriş
pis bir mutfağa açılıyordu; buradan sağa döndüm, bazı oda kapılarının açıldığı bir koridordan geçtim ve sonundaki bir odaya götürüldüm -şimdilik bir yemek odası, ama normal zamanlarda
bir yatak odası. Mutfak açıkça yerli misafirlere hizmet ediyordu; bir yabancı olarak daha fazla törenle karşılandım. Yemeğim
hazır olana kadar yalnız bırakıldım, çevreyi inceledim. Zemin, bana evin doğal temeli gibi görünen aşınmış taştandı; duvarlar kaba bir şekilde sıvanmıştı, çatlamıştı, kirlenmişti ve birçok derin çatlak vardı; pencereye gelince, ışık alıyordu ama üzerinde biriken eski kir nedeniyle, camın kırıldığı iki veya üç yer dışında hiçbir şeyin görülmesini engelledi; bu açıklıklardan ve çerçevenin her noktasından sert bir rüzgar giriyordu. Bir köşede, üzerinde büyük bir rulo halinde şilte ve yatak takımı bulunan demir bir karyola duruyordu; sallantılı bir masa ve ilkel bir sandalye mobilyaları tamamlıyordu. Süslemeler tamamen eksik değildi; duvarların etrafında bazı İtalyan gazetelerinde yayınlanan birkaç renkli politik karikatür (birçoğu uygunsuz) ve Napoli ile New York arasındaki bir göçmen gemisi hattının büyük bir reklamı asılıydı. Dahası, bir köşede çok ilginç, çok çirkin ve kirden siyaha dönmüş büyük bir tahta haç asılıydı. Bütün bunlara rağmen, hala kendi kendime
odanın geceliğine kiralanıp kiralanmaması konusunda tartışıyordum. Kalmak isterdim; burada, tepede güneşli bir
sabah düşüncesi beni çok cezbetti ve bir İtalyan hanı tarafından
yenildiğimi itiraf etmek utanç vericiydi. Öte yandan, insanların
bakışları hoşuma gitmedi; asık suratlı, tehditkâr yüzleri vardı.
Kapıya baktım - kilit yoktu. Korkular, şüphesiz, gülünçtü; yine de
rahatsız hissediyordum. Önüme konulan yemeği gördükten sonra karar verecektim.

Yemek gecikmeden geldi. Önce, yağda
doğranmış büyük bir _peperoni_ tabağı. Bu muhteşem meyve hiç damak tadıma uymaz, ama şimdiye kadar Squillace'dekiler gibi _peperoni_ yememiştim; bir iki saat sonra
ağzım hala açlıktan
zorlandığım birkaç lokmanın
ısısından yanıyordu. Sonra, söz verdiğim bir yemek geldi - aslında insanların kısa bir süre içinde sunabildiği tek yiyecek - domuz eti ve patates güveci. Domuz eti (_maiale_)
tüm bu bölgenin temel etidir; bunu Homeros'un diyeti olarak gördüğümden,
sık sık bu etten orta derecede memnuniyetle yemiştim. Ama Squillace'ın domuz eti beni yendi; iğrenç kokuyordu ve deri kadar sertti. Yumurta yoktu, makarna yoktu; peynir vardı, evet--bilindik
_cacci cavallo_ Ekmek, ortasında bir delik olan, bir ayak çapında, yuvarlak bir kek şeklinde ortaya çıktı; kıvamı
soğuk krepe benziyordu. Ve içecek! En azından kendimi dürüst bir yudum kırmızı şarapla teselli etmeyi umabilirdim. Kalın sürahiden (masada daha kirli bir kap asla görülmezdi) döktüm ve tadına baktım.
Şey zehirdi. Kesinlikle titiz olmaktan uzağım; sanırım bu, İtalya'da bana içemediğim
tek şarap teklif edilen olaydı. Kendimi içkinin sadece "sert" olduğuna, mide bulandırıcı tadının sadece yerel üzümün belirli bir
kaba kalitesi anlamına geldiğine ikna etmeye çaresizce çalıştıktan sonra, büyük ölçüde suyla karıştırılmış olduğundan şüphelenmeye başladım--Squillace suyu! Şiddetli bir
susuzluğa rağmen içemedim ve içmeye cesaret edemedim.

Çok geçmeden mutfağa doğru ilerledim, atlarını ahıra koymuş olan sürücüm orada oturmuş, canla başla otluyordu; neşeli bir gülümsemeyle bana baktı, bitirdiğim hıza şaşırmıştı. Onun sağlam
midesine nasıl da
kıskandım! Kasabada bir tur atacağımı ve yarım saat içinde işleri yoluna koymak için geri döneceğimi söyleyerek
açık alana doğru koştum.

BÖLÜM XV

SEFALET

"Burada insanlar ne yapıyor?" diye sordum bir keresinde Roma ile Napoli arasındaki küçük bir kasabada; ve konuştuğum adam omuzlarını silkerek,
kısaca, "_C'e miseria_" diye cevap verdi - yoksulluktan başka bir şey yok. Aynı cevap İtalya'nın her yerindeki sayısız kasaba ve köyde de verilirdi. Yeterince yoksulluk ve sefil yaşam koşulları görmüştüm, ancak şimdiye kadar karşılaştığım en çirkin ve itici ev topluluğu Squillace kasabasıydı. Yağmurun ve bulutun ve doymamışlıktan daha kötü olan açlığın iç karartıcı etkisini kabul ediyorum; bunlar benim durumumda kesinlikle önemlidir; ancak hiçbir koşulda
Squillace'de yaşamak göz ve burun için bir rahatsızlıktan başka bir şey olamaz. Evler, bir veya iki istisna dışında, zemin kattaki kulübelerdir; hava geçirmez bir konut bulmak neredeyse imkansızdır; genel izlenim, harap bir sefalettir. Sokaklar, kelimenin olağan anlamıyla, mevcut değildir; düzensiz ara sokaklar engebeli yüksekliklerin üzerine çıkar, genellikle tırmanması zor olacak kadar diktir; burada ve orada birkaç kaya parçası bir araya getirilerek bir ayak basmak için atılmıştır ve bazı yerlerde yerel kaya
çıplaktır; ancak çoğu zaman insan asırlardır birikmiş pisliğin üzerinde yürür.
Ziyaret ettiğim sırada Squillace'in bildiği tek tür temizlik yapılıyordu; her çiğnenmiş yol ve her
arası vadi, arada sırada sıçrayan bir sel veya küçük bir şelaleyle birlikte, ilerlemeyi neredeyse engelleyen bir yağmur suyu fışkırıyordu. Her yerdeki açık kapılar, ev içi düzenlemelere bir göz atmama izin veriyordu ve
albergomun üstünlükle övünmek için bir nedeni olduğunu gördüm;
medeni olarak adlandırılan bir ülkedeki yaşam, bu çılgın çatıların altında olduğundan daha ilkel olamaz.
İnsanlara gelince, donuk, ağır bir görünümleri vardı; aralarında bir yabancının hayaletinin nadir olması gerektiği gibi,
ben geçerken kimse en ufak bir merak göstermedi ve (bölgelerinin onurlu bir özelliği) kimse yalvarmadı. Kadınlar,
çok pitoresk renklere sahip şal benzeri bir giysiyle korunarak yağmurda dolaşıyorlardı;
kırmızı bir zemin üzerinde geniş sarı çizgileri vardı, tonları sıcak bir
zenginliğe bastırılmıştı.

Hayvan nüfusu da önemsiz değildi. Nereye dönsem zayıf, siyah domuzlarla karşılaştım, homurdanıyor, zıplıyor, koşturuyor
ve sanki kötü hava onlar için bir zevkmiş gibi ciyaklıyorlardı. Zayıf, ruhsuz köpekler yiyecek aramak için etrafta dolanıyorlardı ve
ben yaklaştığımda her zaman kaçıyorlardı. Havanın dayanılmaz derecede pis olduğu dik bir ara yolda garip bir manzarayla karşılaştım: bir domuz ve bir kedi,
tamamen yalnız, birlikte oynuyor ve olağanüstü bir şekilde eğleniyorlardı. Domuz akan çamura uzandı ve kedi,
üzerine atlayarak sırtını kaşımaya, kulaklarını ısırmaya,
yanlarını okşamaya başladı. Aniden, domuz en üstteydi ve kedi, yaşam mücadelesi veriyormuş gibi yaparak, ön ayaklarının altındaydı. Squillace'de karşılaştığım tek eğlenceli olaydı ve neşeli canlılığa benzer tek şeydi. Konutların üzerinde, uzun tırmanışımız boyunca gözümü
çekmiş olan o belirgin kalıntılar duruyordu. Bunlar, fazla ilgi çekecek kadar eski olmayan bir manastırın engebeli duvarları ve pencereleri ve tepede, hala sağlam olan güzel bir kapısı olan bir Norman kalesinin ağır kalıntılarıydı. Bu bakış açısından muhteşem bir manzarayı bozan kasvetli gökyüzüne acı bir şekilde hayıflandım - her yöne yayılan, kuzeyde Sila, güneyde Aspromonte ve aralarında uzun bir deniz ufku. Squillace'a baktığınızda, evlerinin, yetersiz topraktan dışarı taşan veya kayalık yüzeye deniz salyangozu kabukları gibi yapışan devasa granit kütlelerinin arasında oyuklar oluşturduğunu görürsünüz. Burası Scylaceum'un yeri miydi, yoksa bazılarının iddia ettiği gibi, kıyıya daha yakın olan eski şehrin adını alan
sadece bir ortaçağ sığınağı mıydı? Altıncı yüzyıla ait Scylaceum, Cassiodorus tarafından tasvir edilmiştir - hayranlık ve şefkatle parlayan bir resim. Cassiodorus'a göre, bir tepenin yamacında yatıyordu; hayır, orada "bir üzüm salkımı gibi" asılıydı, öyle görkemli bir ışık ve sıcaklıkla, onun zihninde, güneşin doğduğu bölge olarak adlandırılmayı hak ediyordu. Çevresindeki Ülkenin bereketi benzersizdi; hiçbir yer ölümlülere bundan daha lüks bir hayat sunmadı. Bu tasviri alıntılayan
Lenormant, zamanın değişimlerine gereken önemi vererek, tam olarak Squillace'ın yerine uyduğunu savunuyor. Yine de Cassiodorus, kasabaya yaklaştığınız tepenin bir gezgini yoracak kadar yüksek olmadığını söylüyor, bu da Scylaceum'un Catanzaro Marinası'na çok yakın, Roccella adlı bir noktada bulunduğu ve burada sadece zeminin uygun
olmadığı, aynı zamanda dağın tepesinde keşfedilemeyen önemli miktarda antik yapı izi bulunduğu şeklindeki sonraki görüşü destekleyen bir düşünce. Lenormant, Roccella'nın yalnızca iç kesimdeki kasabanın deniz limanı olduğunu düşünüyordu. Keşke haklı olsaydı. Çalışmalarını incelediğim hiçbir arkeolog, Francois Lenormant kadar kişisel bir çekicilikle, entelektüel bir sempatiyle beni etkilemiyor - ne yazık ki,
keyifli kitabını tamamlayamadan öldü. Ancak, bu durumda çok aceleci davrandığından korkuyoruz.

Neyse ki, Cassiodorus tarafından kurulan dini evin konumu konusunda şüphe yok; Mons Moscius'un gölgesindeydi ve
denize oldukça yakındı. Vadi boyunca arabamla giderken
burayı işaretlemiştim ve şimdi bu kadar yüksekten tekrar gördüm, ama
uzaktaki manzaralarla tatmin
olamadım. Hava ve kötü mahalleler Squillace'de kalmayı
imkansız kıldığından, hemen tren istasyonuna gitmeye, Reggio'ya giden trenin gelmesine
ne kadar
kaldığımı görmeye ve eğer başarabilirsem, o aralıkta beni çeken yeri ziyaret etmeye karar verdim.

Herkesle barış içinde olmak istiyorum ve İtalya'da nadiren, hancılar ve
cocchieri'ler dahil, dostça
bir şekilde
rastgele tanışıklıklardan ayrılmayı başarmışımdır; ama _Albergo Nazionale_'deki ev sahibim, iyi bir mizah anlayışını korumayı
zorlaştırdı. Sadece yiyemediğim yemek için makul miktarın üç katını talep etmekle kalmadı, ayrıca şoförümün _colazione_ hesabı o kadar şaşırtıcı şeyler içeriyordu ki, çocuğa gerçekte ne yediğini sormak zorunda kaldım. Bunun çok çirkin bir gasp vakası olduğu ortaya çıktı ve argümanlarımın karşılandığı somurtkan tehdit tonu işleri yoluna koymaya yardımcı olmadı. Adam sonunda hoş bir uzlaşmaya vardı. Neden, diye sordu, faturayı olduğu gibi ödemedim ve sonra, arabamı indirirken -Catanzaro'ya geri dönmeyeceğimi öğrenmişti-
sürücünün ödemesinden istediğim kadarını mı kestim? Bu, oldukça haylaz bir hareketti,
şoförün kendisi de çaresiz ve efendisine hesap vermek zorunda olan bir çocuk olmadığı sürece kesinlikle bunu ima etmezdi. Çocuğun şarabı için tahsil edilen miktarın yarısını kararlılıkla silmekle yetinmek zorundaydım (dört litre içtiği varsayılmıştı)
ve makbuzlu faturayı Catanzaro'daki Don Pasquale'e göndermekle yetinmek zorundaydım, böylece gelecekte herhangi bir gezgin ona Squillace'de konaklama hakkında danışırsa bilgi sahibi olabilirdi. Uzun süre kimse bunu yapmayacak gibi görünüyor, ancak Don Pasquale'in ilginç ve çok kirli kağıt parçasına eğlenerek bir öfkeyle kıkırdadığından şüphem yok. Kıvrımlı yoldan hızla aşağı doğru sürdük ve aşağıdan Squillace'ın pitoreskliğine tekrar hayran kaldım. Bu arada, her iki rehber kitabım da, Ortodoks İngiliz ve Alman yetkililer, Squillace'ın deniz kıyısındaki
demiryolu istasyonundan görülemediğini iddia ediyor. Bu bilgiyi
hangisi diğerinden ödünç aldı? Aslında,
istasyon platformundan dağ ve kasaba manzarası hayranlık uyandırıcı,
ancak, elbette, bu kadar uzak bir mesafede, sadece beyazımsı bir yama
maskeleri ve harabeleri kraliyet yüksekliklerinde temsil ediyor.

Elimden geçen birkaç saat olduğunu ve Mons Moscius'un (şimdi Coscia di Stalletti olarak adlandırılıyor) eteğine sadece kısa bir yürüyüş olduğunu gördüm. Kasvetli bir şekilde yağmur yağıyordu, ancak bu zamana kadar havayı düşünmeyi
bırakmıştım. Arabanın Catanzaro'ya giden uzun yolda uzaklaşmasını bir an izledikten sonra (onunla gidemediğim için üzgünüm), istasyon şefinin tavsiyesine uyup raylar boyunca yürümeye koyuldum.

XVI. BÖLÜM

CASSIODORUS

Demir yol vadi nehrinin ağzından geçer. Daha önce fark ettiğim gibi, bulanık bir seldi, donuk sarıydı; denize döküldüğü yerde, dalgaların daha koyu yüzeyinde kendi renginden geniş, temiz kenarlı bir yama oluşturuyordu. Bu tuhaflık, şüphesiz, tepelere yağan çok
yağmurdan kaynaklanıyordu; daha sakin mevsimlerde Fiume di Squillace'ın, eski manastırın bahçelerinden akan hoş bir dere olan Pellena'ya daha çok benzemesi mümkün olabilir.

Cassiodorus bize burada balık bolluğu olduğunu söyler. Mutlu işlerinden biri, nehrin kendisinden doldurulup insanlarla doldurulan balık havuzları yapmaktı. Mons Moscius'un kıyıdan
yukarıya doğru uzandığı uçurumda bazı
kayalık mağaralar vardır ve bazılarına göre, Cassiodorus balık koruma alanlarından bahsederken bunlardan bahsediyor. Yerel
ayrıntılar ne olursa olsun, ev adını bu özellikten almıştır,
Monasterium Vivariense.

İşte burada, zihnimin gözünde sık sık canlandırdığım noktanın tam karşısında duruyordum. Buradaki arazinin büyük bir kısmı -muhtemelen uçsuz bucaksız bir tepe ve vadi parçası- yaşlı keşişin miras
maliyetiydi. Ailesini üç nesil geriye, yaklaşık beşinci yüzyılın ortalarında memleketi Bruttii'yi Vandalların istilasına karşı savunan, düşen Batı İmparatorluğu'nun bir İllustrisi olan Cassiodorus'a kadar takip edebiliriz. Bu asilzadenin torunu, İtalya'nın Odovacar'ın egemenliği ve Theodoric'in fethi altında geçtiği sıkıntılı dönemde seçkin bir adamdı; Got kralı onu Praetorian Prefect'in en yüksek makamına yükseltti. Bruttian ormanlarında yetiştirilen büyük at sürüleri olduğunu ve Theodoric'in süvari birliklerini
yükselttiği için ona borçlu olduğunu öğreniyoruz. O ve ataları, daha büyük oğlu Magnus Aurelius Cassiodorus'un yaşam boyu çalışması olmasa günümüzde pek bir şey ifade etmezdi - Senatör, devlet adamı, tarihçi, rahip. _Senatör_ bir unvan değil, kişisel bir isimdi; Cassiodorus'umuzun kendisinden bahsederken her zaman kullandığı isim. Ancak tarih onu başka türlü adlandırıyor ve bizim için o hala Cassiodorus olmalı.

Doğum yılı 480'di. Aynı yıl, çağlarının ihtişamları olan ve ünü daha genel olarak hatırlanan iki adam daha doğdu:
Şair ve filozof Boethius ve Aziz olarak anılan Benedict.

Quaestorluktan (artık eski önemi olmayan eski isim) Praetorian Eyaletine kadar Cassiodorus, devletin tüm makamlarını elinde tuttu ve
her kanıtta devlet adamlığının daha asil niteliklerini göstermiş gibi görünüyor.
Olgun yıllarında, Theodoric'in yanında, baş güvendiği bakan olarak durdu ve şüphesiz Ostrogotların saltanatını İtalyan halkı için dinlenme ve umut zamanı yapan o akıllı ve hayırsever politikayı
şekillendirmeye yardımcı oldu - artık Roma değil; kelime anlamını kaybetmişti, ama
sihrini değil. Batı İmparatorluğu yok olmuştu; Theodoric ve bakanı, bunu açıkça anlamış ve Got ve Latin'in yeni bir ırkta birleşeceği bağımsız bir İtalya yaratmayı amaçlayan, yarı yarıya askıya alınmış Bizans iddiasına karşı kararlıydı. Umut boşuna çıktı. Theodoric'in artık kral olmayan, sadece Got şefleri olan halefleri, Juistinianus'un generalleri İtalya'yı çorak bir köleliğe sürükleyene kadar, kaçınılmaz kıyamete karşı belirsiz bir şekilde mücadele ettiler. Ancak hayatının amacı paramparça olduğunda, Theodoric çoktan ölmüşken, Got yönetimine olan sadık hizmeti boş bir biçime dönüştüğünde, Belisarius kraliyet şehri Ravenna'yı kuşattığında ve konseyin sesi artık kargaşa ve yıkım arasında duyulamadığında, Cassiodorus işe yaramaz görevinden emekli oldu ve sırtını dünyaya döndü.

Yaklaşık altmış yaşındaydı. Uzun zaman önce, Gotların bir tarihini yazmıştı (bizim tarafımızdan yalnızca başka bir elin bir derlemesinde biliniyor), bunun amacı Romalıları Got monarşisiyle uzlaştırmak gibi görünüyor; Gotların Truva'da Yunanlılara karşı savaştığını kanıtlamaya çalışarak başladı. Kamusal hayatı sona erdiğinde, Theodoric'ten Vitigis'e kadar olan Got hükümdarları döneminde kendisinin hazırladığı devlet belgelerinin bir koleksiyonunu yayınladı: çoğunlukla yabancı güçlere ve krallığın yetkililerine hitaben yazılmış kraliyet fermanları. Cassiodorus'un bu _Variae_'leri, on dört yüz yıl önce insanlar ve şeyler üzerine ışık tutmaları açısından paha biçilmezdir; ve edebi eserler olarak kendi başlarına, en karakteristik, en eğlenceli olanlardır. Okunması pek kolay değildir, çünkü Latince hiçbir şekilde Augustan değildir, ancak iyi harcanan emekten sonra, insan ve çağ hakkında hoş bir ifşaattır. Ele alınan veya değinilen konuların çeşitliliği büyüktür; Ravenna ile Konstantinopolis arasındaki diplomatik ilişkilerden, Amal soyunun Galya ve Afrika'daki barbar kraliyetlerle ittifaklarından, yaşlı bir arabacının emekliye ayrılmasına ve küçük bir toprak sahibinin iç sorunlarına kadar. O dönemde İtalya'nın durumu hakkında genel bir fikir ediniyoruz ve birçok siyasi ve sosyal noktada, oldukça ilginç ayrıntılardan oluşan bir fon oluşturuyoruz. Bize gösterilen dünya bazı açılardan oldukça medenidir, medeniyeti hala Roma'nınkidir, yasaları ve tavırları büyük ölçüde Cermen fetihlerinden
sağ çıkmıştır; başka bir bakış açısından ise, muzaffer barbarlığın ele geçirdiği ve entelektüel karanlığa gömülen, harabe bir dünyadır. Merkezi gücün çöküşünü ve siyasi anarşinin büyümesini görüyoruz; Senato sadece ismen kaldığında Senato Düzeni olan
Romalı soyluların,
Orta Çağ'ın çalkantılı lordları haline gelme sürecini gözlemliyoruz, her biri kendi topraklarında bir güç,
özel savaş çıkarıyor, kamu çıkarlarını küçümsüyor.
Roma şehrinin bu bulanık tarihte çok az rolü var, ancak ismi
hiçbir zaman saygıyla anılmıyor ve teoride hala
dünyanın merkezi. Düşmüş majestelerinin anlık görüntüleri bize veriliyor;
Theodoric'in asil binalarını korumak,
anıtlarını restore etmek için çabaladığını öğreniyoruz; aynı zamanda çürüyen saraylardan çalınan mermerlerden ve özel mülk olarak
aşağılık kullanıma dönüştürülen tapınaklardan duyuyoruz. Ayrıca, Roma'da _Papa_ olarak bilinen bir din adamı oturuyor ve yaptıklarına zaten önemli bir önem atfediliyor. Senatonun gerçek bir anlamı olan son eylemlerinden biri, bu Piskoposun seçimiyle ilgili bir kararname çıkarmak ve Simony yoluyla ilerlemesini yasaklamaktı. Bir Ariusçu olan Theodoric, Roma Kilisesi'ne yalnızca kamu barışı gerektirdiği ölçüde müdahale eder. Mektuplarından birinde hoşgörü konusuyla ilgili en dikkat çekici bir söz vardır. "_Religionem imperare non possumus, quia
nemo cogitur ut credat invitus_--dini bir inancı dayatamayız,
çünkü hiç kimse vicdanına aykırı inanmaya zorlanamaz." Bu, elbette, kralın kendi düşüncesi olmalıydı, ancak Cassiodorus bunu
şöyle ifade etti ve şüphesiz onaylayarak.

Gerçekten de, bu resmi belgelerde sekreterin zihnini ayırt etmekte hiçbir kaybımız yok. Cassiodorus, kral adına olduğu kadar kendisi adına da konuşur; kendisini ilgilendiren herhangi bir konu hakkında, açıkça kişisel bir bakış açısıyla, ayrıntılı olarak konuşmaktan zevk alır. Bunlardan biri doğa tarihidir; ona sadece fırsat verin, en cana yakın küstahlıkla hayvanlar, kuşlar ve balıklar hakkında dedikodu yapar. Via Sacra'daki bazı bronz filler parçalanıyor ve onarılmaları gerekiyor: Theodoric'in bakanı, emri verirken filin alışkanlıkları ve özellikleri hakkında küçük bir inceleme kaleme alır. Bilgisi sık sık sergilenir: Roma'daki Sirk hakkında bazı talimatlar vermek zorunda kaldığında, araba yarışı tarihinin hoş bir taslağıyla başlar. Böyle bir dönemde bu cömert boş zaman havasını koruyan adama hayret edersiniz. Tarzı konuya mükemmel şekilde uygundur; dağınık, süslü, eğlenceli bir şekilde yapmacık; tamamen _değerli_ bir yazma biçimi,
edebi çöküşün karakteristiği. Zaman gerektirdiğinde, o
gür ve görkemli konuşur; hassas bir durumla uğraşırken,
dahil olur ve belirsizleşir. Onda doğuştan bir saray mensubu,
gururlu bir asil, yüksek amaçlara sahip ve azımsanmayacak bir anlayışa sahip bir devlet adamı algılarız;
bununla birlikte, hoş bir bilgiçlik ve sevecen bir öz saygı gibi zayıflıklarla renklendirilmiş,
kısmen kişisel, kısmen de zamanının notası olan birçok zarif ve çekici özellik.

Bu adamın resmi, elbette, hayatının
son yıllarına, manastır emekliliği sırasında ürettiği eserlere dair bir bilgiyle tamamlanır. Hristiyanlık, _Variae_'de nadiren ifade bulur, bu nokta, kamusal ifadelerde takdir yetkisini dayatan Gotik sapkınlık tarafından yeterince açıklanmıştır; öte yandan, pagan mitolojisi
bol miktardadır; eğitimli zihinler üzerindeki etkisini gözlemliyoruz - eğitim, aslında, İsa'dan sonraki altıncı yüzyılda İmparatorluğun ilk zamanlarında olduğu gibi aynı şeyi ifade ediyordu. Cassiodorus
asla herhangi bir inancın fanatik bir taraftarı olamaz. Samimi
dindarlığı konusunda şüphe yok; Mezmurlar üzerine yaptığı kapsamlı bir yorumda ve daha açık bir şekilde kardeş rahiplerin--kardeşlerin (_carissimi fratres_) rehberliği ve eğitimi için yazdığı kitapta görünüyor, çünkü alçakgönüllülüğünden dolayı Vivariense'nin Başrahibi olmayı reddetti; dünyevi onuru, ruhsal ve zihinsel zarafeti ona istediği etkiyi sağladı. Yönetiminin dikkat çekici özelliği entelektüel emeğin kutsallaştırılmasıydı. Dünyayı terk ederken, medeniyetine olan ilgisinden asla vazgeçmedi. Devlet adamlığı Doğu tiranlığı ve kuzey barbarlığının gelgitini durdurmada başarısız olunca,
insanlığın başarısının kaydını daha mutlu çağlar için güvence altına almak için
daha asil kısmın mümkün olduğunca çoğunu kurtarmaya koyuldu.
Antiquarii'sinin çalışmalarına büyük önem verdi - tamamen yok olma tehlikesi altında olan el yazması edebiyatı korumak için çabalayan kopyacılar. Kutsal Yazılar üzerindeki çalışmalarına özel olarak atıfta bulunarak, onlara "Şeytan'ın hilelerine karşı kalem ve mürekkeple savaştıklarını" söyler. " Ve yine: "Üç parmakla yazarak, böylece Kutsal Üçlü'nün erdemlerini sembolize ederler; bir kamış kullanarak, böylece
Şeytan'ın
zanaatına, Tutkusunda Tanrı'nın
başına vuran o aletle saldırırlar." Fakat bütün edebiyat onun umurundaydı. Kopyacıların doğru yazabilmeleri için, yarım düzine dilbilgisi uzmanının eserlerini bir ortografi incelemesine sindirdi. Dahası, manastırın
kitaplarının "bir düğün elbisesi" giymesi için (kendi ifadesi),
desen olarak saklanan çok çeşitli ciltler tasarladı.

Bu kardeşler ve kurucuları, Moscius'un eteğinde, orada yaşadılar ve çalıştılar.
Fakat dağın tepesinde, daha sert bir disiplin isteyen ve birlikte yaşayan
evden ayrılıp inzivaya çekilen rahipler için Castellense olarak bilinen başka bir inziva yeri daha vardı. Bu erdemli kardeşler edebi çalışmalarına devam ettiler mi? İnsan öyle umuyor ve Cassiodorus'un kendisinin de vadide hayatını sonlandırmış gibi görünmesine seviniyor. Pellena.

Üçüncü bir keşiş sınıfından bahsediliyor, kurucunun "_Frigidus
obstiterit circum praecordia sanguis_" dediği kişilerden. Başka bir deyişle, umutsuzca aptal olanlar. Bunlar için bahçede emek vardı ve onları teselli etmek için Cassiodorus bir Mezmur'dan okuyor: "Ellerinin emeğini yiyeceksin; mutlu olacaksın ve seninle iyi olacak." İnsancıl kardeşin yüzünde bir gülümseme var. Gerçekten de, topluluğunun rahatlığı ve manevi refahı için elinden gelenin en iyisini yaptı. "Hastalar için" hamamlar inşa edildi (putperestlik daha temizdi, ancak pişman olmamalıyız); acı çekenler ve hacılar için de olağanüstü yiyecekler sağlandı - genç güvercinler, narin balıklar, meyve, bal; uzun saatler boyunca dikkatsizce yanacak yeni bir tür lamba icat edildi; kadranlar ve clepsydralar gündüz ve gecenin ilerleyişini işaretlerdi.

Manastır görevleri arasında, çevredeki köylülere talimat vermek de vardır. Bu mütevazı toprak
işçileri ezilmemelidir, çünkü "Benim boyunduruğum kolaydır ve
yüküm hafiftir" diye yazılmamış mıdır? Ancak, onların sık sık dini ibadete gelmeleri ve _lucos colere_--korularda ibadet etmemeleri konusunda ısrarcı olunmalıdır--bu, insanların arasında hala putperest bir zihnin bulunduğunu ve eski tanrılara saygı duyduklarını gösterir. Cassiodorus'un çağdaşı olan Benedict (birbirlerini tanıdıklarını varsaymak için hiçbir yetkimiz yok), Casinum'un üzerindeki dağa ilk çıktığında, tanrının heykelinin her gün saygı gördüğü bir Apollon tapınağı buldu. Arkeologlar, eski dinin İtalya'da ne zaman ortadan kalktığını belirlemeye çalıştılar. Araştırmaları onları Orta Çağ'a kadar götürür, ancak şüphesiz ki o zaman bile çok erken dururlar.

Efsaneye göre Cassiodorus neredeyse yüz yaşına ulaşmıştır. Sonuna kadar meşgul bir şekilde yaşadığından emin olabiliriz, çünkü tembellikten
kötülüğün kökü olarak nefretle konuşur. Şüphesiz her zaman bol konuşan biriydi ve birçok hacıya
nefesle dedikodu yapmış olmalı, sıradan anıları ruha iyi gelen öğütlerle dönüşümlü olarak kullanmıştır. Manastır kardeşlerinden yalnızca biri bizim tarafımızdan herhangi bir
ayrımcılığa sahip bir adam olarak bilinmektedir: bu Dionysius Exiguus veya Küçük, doğuştan bir İskit, çok bilgili bir adamdı. Konseylerin ilk tarihini derledi ve daha da önemlisi, Hristiyan Çağı'nın hesaplanmasını başlattı; çünkü o zamana kadar insanlar eski usulde, karanlık konsüllükler ve kafa karıştırıcı İndikasyonlar yoluyla tarihlendiriyorlardı. Cassiodorus'un hayatını huzur içinde yaşadığına dair mutlu bir olasılık var; ancak manastır uzun süre var olmadı; Monte Cassino'daki Benedict manastırı gibi, Lombardlar, vahşiler ve Ariusçular tarafından
yıkılmış gibi görünüyor. Hiçbir izi
kalmadı. Ancak dağın tepesinde, S. Maria de Vetere olarak bilinen bir kilise var, bu isim eski bir temeli gösteriyor, ki bu belki de Castellense'nin münzevi evinden başkası değildi. BÖLÜM XVII

GROTT

Squillace'den yaklaşık bir mil ötede hat, Mons Moscius burnundan geçen bir tünelden geçer. Deniz uçurumunun yüzündeki bu noktada, Cassiodorus'un balık koruma alanlarından bahsederken
belirttiği mağaralardan biri olan bir _grotta_ keşfedeceğim söylendi. Tünelin ağzına yaklaştığımda, birkaç demiryolu görevlisinin bir araya gelip konuştuğu bir sinyal kutusu buldum; onlara
kendimi yönelttim ve hepsi hemen bana rehberlik etmek için döndü. Kayalık bir inişten aşağı tırmanmak ve birkaç metre boyunca dalgaların etrafından dolaşmak zorundaydık; yoldaş grubum yeterince iyi niyetlerini gösterdikten sonra, mağaranın kendisine güvenli bir şekilde girmem için bana yol gösteren biri hariç hepsi geri döndü. Bronz tenli, parlak gözlü,
mutlu görünümlü orta yaşlı bir adamdı, mizahi zekası yerel şeyler hakkındaki
dedikodu akışında ortaya çıkıyordu. Yaklaşık on iki fit yüksekliğinde, belki de yirmi yarda uçuruma kadar uzanan dar bir açıklığa girdik.
Lenormant bunun orijinal Yunan kolonicileri tarafından yapılmış bir taş ocağı olduğunu varsayıyor. Cassiodorus bunu belirtilen amaç için kullanmışsa, mağara
ya denizle ya da nehirle doğrudan bağlantılı olmalıydı; şu anda, birçok yarda eğimli çakıl onu sörf hattından ayırıyor ve nehir çok uzaklara akıyor. Kıyının orada hareketi
elbette olmuştur ve Pellena'nın çıkış yönünü önemli ölçüde değiştirmiş olabilir; yazarımızın açıklaması belirsiz olduğundan, kişi sadece olasılıklar ve ihtimaller üzerine düşünebilir.

Konuşurken, mağaranın girişi gölgeliydi ve oradan yarı yoldan geri dönen adamlardan biri girdi; Yüzü, onu buraya getiren
her şeye rağmen hakim olan merakı ele veriyordu.
Neşeyle bağıran arkadaşım, ona "Brigadiere" diye seslendi.
İki arkadaş çok eğlenceli bir şekilde zıtlık oluşturuyordu; çünkü brigadiere, çekingenlikle konuşan, yumuşak başlı, çekingen, basit bir yaratıktı; aptalca iyi huylu gözlerini bana dikmişti, hayret dolu bir bakış.
Rehberimin
söylediği her şeyi dinledikten sonra -konuyla ilgili hiçbir şey değildi,
çoğunlukla demiryolu mühendisliği sorularıyla ilgiliydi-
daha yeni bölgeye olan ilgimi açıklamaya başlamıştım ve Cassiodorus'un adını söyledim. Dudaklarımdan geçerken neşeli adam kahkahalarla
birleşti. "Cassiodorio! Ha, ha! Cassiodorio! Ha, ha, ha!" Ona ne demek istediğini sordum ve sadece bir yabancının beklenmedik bir şekilde yerel olarak bilinen bir ismi telaffuz etmesinden hoşlandığını gördüm. Mağaradan dışarı
koştu ve vadiyi işaret etti; orada "Fontana di Cassiodorio" adını taşıyan
bir çeşme vardı. (Yazarlarımdan bunu öğrendim; gerçek tarihi bir ilgiye sahip olabilir veya olmayabilir.) Bunun üzerine, isme herhangi bir gelenek bağlı olup olmadığını keşfetmeye çalıştım, ancak bu
bilgi verenler Cassiodorus'un çok eski zamanlardan kalma bir adam olduğuna dair sadece belirsiz bir fikre sahipti. Sırayla, _ben_ onun hakkında nasıl bir şey
biliyordum diye sordular. Neden, kitaplardan, diye cevapladım; bunların arasında kadim
kişinin bin yıldan fazla bir süre önce kendisinin yazdığı kitaplar da vardı. Tugay komutanı için bu çok fazlaydı; onu kekeleyerek şaşkınlığa sürükledi. Bin yıldan fazla bir süre önce yazılmış kitapların
hala var olduğunu mu söylemek istedim? Neşeli arkadaş, iyi huylu bir şekilde alaycı bir şekilde, elbette öyle olduklarını haykırdı ve zafer kazanmış bir tavırla, bunların
bugünün dilinde değil, _latino, latino_ dilinde olduklarını ekledi! Bütün bunlar, gözlerini yüzümden hiç ayırmadan, hayretle bakan diğer kişi için bir vahiy gibi geldi. Sonunda kesin bir soruyla patladı;
aynı kitaplar mıydı, büyük müydüler? Evet, diye cevapladım, bazıları.
Öyle miydiler--bir ayin kitabı kadar büyük müydüler? Neşeli bir kahkaha
bizi böldü. Bana öyle geliyordu ki, bilgili arkadaşım, tugay arkadaşıyla dalga geçme alışkanlığındaydı, ama o kadar nazik
bakıyordu ve konuşuyordu ki, bu safdilin gücenmesi
zordu.
Bu arada, asık suratlı gökyüzü daha da kararmıştı ve yağmur
şiddetli bir şekilde yağıyordu. Her durumda, daha ileri gitmek için zar zor zamanım olurdu ve arkadaşlarımın bundan biraz daha ötede bulunan daha büyük bir mağaranın tanımıyla yetinmek zorunda kalırdım, bu mağara San Gregorio Mağarası olarak bilinir - şüphesiz S. Gregory the Thaumaturgist'e atıfta bulunarak; ona, Vivariense'nin harap olmuş yerinde inşa edilmiş bir Yunan manastırı adanmıştı. Altıncı yüzyıldaki Bizans fethinden sonra, Magna Graecia bir kez daha eski adını haklı çıkardı; bu bölgenin medeniyeti tamamen Yunan oldu; Lombardlar ve kilise Roma'sı olmasaydı, belki de hiçbir Latin İtalya hayatta kalamazdı. En karanlık çağda yetenekli kopyacılar olan Yunan rahipler, Calabria'da Cassiodorus'un unutulmaz eserini sürdürdüler. Dokuzuncu yüzyılda Sarazen istilası yaşandı ve ardından, şüphesiz, Mons Moscius'un altındaki ikinci dini ev
yerinden yok oldu.

Bunu düşünerek mağaradan uzaklaştım ve tekrar
demir yoluna tırmandım; arkadaşlarım da sessiz ve düşünceliydi. Doğal olarak, onların Sessizliğinde önemli bir teşekkür arzusunun bir payı olduğundan şüphelendim ve uygun bir
noktada uygun bir
sunuda bulundum. Bunun, tüm nezaketle yapıldığına inanıyorum, çünkü daha iyi bir
Kalabriyalıyla başa çıkmam gerektiğini biliyordum; ancak ne neşeli
zeki adam ne de hoş budala bu öneriyi bir an bile
eğlendirmedi. Tüm onurlarıyla reddettiler -ciddi, nazik, kararlı- ve özür dilediğim anda, ki bunu vurgulayarak yaptım,
daha öncekiyle aynı şartlardaydık; el sıkışarak, nazikçe
birbirimizden ayrıldık. Böyle bir özsaygı, Roma'nın güneyindeki İtalya'da en nadir görülen şeydir, ancak Calabria'da bunu bir kereden fazla buldum.

İstasyona geri döndüğümde açlık beni tüketmişti. Açık büfe yoktu ve mahallede yiyecek satın alınabilecek bir yer de yoktu, ama kapıcıya yalvardığımda, yakındaki evinde başıboş gezginleri ağırlamaya alışkın olduğunu öğrendim,
beni hemen oraya götürdü. Yemeğimin sağlandığı odayı tarif etmek tam bir nankörlük olurdu: hatırladığım kadarıyla Squillace'deki _Albergo Nazionale_ ile kıyaslanabilir. Ekmeğim,
salamım, peynirim ve şükürler olsun ki yutabileceğim şarabım vardı - hayır,
çünkü burada nankörlüğün sesi duyuluyor, dürüst şaraptı, onu serbestçe içtim. Yapılan suçlama da dürüsttü; bedensel ve zihinsel canlılığın bu ani artışının on katı fiyatla kendimi ucuz hissederdim. Şans onunla olsun, Squillace'nin kullanışlı _facchino_'su! Onun insan yüzünü ve bana her şeyi
mütevazı bir şekilde iyi ve iyi olarak sunduğumda verdiği zevk dolu gülümsemeyi hatırlıyorum. Misafirperverliği beni
sevinçle yola çıkardı--anlatılmaz küçük
dağ kasabasını gördüğüm için mutluydum, Mons Moscius'a baktığım ve
Pellena nehrinin yanından geçtiğim için üç kez mutluydum. Yağmur sağanak halinde yağıyordu, ama artık umursamıyordum. Tren geldiğinde rahat bir köşe buldum
ve beni Sicilya'nın görüş alanına getirecek yedi saatlik yolculuğa
dinlendirici bir iç çekişle baktım.

Vagonda bir okul çocuğu oturuyordu, dizinin üzerinde açık bir kitap.
Gözlerimiz iki veya üç kez buluştuğunda ve yakışıklı yüzünde saf bir gülümseme belirdiğinde, sohbete başladım ve bana her gün San Sostene adlı küçük bir yerden Catanzaro'ya okula geldiğini söyledi,
ilkokuldan daha yakın bir eğitim yoktu; her iki yönde yaklaşık on altı mil süren ve İngiliz standartlarına göre hesaplanamayan bir yolculuktu, çünkü bu Marina'da vadi trenine binmek ve
sonunda _diligenza_ ile dağ yamacına tırmanmak anlamına geliyordu. Çocuk macerasında
zevkle kızardı--uzak İngiltere'den biriyle karşılaşmak onun için gerçek bir maceraydı. San Sostene'de durmadan hemen önce,
bana kartını verdi--neden bir kartı vardı ki?--üzerinde De Luca Fedele ismi yazılıydı. Parlak ve canlı bir çocuktu, ülkesinin en iyi niteliklerine sahip gibi görünüyordu; keşke ondan İtalya'ya şeref veren bir adam olarak bahsedildiğini duyabilseydim. Bu istasyonda okul çocuğunun yerini başka bir seyahat arkadaşı aldı; kısa süre sonra bana nazik bir konuşmayla hitap eden bir rahip. Sadece kısa bir mesafe yolculuk etti ve indiğinde, karanlıkta (gece çökmüştü) gökyüzünü işaret ederek, içerideki dağ cemaatini gösterdi. O da bana kartını uzattı ve hoş bir davet ekledi; onun Badolato'daki San Nicola'nın Parroco'su (mahalle rahibi) olduğunu öğrendim. Üzümlerin İyon Denizi'nin üzerinde olgunlaştığı bir sonbahar
gelgitinde onu ziyaret etmekten daha iyi bir şey istemezdim. Vahşi bir geceydi. Yağmur sonunda dindiğinde, Aspromonte'nin karanlık tepelerinde şimşekler aralıksız çaktı; daha sonra ay doğdu ve görkemli bir şekilde aydınlatılmış bulutların arasında yelken açarak, sahile doğru yuvarlanan beyaz dalgaları gösterdi. Tren nerede durursa dursun, o deniz müziği kulaklarımdaydı - şimdi Homeros'un bir dizesini, şimdi Theocritus'un daha yumuşak ritmini yankılar gibiydi. Bu uzak güney kıyısında gündüzleri ne olursa olsun, geceleri Hellas şairleri için kutsaldır. Cape Spartivento'yu dönerken, ay ışığında gözlerimi zorladım - ne yazık ki azalan bir ay, Catanzaro'ya çıktığım akşam tam küresiyle parlamıştı - Sicilya dağlarını görmek için; sonunda daha soluk geceye karşı karanlık bir şekilde dikilmişlerdi. Yıllar önce, muhteşem bir gün doğumunda, Messina Boğazı'ndan geçtiğim ve bütün gün Etna'ya baktığım bir yolculuk geldi aklıma, ta ki ufukta tek başına duran konisi akşamın parıltısında belli belirsiz ve uzakta parıldayana kadar - yarın bana Yunanistan'ın ilk görüntüsünü getirecekti.

BÖLÜM XVIII

REGGIO

Reggio, doğal konumu itibariyle huzursuz bir tarihe sahiptir. Magna Graecia'nın bir kapısıydı; Roma'nın Sicilya'ya doğru hareket ettiği sırada onu fethetme yolundaydı; yarımadanın her işgalcisine veya savunucusuna
ortaçağ savaşları boyunca stratejik öneme sahip noktalar sunuyordu. Gotlar ve Sarazenler, Normanlar, Cermenler ve Türkler, sırayla bu dar denize bakan kaleyi ele geçirdiler, yağmaladılar ve terk ettiler. Sonra Vezüv ve Etna arasında sürekli tehdit oluşturan depremler; 1783'teki, Calabria'nın her yerinde yıkıma yol açan deprem, Reggio'yu harabeye çevirdi, böylece bugün kıyı ile dağ arasında yükselen yamaçta amfitiyatro gibi düzenli sokaklarını kıvıran yeni inşa edilmiş bir şehrin görünümüne sahip. Rhegium'dan yer üstünde çok az şey
seçilebilir; sonraki çağlardan geriye sadece Norman kalesi kaldı, o yüzyıllık felaketle sarsıldı
ki
büyük boşluklar, kırık duvarının yamaçta daha düşük bir seviyeye
çöktüğü yeri gösteriyor.

İlk başta, insanın gözleri ve düşünceleri sadece manzaraya yöneliktir. Kıyı boyunca uzanan teras yolundan, Via Plutino'dan, başın her dönüşünde tarif edilemez güzellikler ve ihtişamlar önünüzde uzanır. Ormanları ve kayalıklarıyla Aspromonte; yelkenlerle noktalanmış, kuzeye ve güneye doğru bir deniz ufkuna açılan
parlak boğazlar; ve diğer tarafta, karla taçlanmış
dağ adası. Saatlerce burada durup yürüdüm,
gördüğüm her şeye hayranlıkla baktım, ama sonunda bakışlarımı
hep Sicilya'ya sabitledim. Bulutlar mavi gökyüzünden geçti ve Sicilya panoraması üzerindeki gölgeleri renk ve anahatlarında durmaksızın değişiklik yaptı. Sabahın erken saatlerinde Etna'nın tepesinin, ilk güneş ışığı beyaz sırtlarına
dokunduğunda parıldadığını gördüm; gün batımında, zirve yoğun bulutların ardında gizlenmiş ve batı ışınları dağın arkasından fırlamış, o uzaktaki, soğuk yükseklikler en soluk zümrüt rengiyle parıldıyordu, sanki gün batımı
gökyüzünün yarı saydam, her an kaybolmaya hazır bir görüntüsü gibiydi. Gece
dönüştü ama hepsini gizlemedi. Orada, birkaç mil ötede, Messina limanı ve sokakları parlıyordu ve ada kıyısı boyunca birçok parıldayan nokta, kıyıya değen veya yukarıda, insanların evlerini işaret ediyordu. Sakin, sıcak ve berrak, Reggio'daki bu ilk gece; dalgaların siren sesinden uzaklaşamıyordum; kendi sesimden başka neredeyse hiç ayak sesi duymadan, deniz duvarının yanında oradan oraya
dolaştım, anılarla baş başa. Reggio'nun yeniden inşası onu temiz ve tatlı hale getirmiş; havası dağ ve deniz havasıyla harmanlanmış, sürekli yenilenen, narin ve ilham verici. Ancak liman dışında, çok az aktivite belirtisi fark ediliyor; uzun bir sokak olan Corso Garibaldi'de çok az trafik var; dükkanların çoğu gece karanlığından kısa bir süre sonra kapanıyor ve sonra tekerlek sesi duyulmuyor; gazete satan çocukların ara sıra ağlamaları dışında her şey mükemmel bir şekilde sessiz olurdu. Gerçekten de, kasaba, büyüklüğü ve önem derecesi düşünüldüğünde garip bir şekilde sessiz; bir restoran aramak gerekiyor ve birden fazla kafenin olduğundan şüpheliyim. Otelimdeki yemek odası, sokağa açılan halka açık bir _trattoria_ idi, ancak yalnızca iki veya üç asker -ebedi subaylar- burayı kullanıyordu ve Taranto veya Catanzaro'dakinden daha az neşeli bir sosyal atmosfer hissettim. Tekrar eden bir olay beni neşelendirme eğiliminde değildi. Kapalı bir kapının önünde otururken, çocukların yüzlerinin cama yaslandığını, uygun bir an arayan küçük yüzlere baktığını gördüm; aniden kapı açıldı ve ince bir ses duyuldu, _un pezzo di pane_--bir parça ekmek için yalvarıyordu. Garson bu küçük dilencileri her gördüğünde, yapmacık bir öfkeyle dışarı fırladı ve kaldırım boyunca onları takip etti. Reggian yemeklerimle ilgili mutlu bir anım yok.

Sokakların ilginç bir özelliği, özgürlük mücadelelerinde ölen vatandaşları anan oyulmuş yazıtların sıklığıdır. Örneğin, sessiz ara sokakların ortasında, 1860'ta Bourbon'a karşı savaşırken o noktada ölen genç bir askerin adının yazılı olduğu bir tablet keşfettim: "_offerse per l'unita della patria sua vita
quadrilustre_." Bu genç hayatın önemsizliği gerçeği daha da dokunaklı hale getiriyor; İnsan, bu topraklarda, çağlar boyunca, insanlığın vahşi hayvan içgüdüsüne kurban edilen sayısız hayatı ve
çok geçmeden anlamsız bir isim olacak olan bir çocuğun anısını koruma girişiminin ne kadar da acıklı olduğunu düşünüyor! Kendi sesi, tiranlık ve kan dökülmesinin üzücü suçlamasıyla taştan konuşmak için bizden pişmanlık dolu bir düşünce için yalvarıyor gibi görünüyor. Umut vurgusu olmayan bir ses. Gelecek günlerde, geçmiş tüm zamanlarda olduğu gibi, insan
diğerine hükmedecek ve dünya genç ve yaşlıların damarlarından kırmızıya boyanacak. _patria_'nın o tatlı ve kulağa hoş gelen ismi bir yanılsama ve bir lanet haline geliyor;
iddialı modernizmle, _medeniyetle_ bağlantılı olarak, sivil kıyafetinin altında açgözlü ve pervasız olan
son zamanların barbarına yalvarış görevi görüyor. Ulusal canlılığın giderek daha fazla uluslararası korku ve nefrete yol açtığını bilerek, İtalya'nın konsolidasyonunu ve refahını nasıl bu kadar çok isteyebiliriz? İtalya'nın yeniden
doğması için can verenler, eski vahşetin yeni silahlarla
çınlamasından başka şeyler hayal ettiler. Günümüzde yalnızca bir İtalyan vatansever var; toprağı
işleyen, eken ve biçen, tarlasının ötesindeki her şeyden habersiz veya umursamaz.

Ben hala o anıt tableti düşünürken, kendimi
Katedralin önünde buldum. Bir yapı olarak pek çekici değil, sadece on yedinci yüzyıldan kalma ve daha yakın zamanlarda yoğun bir şekilde
yenilenmiş; ancak cephenin ilk görünümü garip bir şekilde heyecan verici. Çünkü
tüm cephe boyunca, koşan birinin okuyabileceği büyük harflerle,
Havarilerin İşleri'nden bir satır oyulmuş:--

"Circumlegentes devenimus Rhegium."

Sadece Aziz Petrus'un kubbesini çevreleyen o yankılı sözcükler dışında, bana bu kadar etkileyici görünen bir Hıristiyan tapınağında
hiçbir yazı görmedim. "Bir pusula aldık ve Rhegium'a geldik." Pavlus, Sezariye'den Roma'ya yolculuğundaydı ve gemisi burada, Aspromonte'nin altındaki limanda demir attı. Gerçek yeterince tanıdık, ancak,
başka düşüncelerle meşgul olmama rağmen, henüz aklıma gelmemişti;
daha önceki bir günün en dindar hacı bile bu sözcükleri gördüğümde
kendini benden daha güçlü bir şekilde tutuklanmış hissedemezdi. Reggio'da yaşasaydım, Katedral'in önünden geçerken durup okumadan ve düşünmeden geçmezdim; oyma asla hayal gücüm üzerindeki gücünü kaybetmezdi. Benim için iki ilgi çekici unsuru bir araya getiriyor: Antik dünyadan canlı bir gerçek, antik dilin müziğinde kaydedilmiş. Gün boyunca bu sözler kafamda yankılandı, tıpkı Roma'da kendi kendime mırıldanırken bile: "_Aedificabo ecclesiam meam_." Bu Latince konuşmada ne asil bir ciddiyet! Ve bu anıtsal sözcüklerin tarihi önemi ne kadar da büyük! İsteyen ahlak dersi versin; o derin tonlu uyumu zevkle duymam ve eski şeylerin yenilenmesinin tuhaflığıyla heyecanlanmam için yeterli.

Pazar günüydü, Reggio'da pazar günü. Köylülerden oluşan kalabalıklar tarla ve bahçe ürünleriyle şehre gelmişti; tüm açık alanlar geçici tezgahlarla doluydu; Ellerinde sayısız eşek duruyordu, iş bitene kadar bağlıydılar. Sergilenen ürünler çok kaliteliydi, özellikle sebzeler; beyazın üzerinde bir ayaktan daha uzun karnabaharlar gördüm. Kostüm olarak pek bir şey yoktu - ancak çoğu erkeğin taktığı, bir kulağın üzerinden neredeyse omuza kadar uzanan, torba gibi sarkan uzun yumuşak şapka pitoreskti. Uzun, ince bir fıçıyı yastıklı kafalarının üzerine koyan kadın su taşıyıcıları, çeşmelere gidip gelirken dikkat çekiyorlardı. Yakışıklı insanlar, ciddi tavırlar ve işlerini sessizce yapıyorlardı. Calabria dağlılarını son görüşümdü; sonuna kadar ilgimi ve saygımı kazandılar. Kasabalar güç ve erdem nüfuslarını kuruttuğunda, gevşek bir ırkı yeniden canlandıracak olanlar, cennetin özgür nefesinden ve toprağın kokusundan güç alan bu tür insanlardır.

Kasabanın güney yönünde, Etna'nın şeklinin daha alçak dağların arasında daha net görüldüğü yerde yürürken kendimi
güzel bir kamu binası, bir müze veya sanat galerisi gibi görünen bir şeye yaklaşırken buldum. Uzun bir binaydı, bir revakla süslenmişti ve
etkili bir şekilde donuk kırmızıya boyanmıştı; etrafında limon ağaçları ve
arkasında, çatının üzerinde birkaç güzel palmiye vardı. Merakla
adımlarımı hızlandırdım ve yaklaştıkça bunun daha önce duymadığım ilginç bir kurum olduğundan emin oldum. Şu anda cephe boyunca taştan oyulmuş bir sıra öküz başı gördüm - kesinlikle kafa karıştırıcı bir süs. Gözlerim en sonunda, görkemli girişin üzerinde "Macello" kelimesini algıladı ve şaşkınlıkla,
bu kadar hoş bir şekilde konumlandırılmış olan bu güzel yapının, kasabanın mezbahasından başka bir şey olmadığını fark ettim. Başka yerde de benzerleri var mı? Bu, yürüyüşümde beni meşgul eden düşüncelerle tuhaf bir şekilde uyumsuz olan, gelişmiş medeniyetin tek bir parçasıydı. Acaba Reggio günlük yaşamının bu bölümüne neden bu kadar olağanüstü bir ilgi gösterdi? Bu açık etçil şevk gösterisini onaylayıp onaylamamak konusunda kararsızdım; tabii ki lehine bir şeyler söylenebilir, ancak diğer yandan, daha incelikli düşüncelerle uğraşan bir adam, belki de sırık baltası ve kasap bıçağının hatırlatılmasını istemezdi, bu tür şeylerin gün ışığından uzak durmasını tercih ederdi. Bana, o an, geleceği tahmin eden
romantikçilerin dünyasına dalmış olmam gibi garip bir his verdi; limon ağaçları ve hurma ağaçlarıyla dolu bir koruda yer alan, zevkli mimariye sahip bir mezbaha, vejetaryenlikten damak tadı küçülen bir reformcunun hayalperest idealini çağrıştırıyordu. Bana göre, etrafıma yayılan manzarada bunun yeri yoktu. İlerlememi kontrol etti; aniden döndüm,
en kısa sürede izlenimi kaybetmek için.

Kasabanın sahip olduğu antika koleksiyonu için hoş bir konut sağlamak için böyle bir zahmete girilmedi. Beni müzede gezdiren küratör (elbette tek ziyaretçi bendim) bunun sadece ortak bir alan olduğundan yakınıyordu, İtalyan Hükümeti henüz kontrol altına almaya yanaşmamıştı; o bir meraklıydı ve bu değerli kalıntılara harcadığı zamandan ve özenden -_sedici anni
di vita_- on altı yıllık yaşamdan ve sonuçta onlara kim bakıyordu?
Sadece iki ciltlik _Corpus Inscriptionum Latinarum_ içeren küçük bir arkeolojik eser kütüphanesi vardı; küratöre üzgün bir şekilde, geri kalanını satın almak için parayı kim sağlayacaktı?
Duvarlarda yerel ilgi çeken bazı modern resimler için yer bulunmuştu. Biri, Aspromonte tepelerinde bir mera, çobanlar ve sığırları, yaz göğü altında, zengin otların arasında, her taraftan mor zirvelerle çevriliydi; diğeri, yine bir Calabria dağ manzarası, ama fırtınanın ışığında sertçe görkemli; karanlık bir göl, akan bir sel, yalnız bir vahşi doğa. Ressamın adını söyleyen umutsuz
yoldaşım başını salladı ve iç çekti "_Morto! Morto!_"

Ben ayrılmadan önce, ziyaretçi defteri imzam için açıldı. Müzenin kuruluşundan bu yana sadece yirmi
sayfa kadarı okunmuştu ve isimlerin çoğu Almancaydı. Neyse ki, başlangıca baktım ve
orada, ilk sayfada "Francois Lenormant, Membre de l'Institut de France" yazıyordu - tarih, 1882. Küçük, narin karakter, onu tasarladığım adama çok benziyordu; adını böyle beklenmedik
bir şekilde görmek bana bir zevk
verdi; sanki
birdenbire ruhuyla bana rehberlik eden, beni eğiten, gezilerim boyunca bana keyifli arkadaşlıklar sağlayan kişinin huzuruna çıkarılmış gibiydim. Küratöre dönüp bu keşiften bahsettiğimde,
yüzünde hemen sempati belirdi. Evet, evet! Ziyareti hatırlıyordu; Lenormant'ı en net şekilde hatırlıyordu--"_un bravo
giovane_!" Bunun üzerine, dikkatimi kitabın iç kapağına yapıştırılmış küçük bir kağıt parçasına çekti, üzerinde kurşun kalemle birkaç Yunan harfi yazılmıştı; bunlar, müzedeki bir Yunanca yazıt hakkında söylediği bir şeyi resimlemek için kalemini çıkaran Lenormant'ın kendi elinden çıkmıştı. Bu parçayı iyi küratör dikkatlice saklamıştı; dindarlığı beni etkiledi ve
memnun etti.

Yolculuğumun sonu için bundan daha mutlu bir olay isteyemezdim;
Şans eseri müzeye yapacağımız bu ziyaret son sabaha ertelenmişti ve öğleden sonra Via Plutino'da boş boş dolaşırken, veda ruh halim Napoli'den Calabria kıyısına indiğim zamanki ruh halimle tam bir uyum içindeydi. Yakalanması ve sürdürülmesi çok zor bir şeydi, ruh hali entelektüel bir önyargıya tamamen uyuyordu - en azından hayatını istediği gibi şekillendiremeyen ve koşulların her zaman kasvetli bir tacizle tehdit ettiği biri için zordu. Yalnız ve sessiz, dalgaların yıkanışını duydum; akşamın bulutlarla kaplı Etna'ya düştüğünü, Scylla ve Charybdis'te titrek ışıkların parladığını gördüm; ve son bakışımı İyon Denizi'ne doğru attığımda, antik dünyanın sessizliği arasında sonsuza dek dolaşmak istedim, bugün ve tüm sesleri unutulmuş. SON. 

.
*** END OF TURKISH PART ***
End of the Project Gutenberg EBook of By the Ionian Sea, by George Gissing

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BY THE IONIAN SEA ***

***** This file should be named 4354.txt or 4354.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/3/5/4354/

Produced by Charles Aldarondo.  HTML version by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
