*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Our Little Scotch Cousin (Küçük İskoç Kuzenimiz)
Yazar: Blanche McManus
Yayın Tarihi: August 24, 2013  [eBook #43546]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43546
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Our Little Scotch Cousin, by Blanche McManus,
Illustrated by Blanche McManus


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Our Little Scotch Cousin


Author: Blanche McManus



Release Date: August 24, 2013  [eBook #43546]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR LITTLE SCOTCH COUSIN***

*** START OF TURKISH PART ***
Emmy, Dianna Adair ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (http://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur.

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
43546-h.htm veya 43546-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/43546/43546-h/43546-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/43546/43546-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://archive.org/details/ourlittlescotchc00mcma

KÜÇÜK İSKOÇ KUZENİMİZ

* * * * *

Küçük Kuzen Serisi

Her cilt, altı veya daha fazla tam sayfa renkli levha ile resimlendirilmiştir.
Kumaş, 12 ay, dekoratif kapaklı, cilt başına 60 sent.

BAŞLIK LİSTESİ

MARY HAZELTON WADE'DEN (aksi belirtilmediği takdirde)

Küçük Afrikalı Kuzenimiz
Küçük Ermeni Kuzenimiz
Küçük Kahverengi Kuzenimiz
Küçük Kanadalı Kuzenimiz
Elizabeth R. Macdonald'dan
Küçük Çinli Kuzenimiz
Isaac Taylor Headland'dan
Küçük Kübalı Kuzenimiz
Küçük Hollandalı Kuzenimiz
Blanche McManus'tan
Küçük İngiliz Kuzenimiz
Blanche McManus'tan
Küçük Eskimo Kuzenimiz
Küçük Fransız Kuzenimiz
Blanche McManus'tan
Küçük Alman Kuzenimiz
Küçük Hawaiili Kuzenimiz
Küçük Hintli Kuzenimiz
Küçük İrlandalı Kuzenimiz
Küçük İtalyan Kuzenimiz
Küçük Japon Kuzenimiz
Küçük Yahudi Kuzenimiz
Küçük Koreli Kuzenimiz
H. Lee M. Pike'dan
Küçük Meksikalı Kuzenimiz
Edward C. Butler'dan
Küçük Norveçli Kuzenimiz
Küçük Panamalı Kuzenimiz
H. Lee M. Pike'dan
Küçük Filipinli Kuzenimiz
Küçük Porto Rikolu Kuzenimiz
Küçük Rus Kuzenimiz
Küçük İskoç Kuzenimiz
Blanche McManus
Küçük Siyam Kuzenimiz
Küçük İspanyol Kuzenimiz
Mary F. Nixon-Roulet'ten
Küçük İsveçli Kuzenimiz
Claire M. Coburn'dan
Küçük İsviçreli Kuzenimiz
Küçük Türk Kuzenimiz

L. C. PAGE & COMPANY
New England Building, Boston, Mass.

* * * * *

[İllüstrasyon: DONALD GORDON.]

KÜÇÜK İSKOÇ KUZENİMİZ

tarafından

BLANCHE McMANUS

"Küçük İngiliz Kuzenimiz", "Küçük Fransız Kuzenimiz" vb.'nin yazarı.

Yazar tarafından resimlendirilmiştir

[İllüstrasyon]

Boston
L. C. Page & Company
MDCCCCVI

Telif hakkı, 1906
L. C. Page & Company tarafından
(Incorporated)

Tüm hakları saklıdır

Küçük Kuzen Serisi
(Ticari Marka)

İlk Baskı, Nisan 1906
İkinci Impression, Kasım 1906

Colonial Press
C. H. Simonds & Co. tarafından elektrotiplendi ve basıldı
Boston, ABD

Önsöz

Binlerce küçük Amerikalı kuzene, küçük İskoç kuzenler
selamlarını gönderiyor.

Scotch'lar belki de Amerikalılardan çok da farklı değillerdir,
sonuçta, ve kesinlikle İngilizler, Amerikalılar ve İskoçlar arasında o kadar çok ortak nokta vardır ki, her birinin diğerinin işlerine canlı bir şekilde ilgi duyması
beklenebilir!

İskoç efsanelerinin ve aşk ve tarih hikayelerinin çoğu, her yaştan Amerikalı için bol miktarda ilgiye sahiptir ve Scott ve Burns'ün Amerika'da İskoçya'nın kendisinde olduğu kadar büyük favoriler olmadığını kim söyleyebilir? Bu nedenle ve binlerce İskoç-Amerikalının Bonnie Scotland'a bağlayan duygusal bağları hiç koparmamış olması nedeniyle, küçük İskoç kuzenlerimize Amerika'yı ziyarete geldiklerinde sıcak bir karşılama garanti edilir.

Küçük İngiliz kuzenlerimizde olduğu gibi, ortak bir konuşma bağı vardır;
ve İskoç kurumları, birçok durumda çeşitli ve garip olsa da,
diğerlerinde Amerika'dakilere çok benzerdir.

İskoçya'nın tarihi ve doğal güzellikleri hakkında Scott ve Burns'ün romanlarında ve şiirlerinde çok şey yazılmıştır, bu nedenle küçük Amerikalı kuzenlerin onlarla en azından biraz olsun tanışması beklenebilir. Öte yandan, bu tılsımlar o kadar çok ve çeşitlidir ki Amerikalı kuzenler bir gün mor funda diyarını ziyaret edebilmeyi isterler.

İçindekiler

BÖLÜM SAYFASI
I. "ROB ROY"UN BULUNMASI 1
II. OKUL GÜNLERİ VE TATİLLER 14
III. EDİNBURGH'DA BİR YÜRÜYÜŞ 28
IV. EDİNBURGH'DA BAŞKA BİR YÜRÜYÜŞ VE ABBOTSFORD'A BİR ZİYARET 47
V. KLANLARIN TOPLANMASI 58
VI. BAZI İSKOÇ ÂDETİ 74
VII. YAZ TATİLLERİ 83

Resimler Listesi

SAYFA
DONALD GORDON _Ön Sayfa_
NEWHAVEN BALIKÇI KADINI 25
HIGHLAND FLUPER 34
MELROSE MANASTIRI 54
"'KIZ İÇİN SADECE KÜÇÜK BİR HEDİYE'" 68
"KÜÇÜK İSKOÇ DOSTLARIMIZ, ROBERT BURNS'ÜN
DOĞDUĞU
AYR'DEKİ KÜÇÜK EVİN ÖNÜNDE DURUYORLARDI" 88

[Resim: İSKOÇYA HARİTASI

KÜÇÜK İSKOÇ KUZENİMİZDE
bahsedilen yerler]

Küçük İskoç Kuzenimiz

BÖLÜM I.

"ROB ROY"UN BULUNMASI

"MERHABA! Sandy, sence burada ne buldum?" Donald, bahçesini arkadaşınınkinden ayıran
alçak duvarın üzerinden seslendi. Oldukça heyecanlıydı, bu yüzden Sandy olağandışı bir şey olduğunu anladı ve hemen duvarın üzerinden atladı. Donald'ı, en sıra dışı şekilde
kıvranan susturucusunu dikkatlice tutarken buldu.

"Yeryüzünde ne bu, bir fare mi?" diye sordu Sandy, susturucuya merakla bakarak, susturucu sert bir düğümle kendini bağlamaya çalışıyormuş gibi görünüyordu.

"Bir fare!" diye haykırdı Donald, büyük bir alayla.

"Sence Sandy MacPherson, böyle bir fareyi
yanımda taşıyacağımı mı düşünüyorsun? Ama bütün gün uğraşsan bile tahmin edemezsin; buraya bak."

Susturucunun bir ucunu dikkatlice açtı ve küçük bir kahverengi kafa kıpırdandı.

"Hiç bundan daha güzel bir köpek yavrusu gördün mü?" ve Donald, büyük bir gururla,
parmaklarını çiğnemeye çalışan küçük bir köpek yavrusunu gösterdi.

"Aman Tanrım! Ama o çok güzel; onu sana kim verdi, Don?"

"Onu buldum," ve Donald hevesle hikayeyi anlatmaya devam etti. "Dul Calden'ın evine giden
o yolu biliyor musun? Bugün oradan
geçtim, Andy ve Archie'yi bilye oynarken yakalayabileceğimi düşünüyordum.
Son zamanlarda bizden kaçmaya çalıştıklarını düşünüyorduk. Birdenbire ayakkabımı çeken bir şey hissettim ve yavru oradaydı.
Etrafıma baktım, annesini aradım ama etrafta başka bir köpekten
hiçbir iz yoktu. Zavallı, minik yavru sızlandı ve onu kucağıma aldığımda çok sevindi,
onu orada tek başına bırakamazdım, değil mi?" diye açıkladı Donald, kendini savunmak için. "Gözlerini uzun süredir açık tutmadığını görebiliyorsunuz ve
açlıktan ölmüş olabilir; bu yüzden onu atkıma sardım, çünkü
soğuktan titriyordu. Sonra dul Calden'a koştum,
ama o civarda buna benzer bir köpek yavrusu tanımıyordu. Fırıncının
çocuğu tam o sırada arabasıyla geldi, ama genç bir yavrusu olan
bir köpeği olan kimseyi tanımıyordu, bu yüzden onu eve getirdim."

"Ama onu tutamazsın," dedi Sandy; "birine ait olmalı."

"Belki de ondan kurtulmak istediler," dedi Donald, umutla. "Onu
babama göstereceğim ve o bu konuda ne yapacağını bilecektir.
Belki gazetede ilan verebilir ve sonra kimse onu sahiplenmezse
o bana ait olur."

İki çocuk bahçeden koşarak geçtiler ve Doktor Gordon ile Bayan Gordon'un öğleden sonra çayı içtiği
oturma odasına daldılar.

"Pekala, çocuklar," diye seslendi doktor neşeyle, "siz
sık sık
çayınızı böyle ihmal etmezsiniz. Hey! Bütün bunlar ne hakkında?" diye devam etti,
oğlu hikayesini anlatırken. "Zavallı, minik köpek," dedi doktor, elini yalayıp zevkten her tarafını sallayan yavruyu okşayarak, "ve ayrıca iyi bir collie yavrusu; eğer yanılmıyorsam iyi bir cinsten geliyor."

"Ah! O zaman büyüdüğünde iyi bir köpeğim olacak, baba," diye haykırdı Donald sevinçle.

"Yavaş ol oğlum," dedi babası. "Eğer yapabilirsek sahibini bulmalıyız. Böyle değerli bir köpek yavrusu özlenecektir ve eğer onu ilan edersek, ilan muhtemelen doğru kişi tarafından görülecektir. Ayrıca polis karakoluna da haber vermeliyiz."

"Ama eğer kimse sahiplenmezse onu tutabilir miyim, değil mi?" diye yalvardı Don, yeni evcil hayvanından mahrum kalma düşüncesiyle umutsuzluğa kapılmıştı.

"Elbette," dedi doktor, "ona iyi bir yuva vermeyi reddedemeyiz."

Bayan Gordon bu arada bir fincan süt koymuş ve biraz ısıttıktan sonra köpeğin önüne koymuştu. Onu görmek çok komikti. Önce fincanın ortasına daldı ve küçük burnunu sütün içine
soktu; sonra böyle bir hapşırık ve boğulma geldi. Sonunda tadının güzel olduğunu ve bunun
patileri için değil, ağzı için olduğunu fark etti ve herkes yere diz çöküp onu izlerken ciddi bir şekilde yudumladı.

"Ben onun uyuması için bir sepet bulana kadar ateşin yanındaki koltukta kalabilir," dedi Bayan Gordon çay masasına dönerken.

Çocuklar da kısa süre sonra oradaydı, çünkü öğleden sonra saat dört buçukta içilen çay, İskoç viskisinin genellikle gün içinde yediği dörtlü arasında en sevdiği öğündür.

O zamanlar yenecek çok güzel şeyler var! İlk olarak, bol miktarda şeker ve tereyağı ve çok az unla yapılan, ağzınızda eriyen bir tür çıtır kek olan shortbread vardır. Sonra, eğer İskoçya hakkında bir şey biliyorsanız, duymuş olmanız gereken sıcak
tereyağlı scone'lar vardır; çünkü en sevilen yemeklerinden biridir; ve
iyice tereyağlanmış bir scone yiyene kadar ne kadar
iyi oldukları hakkında hiçbir fikriniz olmaz.

Kekler de vardır; katmanları arasında çikolata bulunan "katmanlı kek"; ve kenarları oluklu, güzel küçük yuvarlak kekler, --tüm çocuklar bu deseni bilir,-- fırından yeni çıkmış, çünkü Bayan Gordon kendi kekini ve
shortbread'ini yapardı. Gerçekten de, İskoç kadınları kendi shortbread'lerini yapmayı oldukça büyük bir başarı olarak görürler, ki bu dışarıdan satın alınanlardan çok daha
güzeldir.

Sonra reçel ve zencefil konservesi vardır. Belki de İskoç halkının tatlı şeylere çok düşkün olduğunu bilmiyordunuz. Gerçekten öyleler ve
birçok farklı türde üretiyorlar ve hepsi de güzel.

Elbette masadaki konuşmalar hep küçük köpek yavrusuyla ilgiliydi.

"Ah, baba!" dedi Donald aniden, ağzı kurabiye doluyken,
"Onu bir çoban köpeği olarak eğitebilirim, değil mi? Ve biz koyunlarla ilgileneceğiz, tıpkı Amca Alan'ın bize anlattığı sürüler ve çoban köpekleri gibi."

"Sen hırslısın, oğlum," diye güldü doktor. "Amcanın sana çoban köpekleri ve efendilerinin yaptığı harika
becerilerden bazılarını ve yapmaları gereken zorlu işi anlatmasını sağlamalısın, o zaman kendini ve küçük köpeği çobanlara dönüştürmenin o kadar kolay olduğunu düşünmeyeceksin. Ve bu bana amcandan bugün bir mektup aldığımı hatırlattı, ve gelecek ay, Marjorie'nin doğum günü partisine yetişecek şekilde onu ziyaret etmemizi istiyor. 'Klanlar toplantısı yapmalıyız,' diyor, 'günü kutlamak için.'"

"Ah, ne kadar neşeli!" diye bağırdı Donald, odada dörtnala dolaşıp peçetesini sallayarak. "Amca Alan gelmiş geçmiş en iyi şey; onu görmeye gittiğinde istediğini yapmana izin veriyor."

"Sandy'yi de davet etti; ama onu uyarmalıyım," dedi doktor, sert görünmeye çalışarak ve çocuklara parmağını sallayarak, "siz kızlar, istediğiniz her şeyi yapmayacaksınız, örneğin yaşlı Dugald'ı silahları taşımanıza izin vermeye ikna etmeye çalışmayacaksınız, tıpkı amcanızla birlikte atışa gittiğimizde olduğu gibi." Doktorun sert olma çabası uzun sürmedi, çünkü Donald kocaman bir kucaklamayla neredeyse onu boğacaktı, sonra da Sandy'nin yanında soluk soluğa kaldı. Sandy çok memnun olduğunda, konuşamaz ve utangaç hale gelirdi, ama
Don'u dirseğiyle dürter ve sırıtırdı, böylece herkes onun daha konuşkan Don kadar
mutlu olduğunu bilirdi.

"Ama haberler bu kadar değil," dedi Bayan Gordon. "Önce kuzenleriniz bizi ziyarete gelecek ve Alan amcanız onları gelecek hafta arayabileceğimizi söylüyor."

"Yaşasın! Bir şeyler görerek eğlenmeyecek miyiz," ve Don bir dans daha etmeye başladı, çünkü iki küçük kuzeni Janet ve Marjorie Lindsay'i çok seviyordu ve onları çoğu kızdan çok daha iyi buluyordu, çünkü
onlar bataklıklarda bir günlük tırmanışta ona yetişebiliyor ve neredeyse Sandy kadar iyi oyun oynayabiliyorlardı.

Çocuklar kısa süre sonra bir köşede fısıldaşmaya ve bu harika haftaya ne kadar keyif katabileceklerini planlamaya başladılar. Don, Amcası Alan'ın Highlands'deki güzel evi Skylemore'un harikalarından yüzüncü kez bahsetti.

Amca Alan Lindsay, Donald için çok harika bir insandı.
Genç bir çocukken Amerika'ya gitmişti ve bakır madenlerinde büyük bir servet kazanmıştı.
Ancak, İskoçya'da, kendi ülkesinde yaşamak istiyordu,
çünkü İskoçlar çok klancıdır ve
kendi topraklarında ve kendi halklarının arasında olmaktan daha çok hoşlandıkları hiçbir şey yoktur.

Böylece İskoçya'ya geri döndü ve güzel bir evin olduğu güzel bir arazi satın aldı,
içine güzel mobilyalar, güzel resimler ve kitaplar koydu,--bir evi çekici kılabilecek her şey.
Donald'a
bir saray gibi göründü ve kralın kendisinin bu kadar görkemli bir şeye sahip olduğunu düşünmüyordu.

Evin etrafında, geyiklerle dolu kilometrelerce engebeli ormanlık alan bulunan büyük bir park vardı. Burada orman tavuğu, sülün ve her türden küçük av hayvanı avlanabilirdi. Birkaç berrak akarsu ve İskoçya'da bir göle _loch_ deniyordu, burada somon ve alabalık avlanabilirdi,
ve eğer insan sadece nasıl yapılacağını bilirse yakalayabilirdi.

Don'un Sandy'ye, ona balık tutmayı öğreten avcı Dugald ile birlikte yaşadığı maceraları ve birlikte fundalıklarla kaplı vahşi bataklıklarda millerce nasıl yürüdüklerini anlattığı birçok hikaye vardı.

Donald, amcasının Amerika'nın uzak Batı Eyaletleri'ndeki hayatını ve maceralarını anlatmasını dinlemekten asla bıkmazdı, bu eyaletler ona her zaman başka bir dünyaya aitmiş gibi gelirdi. Gerçek Kızılderililer arasında nasıl yaşadığı ve büyük kar fırtınalarında nasıl kaybolduğu hikayesi, çocuk için eski zamanların maceralarını yeniden anlatmak gibiydi.

Donald ayrıca, amcasının Amerika'da gördüğü büyük şehirlerin hikayelerine de hayran kalmıştı, o kadar yüksek binalar vardı ki, üst üste yığılmış birçok ev gibi görünüyorlardı. Sonra yine millerce
ve millerce sadece büyük buğday tarlaları vardı. "İskoçya'yı onların ortasına
bıraksan bile o kadar küçük olurdu ki
tahılların üstünde
dikilen dağlar olmasa
onu tekrar bulamazdın," derdi Alan Amca gözünde bir ışıltıyla. Ama her zaman şunu eklerdi: "Bu muhteşem bir ülke, güzel
İskoçya, eğer küçükse, oğlum."

Köpeği bulduktan sonra Donald günlerce okuldan eve koşardı, hatta cezbedici çıngırağın ona "boules" oyununun oynandığını söylediği yerde bile durmazdı.
Edinburgh'daki Gordon'ların evi olan Kelvin Evi'nin kapısına
ulaştığında yüreği ağzına gelirdi, çünkü köpeğin gitmiş olmasından korkuyordu. Ama gün geçtikçe ve kimse gelip küçük bir köpek kaybettiklerini söylemeyince, Donald rahat bir nefes aldı ve küçük köpek yavrusu Gordon ailesinden biri olarak görülmeye başlandı. Sonunda, doktor bile "köpek"e bir isim vermenin zamanının geldiğini söyledi.

Bütün aile bu konuyu uzun süre konuştu, ama sonunda ona en sevdiği hikayenin kahramanı olan "Rob Roy"un adını vermeye karar veren Don oldu. Bu hikayeyi büyük İskoç yazar Sir Walter Scott yazmıştı ve babası o zamanlar bile geceleri ona yüksek sesle okuyordu.

Yavru köpeğin adı zamanla Rob olarak kısaltıldı. Tüm aileyi severdi, doktordan başlayıp ahır uşağına kadar; ama Donald'a tapardı ve her sabah onu terk ettiğinde en hüzünlü şekilde sızlanırdı ve Donald tekrar geri döndüğünde bir yılan balığı gibi havlar ve kıvranırdı.

BÖLÜM II.

OKUL GÜNLERİ VE TATİLLER

"İşte senin için iyi haberler, evlat. Yeni Yılda yanımızda kim olacağını düşünüyorsun?" dedi Doktor Gordon, okuduğu bir mektuptan başını kaldırarak, Don kahvaltı odasına girdiğinde.

"Ah, baba!" diye bağırdı Donald, mektuba ulaşmaya çalışırken, doktor mektubu başının üstünde tutarken, "Clarke Amca'dan, biliyorum. Ne zaman gelecek? ve iyi vakit geçirmeyecek miyiz?" dedi, tek nefeste, odada bir Highland dansı yapmaya çalışırken.

"Şimdi, eğer lapanıza oturursanız, belki size okuyabilirim."

"Neden bana da yazmadı?" diye sordu Don, masaya otururken, çünkü Don, babası ve annesinin yanında bu amcadan daha çok değer verdiği kimse olmadığını düşünüyordu. O, Doktor Gordon'un küçük kardeşiydi ve aynı zamanda bir doktordu. Az önce Paris'teydi, oradaki Üniversite'de özel bir ders alıyordu ve onlara, tropikal hastalıklar üzerine çalışmak üzere hükümet istasyonlarından birinde bir görev teklif edildiğini, ancak yeni görevine başlamadan önce onlarla birkaç hafta geçireceğini söyledi.

Don, üzüntüyle kaşığını bıraktı. "Keşke kötü mikroplar hakkında hiçbir şey bilmeseydi, eğer çok uzağa gidecekse," dedi, yarı ağlayarak, "Sanırım senin gibi İskoçya'da kalabilir, baba."

"İşte, işte, aldırma canım; bu amcanın
her zaman istediği fırsat. Onun gibi genç bir adama bu pozisyonun teklif edilmesi de bir ayrıcalık; ve bizi görmeye geldiğinde, sana
ne kadar çok yeni ve garip şey anlatabileceğini düşün," dedi Bayan Gordon.

"Aslanlar ve fillerle ilgili her şey mi?" diye sordu Don, morali yükselerek.

"Belki," dedi babası gülerek; "sadece mesleğinde böyle büyük av hayvanları avlayacağını
bilmiyorum; ama geldiğinde
size her şeyi anlatacaktır."

"Ve 'Hogmanay' için burada olacak; eğlenmeyecek miyiz?" dedi Don, bu sefer yulaf lapası kasesini dans ettirerek.

"Acele et canım, yoksa okula geç kalacaksın," dedi annesi ve Don
Amerikalı kuzenlerin yulaf ezmesi dediği yulaf lapasına tekrar daldı.

İyi eğitilmiş tüm İskoç çocukları kahvaltıda yulaf lapası yer,
ancak bu günlerde biraz modası geçmiş durumda. Ancak Don her sabah, babasının çocukken kullandığı
eski bir yulaf lapası kasesinde servis edilen yulaf lapası yiyordu. Bu nadir eski kasenin kenarında, "Mutfakta mair var" yazısı vardı, "mair" eski İskoçça'da daha fazla anlamına gelen kelimeydi.

Kışın İskoçya'da güne yulaf lapasıyla başlamak iyi bir şey olduğunu bilmelisiniz. Donald, saat sekiz olmasına rağmen kahvaltısını gaz lambasının altında yiyordu,
kış ortasında ise sabah ona kadar gerçekten aydınlanmıyor ve öğleden sonra üçten hemen sonra tekrar kararıyor. Yazın, işler tersine dönüyor ve gün ışığı gecenin ilerleyen saatlerine kadar devam ediyor ve sabahın şaşırtıcı derecede erken bir saatinde tekrar başlıyor. Kuzeydeki şehir ve kasabalarda, gece saat on birde, açık havada çok sık kitap okuyabilirsiniz. Tüm bunlar
çünkü İskoçya çok kuzeydedir, ancak bir gün bu garip şey hakkında daha fazla şey anlayacaksınız.

Yulaf lapasının yanı sıra kahvaltıda başka şeyler de vardı. Yumurta ve pastırma
ve balık ve güzel kızarmış ekmek ve bazen kahvaltıda yemek için garip görünen
ekmeğin üstünde kızarmış peynir; ve her zaman bol miktarda
marmelat, çünkü en iyi marmelat İskoçya'da yapılır.

Marmelat kelimesinin "marmalada" kelimesinden geldiği söylenir, bu da Portekiz'de ayvadan yapılan bir reçeldir, Portekizliler bu meyveye marmello derler. Portekizliler, İskoçların marmelatlarını portakallardan yapmasını garip bulurlar.

"Kapıda Sandy sizi çağırıyor," dedi Bayan. Gordon ve Don, son tostlarını aceleyle yutup okul kitaplarıyla dolu
askını alarak hemen ona katıldılar.

İki çocuk hızla sokaktan yukarı koştular, çünkü okul saat dokuzda başlıyordu ve onlar zaten normal saatlerinin gerisindeydiler. Köşede
Don döndü ve annesine elini salladı. Bunu
asla unutmazdı, çünkü annesinin her zaman ona veda etmek için orada beklediğini biliyordu. Donald tek çocuk olmasına rağmen hiç şımarık değildi;
sıcakkanlı bir çocuktu ve sevgisinde ve arkadaşlıklarında sadıktı.

İskoçya'daki okullar ve kolejler dünyanın en iyileri arasındadır ve bir İskoç'un, ister zengin ister fakir olsun, iyi bir eğitimden daha çok değer verdiği hiçbir şey yoktur. Yeterli parası olmayan birçok çocuk, dört ünlü İskoç Üniversitesinden birine gidebilmek için
her türlü zorluğa katlanacak ve biraz yulaf lapası ve sütle yaşayacaktır.

Tüm küçük Amerikalı kuzenler, İngilizce konuşulan dünyadaki şehirlere ve kasabalara kütüphane hediye etmeyi çok seven zengin İskoç Bay Carnegie'yi duymuştur.
Eh, İskoç çocuklarının eğitim almasına büyük ölçüde yardımcı olmuştur, böylece
İskoç Üniversitelerine büyük miktarda para vererek, kolejlerine girenlere önemli miktarda yardımda bulunabilirler.

"Hadi 'beezee' oynayalım; şimdi topla Willie ve Archie var,"
dedi Sandy, kendisi ve Don saat on birdeki yarım saatlik teneffüse çıktıklarında.

"Beezee", Amerikan çocuklarına beyzbolu hatırlatacak bir oyundur. Çocuklar
ellerine atkılarını sararlar ve sopa kullanmak yerine Hindistan kauçuğundan yapılmış topu fırlatırlar ve beyzboldakine çok benzer şekilde
üslere koşarlar.

Saat ikide, günün okul ödevleri bitince, Donald ve
Sandy akşam yemeği için eve gitmekte hiç vakit kaybetmediler, akşam yemeği onları bekliyordu.
Ve "Rob Roy" da öyleydi, Donald'ın tam olarak hangi saatte geleceğini kısa sürede öğrendi ve Don kapıyı açtığı anda onunla buluşmak için koştu.

Bugün, Don çorbasını bitirdiğinde, babası ona biraz "jiggot" verdi. Muhtemelen bunun ne olduğunu merak ediyorsunuzdur. Aslında, bu sadece bir koyun bacağıdır ve Fransızca "_gigot_" kelimesinden gelir. İskoç viskisinin, aslen Fransızcadan gelmiş olması gereken birçok kelime kullandığını göreceksiniz, ancak bunların çoğu o kadar çok değiştirilmiştir ki gerçek Fransızca kelimeler bunları kuzen olarak bile tanıyamaz.

Eskiden İskoçya ile Fransa arasında güçlü bir dostluk vardı. İlk Fransız krallarından biri olan XI. Louis'in İskoç okçulardan oluşan bir koruması vardı; çünkü İskoç askerleri her zaman cesaretleriyle ünlüydü. İskoç Kraliçesi Mary, kısmen Fransız'dı ve bir Fransız kralı olan II. Francois'in karısı ve İskoçya Kraliçesiydi.
Mary öldüğünde İskoçya'ya geri döndü ve şüphesiz onunla birlikte birçok Fransız insanı ve Fransız gelenekleri de geldi. Dolayısıyla bu, günümüz İskoç konuşmasındaki bu Fransızca kelimelerin çoğunun sebebi olabilir.

Don peçetesine Fransızcadakiyle aynı olan "serviette" adını verdi; ve çay saatinde "petticoat-tails" yemeyi çok severdi; bu, Fransızların "_petits-gateaux_" kelimesinden geldiğini asla hayal edemeyeceğiniz bir isimdi, "küçük kekler" anlamına gelir.

Ayrıca, bir çocuk ona "coochard's" darbesi vurduğunda çok "fash", yani öfkeli anlamına gelen "_fache_" derdi; yani küçük Fransız kuzenimiz, korkakça bir darbe. Bu kelime de Fransızca olma ve darbe anlamına gelen "_coup_" kelimesinden gelme olasılığı oldukça yüksek görünüyor, ancak korkak olanın nerede olduğunu görmek zor.

Donald, bir oyun oynarken, her şeyin kendisi için çok sıcak olduğunu fark ederse
ve bir nefes alma büyüsü isterse, sık sık "arpa" diye bağırırdı. Arpa istediğini kastetmiyordu, ancak İskoçların Fransızca "_parlez_" kelimesini değiştirdiği konuşma biçimi olan pazarlık etmek istiyordu.

Donald ve Sandy öğleden sonralarını genellikle birlikte geçirirlerdi ve çok iyi vakit geçirirlerdi, çünkü çok "şef" veya arkadaş canlısıydılar. Küçük komşularıyla oyunlar oynadılar veya Kelvin Evi'nden kolayca ulaşılabilen kırsalda uzun yürüyüşler yaptılar. Sık sık balık tutmaya gittiler. Diğer zamanlarda, Sandy'nin tavukları boş zamanlarının bir kısmını alırdı. Sandy, tavuk yetiştirerek çok para kazanabileceği fikrine kapıldı; bu yüzden bunu babasıyla konuştu, babası çok eğlendi, ancak ona ilk tavuklarını satın alması için para verdi. Sonra, Sandy arka bahçede onlar için küçük bir ev yaptı ve üç tavuğu ve bir horozu için bir arazi parçası çitledi ve hatta annesini "Yeni Başlayanlar İçin Kümes Hayvanları" hakkında her şeyi anlatan bir gazeteye abone etti.

Ancak, Sandy'nin yaz çalışmalarının karşılığında gösterebileceği tek şey, İskoç kuzeninin tavuk için kullandığı isim olan küçük bir "tewky" idi. Sandy, küçük tavuğuyla çok gurur duyuyordu ve onu çok seviyordu. Elinden ve hatta ağzından bile yiyebilirdi ve Sandy omzuna tünemişken her yere gidebilirdi.

[İllüstrasyon: NEWHAVEN BALIKÇI KADINI.]

Ancak Donald ve Sandy için en iyi tatil, babalarının onları Edinburgh'dan çok uzak olmayan Gullane sahilindeki güzel golf sahalarına götürmesiydi.

Golf, İskoçya'nın büyük ulusal oyunudur ve hem yaşlılar hem de gençler tarafından oynanır. Birisi, ilk olarak çobanlar tarafından oynandığını, küçük yuvarlak bir taş alıp sopalarıyla vurarak, sürülerinin arkasında, bataklıklarda ve sahil boyunca yürürken
oynadıklarını anlatır. Ancak, herkesin oyun hakkında gerçekten bildiği tek şey, İskoçya'da çok uzun zamandır oynandığıdır.

Bir keresinde, Donald'ın babası onu çok büyük bir ziyafet olarak, golf oynamaya
St. Andrews'e götürdü. Buradaki golf sahaları o kadar inceydi ki,
dünya çapında tüm bu oyun alanlarının en ünlüsü olarak biliniyorlardı.

St. Andrews halkının tek yaptığı şeyin golf oynamak olduğu söylenir, ancak bu doğru olamaz, çünkü St. Andrews dört büyük İskoç Üniversitesinden birine sahiptir ve oradan birçok büyük ve bilge adam çıkmıştır; ve her zaman herhangi bir oyun oynayarak bilge bir adam olamazsınız.

Edinburgh'lu çocuklar için bir diğer favori gezi de balık yemeği için
Newhaven'a gitmekti. Newhaven, çok uzak olmayan, Forth Körfezi'nde küçük, eski bir balıkçı kasabasıdır.

Newhaven'lı bir balıkçı kadın, kısa eteği, beline kadar toplanmış elbisesi, başında beyaz bir şapka ve her şeyin üzerinde büyük bir şal ile komik ve tıknaz görünür; Kolunda büyük bir balık sepeti taşır.

Balıkçıların kulübeleri taştan yapılmış tuhaf küçük evlerdir,
bir tarafında merdiven vardır.

Donald'ın öğleden sonra çayında ne güzel şeyler yediğini zaten duymuşsunuzdur. Ah! Ayrıca, sadece kuş üzümüyle siyahlaşmış kuş üzümü çörekleri de vardı. Çaydan sonra Donald okurdu veya daha iyisi, babası veya annesi İskoç tarihi hakkında çok şey anlatan
"Büyükbabanın Hikayeleri"nden en sevdiği hikayelerden bazılarını yüksek sesle okurdu.
Saat sekiz ile dokuz arasında akşam yemeği olurdu, soğuk et,
peynir, ekmek ve tereyağı ve bazen de Don için bol miktarda sütle birlikte balık,
sonra da yatmaya hazırdı.

Küçük İskoç çocukları, pazar günlerini nasıl geçirdiklerine diğer birçok milletin
çocuklarından daha dikkat ederler. İskoçlar Pazar gününü, veya genellikle adlandırıldığı şekliyle Şabat gününü, çok katı bir şekilde tutarlar,
aslında, günümüzde eskisi kadar katı olmasalar da.

Donald'ın babası gençken Pazar günleri tren seferleri yoktu ve
şimdi bile İskoçya'nın bazı bölgelerinde Şabat günü tren seferleri yok.
O günlerde çocuklar Pazar günleri yürüyüşe bile çıkmazlardı,
üç kez kiliseye, yani "kirk"e giderlerdi. Fakat Donald genellikle öğleden sonra Pazar okulundan sonra babasıyla uzun yürüyüşlere çıkardı. Ancak babası, büyük şehirlerde Pazar günleri çalışmaya yeni başlayan tramvaylara binmelerini onaylamazdı ve birçok kişi
şimdi bile o gün tramvayları kullanmaz.

BÖLÜM III. EDİNBURGH'DA BİR YÜRÜYÜŞ

JANET ve Marjorie Edinburgh'a varmışlardı ve zevklerin ilklerinden biri Don'un ifade ettiği gibi
şehrin etrafında bir yürüyüş yapmaktı.

"Bu oğlanların bizi bekleteceğini biliyorum," dedi Janet, beresini takarken.

"Sanırım nerede olduklarını biliyorum; köşede 'boules' oynuyorlar," diye cevapladı Marjorie, aynanın önünde durup boynundaki kurdeleyi dikkatlice bağlarken. Marjorie olabildiğince güzel bir şekilde kalkmayı severdi. Beresini kıvırcık sarı saçlarına tam doğru açıyla yerleştirmeliydi; kurdeleleri tam uygun fiyonklara yapılmalıydı; uzun çizmeleri düzgünce bağlanmıştı; eldivenleri ve manşonu her zaman doğru yerdeydi ve ceketine küçük bir çiçek
takmayı severdi. Çocuklar onunla dalga geçiyor ve ona "Bayanların Moda Sayfası" diyorlardı,
ama çocukların ne olduğunu biliyorsunuz ve sonuçta onun küçük kibirleri
oldukça zararsızdı.

Janet onun tam tersiydi. Aynaya bakmak için hiç durmadan
koşup duruyordu. Eldivenleri ellerinde olduğundan daha çok cebindeydi; bir kurdele renginin diğerinden neden daha iyi olmadığını asla anlayamadı ve Marjorie'nin bukleleri ve fiyonkları için neden bu kadar
böbürlendiğini hep merak etti. Ama iki kız arasındaki farka rağmen onlar sadık arkadaşlardı ve birlikte olmadıkları sürece asla tam olarak mutlu değillerdi.

Janet şimdi sabırsızlıkla kız kardeşine bakıyordu. "Marjorie," dedi, "o fiyonku kaç kez bağlayacaksın; acele etmeliyiz
Don ve Sandy."

"Şimdi hazırım, 'Bayan Flurry,'" dedi Marjorie, son bir kez başını okşayarak ve iki küçük kız birlikte bahçeye koştu.

"İşte geldiler," dedi Marjorie, evin arkasındaki bir patikaya açılan küçük bir kapıyı açarken.
Donald ve Sandy orada "boules" oynuyorlardı.

Top ve düğme oyunu, Amerikan erkek ve kız çocuklarının misket oynadığı gibi, bir duvarın veya çitin yanındaki zeminde oyulmuş bir deliğe doğru atılan düğme oyunu, İskoç çocuklarının en sevdiği oyunlardır. Çeşitli düğme türleri kullanılır ve her türün farklı bir değeri vardır. Bir askerin ceketindeki bir düğme, sıradan bir düğmeden on kat daha değerlidir ve renkli bir düğme, düz beyaz bir düğmeden daha değerlidir. Bu yüzden gevşek düğmelerin bir İskoç çocuğu için çok değerli bir
mal olduğunu görüyorsunuz. Genellikle cepleri onlarla dolu olarak dolaşır ve bunları daha çok beğendiği diğerleriyle oyun arkadaşları arasında takas eder; ve bir çocuğun annesinin, kız kardeşinin veya teyzesinin ona verebileceği en kabul edilebilir hediyelerden biri uzun bir düğme dizisidir.

"Bunu yapabilirim," diye ilan etti Marjorie, Sandy'nin birkaç başarılı atış yapmasını izlerken.

"Kızlar asla düz atmazlar," dedi Sandy, alaycı bir şekilde, bir düğmeyi daha deliğe doğru
çevirerek.

"Marjorie yapabilir," dedi Donald, en sevdiği kuzenini savunarak; "Bırak da
denesin."

"Çocuklar nerede?" diye bağıran doktor duyuldu ve gençler
oyunları tamamen unutup eve koştular.

Cumartesi tatiliydi ve Doktor Gordon onları Edinburgh'un eski kasabasında yürüyüşe çıkaracağına söz vermişti. Doktor bu yürüyüşlerden çocuklar kadar keyif aldı, çünkü şehrine çok düşkündü ve eski binalara ve buralarda yaşamış ünlü insanlara derin bir ilgi duyuyordu.

Doktor ayrıca boş zamanlarında Edinburgh hakkında değerli bir kitap yazmıştı ve Donald'ın tatillerini babasıyla eski ve yeni Edinburgh'da dolaşarak geçirmekten daha çok keyif aldığı hiçbir şey yoktu. Edinburgh'un eskiden İskoçya'nın başkenti olduğunu ve bugün de neredeyse öyle olduğunu ve dünyanın en güzel şehirlerinden biri olduğunu bilmelisiniz. Donald, kasabanın "manzaralarının" çoğunu doktorun kendisi kadar iyi biliyordu, ancak kızlar için tüm bu harikalar çok daha fazla bir yenilikti. Elektrikli bir arabadan inen eşcinsel bir gruptu (İskoçlar buna Amerikalılar gibi "elektrikli" der, sınırın hemen ötesindeki İngiliz kuzenleri gibi "tramvay" değil), Doktor Gordon önde, iki yanında birer yeğeni ve önünde yürüyen çocuklarla.

"Önce şatoya gidelim," dedi Don, babasına
onurlandırmada yardım etmesi gerektiğini düşünerek.

"Marjorie ve Janet'in orayı gerçekten iyi gördüklerine inanmıyorum. Biliyor musun, baba, her gittiğimizde bana orası hakkında yeni bir şeyler anlatıyorsun," dedi Donald, hevesle.

Böylece Edinburgh'u "Eski Şehir" ve "Yeni Şehir" olarak ikiye bölen Princes Street Bahçeleri'ni geçtiler. "Eski Şehir" yüksek bir tepededir ve en yüksek noktasında Edinburgh Kalesi bulunur. Grubumuz çok geçmeden kendisini görkemli eski duvarlarının önünde buldu.

"Don, en sevdiğin Highland Alayı şu anda kaleden çıkıyor," dedi doktor.

"Ah! Tatbikat yapacaklar; biraz kalıp onları izleyemez miyiz?"
diye bağırdı tüm çocuklar, tek bir sesle.

Amerikan çocuklarının İskoç alaylarını eski Highland kostümleriyle dünyadaki en güzel askerler olarak göreceklerini biliyorum. İşte İskoç gaydası çalan bir kavalcının resmi, böylece ne kadar harika bir üniforma olduğunu kendiniz görebilirsiniz.

[İllüstrasyon: HIGHLAND FIÇICISI.]

Kılıfı ve çorapları, ait olduğu Klanı gösteren ekose kumaştan yapılmıştır. Eskiden, İskoçya'nın büyük ailelerinin her biri, takipçileriyle birlikte, korunmak için bir Klan oluştururdu ve böylece her Klan aslında kendi başına küçük bir krallık ve orduydu.

Kavalcının bir tür şal olan ekoseli gömleği, büyük bir gümüş broşla omzuna tutturulmuş. Bu broşun içine, topaz adı verilen sarı bir taş olan "cairngorm" taşı yerleştirilmiş; İskoçya'nın ulusal taşı, orada bol miktarda bulunduğu için buna denebilir.

Önünde asılı duran o komik görünümlü çantaya "sporran" denir ve yanında "claymore" adı verilen kısa bir kılıç vardır ve
eskiden çorabın içine "skean-dhu" adı verilen bir hançer
sürülmüştü. Kalenin üzerinde yükseklerde, kayanın üzerinde esen soğuk doğu rüzgarına dizleri çıplakken üşüyeceğini düşünmez miydiniz? Ama böyle bir şey asla aklına gelmez, çünkü İskoç çocukları bebeklikten itibaren kış ve yaz, çıplak dizlerle dolaşmaya alışkındır.

"Kavalcı muhteşem değil mi, baba?" dedi Donald, takım geçerken. "Gordon Highlanders'da bir kavalcı olmak isterdim, çünkü orası bizim alayımız; ve beyaz, Gordon ekoseli üniformaları hepsinin en yakışıklısı," ve Donald başını oldukça gururlu bir tavırla salladı.

"Sadece bir Gordon olduğun için böyle düşünüyorsun," diye homurdandı Sandy.
"MacPherson'ların nesi var?"

"Haklısınız beyler, kendi Klanlarınız için ayağa kalkın," dedi doktor.
"Kavalcı olsaydınız alayda çok önemli bir adam olurdunuz," diye devam etti. "Alay savaş meydanına hücum ettiğinde, önde yürüyen kavalcıdır ve ulusal İskoç havalarını kavalıyla çalar. Hiçbir şey adamlara bu kadar ilham vermez.
İskoç alayları en cesur askerlerdir ve
sicilleri dünyanın en iyileri arasındadır."

"Babamın bize anlattığı hikayeyi hatırlıyor musun, Marjorie," dedi Janet, "bir bacağından vurulan ve diğerinden vurulana kadar oynamaya ve yürümeye devam eden, böylece hareket edemeyen; sonra da yere oturup, etrafına mermi ve gülleler düşene kadar, alayı düşmanı geri püskürtene kadar oynamaya devam eden cesur kavalcının hikayesini. O cesur bir adamdı," diye devam etti Janet ve küçük kızın gözleri yaşlarla doldu.

"Gerçekten cesur bir adamdı ve onun gibi birçok kişi var," dedi amcası, "ama bugün planladığımız her şeyi yapacaksak devam etmeliyiz," ve devasa duvarları ve karanlık, dolambaçlı geçitleri olan eski kaleye giden yolu gösterdi. Grubumuz İskoçya'nın taç mücevherlerini inceledi, İngiltere'dekiler kadar çok değillerdi ve görkemli değillerdi, ama belki de daha ilginçlerdi, çünkü parçaların çoğu çok daha eskiydi.

Küçük kızlar, İskoç krallarının en büyüklerinden biri olan Robert Bruce'un tacıyla çok ilgilendiler.

"'The Days of Bruce'u yeni bitirdik," dedi Janet, "ve bu, bilirsin, İskoç kralı Robert Bruce ve büyük zorluklar ve acılar çektikten sonra sonunda İngiliz işgalcileri İskoçya'dan kovan küçük İskoç vatanseverler grubu hakkında her şeyi anlatıyor."

"Zor zamanlar geçirdiler," diye araya girdi Marjorie, "ama yine de eğlenceli olmalı, mağaralarda yaşayıp onları güzel yosunlar ve çiçeklerle donatmak ve muhteşem zırhlı cesur şövalyelerin sana şarkılar söylemesi." Marjorie oldukça romantik bir düşünce yapısına sahipti.

"Ben savaşlar ve düşmandan sancakları nasıl ele geçirdikleri hakkında okumayı tercih ederim," dedi Sandy.

"'İskoç Şefleri'ni daha çok seviyorum," diye ekledi Don, "Wallace hakkında, ülkesi için şanlı bir şekilde ölen."

İskoç Kraliçesi Mary'nin yaşadığı ve oğlu İskoçya Kralı VI. James'in doğduğu, bir dolaptan çok daha büyük olmayan küçük odayı gördüler. Daha sonra İskoçya Kralı VI. James, İngiltere Kralı I. James oldu ve böylece İskoçya ve İngiltere ilk kez tek bir taç altında birleşti. Daha sonra iki ülke Büyük Britanya Birleşik Krallığı olarak adlandırıldı ve o zamandan beri de öyle kaldılar.

Ancak, gelenek ve göreneklerde ve günlük yaşamlarının birçok ayrıntısında, iki ulusun insanları hala çok farklıdır. Bir İskoç, İskoç olmaktan çok gurur duyar ve ona İngiliz derseniz bundan hiç hoşlanmaz.

Donald, genç İngiliz kuzenlerine, onu ziyarete geldiklerinde,
İskoçya'nın İngiltere'ye bir kral verdiğini,
İngiltere'nin İskoçları yönetmesi için bir kral göndermesi yerine,
açıklamak için her zaman büyük çaba sarf ederdi.

"Kral Edward, İngiltere'nin VII. Edward'ıdır, ama o İskoçya'nın I. Edward'ıdır, çünkü ondan önce Edward adında başka bir kralımız
olmamıştır; öyle değil mi, baba?" diye sordu Donald, içtenlikle.

"Yine de, senden daha yüksek sesle tezahürat eden birini tanımıyorum,
Don," dedi Sandy, "Kral Edward geçen sonbaharda İskoç Gönüllülerini incelemek için buraya geldiğinde."

"Elbette, o bizim kralımız ve onu çok seviyorum," dedi Don,
saygıyla; bu da hepsini güldürdü ve Janet, Kral Edward'ın
kendini iltifat edilmiş hissedeceğini söyledi.

Doktor onlara korkuluğun üzerinden bakabilecekleri yeri gösterdi ve
kalenin üzerinde durduğu kaya duvarının ne kadar dik ve düz olduğunu gördüler;
ve en dik tarafı gösterdi, o ve kardeşi Clarke'ın
çocukken
bir zamanlar
aşağıdan yukarıya doğru tırmandıkları kayanın en dik tarafını. "Ve bu zorlu bir tırmanıştı, çocuklar," diye devam etti doktor; "sizin
kafalarınızı bir araya getirip aynı şeyi
planlamanıza gerek yok.
Yaptığınız aptalca bir şeydi."

Çocuklar her zaman "Köpek Mezarlığı" ile çok ilgileniyorlardı,
alayın tüm köpeklerinin gömüldüğü yer ve her
kaleye geldiklerinde her zaman başka bir küçük mezar olup olmadığını görmek için bakıyorlardı, ancak Doktor Gordon'un dediği gibi, köpeklerin bu kadar çabuk
ölmesini bekleyemezlerdi.

"Şimdi nereye gidiyoruz, amca?" dedi Janet, elini doktorun eline
kaydırarak.

"Kraliçe Mary'nin yaşadığı Holyrood Sarayı'nı görmek ister misiniz?" diye sordu, küçük grubu Cannon-gate'ten aşağı götürürken, kaleden aşağı, eski şehrin kalbinden geçerek Holyrood Sarayı'na giden eski, dolambaçlı sokak.

"Bu dar sokakta büyük şeyler oldu ve İskoçya'nın birçok büyük insanı burada yaşadı," dedi doktor, dar avlular ve ara sokaklar halinde, "closes" ve "wynds" olarak adlandırılan, birbirlerine çok yakın ve aralarında neredeyse hiç gün ışığı olmayan yüksek eski binaları işaret ederek. Bir tarafta büyük din reformcusu John Knox'un yaşadığı ev var. "Şu taşa oyulmuş bir kalp görüyor musun?" dedi Doktor Gordon, kaldırımda bir taşı işaret ederken. "Bu, bir zamanlar eski 'Tolbooth'un
olduğu yeri işaret ediyor."

"Sir Walter Scott'un 'The Heart of Midlothian' adlı eserinde yazdığı," diye araya girdi Donald, bilgisini göstermek için. "Babam bana Scott'ın birkaç
romanını okudu; muhteşem hikayeler, hepsi İskoçya'daki eski
günlerle ilgili."

"Ve diğer ülkelerle ilgili de, Donald," dedi babası.

"Siz çocuklar büyüdüğünüzde, Sir Walter Scott'un 'Waverley Romanları'nı kendiniz okumaktan keyif alacaksınız. Scott muhteşem bir hikaye anlatıcısıydı
ve kitapları ünlüdür ve tüm dünyada okunur. Ve bu bana şunu hatırlattı," diye devam etti iyi huylu doktor, "belki siz gençler
büyük İskoç yazarın yaşadığı Abbotsford'u ve
çok sevdiği Melrose Manastırı'nı görmek istersiniz."

"Sormana gerek yok," diye güldü, çocuklar etrafında
memnun oh'lar ve ah'larla toplanırken!

"Eh, Don'a onu bu sonbaharda oraya götüreceğime dair yarı yarıya söz vermiştim.
Belki de anne ve babanızı kızlarınıza bir hafta daha zaman ayırmaya ikna edebiliriz
ve hep birlikte gideriz. Eh! Ne düşünüyorsun?" ve
doktor şakacı bir şekilde Marjorie'nin dizginlerini çekti.

Çocuklar bunun için o kadar heyecanlandılar ki farkına varmadan
Holyrood Sarayı'nın önündeydiler.

Elbette, ziyaret ettikleri ilk bölüm, bir zamanlar
kuzeni Elizabeth'in, o zamanlar İngiltere Kraliçesi olanın emriyle başı kesilen
güzel İskoç Kraliçesi Mary'nin yaşadığı odalardı.

Kraliçe Mary'nin birçok kusuru vardı, şüphesiz; ama kesinlikle böylesine
acımasız bir ölümü hak etmemişti.

"Kralların ve kraliçelerin yaşadığı küçük odalar garip değil mi?
Bu yatak odası bizim evdeki odamız kadar büyük değil ve oturma odası olarak kullandığı
küçük oda bir bebek için bile yeterince büyük değil," dedi Marjorie.

Gerçekten de, büyük bir kraliçe için küçük görünüyorlardı. Üzerinde uyuduğu yatak ve dönemine ait diğer mobilyalar oradaydı. Çocuklar
zavallı Rizzio'nun, kraliçenin sadık dostunun katillerini çalan dar merdivenlerden aşağı baktılar.

"Kraliçe Mary'nin zamanında yaşamak istemezdim," dedi Janet başını sallayarak ve rehber Rizzio'nun kan lekeleri olduğu söylenen şeyleri gösterdiğinde küçük kızlar ürperdi.

Kızlar oraya yaklaşmak istemediler, ancak Don ve Sandy cesurca yukarı çıktılar ve lekeleri gördüklerini söylediler; ancak hayal güçlerinin onlara biraz yardımcı olması mümkün, çünkü tüm bunlar yüzlerce yıl önce oldu ve ayrıca kapının arkasındaki o köşe bir şey görmek için çok karanlık. Bir gün daha büyüdüğünde Kraliçe Mary ve onun üzücü kaderi hakkında okuyacaksın.

Daha sonra küçük grup sarayın büyük salonuna geçti,
burada tüm İskoç krallarının portreleri asılıydı. Hepsi birbirine benziyordu, hayal gücünden yola çıkarak cesur bir sanatçı tarafından çizilmişti; bu garip bir şey gibi görünüyor, değil mi? Don kendisinin de iyi resimler
çizebileceğini söyledi.

Doktor Gordon yine küçük turistlerini "eski şehir"den geçirdi ve bu sefer Donald'ın babası ve amcasının Tıp Doktoru olmak için derecelerini aldıkları Edinburgh Üniversitesi'nin büyük tıp okulunu gördüler.

Bu büyük okul, belki de dünyadaki diğer benzer okullardan daha üst sıralarda yer alır ve birçok seçkin adam buradan mezun olmuştur.

"Ben de bir gün babam ve amcam Clarke gibi orada okuyacağım ve harika bir doktor olacağım," dedi Don.

"Bir süre önce senin bir flütçü olacağını düşünmüştüm," diye güldü Sandy. "Ve daha geçen gün bir 'sürü' olacaktın," diye yankıladı Marjorie.

"Umurumda değil," diye karşılık verdi Don, kararlı bir şekilde, "Ben yine de harika bir şey yapacağım."

"Doğru ruh bu, oğlum; ne yaparsan yap, iyi yap," dedi babası, omzuna vurarak. Çocuklar güldüler, ama
babası çok memnundu.

BÖLÜM IV. EDİNBURGH'DA BAŞKA BİR YÜRÜYÜŞ VE ABBOTSFORD'A BİR ZİYARET

"Kızlar benimle Princes Caddesi'nde biraz alışveriş yapmaya geliyorlar," dedi Bayan Gordon, hepsi bir sabah kahvaltı masasının etrafında
otururken.

"Burada olduğumuz süre içinde annemin doğum günü için bir hediye almak istiyoruz. Önümüzdeki hafta, biliyorsun," dedi Janet.

"Sanırım bizimle gelmek istemezsin, Don; oğlanlar bir şeyler
almayı sevmezler," diye ekledi, gözlerinde bir ışıltıyla.

"Ah! Şey, eğer sadece bibloların peşindeysen, o tür eğlenceye zerre kadar değer vermem. Şimdi, eğer gerçekten bir şeyler _göreceksen_, bu farklı olabilir," dedi Donald, hevesle.

"'Köpek Anıtı'nı ve daha birçok şeyi görmedin," diye devam etti, alışverişe çıkmanın biraz onuruna aykırı olduğunu düşünerek, ama
kalbinde gerçekten gitmek istiyordu, yeter ki yeterince yalvarılsın.

"Kimse sadık köpeğin hikayesini Don'dan daha iyi anlatamaz, bu yüzden siz kızlar ona mezarını ve efendisinin mezarını göstermesini söylemelisiniz," dedi, Don'un sıkıntısını gören ve ona yardım etmeye hazır olan doktor.

Elbette bu, küçük kızları her şeyi duymak için çılgına çevirdi, bu yüzden Don onlarla birlikte gidip yeri onlara göstermeye söz vermek zorunda kaldı.

İskoç halkının dünyanın en güzel caddesi olduğunu düşündüğü Princes Caddesi'ne ulaşmamız uzun sürmedi. Muhteşem, geniş bir cadde; bir tarafında çiçekler, heykeller ve yürüyüş yollarıyla güzel "Bahçeler" var, yukarıda ise eski kale yükseliyor. Caddenin diğer tarafında büyük dükkanlar ve oteller var.
Dükkanlar güzel İskoç eşyalarıyla dolu. Orada her çeşit "Klan" tartanını görebilirsiniz ve bunlardan çok sayıda var.
Ayrıca bir sürü "cairngorm" ve mor ametist var. Bu, İskoçya'da bulunan bir diğer değerli taş ve neredeyse "cairngorm" kadar favori.
Bu taşların ikisi de eski İskoç kılıçlarını ve hançerlerini süslemek için çokça kullanılıyordu ve genellikle
tüpçünün resminde gördüğünüz gibi tartanları tutturmak için kullanılan broşlara yerleştiriliyordu.

Kuyumcular artık bunları İskoçya'nın her türlü hatırasına dönüştürüyor;

İğneler için küçük kil ve hançerler, eski zaman broşlarının kopyaları ve
her türlü ilginç şey.

"Peki, tatlım, annenin ne isteyeceğini düşünüyorsun?" diye sordu Bayan Gordon, gey dükkanlarının önünden geçerken.

Seçilebilecek o kadar çok güzel şey vardı ki
küçük kızların karar vermesi zordu. Sonunda Bayan Gordon
bir broşun güzel bir hediye olacağını söyledi ve bu Marjorie'yi memnun etti, çünkü güzel şeyler takmayı çok seviyordu.

Janet altın bir kalemden yanaydı. Böylece sonunda
Marjorie'nin ametist taşlı broşu alması ve Janet'in de sapında cairngorm taşlı güzel bir kalem alması kararlaştırıldı. Don bu sırada
kızlar kadar "alışveriş"le ilgileniyordu ve teyzesi için İskoç çakıl taşlarından yapılmış saplı güzel bir kurutma kağıdı aldı.
Bu yüzden herkes çok memnun oldu ve en çok da Bayan Lindsay hediyelerini aldığında memnun oldu.

Bundan sonra Bayan Gordon hepsine biraz "Edinburgh Rock" aldı, bu güzel, kremsi bir şekerdir, kayaya hiç benzemez ama ağızda
erir.

Sonra hepsi Princes Street Bahçeleri'nde bulunan Scott Anıtı'nın tepesine tırmandılar ve buradan güzel Edinburgh şehrinin
güzel bir manzarasını gördüler.

Don şimdi "Grey Friars Bobby" adlı sadık küçük köpek için dikilen anıta doğru yolu gösterdi. "Bu onun hikayesi," dedi Don:
"Efendisi öldüğünde ve Grey Friars kilisesinin mezarlığına gömüldüğünde, zavallı küçük köpek o kadar kalbi kırılmıştı ki on iki yıl boyunca
sadece geceleri efendisinin mezarından ayrılmadı. Mezarlığın bekçisi onu evine alıp beslediğinde. Her sabah kapı açılır açılmaz efendisinin mezarına koşar ve gece tekrar içeri alınana kadar orada kalırdı. Bir gün bekçi her zamanki gibi onu almaya gitti ve onu mezarın üzerinde uzanmış bir şekilde ölü buldu. Efendisine çok sadık olduğu aynı mezara gömüldü."

Dışarıdaki sokaktaki anıt, tepesinde küçük köpeğin bir heykeli bulunan bir içme çeşmesi biçimindedir. Hikayenin unutulmaması için
konulmuştur.

Don, mezarı küçük kızlara kilise bahçesinin
korkuluğundan gösterdi ve sonra Bayan Gordon, eve acele etmeleri gerektiğini, çünkü
çok geç olduğunu ve doktorun kaybolmuş olduklarını düşüneceğini söyledi.

Janet ve Marjorie, Sir Walter Scott'un eski evi olan Abbotsford'u ziyaret etmek için bir hafta daha evden uzakta kalma izni almışlardı,
bu yüzden gençler kısa bir süre sonra Abbotsford'a giden trene bindiler.

"İngiliz sınır çizgisine veya İskoçların dediği gibi 'Sınır'a artık çok da uzak değiliz," dedi Doktor Gordon, inecekleri istasyon olan Melrose'a yaklaşırken.

Bu "Sınır" toprakları, iki ulusun düşman olduğu eski günlerde İskoçlar ve İngilizler arasında sayısız kavga ve çekişmenin sahnesiydi. İngilizler Sınırı aşar, İskoçlara ait koyunları ve sığırları ele geçirir, evlerini yakar ve sonra hızla kendi topraklarına kaçarlardı.

Sonra İskoçlar aynı oyunu oynardı ve bu böyle devam ederdi.
Bu savaş nedeniyle Sınır her iki tarafta da güçlü bir şekilde güçlendirilmek zorundaydı ve bu eski kalelerin ve gözetleme kulelerinin birçok kalıntısı bu bölgelerde henüz görülmedi.

O dönemdeki Sınır Klanlarının cesur eylemleri hakkında İskoç yazarlar ve şairler tarafından çok şey yazılmıştır.

Sir Walter Scott, Sınır Klanlarının çoğuyla ilişki kurduğunu iddia edebilirdi ve bundan çok gurur duyardı ve yazdığı en romantik hikayelerin ve cesur eylemlerin çoğu aynı Klan üyeleriyle ilgilidir.

"Burası Melrose," dedi doktor pencereden dışarı bakarak.

Öyle de oldu ve gençler eşyalarını toplamakta vakit kaybetmediler ve birkaç dakika içinde Melrose Manastırı'nın önünde duruyorlardı.

[İllüstrasyon: MELROSE MANASTIRI.]

Eskiden bu ünlü manastır, bir başrahip tarafından yönetilen birçok
keşişin yaşadığı büyük bir kurumdu. Ancak bugün Melrose'da görülen şey,
sadece büyük kurumun kilisesidir. Diğer binalar zamanla
kayboldu, çünkü taşlarının sonuncusunun koyulmasının üzerinden beş yüz yıldan fazla zaman geçti.

Bekçi küçük bir kapıyı açtı ve yüzyıllar önce güzel manastır kilisesi olan, ancak şimdi bir harabe olan, ancak
hala onu gören herkesin hayretini
çekecek kadar güzel olan yere girdiler. Sir Walter'ın sık sık geldiği yer burasıydı ve Doktor Gordon çocuklara büyük adamın en sevdiği
koltuk olan
taşı gösterdi.

Eski kilise bahçesinde bir yürüyüşten sonra, küçük Melrose kasabasında dolaştılar. High Street'te çok eski bir
anma haçı duruyor. Eski İskoç kasabalarının çoğunda (ve İngiliz kasabalarında da, aslında) genellikle ana caddenin ortasına veya halka açık alana yerleştirilmiş bu eski taş haçlar bulunur.

Kasabanın eski moda hanlarından birinde akşam yemeklerini yedikten sonra,
Doktor Gordon küçük turistlerini bir arabaya koydu ve
çok neşeyle gevezelik ederek Abbotsford'a doğru yola koyuldular; çünkü İskoç halkı yabancılar arasında genellikle çok utangaç ve sessiz olsa da,
kendi aralarında olabildiğince hareketlidirler.

"Orada, çok uzakta olmayan, Kelso var," dedi Doktor Gordon, engebeli tepeleri işaret ederek. "İskoçya'nın en güzel kasabası olarak anılır, ama biliyorsunuz, biz İskoçlar kendi kasabamızın en güzeli olduğunu düşünürüz.
Eh, kızlar?" diye güldü doktor.

"Şimdi Abbotsford var," dedi Bayan Gordon ve çocuklar büyük taş eve ve bahçeleri ve çimenliklerinden akan "gümüş renkli Tweed"e
hevesle baktılar.

Bu yer hala Scott ailesinin bir üyesinin mülküdür.

Küçük grubumuza büyük yazarın
yaşadığı ve yazdığı birçok oda gösterildi ve ayrıca birçok ilginç ve güzel şey gördüler,
çünkü Sir Walter ülkesinin kalıntılarını toplamayı severdi. Don, _gerçek_ Rob Roy'un kılıcı ve diğer eşyalarıyla ve Scott'ın en sevdiği köpeğin resmiyle çok ilgileniyordu, çünkü o köpekleri çok seviyordu.

Ancak zaman kısaydı ve bu yüzden gezginlerimiz aceleyle ayrılmak zorundaydı, çünkü birkaç mil ötede bulunan Dryburgh Manastırı'na gideceklerdi.

Bu da harap olmuş eski bir manastırdı. Sir Walter Scott'ın gömüldüğü yer burasıdır. Manastırın sadece birkaç duvarı hala ayaktadır ve eski manastır kilisesinin bulunduğu yer artık yürüyüş yolları ve ağaçlarla çevrili bir bahçedir. Bu bahçenin bir köşesinde bulunan kilisenin harap koridorlarından birinde Scott'ın ve ailesinin diğer üyelerinin mezarı görülebilir.

Çocuklar, asla unutamayacakları bir günün ardından yorgun ama mutlu bir şekilde Edinburgh'a geri döndüler.

BÖLÜM V.

KLANLARIN TOPLANMASI

BİR sabah Gordon evinde büyük bir telaş ve koşuşturma vardı. Doktor ve Bayan Gordon, Don ve Sandy, Highlands'deki Amca Alan'ın evi olan Skylemore'a gitmek üzere yola çıkıyorlardı.

Don, gitmenin verdiği mutlulukla, "Rob Roy"u geride bırakmak zorunda kalmanın verdiği üzüntü arasında kalmıştı. Onu götürmesine izin verilmesi için yalvarmıştı,
ama "Rob"un seyahat etmek için çok genç olduğuna karar verilmişti ve Sandy'nin annesi ona bakacağına söz vermişti. Böylece Don'un keyfini
bozan tek şey, araba uzaklaşırken Bayan MacPherson'ın kollarında "köpek"in hüzünle sızlanmasıydı.

Ama hepsi büyük Waverley İstasyonu'nun platformunda durduklarında, "Rob Roy" bile bir anlığına unutulmuştu. Etrafta, hepsi kırsala doğru yola çıkmış kalabalıklar vardı. Av partileri, tüfekleri ve köpekleriyle her yerdeydi; çünkü sonbahar, İskoç bataklıklarında
tavuk avlamanın mevsimidir. Herkes çok heyecanlıydı,
köpekler de herkes kadar. Sandy, onların da iyi vakit geçirmek için
gittiklerini bildiklerini söyledi.

"Yerlerinize oturun, çocuklar," dedi doktor, onları trenin
kompartımanlarına yerleştirirken.

Güzel bir sonbahar günüydü ve İskoçya'da böyle günler pek olmaz; çünkü yağmurlu küçük bir ülkedir ve neredeyse hiç
yağmur yağmadan gün geçmez. Ülkemizdeki gibi yoğun yağmurlar değil, ama hiç kimsenin zerre kadar umursamadığı yumuşak, sisli bir çiseleme. İçeride kalmanın bir anlamı olmazdı, çünkü çoğu zaman böyledir. Ayrıca, İskoçlar kötü hava koşullarına göre giyinir. Kalın tüvit ve cheviot kumaşlardan yapılmış giysilere düşkündürler,
isimlerinden de anlaşılacağı gibi, bunlar İskoçya'da yapılır, çünkü Tweed bir İskoç nehridir ve Cheviot Tepeleri İngiltere ile İskoçya arasındaki sınırdadır.

Donald ve Sandy, İskoçya'nın kuzey kıyılarındaki Harris adasındaki çiftçilerin evlerinde yapıldıkları için tuhaf bir dumanlı kokuya sahip olan ünlü "Harris tüvitlerinden" yapılmış ceketler giyerlerdi.
"Tarımcılar", kaba taştan yapılmış küçük evlerde yaşayan kişilerdir ve başlıca meslekleri ve endüstrileri, turba ateşlerinin önünde otururken yünden yapılmış bu kaba kumaşı elle dokumaktır. Bu nedenle gerçek Harris tüviti her zaman dumanlı kokar.

"Sandy, evden ayrıldığımızdan beri bu kadar dikkatlice taşıdığın o bohçada ne var?" diye sordu Donald.

"Şşş!" dedi Sandy, ona sert bir tekme atarak.

"Paketini bagaj rafına koymak istemiyor musun?" dedi Doktor
Gordon, sabah gazetesinin üzerinden bakarak.

"Hayır, teşekkür ederim efendim," dedi Sandy, iyice kızararak, "taşıması hiç sorun değil."

"İçinde hareket eden bir şey olduğuna inanıyorum," diye bağırdı Donald,
daha da meraklanıp daha da yaklaşarak. Sandy'den bir tekme daha geldi.
Ancak tam o sırada tren büyük Firth of Forth köprüsünü geçmeye başladı ve
hepsi başlarını çıkarıp bu harika köprüyü, yaklaşık bir buçuk mil uzunluğunda, görmek için
çıktıklarında her şey unutuldu.

"Şurada bir kale göremiyor musun?" dedi Doktor Gordon, hemen.
Çocuklar gözetlemedeydi ve Don kısa süre sonra onu ağaçların üzerinde yükselen yüksek tepesinde
gördü. "Bu Stirling Kalesi ve Edinburgh Kalesi'nin yanında muhtemelen İskoçya'nın en ünlüsü," dedi Doktor Gordon. "Geçmişte orada birçok heyecan verici olay
ve cesur savaşlar yaşandı."

"Kaleler her zaman yüksek tepelere inşa edilirdi, değil mi?" diye sordu Donald.

"Evet, böylece daha kolay korunabilirlerdi ve ayrıca bir düşmanın
herhangi bir sürprizine karşı korunmak için ülkenin birçok mil boyunca bir gözetleme yapılabilirdi.

"Şurada, Robert Bruce'un İngilizleri yendiği ve İskoçya'daki güçlerini kırdığı, İskoçya tarihinin en büyük savaşlarından birinin yapıldığı Bannockburn Sahası var."

Doktor Gordon, onlar
döndürülürken birçok başka tarihi yeri gösterdi. Kısa süre sonra manzara daha vahşi ve güzel oldu; ve
mor funda, ormanlarla kaplı güzel yuvarlanan tepelerin
ve uzak dağların arka planının yanından geçtiler. Birkaç dakika içinde tren Skylemore İstasyonu'na yaklaşıyordu.

"Şimdi mola var," diye bağırdı Don, "ve Andy Maclose sürüyor; ve
Alan Amca ve kızlar da orada."

Hepsine öyle bir hoş geldin ki! Sonra herkes büyük molaya veya el arabasına
doldu ve sandıklar ve çantalar bir arabaya yığıldı, Sandy'nin paketi hariç, ki o bir an için onu kesinlikle
elinden çıkarmayı reddetti.

Sonra herkes aynı anda konuşmaya çalışarak uzaklaştı.
Gençler ertesi gün olacak olan doğum günü partisiyle doluydu.

Birkaç mil yol gittikten sonra Skylemore'a vardılar, Teyze Jessie onları kapıda bekliyordu ve kısa süre sonra büyük salonda yanan bir ateşin etrafında güzel bir çayın tadını çıkarıyorlardı.

Ertesi sabah doğum günü kutlaması kahvaltı masasında başladı,
Marjorie'nin tüm hediyeleri tabağının etrafına yayılmıştı.
Marjorie o kadar heyecanlıydı ki paketleri zorlukla açabiliyordu ve
Bayan Lindsay ona yardım etmek zorunda kaldı.

Babasından kalma güzel bir yazı masası vardı ve annesinden gümüş bir mürekkep hokkası; teyzesinden güzel bir kalemlik ve amcasından inci bir iğne. Donald ona, "Unutma" sözcüklerinin kazındığı
sevimli, küçük bir gümüş bilezik getirmişti.

"Neden, bu Sandy'nin yanında getirdiği paket," dedi Donald,
diğerleri açılıp incelendikten sonra; "bu Marjorie içindi
her zaman."

Öyleydi ve Marjorie paketi açtığında, sizce ciddi bir şekilde
ne çıktı? Sandy'nin gurur duyduğu, küçük, tüylü "tewky"si! Herkesten öyle bir kahkaha yükseldi ki! Marjorie
çok sevindi, çünkü Sandy'nin evcil hayvanına ve onun
başarılarına çok sık hayran olmuştu.

"Sandy, bunu sonuna kadar getirdiğini ve bize
neye sahip olduğunu hiç söylemediğini düşünmek," dedi Don, gülerek konuşabildiği anda. "Ama
bir 'cırtlak' ses duydum."

Marjorie herkese hediyeleri için teşekkür ettikten sonra neşeli genç kalabalığı kahvaltılarını bitirdi, "tewky"yi bir sepete koydu
ve bir şeyler yediler ve herkes yürüyüşe çıktı.

Önce Skylemore'un küçük köyünden geçtiler, burada köy halkı çocuklara içten bir selam verdi ve "Laird" diye seslendi, Bay Lindsay'e, kırsal kesimdeki insanların büyük bir arazinin sahibinden bahsederken kullandıkları şekilde.

Küçük kızlar köyde çok seviliyordu ve Marjorie herkese hediyelerini anlatmak için durdu.

"Hadi bataklığa ve Allan Water'ın etrafına gidelim," dedi Janet. Böylece tepelerin üzerinden tırmandılar, koyu mor fundalıkta birbirlerinden saklandılar ve kaybolduklarını söylediler.

"Orada 'Auld Wullie' var, 'sürü'," diye bağırdı Donald aniden. "Sürü", viskiyle birlikte bir çoban anlamına gelir. Ve gerçekten de "Auld
Wullie", ekoseli kumaşına sarılı bir kayanın üzerinde oturuyordu; küçük siyah beyaz bir kareli kumaş, çobanların genelde giydiği ve "çoban ekosesi" olarak bilinen türdendi.

Etrafında, üç güzel çoban köpeği tarafından dikkatlice izlenen koyunları vardı; bu köpekler sürünün etrafında yürüyor ve onları bir subayın askerlerine yaptığı gibi düzenli tutuyorlardı. "Auld Wullie", çoban köpekleri ve çobanların ve onların bataklıklarda ve yamaçlarda yalnız yaşamlarının hikayelerini dinlemekten asla bıkmayan çocukların çok iyi bir arkadaşıydı. "Auld Wullie", aralarında her zaman eski Galce konuşan eski bir Highland çoban ailesinin soyundan geliyordu ve çocukların ona atalarının dilinde hitap etmesi çok eğlenceliydi. Galce, İskoçya'nın kuzeyinde bile çok konuşuluyor.

"Auld Wullie"nin harika hikayelerinden biri, yaşlı çoban köpeği Dindie'nin bir çoban köpeği yarışmasında ödül kazanmasıydı. Bu yarışmalar İskoçya'nın farklı bölgelerinde yapılır ve koyunlarını en iyi idare edebilen köpek ödülü kazanır. Yarışmanın yapıldığı belirli mahallede harika bir etkinliktir ve sadece en iyi eğitimli köpekler katılır.

"Ve lassie'nin doğum günü. Evet, ama o artık güçlü bir lassie," dedi sürü, çok da uzakta olmayan kulübesine doğru yürürken.

Kaba taşlardan yapılmış, çatısı da düz taşlardan yapılmış ve koyunlar için arkada büyük bir bölme olan küçük bir kulübeydi. Sadece iki oda vardı, ama "Auld Wullie" onları ön odaya davet etti, kırsal kesimdeki insanlar buna "ben odası" diyordu ve bir an için kendisi de arka odaya geçti, buna "ama odası" diyorlardı. O sırada elinde bir şeyle geri döndü ve grup küçük evden ayrılırken Marjorie'ye döndü ve "Lassie için sadece küçük bir hediye," dedi ve onu şaşırtarak eline bir miktar İskoç
çakıl taşı koydu.

[İllüstrasyon: "'KIZ İÇİN SADECE KÜÇÜK BİR HEDİYE.'"]

Her çeşit parlak renkte olan bu çakıllar, berrak dağ derelerinde bulunur ve her çeşit bibloya, broşlara, iğnelere ve benzerlerine yerleştirilir ve güzel İskoçya'nın hatırası olarak
satılır. Yaşlı adam, tepelerde yalnız yürüyüşlerinde bunları toplamıştı ve Marjorie'nin ne kadar memnun olduğunu tahmin edebilirsiniz.

Akşam yemeği vakti yaklaşırken gençlerimiz "Auld Wullie" ve collie'lere veda edip olabildiğince çabuk evlerine doğru yola çıktılar.

Öğleden sonra akşam yapılacak partiye hazırlanmakla geçti. Parti kostümlü olacaktı ve her şey ayarlanmadan önce heyecanla etrafta çok fazla uçuş oldu, inanabilirsiniz.

Marjorie, mavi bir elbise ve başında bu çiçeklerden birine benzeyen küçük bir mavi şapkayla çan çiçeğini temsil edecek şekilde giyinmişti. Janet funda çiçeğiydi. Elbisesi soluk pembeydi, gerçek funda çiçeği çelenkleri ve başında funda çelengi vardı. Bu iki çiçek İskoçya'da çok sevilir.

Don, amcasının ona ödünç verdiği Macgregor ekoseli, çorabına takılı vahşi görünümlü bir skean-dhu ve yanında asılı duran ve çoğu zaman yolunu tıkayan büyük bir kil ile "Rob Roy" olarak yetiştirildi.

Sandy, başında altın kağıttan bir taçla Robert Bruce gibi kral gibi görünmeye çalıştı. Hepsi birlikte çok muhteşem bir gösteri yaptılar.

Çocuklar kendilerini sergilemek için zar zor vakit bulabildiler, sonra şirket geldi, roundabout'tan birkaç küçük komşuları.

Hepsi oyun oynadı. Mary Teyze onlara "Merry Metanzie" ile başladı. Bu oyun, "Dropping the Handkerchief" tarzında bir şarkı söylenirken bir mendille oynanır.

Bir diğer favori oyun ise "Scotch and English"tir. İki taraf oluşturulur, her biri diğerinin karşısında sıralanır ve hayali sınırın üzerinden ayağını
atacak herhangi bir rakibi yakalamaya çalışılır. Tahmin edebileceğiniz gibi bu, genellikle büyük bir eğlenceyle sonlanan bir oyundur.

Bundan sonra hepsi Marjorie'nin tabağının önünde büyük bir pasta, içine on mum yerleştirilmiş, hepsi yanmış, her biri yaşının bir yılı için bir tane olmak üzere, güzel bir akşam yemeğine geçtiler. Gençler kendileri için iyi olandan çok daha fazlasını yedikten sonra dans edildi ve biri şöyle dedi: "Hadi bir 'Kılıç Dansı' ve gerçek bir 'Highland Fling' yapalım. '" Yani tek çare, iki çapraz kılıç bıçağının arasında, büyük bir çeviklikle ve görünüşe göre şahsına büyük bir risk alarak "Kılıç Dansı" yapacak bir "_gillie_" bulmaktı.

Herkes büyük salonda toplandı ve hemen içeri yaşlı Dugald
gaydasıyla girdi, arkasından da muhteşem görünümlü bir adam yürüyordu,
tartan giymişti, dansının zor adımlarını herkesin alkışını kazanacak şekilde yapıyordu.

Bay Lindsay duvardan iki eski kılıcı indirdi ve onları
dik açılarla çapraz şekilde yere koydu, dansçı keskin kenarlarına hiç dokunmadan içeri ve dışarı ve aralarından zıpladı, ki bu
harika bir başarıydı.

Herkes nasıl da alkışladı! Sonra yaşlı Dugald tekrar kavalını çaldı
ve herkes Marjorie'nin şerefine eski İskoç şarkısı "The Bluebells of Scotland"ı söyledi. Bundan sonra herkes eş aldı ve
makarayı dans etti, "Virginia Reel" dediğimiz şey, büyük salonda aşağı yukarı.
Bütün bunların ortasında, Sandy'nin Marjorie'ye hediyesi olan küçük "_tewky_" içeri girdi. Nereden geldiğini kimse bilmiyor gibiydi; ama muhtemelen yalnızdı ve çok arkadaş canlısı olduğu için
şirkete katılmak istediğini düşündü.

Bu dansı oldukça etkili bir şekilde böldü, herkes gülüyordu.
Don, kil parçasına takılıp Sandy'ye düştü,
Sandy'nin yaldızlı tacı ise salonda yuvarlandı. Ama bu sadece eğlenceye katkıda bulundu ve Bayan Lindsay'in İskoç çocukları için çok geç bir saatte yatağa gönderdiği yorgun ama mutlu bir grup gençti.

BÖLÜM VI.

BAZI İSKOÇ ÂDETLERİ

Küçük İskoç kuzenlerimiz Noel'i Amerikalı çocuklar kadar sevmezler.
Onların en büyük bayramı Yeni Yıldır. "Hogmanay" arifesinde, denildiği gibi, herkes Yeni Yılı büyük bir neşeyle karşılamak için uyanık kalır.

"Sence Clarke Amca zamanında gelecek mi?" diye sordu Don, Yılbaşı arifesinde yüzüncü kez. Gordon'lar onu tüm hafta boyunca beklemişlerdi, ama henüz gelmemişti ve Don, "Hogmanay"ın Clarke Amca olmadan hiç eğlenceli olmayacağından yakınarak dolaşıyordu.

MacPherson'lar ve Gordon'lar Kelvin Evi'nin kütüphanesinde oturuyorlardı, eski yılı geride bırakıp yeni yılı karşılamak için. Bir masa keklerle ve yenilecek başka birçok güzel şeyle doluydu ve çocuklar akşam boyunca "ilk adımı" kimin atacağını merak ediyorlardı.

"İlk adım", gece yarısından sonra eve giren ilk kişi tarafından atılır; ve eğer ev halkına iyi dileklerini iletirse, yanında bir kurabiye keki getirmelidir.

"İlk adım"ta her zaman büyük bir neşe vardır. Herkes gözlerini saatte tuttu ve Doktor Gordon saatin durmadığından emin olmak için arada sırada saatini çıkardı.

Tam saat on ikiyi vurduğunda, şehrin tüm çanları çalmaya başladı ve sokakları dolduran insan kalabalığından büyük haykırışlar yükseldi ve tören için bir araya gelen mutlu haneler arasında büyük bir öpüşme ve el sıkışma yaşandı.

Kelvin Evi'ndeki tüm neşenin ortasında ön kapı zili çaldı. "Ah! İşte bizim 'ilk adım'ımız," diye bağırdı çocuklar tek bir sesle ve hepsi kapıya koştu. Kim olabilirdi ki, kollarında kocaman bir kurabiyeyle Amca Clarke!

"Geleceğini biliyordum, geleceğini biliyordum," diye bağırdı Don, zafer kazanmışçasına, onu odaya sürükleyerek. Eh, harika zaman geçirmedik mi! ve
herkes memnun olmadı mı!

Bundan sonra diğer arkadaşlar aileye "Mutlu Yıllar" dilemek için geldiler,
ve sonra herkes el ele tutuşup İskoçya'nın en büyük şairi Robert Burns'ün en bilinen şarkısı olan "Auld Lang Syne"ı söyledi.

"Auld tanışıklık unutulmalı mı,
Ve asla akla gelmemeli mi?
Bir kadeh nezaket içeceğiz,
Auld Lang Syne günleri için."

İskoçya'daki çocuklar için bir diğer harika etkinlik ise, kralın bir mesajı olan "Kraliyet Bildirgesi"nin Edinburgh'daki Mercat
Cross'ta okunmasıdır. Büyük bir törenle gerçekleştirilir ve bugüne kadar yaşayan bir başka eski zaman geleneğidir. Müjdeciler, kaledeki Highland Alayı'ndan gelen bir askeri refakatçiyle birlikte, kırmızı, mavi ve altın rengi muhteşem kostümleriyle gelirler ve bando, alay haça doğru ilerlerken çalar.

Trompetçiler tarafından büyük bir fanfar çalınır, ardından kralın mesajı toplanan insanlara okunur. Sonra, üzerlerinde muhteşem bayraklar asılı olan uzun trompetlerde başka bir fanfar çalınır, ardından bando "Tanrı Kralı Korusun" çalar ve insanlar şapkalarını çıkarır.

Bir sabah tiz bir düdük Sandy'yi bahçe duvarına getirdi.

"N'aber?" diye seslendi.

"Vur!" Kendini eski bir armut ağacının sarkan bir dalından aşağı
atıp Sandy'nin duvar tarafına düşen Don'du.

"Kilise bahçesi duvarının arkasında bir sürü İrlandalı çocuk var; beni
görmediler, bu yüzden arka taraftan gizlice dolaştım. Kalabalığımız
sokağın tepesinde olacak, bu yüzden acele edin," dedi Don, çok heyecanlı bir şekilde.

"Hazırım," dedi Sandy, "ama biraz mavimiz yok."

"İşte işe yarayacak bir kurdele; son şeker kutusundan sakladım," dedi Don, bir sefer planlayan general havasıyla, cebinden perişan bir mavi kurdele parçası çıkarıp aceleyle bıçağıyla ikiye böldü.

Çocukların her biri, kiliseye doğru tüm arka sokaklardan koşarken düğme deliğine bir parça bağladı.

Neydi bütün mesele? Eh, St. Patrick Günü'ydü, Mart ayının on yedisiydi ve o gün İskoç ve İrlandalı çocuklardan herhangi biri karşılaştığında, aralarında bir savaş çıkması kaçınılmazdı. İrlandalı çocuklar yeşil
kurdeleler takıyordu ve İskoç çocuklar mavi.

Bu, bazı yerlerde hala devam eden birçok eski gelenekten biridir,
ancak muhtemelen pek çok kişi bunun neden devam ettiğini bilmez; ve çocuklar
kendileri bile bunun eski bir gelenek olduğunu fark etmek için hiç durmazlar ve
kökeninin ne olduğunu umursamazlar, yeter ki onlara biraz eğlence sağlasın ve bundan ciddi bir zarar gelmesin. Bir keresinde Don, kavgadan sonra başının yan tarafında annesini korkutan büyük bir şişlikle eve geldi, ancak doktor buna güldü ve böyle birkaç darbenin hiçbir çocuğa zarar vermeyeceğini söyledi. Donald'a gelince,
başı büyük bir lapayla sarılmış halde etrafta dolaşıp yarasını göstermekten
övünürdü. Bunun için oyun arkadaşlarının gözünde tam bir kahramandı.

Bugün İskoç savaş hattı, bizim oğlanlar soluk soluğa ve nefes nefese yaklaştığında pozisyonundan ayrılmaya hazırlanıyordu. Amaç, kilise duvarının arkasında siper almış, kendilerini yalnızca tamamen farklı bir yönden gelmesini bekledikleri bir saldırıya karşı koruyan İrlandalı oğlanları şaşırtmaktı.

Küçük İskoç grubumuz, her duvarın ve ağacın sığınağından yararlanarak dikkatlice ilerledi. Düşmanın arkasına çekilmişlerdi ve saldırı için güçlerini topluyorlardı ki, duvarın köşesinden bir kafa fırladı ve tüm İrlandalı oğlanlar dışarı fırladı ve savaş başladı.

Önce bir kalabalık tepeden aşağı sürüldü, sonra diğeri; ve böylece her iki taraf da yorgunluktan çekilip zafer kazanana kadar devam etti; Bu muhtemelen karar vermenin herhangi bir yolu kadar iyi bir yoldu, çünkü
hangisinin daha cesur olduğunu söylemek çok zordur, İskoçlar mı yoksa İrlandalılar mı.
Her iki ulus da geçmişte kendilerini adil savaşçılar olarak kanıtladı.

Ertesi gün Sandy ve Don düşmanlardan bazılarıyla oyun oynarken görüldü, bu yüzden karşılaşmadan hiçbir kırgınlık çıkmadığı görülüyor.

Donald ve Sandy her zaman Paskalya'da yumurta yuvarlamanın eğlencesinden hoşlanırlardı, bu da çocukların Amerika'nın bazı bölgelerinde kendilerini eğlendirdiği türden bir spordur, ancak hiç kimse bu geleneğin nasıl
ortaya çıktığını bilmiyor gibi görünüyor.

Sonra çocuklar "Cadılar Bayramı" partileri düzenler ve birçok türde
eşcinsel oyun oynarlar. Genellikle içinde küçük bir porselen bebek, pirinç bir yüzük, bir yüksük, bir düğme ve üç penilik bir gümüş para bulunan bir kek vardır ve bunların her biri, kek parçasında bulan kişi için bir tür iyi veya kötü şans anlamına gelir. Ancak, genel olarak konuşursak, çocuklar parayı almak için en çok isteklidir, çünkü bu harcanabilir, biliyorsunuz.

Donald'ın bazen akşam yemeğinde yediği "haggis"i unutmamalıyız.
Çeşitli et ve un türlerinden yapılan, bir torbaya konup uzun süre kaynatılan, bir tür puding olan, eski zamanlardan kalma favori bir İskoç yemeğidir. Günümüzde eskiden olduğu kadar çok yenmez, ancak Bayan Gordon bunu her zaman belirli özel günlerde, harika bir
ziyafet olarak yemeyi bir nokta haline getirmiştir. Çok zengin olduğu ve çocuklar için sürekli bir diyet olarak pek uygun olmadığı için, belki de çok sık yememeleri daha iyidir.

BÖLÜM VII.

YAZ TATİLLERİ

Yaz tatillerinin başlangıcıydı ve Gordonlar, Sandy ile birlikte, gençlerin tatillerini birlikte geçirebilmeleri için Skylemore'a gelmişlerdi.

Birçok keyifli gezi planlanmıştı ve ilki, Skylemore'dan çok da uzak olmayan Loch Katrine'de bir piknik olacaktı.

Dugald, dört dörtlük atıyla birlikte, parlak bir yaz sabahının erken saatlerinde kapıda belirdi ve Gordonlar ve Lindsays'in iki klanı, MacPherson olan Sandy'den bahsetmeye bile gerek yok, güzel şeylerle dolu birçok sepetle birlikte büyük molaya doluştular.

Şapkalarını ve mendillerini sallayarak yola koyuldular ve kısa süre sonra güzel dağ vadileri boyunca ve Trossachs'tan geçiyorlardı. Trossachs, kelimenin tam anlamıyla ormanlık bir geçit veya vadi anlamına geliyor.

"İşte şimdi göl var," diye bağırdı Don, hemen.

"Hayır, orası Loch Achray," dedi amcası, "ve şu dağ Ben
Venue, ama çok yakında Loch Katrine'i göreceğiz;" ve Dugald'ın gölün tam kenarına yanaşması uzun sürmedi ve ağaçların altında ve Ellen's Isle'ın görüş alanında bir kamp yeri bulundu.

Kırdan halılar getirildi ve masa görevi görecek büyük bir kayanın etrafına serildi. Herkes büyük
sepetleri boşaltmaya yardım etti, çünkü herkes kahvaltı yapmamış gibi açtı.

Bir süre sadece "Lütfen şunu uzat" ve "Lütfen bunu uzat" ve "Bu güzel değil mi?" denildi, en sonunda çocuklar bile yeterince yediklerine karar verdiler.

"Baba, bize Ellen's Isle'dan bahset," dedi Janet, öğle yemeğinden sonra hepsi etrafta otururken ve kimin taşı en uzağa
atabileceğini görmeye çalışırken.

Böylece Bay Lindsay onlara Sir Walter Scott'ın "Gölün Hanımı" adlı büyük şiirinde bahsettiği "güzel Ellen"ın hikayesini anlattı. Ellen "gölün hanımı" olarak anılırdı ve babasıyla birlikte şuradaki küçük adada yaşardı. Sonra Bay Lindsay onlara "Roderick Dhu"dan ve eski günlerde çok da uzak olmayan bir vadide gerçekleşen Alpine Klanı toplantılarından ve bir işaretle ekoseli
örtülü silahlı adamların
sanki sihirle
yalnız görünen vadilerden ve vadilerden nasıl fırladıklarını anlattı.

İskoçya'da çok eskiden vahşi günlerdi, şiddetli kavgaların ve cesur eylemlerin olduğu günler, Klanlar bir araya gelip vahşi bir "sloganla" savaşa koştukları günlerdi, savaş naraları böyle bilinirdi.

"Sandy, 'Rob Roy'un gerçek bir kişi olduğuna inanmadığını söylüyor;
ama gerçek bir kişiydi ve tam burada yaşıyordu, değil mi, Amca Alan?" Don,
kahramanını savunurken hevesle söyledi.

"Gerçekten de öyle yaptı ve sen de eski evini görmek istersin, değil mi, Don?"

"Ben de istemezdim!" dedi Don ve gözleri parladı.

"Bir ara oraya gideriz; şu an bir koyun çiftliği ama bir zamanlar Macgregorların eski eviydi. 'Rob Roy'un' zamanında, kuzeyden gelen kanunsuz adamlar sığır çalmak ve başka türden kötülükler yapmak için gelirdi. Bu yüzden bu bölgelerdeki 'toprak sahipleri', 'Rob Roy'a ve onun küçük takipçilerine, mülklerini bu işgalcilerden ve soygunculardan korumaları için ödeme yaparlardı. Sonraki günlerde, grup 'Black Watch' adlı bir alaya dönüştürüldü ve bugün İskoç alaylarının en ünlülerinden biridir. "

Sir Walter Scott, İskoçya'nın bu bölümünü iyi bilinir kılmak için çok şey yaptı ve insanlar dünyanın dört bir yanından, özellikle de Amerika'dan gelip, ünlü romanlarında ve şiirlerinde bahsettiği
kayalar, vadiler ve fundalıklarla kaplı dağların güzel ülkesini görmek için can atıyorlar.

Klan üyelerimiz hikayeler anlatmaktan kısa süre sonra şarkılar söylemeye başladılar,
çünkü İskoçlar duygusaldır ve müziğe çok düşkündür.
En güzel popüler şarkılarımızdan bazıları İskoçya'dan gelmiştir.
Dünya çapında bilinen ve küçük İskoç kuzenler kadar küçük Amerikalı kuzenler tarafından da sıklıkla söylenen bir şarkı vardır; o da "Annie Laurie"dir.

Bu yüzden Teyze Jessie "Annie Laurie"yi söylemeye başladığında, herkes bir istekle katıldı ve dünyanın şimdiye kadar bildiği en tatlı şarkılardan birini söyledi:

"Aşktan şarkı söylediler, şöhretten değil,
İskoçya'nın ihtişamını unuttular. Her kalp farklı bir ismi hatırladı,
Ama hepsi 'Annie Laurie'yi söyledi."

Bundan sonra eşyaların toplanması için genel bir telaş yaşandı.
Bütün grup molada tekrar yerlerine oturdu ve Dugald
dört atı eve doğru uçurdu; ancak fazla teşvike ihtiyaçları yoktu, çünkü her at başının eve doğru döndüğünü anlar.

* * * * *

"Bu Robert Burns'ün evi mi?" dedi Janet hayal kırıklığına uğramış bir sesle.

[İllüstrasyon: "KÜÇÜK İSKOÇ DOSTLARIMIZ, ROBERT BURNS'ÜN DOĞDUĞU AYR'DEKİ KÜÇÜK EVİN ÖNÜNDE DURUYORLARDI."]

"Evet canım," dedi babası, "büyük adamlar genellikle
bu gibi küçük evlerde yetiştirilmiştir. Bobby Burns sadece bir çiftçiydi ama
büyük bir şair oldu, dünyanın en büyüklerinden biri."

Küçük İskoç dostlarımız Robert Burns'ün doğduğu
Ayr'daki küçük evin önünde duruyorlardı. Şairin ünlü yaptığı İskoçya'nın o bölümünü ziyaret etmek için Glasgow'dan bir günlüğüne gelmişlerdi. İskoç halkının Scott'ı mı yoksa Burns'ü mü daha çok sevdiğini ve gurur duyduğunu söylemek zor. Gençler bu ziyareti büyük bir keyifle bekliyorlardı ve hepsi Janet gibi hissediyordu.

Kırsal kesimin "kil biggin" dediği, sazdan çatılı, küçük bir evdi. İçeride Burns'e ait birçok kalıntı var ama çocuklar belki de "Alloway'in Auld Haunted Kirk"üyle daha çok ilgileniyorlardı.
Bu Burns'ün "Tam-o'-shanter" adlı şiirinde bahsettiği küçük kilisedir. Tam burada cadıların dans ettiğini gördü ve
buradan çılgın yolculuğuna başladı, cadılar da onu
süpürgelerle takip ediyordu. Ziyaretçiler için başlıca ilgi çekici yerlerden biri.

"Oh! "Bu ürkütücü bir şiir," dedi Don; ve hepiniz de
okuduğunuzda öyle düşüneceksiniz.

"Auld Brig of Ayr"ı gördüler, yani Ayr nehri üzerindeki eski köprüyü gördüler ve Burns'ün yazdığı ve çok sevdiği "Banks and Braes o' Bonnie
Doon" boyunca yürüdüler. Burns'ün
anıtını ziyaret ettiler. Marjorie bunun çok görkemli bir anıt olmadığını, Edinburgh'daki Scott'ınki kadar görkemli olmadığını söyledi; ve
tamamen haklıydı.

"Ayr'dan çok da uzak olmayan bir yerde Annie Laurie'nin evi vardı," dedi Bay Lindsay, tren onları Glasgow'a geri götürürken.

"Gerçek bir insan mıydı, baba?" diye heyecanla haykırdılar küçük kızlar
birlikte.

"Gerçekten öyleydi, gözleri siyahtı, mavi değildi," dedi Bay Lindsay.

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Janet, tam olarak.

"Çünkü portresi hâlâ yaşadığı Dumfries kasabasının yakınındaki Maxwelton House'da görülebilir," diye cevapladı babası.

"Eh, gözlerinin mavi olmasını tercih ederdim," dedi Marjorie ve
çocuklar Glasgow'daki büyük St. Enoch tren istasyonuna varana kadar mavi ve siyah gözlerden bahsetmeye devam ettiler.

Glasgow'dan tren ve vapurla yapılabilecek o kadar çok keyifli yolculuk var ki, tüm İskoçya'daki geziler için en iyi başlangıç ​​noktalarından biri ve bu gezilere tüm çocuklar ve çoğu yaşlı insan bayılıyor. Lindsay'ler ve Gordon'lar, gençlerin bu nadir lezzetlerin tadını daha fazla çıkarabilmeleri ve Clyde Nehri'nde ve yakınlardaki adalarda güzel yelkenlerden bazılarını deneyebilmeleri için bir hafta boyunca Glasgow'da kalacaklardı.

Don ve Sandy, İskoçya'nın en güzel şehrinin hangisi olduğu konusunda hararetli tartışmalar yapıyorlardı: Glasgow mu yoksa Edinburgh mu. Bu, oğlanların anlaşamadığı tek şeydi. Sandy'nin babası aslen Glasgow'luydu, bu yüzden Sandy her zaman Glasgow'u savunurdu.

"Büyük bir şehir ve Edinburgh'dan çok daha zengin; ve burada yapılan tüm
işleri ve dünyanın her yerinden gelip giden çok sayıda gemiyi düşünün. İskoçya'nın en büyük şehri ve krallığın ikinci şehridir," derdi Sandy.

"Ama Edinburgh kadar güzel değil.
Princes Street gibi bir şeye sahip değil,
bu kadar çok ünlü eski bina ve tarihi mekana sahip değil,
bizim harika kolejlerimize de sahip değil. Herkes Edinburgh'da yaşamayı tercih ederdi -- bilirsin,
sen de öyle yapardın, Sandy," diye savunurdu Don.

Ve gerçek şu ki, her iki çocuk da haklıydı.

Bir sabah erken saatlerde, grubumuz kıyıdan açıktaki adalar etrafında bir yolculuk için _Lord of the
Isles_ adlı vapurda toplanmıştı. Nehirden aşağı doğru ilerlerken, dünyanın en büyüğü olan Clyde'ın büyük gemi inşa
tesislerinden geçtiler. Clyde'da inşa edilen gemiler her zaman
dünya çapında ünlü olmuştur.

"Büyük yarış yatlarının demirlediği Gourock Koyu var," dedi Bay.
Lindsay. "Her zaman yelken açmak için şanslı bir yer olduğu düşünülmüştür. Amerika'ya yelken açan yatların çoğu, şüphesiz hepinizin bildiği 'Amerika Kupası'nı ele geçirme girişiminde bulunacakları bu koydan yelken açmıştır; ancak Clyde yapımı bu tekneler güzel yatlar olsa da, hiçbiri kupayı geri getirecek kadar şanslı olmamıştır."

Sonra Bute Adası ve eski Rothesay Kalesi görüldü. Burada, Bute'un Kyles'ı adı verilen dar bir su parçasına girdiler ve oradan taze ringa balıklarıyla ünlü Loch Fyne'a girdiler.

Başka bir vapur onları Crinan Kanalı'ndan ve oradan da Batı Yaylaları'nın başkenti Oban'a götürdü.

Herkesin Yaylalar dediği İskoçya'nın bu bölümünde, vahşi geyiklerin avlandığı veya denildiği gibi "takip edildiği", binlerce dönümlük büyük geyik ormanları vardır. Burada da, sürülere bakan çobanlar dışında çok az insanın yaşadığı, millerce uzanan vahşi bataklıklar var.

Küçük İskoç kuzenlerimizin çok keyif aldığı bir başka güzel yaz daha oldu ve o zaman bazı genç Amerikalı kuzenler Lindsay'leri ziyarete geldi ve hepsi İskoçya'nın kuzey ve batı kıyılarını çevreleyen adalar arasında, günlerce süren güzel bir yelken gezisi için Amca Alan'ın yatına bindiler. Bu vesileyle hepsi Skye Adası'na gittiler (bazılarınız muhtemelen Skye
terrier'lerini duymuştur) ve küçük atların geldiği Shetland Adaları'nda da durdular. Her kız ve erkek bir sevimli küçük Shetland midillisine sahip olmak ister.

Bu yolculukta harika vakit geçirmediler mi! O zaman da Donald ve Sandy piknik yapmak için
karaya çıktıkları adalardan birinde geride bırakıldılar, ama bu başka bir hikaye!

O kadar çok küçük kuzen kendileri hakkında konuşmak için bekliyor ki
küçük Klanımızı güvenli bir şekilde eve geri götürmeli ve
şimdilik birlikte geçirdikleri güzel zamanları konuşmaları için onları yalnız bırakmalıyız.

SON.

KÜÇÜK KUZEN SERİSİ

Diğer ülkelerdeki çocuk hayatının
mümkün olan en keyifli ve ilginç anlatımları, ilginç sözlerle, hareketlerle ve maceralarla dolu.

Her biri 1 cilt, 12 ay, dekoratif kapak, bez, altı veya daha fazla tam sayfa renkli resimle.

Cilt başına fiyat 0,60 ABD doları

_MARY HAZELTON WADE'den (aksi belirtilmediği sürece)_

Küçük Afrikalı Kuzenimiz

Küçük Ermeni Kuzenimiz

Küçük Kahverengi Kuzenimiz

Küçük Kanadalı Kuzenimiz
Elizabeth R. Macdonald

Çinli Küçük Kuzenimiz
Isaac Taylor Headland'dan

Kübalı Küçük Kuzenimiz

Hollandalı Küçük Kuzenimiz
Blanche McManus'tan

İngiliz Küçük Kuzenimiz
Blanche McManus'tan

Eskimo Küçük Kuzenimiz

Fransız Küçük Kuzenimiz
Blanche McManus'tan

Alman Küçük Kuzenimiz

Havaili Küçük Kuzenimiz

Hintli Küçük Kuzenimiz

İrlandalı Küçük Kuzenimiz

İtalyan Küçük Kuzenimiz

Japon Küçük Kuzenimiz

Yahudi Küçük Kuzenimiz

Koreli Küçük Kuzenimiz
H. Lee M. Pike'tan

Meksikalı Küçük Kuzenimiz
Edward C. Butler'dan

Norveçli Küçük Kuzenimiz

Panamalı Küçük Kuzenimiz
H. Lee M. Pike'tan

Filipinli Küçük Kuzenimiz

Porto Rikolu Küçük Kuzenimiz

Rus Küçük Kuzenimiz

İskoç Küçük Kuzenimiz
Blanche McManus'tan

Siyamlı Küçük Kuzenimiz

İspanyol Küçük Kuzenimiz
Mary F. Nixon-Roulet

Küçük İsveçli Kuzenimiz
Claire M. Coburn

Küçük İsviçreli Kuzenimiz

Küçük Türk Kuzenimiz

ALTIN ​​BAŞAK KÜTÜPHANESİ

Altınbaşak Kütüphanesi yalnızca en yüksek ve en saf edebiyatı içerir; hem çocuklara hem de ebeveynlerine ve velilerine aynı şekilde hitap eden hikayeler.

Her cilt, yetenekli sanatçıların çizimleriyle iyi bir şekilde resmedilmiştir;
bu çizimler, genellikle Amerika'nın simgesi olarak kabul edilen altınbaşak bitkisini gösteren, güzelce dekore edilmiş tek tip ciltleriyle birlikte, üretimlerinin bir özelliğidir.

Her bir cilt, küçük 12 aylık, resimli, süslü
kapak, kağıt ambalaj 0,35 ABD doları

BAŞLIK LİSTESİ

Teyze Nabby'nin Çocukları. Frances Hodges White tarafından.
Çocuğun Bir Yıldız Rüyası, Charles Dickens tarafından.
Gül Şafağının Uçuşu, Pauline Bradford Mackie tarafından.
Findelkind. Ouida tarafından.
Rhone Perisi, A. Comyns Carr.
Gatty ve Ben. Frances E. Crompton.
Büyük Acil Durum, A. Juliana Horatia Ewing.
Helena'nın Harikalar Dünyası. Frances Hodges White.
Jackanapes. Juliana Horatia Ewing.
Jerry'nin Ödülü. Evelyn Snead Barnett.
La Belle Nivernaise. Alphonse Daudet.
Küçük Kral Davie. Nellie Hellis.
Küçük Peterkin Vandike. Charles Stuart Pratt.
Küçük Profesör, The. Ida Horton Cash.
Peggy'nin Duruşması. Mary Knight Potter.
Prens Sarı Tepe. Kate Whiting Patch.
Provence Rose, A. Ouida.
Rab ve Arkadaşları. Dr. John Brown.
Yedinci Kız, A. Grace Wickham Curran.
Uyuyan Güzel, The. Martha Baker Dunn.
Küçük, Küçük Çocuk, A. E. Livingston Prescott.
Kısa Bir Yaşamın Hikayesi, The. Juliana Horatia Ewing'den.
Susanne'den. Frances J. Delano'dan.
Water People, The. Charles Lee Sleight'tan.
Young Archer, The. Charles E. Brimblecom'dan.

COSY CORNER SERİSİ

Yayıncıların amacı bu serinin yalnızca en yüksek ve en saf edebiyatı içermesidir, --sadece çocukların kendilerine hitap etmekle kalmayacak, aynı zamanda sevinçlerinde ve üzüntülerinde onlarla birlikte olan herkes tarafından takdir edilecek hikayeler.

Her kitaptaki çok sayıda resim tanınmış sanatçılara aittir
ve her cildin ayrı bir çekici kapak tasarımı vardır.

Her 1 cilt, 16 ay, bez 0,50 ABD doları

_ANNIE FELLOWS JOHNSTON'dan_

Küçük Albay. (Ticari Marka.)

Bu hikayenin sahnesi Kentucky'de geçmektedir. Kahramanı, eski kafalı bir Güney beyefendisine benzediği için Küçük Albay olarak bilinen küçük bir kızdır.

Dev Makas.

Bu, Joyce'un ve Fransa'daki maceralarının hikayesidir. Joyce, Küçük Albay'ın çok yakın bir arkadaşıdır ve sonraki ciltlerde onunla "Ev Partisi" ve "Tatiller"in keyifli deneyimlerini paylaşır.

Kentucky'nin İki Küçük Şövalyesi.

KÜÇÜK ALBAY'IN KOMŞULARI KİMLERDİ.

Bu ciltte Küçük Albay bize eski bir arkadaş gibi geri dönüyor, ancak
daha fazla zarafet ve çekicilikle. Ancak, hikayenin
merkezi figürü değildir, o yer "iki küçük şövalye" tarafından alınmıştır.

Mildred'in Mirası.

Amerika'ya gelen ve güzel konuşma sesinden etkilenen sempatik bir Amerikan ailesiyle arkadaş olan yalnız bir İngiliz kızının keyifli küçük hikayesi. Bu tek hediye sayesinde, gözlerini geçici olarak kaybetmiş bir kız öğrenciye yardım edebilir ve
sonunda hayatı yoğun ve mutlu bir hale gelir.

Cicely ve Kızlar İçin Diğer Hikayeler.

Mrs. Johnston'ın büyüleyici gençlik romanlarının okuyucuları, gençler için olan bu kitabın sayısını öğrenmekten memnun olacaklardır.

Teyze 'Liza'nın Kahramanı ve Diğer Hikayeler.

Tüm erkek çocuklarına ve çoğu kız çocuğuna hitap edecek altı parlak küçük hikayeden oluşan bir koleksiyon.

Büyük Birader.

İki erkek çocuğunun hikayesi. Kendisi de küçük bir çocuk olan Steven'ın bebek kardeşine olan bağlılığı ve ilgisi, bu basit hikayenin temasıdır.

Ole Mammy's Torment.

"Ole Mammy's Torment", yerinde bir şekilde "Güney yaşamının klasiği" olarak adlandırılmıştır. Küçük bir zenci çocuğun şanslarını ve talihsizliklerini anlatır ve sevgi ve nezaketle nasıl doğru bilgiye ulaştığını anlatır.

Dago'nun Hikayesi.

Bu hikayede Bayan Johnston, iki kardeşin ortaklaşa sahip olduğu evcil bir maymun olan Dago'nun hikayesini anlatır. Dago kendi hikayesini anlatır ve şansları ve talihsizliklerinin anlatımı hem ilginç hem de eğlencelidir.

Jack'in Yaptığı Yorgan.

Bir çocuğun sevgi emeğinin ve bunun, tamamlandıktan yıllar sonra hayatının gidişatını nasıl değiştirdiğinin hoş bir küçük hikayesi.

Flip'in Providence Adaları.

Bir çocuğun yaşam mücadelesi, erken yenilgisi ve son zaferinin hikayesi, okunmaya değer.

_EDITH ROBINSON_

Küçük Bir Püritenin İlk Noel'i.

Noel'in nasıl icat edildiğini anlatan Boston'daki Sömürge zamanlarına ait bir hikaye, Püritenlerin tipik bir çocuğu olan Betty Sewall ve kardeşi Sam'in yardımıyla.

Özgürlüğün Küçük Kızı.

Yazarın bu hikaye için motivasyonu, girişinden şu alıntıyla iyi bir şekilde belirtilmiştir:

"Amerikan Devrimi'nin erken tarihinde unutulmaz bir yolculuk vardır,
Paul Revere'in iyi bilinen yolculuğu. Aynı şekilde övgüyü hak eden bir diğer yolculuk da vardır,--Anthony Severn'in yolculuğu--aksiyonu bakımından daha az tarihi veya sonuçları bakımından daha az unutulmaz değildi."

Sadık Bir Küçük Hizmetçi.

Çocuk kahraman Betsey Schuyler'in George Washington'a önemli hizmetlerde bulunduğu, Devrim günlerine ait keyifli ve ilgi çekici bir hikaye.

Küçük Bir Püriten İsyankar.

Bu, cesur Sir Harry Vane'in Massachusetts valisi olduğu dönemde gerçek bir kızın tarihi hikayesidir.

Küçük Bir Püriten Öncü.

Bu hikayenin sahnesi, Charlestown'daki Püriten yerleşiminde geçmektedir. Küçük kız kahraman, gençlerin çok iyi bildiği
favoriler listesine bir yenisini daha ekler.

Küçük Bir Püriten Bağlı Kız.

Genç okuyucuların büyük ilgisini çeken, Püriten günlerinde Boston'ı anlatan bir hikaye.

Küçük Bir Püriten Süvari.

Çocukça coşkusuyla ölmüş Haçlıların ruhunu ve ideallerini taklit etmeye çalışan "Küçük Bir Püriten Süvari"nin hikayesi.

_OUIDA_ (_Louise de la Ramee_)

Flanders Köpeği: BİR NOEL HİKAYESİ.

Açıklama gerektirmeyecek kadar iyi ve olumlu bir şekilde biliniyor.

Nurnberg Sobası.

Bu güzel hikaye daha önce hiç popüler bir fiyata yayınlanmamıştı.

_FRANCES MARGARET FOX_

Küçük Dev'in Komşuları.

Komşuları tarla ve bahçe yaratıkları olan bir "küçük devin" büyüleyici bir doğa hikayesi.

Çiftçi Brown ve Kuşlar.

Çocuklara kuşların insanın en iyi
dostları olduğunu öğreten küçük bir hikaye.

Old Mackinaw'lı Betty.

Özellikle "gerçek insanların" hikayelerini seven küçük
okuyuculara hitap eden, çocuk hayatının büyüleyici bir hikayesi.

Kardeş Billy.

Betty'nin kardeşinin hikayesi ve Betty'nin kendisinin bazı maceraları.

Doğa Ana'nın Küçükleri.

Küçük yaratıkların açık havadaki erken yaşamlarını veya "çocukluklarını" anlatan ilginç küçük çizimler.

Noel Mulvaney'lere Nasıl Geldi. Eğlence ve yaramazlık için sınırsız kapasiteye sahip yoksul çocuklardan oluşan bir ailenin parlak, gerçekçi küçük hikayesi. Onlara gelen asla unutulmayacak harika Noel, bir dizi heyecan verici olayın doruk noktasıdır.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR LITTLE SCOTCH COUSIN***


******* This file should be named 43546.txt or 43546.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/3/5/4/43546



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
