*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: David Crockett: His Life and Adventures (David Crockett: Hayatı ve Maceraları)
Yazar: John S. C. Abbott
Yayın Tarihi: August, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4355
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of David Crockett: His Life and Adventures, by 
John S. C. Abbott

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: David Crockett: His Life and Adventures

Author: John S. C. Abbott

Posting Date: August 1, 2009 [EBook #4355]
Release Date: August, 2003
First Posted: January 14, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DAVID CROCKETT: LIFE, ADVENTURES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

AMERİKAN ÖNCÜLERİ VE VATANSEVERLER.

DAVID CROCKETT:

HAYATI VE MACERALARI

JOHN S. C. ABBOTT

RESİMLİ.

ÖNSÖZ.

David Crockett kesinlikle örnek bir adam değildi. Ama o bir
temsilci adamdı. Hala var olan ve bugüne kadar bu cumhuriyet üzerinde çok güçlü bir
etki
uygulamış çok sayıdaki sınıftan biri olarak göze çarpıyordu. Bu nedenle, onun çılgın ve harikulade hayatı her vatanseverin incelemesine değer. Bu sınıf, yaşam biçimleri ve düşünce alışkanlıkları hakkında vatandaşlarımızın çoğunluğu Komançi Kızılderililerinin
örf ve adetleri kadar az şey biliyor.

Bu büyük ve yoğun cumhuriyetin kırk milyonuna, karakterinde veya kariyerinde çok dikkat çekici bir şey olmayan hiç kimse adını duyuramaz. Ancak tüm bu yaygın eyaletlerde David Crockett'ı duymamış yetişkin bir Amerikalı yoktur. Hayatı, tartışmasız gerçeğin ek cazibesiyle gerçek bir aşk hikayesidir. Okuyucuya, aşağılık insanların hayatlarından sahneler ve çok azının en ufak bir fikrine sahip olabileceği yarı-medeniyet durumu sunar.

Bu anlatıda amacım Albay Crockett'ı savunmak veya onu kınamak değil, onun kendine özgü karakterini olduğu gibi sunmaktı. Bu nedenle, memnuniyetle çıkaracağım bazı şeyleri eklemek zorunda kaldım.

JOHN S. C. ABBOTT.

FAIR HAVEN, CONN.

İÇERİK

BÖLÜM I.

Ebeveynlik ve Çocukluk.

Göçmen.--Alleghanies'i Geçmek.--Sınırsız
Vahşi Doğa.--Holston'daki Kulübe.--Hayatın Gereksinimleri.--Katliam.--David Crockett'in Doğumu.--Çocukların Tehlikesi.--Anekdot.--Greenville'e; Cove Creek'e Taşınma.--Artan
Göç.--Değirmenin Kaybı.--Taverna.--Çobanla
İlişki.--Vahşi Doğada Maceralar.--Sanal Esaret.--Kaçış.--Dönüş.--Kaçak.--Yeni Maceralar. . . . 7

BÖLÜM II.

Gençlik Maceraları.

David Gerardstown'da.--Baltimore'a Yolculuk.--Anekdotlar.--Londra'ya
gönderiyor.--Hayal kırıklığı.--Ücretinin dolandırılması.--Kaçışlar.--Yeni
Maceralar.--Nehri Geçmek.--Eve Dönüş.--Resepsiyon.--Bir Çiftlik
İşçisi.--Babasına Cömertlik.--Aşk Macerası.--Umutlarının
Enkazı.--Okul Eğitimi.--İkinci Aşk macerası.--Acı
Hayal kırıklığı.--Ormanlık Alanda Yaşam.--Üçüncü Aşk Macerası. . . . 35

BÖLÜM III.

Evlilik ve Yerleşme.

Kırsal Kur.--Rakip Aşık.--Romantik Olay. Bir
Atın
Alınması.--Düğün.--Tekil Törenler.--Termagant.--Düğün
Günleri.--Ev İşlerine Başlarlar.--Gelin Konağı ve
Giysisi.--Aile Eşyaları.--Orta Tennessee'ye Taşınma.--Ulaşım
Şekli.--Yeni Gelir ve Çevresi.--Yoğun
Aylaklık.--Üçüncü Hareket.--Fort Mimms'deki Katliam. . . . 54

BÖLÜM IV.

Asker Hayatı.

Creeks ile Savaş.--Crockett'in Vatanseverliği.--Karısının İtirazları.--Kayıt.--Buluşma.--İzcilerin Macerası.--Dost
Kızılderililer,--Ormanda Bir Yürüyüş.--Pitoresk Sahne.--Geceyarısı
Alarmı.--Ay Işığında Yürüyüş.--Crockett'in Üzüntüsü.--Alabama'ya İlerleme.--Savaşın Yıkımı.--Kızılderili Stoacılığı.--Andrew
Jackson'ın Anekdotları.--Savaşlar, Katliam ve Keder. . . . 93

BÖLÜM V.

Kızılderili Savaşı.

Fort Strother'daki Ordu.--Crockett'in Alayı.--Crockett Evde.--Yeniden Askere Alınması.--Jackson Şaşırdı.--Kızılderililerin Askeri
Yeteneği.--Kreeklerin Aşağılanması.--Florida'ya Yürüyüş.--Pensacola'daki Olaylar.--Şehrin Ele Geçirilmesi.--Crockett'in Özellikleri.--Yorgun Yürüyüş,--Şerefsiz Sefer.--İki Kızılderilinin
Öldürülmesi.--Adadaki Maceralar.--Sürekli Yürüyüş.--Şiddetli
Acılar.--İnsanların Olmadığı Köye Saldırı. . . . 124

BÖLÜM VI.

Kamp ve Kulübe.

Ordunun Acınası Durumu.--Gezginlikleri.--Crockett'in
İyiliği.--Kızılderililere Zalimce Muamele.--Bir İyi Şans Parıltısı.--Neşeli Ziyafet.--Crockett'in Kızılderililerle Ticareti.--Eski Savaş
Meydanı'nı Ziyaret. --Crockett'in Cesur Macerası.--Eve
Varışı.--Karısının
Ölümü.--İkinci Evlilik.--Huzursuzluk.--Keşif
Turu.--Vahşi Maceralar.--Tehlikeli Hastalık.--Batı'ya Taşınma.--Yeni
Evi. . . . 155

BÖLÜM VII.

Sulh Hakimi ve Yasama Meclisi Üyesi.

Serserilik.--Koruma Tedbirleri.--Hükümet Tedbirleri.--Crockett'in İtirafı.--Askerlik Onurları İçin Bir Aday.--Ahlaki Cesaretin Tuhaf Gösterisi.--Sincap Avı.--Meclis İçin Bir Aday.--Karakteristik
Seçim Kampanyası.--Belagatinin Örnekleri.--Büyük Maddi
Felaket.--Uzak Batı'ya Sefer.--Vahşi Maceralar.--Gece Yarısı
Eğlencesi.--Kurulmuş Bir Kulübe. . . . 183

BÖLÜM VIII.

Obion'da Hayat.

Av Maceraları.--Nehirde Yolculuk.--Kulübedeki Sahneler.--Eve Dönüş.--Ailenin
Gönderilmesi.--Crockett'in Zenginlikleri.--Tehlikeli
Bir Girişim.--Ününün Sebepleri.--Crockett'in
Anlatısı.--Bir Ayı Avı.--Jackson'a Ziyaret.--Yasama Meclisi İçin Tekrar
Aday.--Seçim Kampanyası ve Seçim. . . . 212

BÖLÜM IX.

Ormanda, Nehirde ve Şehirde Maceralar

Ayı Avcısının Hikayesi.--Meclisteki Hizmet.--Kongre
Adaylığı.--Seçim Kampanyası.--Yeni Spekülasyon.--Felaket
Yolculuğu.--Dar Kaçış.--Yeni Seçim Kampanyası Başarıları.--Garip
Konuşmalar.--Crockett'in Kulübesine Ziyaret.--Siyasi Görüşleri.--Dürüstlüğü.--Jackson'a Muhalefet.--Raleigh'deki Sahne.--Başkanla
Yemek.--İğrenç Karikatür.--Sinirlenmesi. . . . 240

BÖLÜM X.

Crockett'in Kuzey ve Doğu Turu.

Kongre'ye Yeniden Seçilmesi.--Kuzey Turu.--Bir Demiryolunun
İlk Görüntüsü.--Philadelphia'daki Resepsiyon.--İlk Konuşması.--New York'a
Varışı.--Orada Alkışlar.--Boston'a Ziyaret.--Cambridge ve
Lowell.--Konuşmalarından Örnekler.--Fikirlerinin Genişlemesi.--Hızlı
İyileşme. . . . 267

BÖLÜM XI.

Hayal Kırıklığına Uğrayan Politikacı.--Teksas'a Doğru.

Muzaffer Dönüş.--Ev Büyüsü Kaybolur.--Seçimini Kaybeder.--Acı
Hayal Kırıklığı.--Crockett'in Şiiri.--Teksas'a Doğru Yola Çıkar.--Yolculuğun
Olayları.--Little Rock'taki Resepsiyon.--Silahlı Çatışma.--Bir
Rahiple
Tanışma.--Hokkabaz.--Crockett Bir Reformcu.--Arı Avcısı.--Kaba
Yabancılar.--Çayırda Sahne. . . . 290

BÖLÜM XII.

Çayırda Maceralar.

Arı Avcısının Kaybolması.--Buffalo Sürüsü Crockett
kayboldu.--Puma ile Mücadele.--Vahşilerin Yaklaşması.--Dostlukları.--Çayırda Piknik.--Pitoresk Sahne.--Kayıp
Mustang Kurtarıldı.--Beklenmedik Buluşma.--Vahşilerin Ayrılışı.--Meksikalılarla Çatışma.--Alamo'ya Varış. . . .312

BÖLÜM XIII.

Sonuç.

Alamo Kalesi.--Albay Bowie.--Kalenin
Bombalanması.--Crockett'in Günlüğü.--Keskin Nişancılık.--Kalenin
Dışarısında Kavga.--Arı Avcısının
Ölümü.--Nacogdoches'li Kate.--Kaleye
Saldırı.--Crockett Bir Mahkum.--Ölümü. . . . 340

DAVID CROCKETT.

BÖLÜM I.

Ebeveynlik ve Çocukluk.

Göçmen.--Alleghanies'i Geçmek.--Sınırsız
Vahşi Doğa.--Holston'daki Kulübe.--Hayatın Gereksinimleri.--Katliam.--David Crockett'in Doğumu.--Çocukların
Tehlikesi.--Anekdot.--Greenville'e Nakil; Cove Creek'e.--Artan
Göç.--Değirmenin Kaybı.--Taverna.--Çobanla
İlişki.--Yaban Hayatı Maceraları.--Sanal Esaret.--Kaçış.--Dönüş.--Kaçak.--Yeni Maceralar.

Yüz yıldan biraz daha uzun bir süre önce, Crockett adında fakir bir adam, İrlanda'da Yeni Dünya'ya gitmek üzere bir göçmen gemisine bindi. Hayatındaki en mütevazı konumdaydı. Ancak, trajik sonu dışında, olaylı olmayan kariyeri hakkında çok az şey biliniyor. Ailesi bir eş ve üç veya dört çocuktan oluşuyordu. Yelken açmadan hemen önce veya Atlantik geçişinde, John adını verdiği bir oğlu oldu. Aile muhtemelen Philadelphia'ya yerleşti ve bir veya iki yıl boyunca Pensilvanya'nın bir yerinde, herkesin en fakir İrlandalı göçmen sınıfının meskenleri olarak bildiği o levhalardan yapılmış gecekondulardan birinde yaşadı. Bir veya iki yıl sonra, Crockett küçük ailesiyle birlikte neredeyse patikasız Alleghanies'i geçti. Baba, anne ve çocuklar engebeli geçitlerden ve kayalık uçurumlardan yürüyerek geçtiler. Muhtemelen tek bir katır, birkaç ev eşyasını taşıyordu. Balta ve tüfek, yiyecek, barınak ve hatta giysi elde etmenin tek yoluydu. Baltayla bir veya iki saat içinde, onları rüzgardan ve yağmurdan koruyacak rahat bir kamp inşa edilebilirdi. Gecenin karanlığını neşelendiren, genellikle ıslak giysilerini kurutan ve üşümüş uzuvlarını sıcakkanlı ışığıyla ısıtan kamp ateşi, neredeyse en büyük dünyevi lüks olan huzurlu uykunun tadını çıkarmalarını sağladı. Tüfek onlara yiyecek sağladı. En şişman hindiler ve en yumuşak geyik biftekleri, ellerinde kömürlerin üzerinde tuttukları çatallı çubuklarda kızartılmış, obur iştahlarını ziyafete dönüştürdü. Bu,
onlar için neredeyse muhteşem bir yiyecekti. Geyik derisi, hızlı ve basit bir tabaklama işlemiyle, onlara mokasen sağlıyordu ve
yıpranmış giysilerini onarmak için malzeme sağlıyordu.

Bu yalnız aileyi medeniyetten giderek daha uzağa, izsiz ormanlar boyunca ilerlemeye iten sebebi anlamakta zorluk çekiyoruz. Sonunda Holston
Nehri'ne ulaştılar. Bu dere, Güneybatı Virginia'daki Alleghanies'in batı vadileri arasından doğuyor. Yüzlerce mil boyunca akarak
dünyanın en ıssız ve romantik bölgelerinden birinden geçerek
sonunda Clinch Nehri ile birleşerek görkemli
Tennessee'yi oluşturuyor.

Yüz yıl önce, Alleghanies'in batısındaki bu bölgenin tamamı
keşfedilmemiş ve bilinmeyen bir vahşi doğaydı. Sessiz nehirleri,
ormanları ve çayırları av hayvanlarıyla doluydu. Sayısız Kızılderili kabilesi, isimleri Alleghanies'in doğusunda hiç duyulmamış olsa da, bu uçsuz bucaksız alanda, kendilerinden daha vahşi
olmayan vahşi hayvanları kovalayarak dolaşıyorlardı.

Bu Kızılderili kabilelerinin kökeni ve geçmiş tarihleri ​​unutulup gitti.
Yüzyıllar gelip geçti, bu süre zarfında, artık hiçbir şey öğrenemediğimiz sevinçler ve kederler mütevazı evlerini ziyaret etti.
İlahi takdir, Eski Dünya'dan gelen göçmenlerin torunları arasında, medeniyetin kısıtlamalarından bıkmış, vahşi doğanın en vahşi derinliklerine dalmaya ve tüm tehlikeleri, yoksunlukları ve zorlukları ortasında yalnız kulübelerini inşa etmeye her zaman hazır olan, kendine özgü bir insan sınıfı yetiştirmiş gibi görünüyor.

Crockett'lerin bu yalnız ailesi, Hawkins Nehri'nin kuzeybatı kıyılarında yorucu bir mil boyunca ilerlediler ve sonunda Kulübelerini inşa etmek için uygun bir yer olarak hayallerine
uyan bir noktaya geldiler. Sonraki yıllarda, bu noktada Rogersville adında küçük bir köy yavaş yavaş kuruldu ve hemen etrafındaki bölge, şu anda Hawkins İlçesi olarak bilinen yere dönüştürüldü. Ancak daha sonra, her yöne doğru ligler boyunca, ciddi orman tüm ihtişamıyla duruyordu. Burada Bay Crockett, tek başına ve karısı ve çocukları dışında yardım almadan, bir avcı kampından biraz daha fazlası olabilecek küçük bir kulübe inşa etti. Sağlam kütükleri kaldırarak sağlam bir ev inşa edemiyordu. Sertçe çiğnenmiş zemin, kapattığı tek odanın tek katıydı. Yağmurdan oldukça etkili bir koruma sağlayan, üzerine ağır bir şekilde yığılmış ağaç kabuklarıyla çatısı örtülmüştü. İnce kütüklerin arasından geçen bir delik tek pencereydi. Bir köşeye ateş yakılmıştı ve duman çatıda bırakılan bir delikten girdap gibi çıkıyordu. Ayı, bufalo ve kurt derileri, uykuyu teşvik etmek için yapay afyon kullanmaya ihtiyaç duymayan yorgun kişiler için yeterli olan yataklar sağlıyordu. Genel olarak, uygar yaşamın konforlarını terk edip vahşi doğanın yalnızlığına sığınan cesur göçmenlerin çoğunun ilkel evleri böyleydi. Yaşamın gereklilikleri olarak adlandırılan şeylerin çoğundan yoksun değillerdi. Nehir ve orman çok çeşitli balık ve av hayvanları sağlıyordu. Kulübeleri, mütevazı olmasına rağmen, onları şiddetli fırtınadan ve sert soğuktan etkili bir şekilde koruyordu. İklim çok yüksek derecede hoştu ve toprak, harika verimliliğiyle, onlara bol miktarda mısır ve diğer basit sebzeler sağlıyordu. Ancak, hüküm süren sessizlik ve yalnızlık, bunları deneyimleyenler tarafından, zaman zaman korkunç bir şey olarak temsil ediliyor.

Bu insanları dağları aşmaya yönelten başlıca sebeplerden biri,
toprağın yükselişinde nihai bir servet elde etme olasılığıydı.
Bir kulübe inşa eden ve tahıl eken her adam, ne kadar küçük olursa olsun, dört yüz dönüm araziye ve bir arazi ofisi emriyle güvence altına alınacak olan, bitişikteki bin dönüm araziye öncelik hakkı hakkına sahipti.

Bu yalnız evde, Bay Crockett, karısı ve çocuklarıyla birlikte, birkaç ay, belki de yıllarca yaşadı - ne kadar sürdüğünü bilmiyoruz. Bir gece, vahşinin korkunç çığlığı duyuldu ve bir grup insan iblisi savunmasız aileye
saldırdı. Hayal gücü, ortaya çıkan
trajediyi resmedemez. Bu kayıp dünya, Adem'in düşüşünden beri, bu acı dolu sahnelerle dolup taşmış olsa da, bu tek zulüm ve kan eylemini
düşünürken insanın damarlarında kanın donmasına neden oluyor.

Uluyan iblisler işlerinde hızlıydılar.
Anne ve baba oklarla delindi, tomahawk ile parçalandı ve kafa derisi yüzüldü.
Ağır yaralı bir oğul ormana kaçtı.
Sağır ve dilsiz olan bir diğer küçük çocuk esir alındı ​​ve Kızılderililer tarafından uzak kabilelerine götürüldü ve orada yaklaşık on sekiz yıl boyunca kabileye kabul edilerek orada kaldı. Daha sonra akrabalarından bazıları tarafından bulundu ve önemli bir fidye karşılığında geri satın alındı. Meşale kulübeye tutuldu ve ölülerin bedenleri çıtırdayan alevlerde
tükendi.

Bu gece yarısı yangın ve kan sahnesinde başkaları da varsa, çocukların geri kalanının başına ne geldiğini bilmiyoruz.
Bize ayrıntıları verecek bir muhabir yoktu. Sadece bir şekilde, daha sonra tarihini yazdığımız David'in babası olan John Crockett'in genel katliamda yer almadığını biliyoruz. O zamanlar aileyle birlikte olmamış olması muhtemeldir, ancak Pensilvanya'daki bir çiftçi ailesinin her türlü işinde ücretli bir çocuktu.

Günlük işçi olarak büyüyüp yetişkinliğe erişti ve kendi yaşam alanındaki Mary Hawkins adında bir kadınla evlendi. Bağımsızlık Savaşı'na sıradan bir asker olarak katıldı ve King's Mountain Muharebesi'ne katıldı. Savaşın sonunda Kuzey Carolina'nın sınır vahşi doğasında mütevazı bir kulübe inşa etti. Orada birkaç yıl yaşadı,
medeniyet açısından etrafındaki vahşilerden sadece bir adım uzakta.
Ne kendisinin ne de karısının okuma yazma bilmesi olası değil.
Herhangi bir dini düşünceleri olması olası değil; zihinlerinin
mezarın ötesine uzanan o gizemli ölümsüzlüğün bölgelerine
hiçbir zaman dalmış olması olası değil. Onlarınki görünüşe göre tamamen bir hayvansal varoluştu, tıpkı Kızılderililerinki gibi, neredeyse kovaladıkları vahşi
hayvanlarınki gibi.

Sonunda, John Crockett, karısı ve üç veya dört çocuğuyla birlikte, babasının ailesinin korkunç kaderinden korkmadan,
Kuzey Karolina'dan, dağların uzun ve kasvetli geçitlerinden geçerek,
Doğu Tennessee'nin güneşli vadilerine ve şeffaf gökyüzüne doğru yürüdü.
1783 yılı civarıydı. Burada, görkemli ormanlar ve yemyeşil ovalar arasında kıvrılan kristal sudan bir dereye geldi. John Crockett, kapısının yanından akan bu dereyle birlikte,
yeşil bir höyüğün üzerine kaba ve zeminsiz kulübesini inşa etti. Bir sopayla toprağa delikler
açarak, mısır tanelerini
içine attı ve böyle bir kültürün
üretebileceği varsayılandan çok daha zengin bir hasat elde etti. Daha önce de belirttiğimiz gibi, bu kulübenin inşası ve bu ürünün ekilmesi, zavallı John Crockett'i neredeyse tükenmez verimliliğe sahip dört yüz dönümlük arazinin sahibi yaptı. David Crockett, 17 Ağustos 1786'da, uzaktaki bu ıssız kulübede doğdu. O zamanlar dört erkek kardeşi vardı. Daha sonra aileye dört çocuk daha eklendi.

Çocukluğunun geçtiği ev, bu kitabın okuyucularının çoğunun hayal edebileceğinden daha mütevazıydı. Daha yüksek bir medeniyet düzeyinde, konfor için gerekli görülen her şeyden yoksundu. Kızılderilinin
wigwam'ı, babasının ailesini barındıran kütük ve ağaç kabuğundan yapılmış kulübe kadar hava koşullarından koruma sağlıyordu ve iyi döşenmişti. David Crockett'in
otobiyografisinden anlaşıldığı kadarıyla, çocukluğunda çoğunlukla bir Kızılderili kadının pappoose'ları gibi hiçbir şey giymeden dolaşıyormuş. Erken yaşamına dair bu gerçekler, onun tuhaf karakterinin hangi koşullar altında oluştuğunu anlayabilmemiz için bilinmelidir.

Din, ahlak, görgü veya zihinsel kültür konusunda hiçbir eğitimi yoktu. Okuma yazma bilmeyen ebeveynlerinin ev içi disiplin konusunda çok nazik oldukları veya örneklerinin onu hayatın zorlu mücadelesine hazırlamada önemli bir avantaj sağlayabileceği varsayılamaz. Uygar bir ülkede, David Crockett'in gençliğinde sahip olduğundan daha az ahlaki kültür fırsatından yararlanmış bir insan bulmak zor olurdu.

Nolachucky Nehri'nde, John Crockett'in kulübesinin biraz aşağısında oldukça büyük bir şelale vardı. Burada su, kayaların üzerinden köpürerek akıyordu ve bir anda herhangi bir kanoyu batıracak bir öfkeyle. David dört veya beş yaşındayken ve birkaç göçmen gelip o civarda kulübelerini inşa ettiğinde, bir sabah nehir kıyısında kardeşleriyle oynuyordu. Kıyıya bağlı bir kano vardı.
Çocuklar kanoya bindiler ve eğlenmek için akıntıya doğru ilerlediler ve küçük David'i, çok öfkelenerek, kıyıda bıraktılar.

Fakat çocuklar kanoyu nasıl idare edeceklerini bilmiyorlardı ve çeltik tarlalarını tüm güçleriyle kullanmalarına rağmen, kendilerini kısa süre sonra akıntıya kapılmış ve hızla şelaleye doğru sürüklenirken buldular; eğer sürüklenirlerse, hepsinin ölümü kaçınılmazdı.

Bir adam çok da uzak olmayan bir tarlada çalışıyordu. Çocukların çığlıklarını duydu ve tehlikeyi gördü. Kaybedilecek bir an bile yoktu. Neredeyse çılgınca bir hızla ceketini, yeleğini ve ayakkabılarını çıkarıp suya ulaşana kadar koşmaya başladı. Sonra suya daldı ve yüzerek ve yürüyerek, kükreyen şelaleye yaklaşık yirmi fit kala kanoyu yakaladı. Neredeyse insanüstü çabalarla onu kıyıya çekmeyi başardı.

David Crockett bu olayı hafızasında kalıcı bir iz bırakan ilk olay olarak anmıştır. Bundan kısa bir süre sonra, sınır yaşamının karakteristik bir özelliği olan başka bir olay daha gerçekleşti. David'in annesinin kardeşi olan Joseph Hawkins, dağları aştı ve orman evlerinde Crockett ailesine katıldı. Bir sabah, bu hayvanın sıkça ziyaret ettiği ormanın bir bölümüne doğru yola çıkarak bir geyik vurmak için dışarı çıktı. Çok yoğun bir çalılığın yanından geçerken, dalların bir geyiğin otladığı yerde ileri geri sallandığını gördü. Çok dikkatli bir şekilde tüfek menziline
girdi, ara sıra kalın yaprakların arasından hayvanın kulağını görebiliyordu, öyle olduğunu tahmin ediyordu.

Kasıtlı bir şekilde nişan alarak ateş etti ve hemen yüksek bir çığlık duydu.
O noktaya koştuğunda, üzüm toplayan bir komşusunu vurduğunu gördü. Top yan tarafından geçti ve hayati bir
yere isabet etmediği için ölümcül olmasa da çok ciddi bir yara açtı. Yaralı adam evine götürüldü; ve kendisine uygulanan kaba ameliyat, kurşun deliğine bir
ramrod'lu ipek mendili sokmak ve onu vücudundan geçirmekti.
Yaradan
iyileşti.

John Crockett gibi bir adam yerel bağlar kurmaz ve asla
bir yerde uzun süre kalmaz. Muhtemelen biri onun bölgesine geldi ve
iyileşmeleri için ona birkaç dolar teklif etti. Büyüyen mahallesiyle kulübesini terk etti ve birkaç ev eşyasını bir veya iki ata yükleyerek elli mil daha güneybatıya, izsiz vahşi doğaya doğru ilerledi. Burada, Greenville'in şu anki yerinden yaklaşık on mil yukarıda, bereketli ve güzel bir bölge buldu. Kendisine bol miktarda temiz su sağlayan küçük bir derenin kıyılarında, başka bir kulübe daha kurdu ve dört yüz dönümlük ormanlık araziye daha el koydu. Oğullarından bazıları artık tarlada ve kovalamacada etkili bir şekilde yardımcı olabilecek kadar büyümüştü. John Crockett'in burada ne kadar kaldığını bilmiyoruz. Onu başka bir hamle yapmaya iten şeyin ne olduğunu da bilmiyoruz. Ancak kısa süre sonra onu, talihsiz oğullarından ve kızlarından oluşan ailesiyle birlikte, vahşi doğaya doğru daha da gerilere doğru ilerlerken buluyoruz. Onları, tüm cehaletleriyle, yalnızca ayılar ve kurtlardan oluşan bir topluma mahkum ediyor. Şimdi, coğrafyanın bilmediği, Cue Creek adlı önemli bir derenin üzerine yerleşti. David Crockett artık yaklaşık sekiz yaşındaydı. Bu yıllar boyunca
göç Atlantik Eyaletlerinden Ohio'nun güneyindeki bu geniş ve güzel vadiye hızla akıyordu. Artan göçle birlikte medeniyetin konforlarına olan talep de artıyordu.
Burada ve orada çerçeveli evler yükselmeye başladı ve çeşitli biçimlerde keresteye ihtiyaç duyuldu.

John Crockett, Thomas Galbraith adında başka bir adamla birlikte,
Cove Creek'te bir değirmen inşa etmeye girişti. Neredeyse tamamlamışlardı, tüm kısıtlı kaynaklarını inşa etmek için harcamışlardı,
ama korkunç bir sel geldi ve tüm işleri sürüklendi.
Sel, Crockett'in kulübesini bile sular altında bıraktı ve aile güvenlik için
yakınlardaki bir tepeye uçmak zorunda kaldı.

Bu felaketten cesareti kırılan John Crockett başka bir hamle yaptı.
Holston Nehri üzerindeki Knoxville, bu zamana kadar kütük kulübelerden oluşan oldukça gelişen küçük bir yerleşim yeri haline gelmişti. Göçün ana rotası
dağların üzerinden Güneybatı Virginia'daki Abingdon'a ve
sonra ülkenin diğer ucundaki son derece engebeli bir orman yoluyla Holston vadisine ve oradan da Knoxville'e gitmekti. Bu rota
çoğunlukla katırlarla ve yaya göçmenlerle geçiliyordu. Ancak büyük emek gerektiren sağlam
arabalar sürülebilirdi.

John Crockett daha da batıya doğru bu Holston vadisine doğru ilerledi ve
burada bu orman yolunda oldukça büyük bir kütük ev inşa etti; ve
arabacılar ve diğer göçmenlerin eğlenmesi için meyhane adını verdiği bir yer açtı.
Gerçekten de kaba bir dinlenme yeriydi. Ancak şiddetli bir fırtınada bitkin hayvanlar, mısırla birlikte bir kütük kulübesinin altında kısmi bir barınak bulabilirdi; ve dayanıklı öncüler, ayakları belki de yağmurdan
ıslanmış halde, kulübe ateşinin sıcaklığını hissederek ayı postlarının üzerinde uyuyabilirlerdi. John Crockett'in tüfeği misafirlerine en seçkin geyik bifteklerini sağlıyordu ve karısı küllerden "yolculuk keki" pişiriyordu, o zamandan beri johnny keki olarak anılan, bir havanda dövülmüş veya bir el değirmeninde öğütülmüş mısır unundan yapılmıştı. Çıralı çam düğümünün parlak alevi kulübeyi aydınlatıyordu; ve bu dayanıklı adamlar ateşin etrafında genellikle gece yarısına kadar uyanık kalıyor, pipo içiyor, hikayelerini anlatıyor ve şarkılarını söylüyorlardı.

Bu ev ormanda tek başına duruyordu. Gecenin sessizliği genellikle boz ayının çığlıkları ve kurtların ulumalarıyla bozuluyordu.
David burada dört yıl kaldı, babasına araziyi temizleme ve sığırlara bakma gibi tüm zahmetli işlerde yardım etti. Elbette burada okul yoktu ve çocuk tüm kitap öğreniminden tamamen habersiz bir şekilde büyüdü. Fakat bu ilk yıllarda av peşinde sık sık
silahıyla ormana giderdi ve genç olmasına rağmen
nişancı olarak hatırı sayılır bir ün kazandı.

Bir gün, Jacob Siler adında bir Hollandalı kulübeye geldi,
büyük bir sığır sürüsünü sürüyordu. Onları daha batıdan, Knoxville civarındaki yemyeşil otlaklardan toplamıştı, sığırlar
harika bir hızla
çoğalıyordu ve onları Virginia'daki pazara geri götürüyordu. Çoban, vahşi doğada ilerlerken bu kadar çok yarı vahşi sığırı idare etmekte biraz zorluk çekti ve John Crockett ile, daha önce de söylediğimiz gibi, o zamanlar on iki yaşında olan oğlu David'in ücretli yardımcısı olarak kendisiyle birlikte gitmesine izin vermek için pazarlık etti. Verdiği ücret ne olursa olsun babaya ödendi.

Çocuk, bu Hollandalıyla dört yüz mil yürüyerek gidecek ve sığırları sürecekti. Bu işlem, David'in ebeveynlerinin sert ve duygusuz karakterini çok açık bir şekilde gösteriyor. Evinden çok fazla yorgun fersah uzakta olan yolculuğunun sonuna geldiğinde, geri dönebilmesinin tek yolu, bir göçmen grubuna veya bir nakliyeci grubuna katılmak ve yolda sağlayabileceği yardımlarla tüketebileceği kadar yiyecek için yürüyerek geri dönmekti. On iki yaşında bir çocuğa bu şekilde davranabilecek çok az ebeveyn vardır.

Sevgisi hiçbir zaman bir kurt yavrusunun veya bir ayının yavrusununkinden daha fazla gelişmemiş olan küçük adam, bize anlattığına göre, yine de evden ağır bir kalple ayrıldı. Hollandalı adam onun için tamamen yabancıydı ve onun elinden nasıl bir muamele göreceğini bilmiyordu.
Zorluklarını bilecek kadar orman yolculuğu deneyimi yaşamıştı. Dört yüz millik bir yolculuk ona dünyanın en uç noktalarına gitmek gibi geliyordu. Öncüler babasının kulübe ateşinde pipolarını içerken, Kızılderililerle olan kanlı çatışmalar, katliamlar, kafa derisi yüzmeler, işkenceler ve esaretle ilgili birçok korkunç hikaye duymuştu.

David'in babası ona çok sert bir şekilde bir ders vermişti ve bu da taleplerine örtük ve anında itaat etmekti. Çocuk, herhangi bir itirazda bulunmasının
bir işe yaramayacağını çok iyi biliyordu. Sessizce ve gözyaşlarını gizlemeye çalışarak, tehlikeli işe koyuldu. Sığırlar günde ancak on beş veya yirmi mil kadar sürülebiliyordu. Yirmi ila otuz gün arasında bu zorlu ve tehlikeli yolculukla meşguldüler. Rota onları genellikle dizlerine kadar bataklığın çiğnendiği bataklık bir araziden geçiriyordu. Tüm derelerin geçilmesi gerekiyordu. Bazen yağmurlarla şişmiş olan dereler çok derin oluyordu. Sık sık fırtınalı günler oluyordu, zavallı çocuk uzun saatler boyunca yağmurdan sırılsıklam ve soğuktan titreyerek ilerliyordu. Yiyecekleri çok yetersizdi, neredeyse tamamen avladıkları avlardan oluşuyordu ve bunları ateşin önünde çatallı çubuklarda kızartıyorlardı. Gece olduğunda, genellikle karanlık ve fırtınalı olan sığırlar uzun yürüyüşlerinden dolayı genellikle çok yorgun oluyorlardı. Ayrıca bir içgüdü onları bir araya toplanmaya yöneltti. Kaba bir kulübe inşa edildi. Sık sık
her şey o kadar yağmurla ıslanırdı ki
ateş
yakmak imkansızdı. Yorgun ve akşam yemeği yiyemeyen, çamura bulanmış ve
yağmurla ıslanmış zavallı çocuk, yorgunların dertlerini
unuttuğu o mübarek uyku için kendini ıslak zemine attı. Eğer
tüylü köpeklerden birini yanına yatırıp
sadık hayvanı
kollarıyla kucaklayıp böylece biraz sıcaklık elde edebilirse ne mutlu ona.

Yorucu bir günün sonunda, birkaç parça kabuğun
rüzgardan ve yağmurdan koruyacak şekilde istiflenebilmesi ve küçük kampın önünde kükreyen bir ateşin
yanıp çıtırdaması büyük bir lükstü. Sonra
açlığın verdiği iştah,
kömürlerde
kızarmış yumuşak geyik etlerini, bir gurmenin restoranın en seçkin yemeklerinden aldığından daha fazla memnuniyetle ziyafet çekmesini sağlardı. Doyasıya ziyafet çektikten sonra, ayakları ateşe değecek şekilde yere uzanır ve kısa süre sonra tatlı bir unutkanlıkla yeryüzünün tüm dertlerinden uzaklaşırdı.

Yolculuk güvenli bir şekilde tamamlanmıştı. Hollandalının, Virginia'da yaşayan Hartley adında bir kayınpederi vardı ve kulübesini Doğal Köprü'den yaklaşık üç mil uzakta inşa etmişti. Burada çocuğun sözleşmesi
son buldu. Hollandalının iyi bir adam olduğu ve çocuğa nazik davrandığı anlaşılıyordu. David'in enerjisinden ve sadakatinden o kadar memnundu ki, onu hizmetinde tutmaya meyilliydi. Çocuğun eve dönme konusundaki endişesini görünce, ona görünmez zincirler atmaya ve onu esir tutmaya meyilliydi. Böylece, dönüşünün önüne her türlü engeli koydu, onu her türlü işte çocuğu olarak işe almayı teklif etti ve ona beş veya altı dolar hediye etti, belki de bunu peşin ödeme olarak düşündü, bu da çocuğu, işi halledene kadar onunla kalmaya zorladı. David, hareketlerinin izlendiğini ve istediği gibi gidip kalamayacağının kendi efendisi olmadığını kısa sürede fark etti. Bu, huzursuzluğunu artırdı. Böylece dört veya beş hafta geçti, bir sabah, Knoxville'e gitmek üzere mallarla dolu üç vagon geldi. Dugan adında yaşlı bir adam ve iki sadık oğlu tarafından sürülüyorlardı. Daha önce yoldan geçmişlerdi ve David yaşlı adamı babasının meyhanesinde görmüştü. Kurnaz çocuk gizlice ona durumunu ve evine geri dönme isteğini açıkladı. Baba ve oğulları konuyu görüştüler. Çocuğa karşı sempatiyle
dolup, gereken müzakerelerden sonra ona o yerden yaklaşık yedi mil uzakta geceyi geçirmek için durmaları gerektiğini ve sabahın ilk ışıklarıyla birlikte yolculuklarına yeniden başlamaları gerektiğini; ve eğer gün doğmadan önce onlara ulaşabilirse arabalarını takip edebileceğini söylediler.

Pazar sabahıydı ve Hollandalı ile aile ziyarete gitmişti. David giysilerini ve sahip olduğu az parayı toplayıp yatağının altına bir bohça halinde sakladı. Çok küçük bir bohça hepsini barındırıyordu. Aile geri döndü ve hiçbir şeyden şüphelenmeyerek hepsi uyumaya çekildi.

David'in doğal olarak çok şefkatli bir kalbi vardı. Daha önce hiç evden ayrılmamıştı. Yalnız durumu, çocukluğunun tüm uykulu duygularını uyandırdı. Bu olayı anlatırken şöyle yazıyor:

"O gece erken yattım, ama uyku bana yabancıydı. Çünkü yabani bir çocuk olmama rağmen, annemi ve babamı çok seviyordum; ve onların görüntüleri zihnimde o kadar derin bir şekilde yerleşmişti ki, onları düşünmekten uyuyamıyordum. Sonra dışarı çıkmaya çalıştığımda keşfedilip durdurulacağım korkusu, beni endişeyle doldurdu."

Gece yarısından biraz sonra, aile en derin uykudayken, David dikkatlice kalktı ve küçük paketini alarak dışarı çıktı.
Hayal kırıklığına uğrayarak, sekiz inç kar yağdığını gördü; ve kış fırtınası ağaçların tepelerinden kasvetli bir şekilde inliyordu. Karanlık, aysız bir geceydi. Kulübe tarlaların içindeydi,
arabaların geçtiği yoldan yarım mil uzaktaydı. Bu on iki yaşındaki çocuk, karanlıkta tek başına, fırtınaya göğüs gerecek ve
karda, ormanın karanlığında, yedi mil kadar yürüyecekti, belirlenen buluşma noktasına varmadan önce.

Bir an yüreği sıkıştı. Sonra kararlılığını yeniden kazanarak,
cesaretle fırtınaya doğru ilerledi. Üç saat boyunca,
kar hızla derinleşerek dizlerine kadar ulaştı.
Sabahın şafağından hemen önce vagonlara ulaştı. Adamlar
ayaktaydı, atlarını koşuyorlardı. Dunn'lar, küçük çocuğun karanlık ve fırtınanın ortasındaki görünümüne
şaşkınlık duydular. Onu eve aldılar,
ateşin yanında ısıttılar ve ona güzel bir kahvaltı verdiler,
ona sempati ve cesaret sözcükleri söylediler.
David'in şefkatli
yüreği, hiç alışık olmadığı bu şefkatten derinden etkilendi.

Ve sonra, üç saatlik kar yığınları arasında yürümenin verdiği yorgunlukla birlikte, bir dağ fırtınasının ortasında, uzun bir günlük yolculuğuna başladı. Atların, ağır yüklü vagonları tıkalı yolda sürüklemek için yapabileceği tek şey buydu. Ne kadar yorgun olursa olsun,
ata binemezdi. Ne kadar yorgun olursa olsun, vagonlar onu bekleyemezdi;
ne de boğucu karda dinlenebileceği bir yer yoktu. Gün geçtikçe zorluklara katlanarak ilerlediler, artık zorlukla kavranıyordu. Bazen güneşli gökyüzü ve pürüzsüz patikalarla seviniyorlardı. Tekrar bulutlar toplanıyordu ve yağmur, sulu kar ve kar onları gerçekten kasvetli bir karanlıkla sarıyordu. Bu koşullar altında vagonların ilerlemesi çok yavaştı. David sabırsızdı. Tekerleklerin yavaş dönüşlerini izlerken,
tek başına ilerlerse ve vagonları geride bırakırsa çok daha hızlı gidebileceğini düşündü.

Sonunda o kadar sabırsızlandı ki, ev düşünceleri zihnini tamamen ele geçirmişti ki, Bay Dunn'a olabildiğince hızlı ilerlemek istediğini söyledi. Yaşlı arkadaşları, böylesine sıradan bir çocuğun, böylesine tek başına, vahşi doğayı geçmeye çalışmasını çok akılsızca buldular ve onu caydırmak için ellerinden geleni yaptılar, ama boşuna. Bu nedenle, ertesi sabah erkenden onlara veda etti ve hafif adımlarla ve hafif bir kalple öne doğru sendeledi, onları geride bıraktı ve vagonların iki günde başarabileceği kadarını bir günde başardı. Bir veya iki yüz mil uzunluğundaki bir vahşi doğada yalnız bir çocuğun yaptığı bu harika yolculuğun hiçbir ayrıntısıyla donatılmadık. Geceleri nasıl uyuduğunu veya gündüzleri nasıl yiyecek bulduğunu bilmiyoruz. Sonunda bir sığır sürüsüyle Virginia'ya gitmiş ve bir ata binip diğerini
yöneterek Knoxville'e dönen bir çoban tarafından yakalandığını bildiriyor.

Adam, böylesine ıssız bir vahşi doğada sıradan bir çocukla karşılaştığında şaşkına dönmüştü ve
onun hikayesini duyduğunda, nazik kalbi etkilenmişti. David, ağırlığı bir at için yük olmayacak zayıf, küçük bir adamdı ve iyi adam ona önderlik ettiği hayvana binmesini söyledi. Çocuk çok yorulmaya başlamıştı. Tam da bulanık bir dereye yaklaşıyordu, buz gibi suları neredeyse boynuna kadar geliyordu, bu İlahi yardım olmasa
yürümek zorunda kalacaktı.

Vahşi doğadaki gezginler nadiren atlarını dörtnala sürerler. Böyle bir yolculukta, doğal olarak hızlı yürüyen bir hayvan, yarış pistinde yüksek hıza ulaşmış bir hayvandan çok daha değerlidir. Böylece keyifli bir şekilde
atlarına binen David ve nazik koruyucusu, John Crockett'in meyhanesine yaklaşık on beş mil yaklaşana kadar birlikte ilerlediler,
burada yolları ayrıldı. Burada David atından indi ve hayırseverine veda ederek, kalan mesafeyi neredeyse koşarak o akşam
eve ulaştı.

"Bu nazik beyefendinin adını unuttum," diye yazıyor, "çünkü küçük kitabımda yüksek bir yeri hak ediyor. Ancak, küçük, başıboş bir çocuğa gösterdiği nezaketin hatırası kalbimde bir dinlenme yeri
var ve yaşadığım sürece orada kalacak."

David babasının kulübesine ulaştığında yılın baharıydı. Yazın bir kısmını orada geçirdi. David'in eviyle ilgili verdiği resim son derece iğrençti. Meyhane sahibi John Crockett ölçüsüzleşmişti ve küfürbaz ve vahşiydi. Fakat oğlu, daha iyi bir ev görmemiş olduğundan, yeryüzünde farklı meskenler olduğunun farkında değilmiş gibi görünüyor. David'in annesi hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Muhtemelen duygusuz bir koca tarafından ezilen, aşağılanmış durumunun farkında olabilecek kadar duyarlı olmayan sıradan bir ev hizmetçisiydi. John Crockett'in evinin yakınlarında birkaç kulübe daha yükselmişti. Kitchen adında bir adam geldi ve çocuklara okumayı öğretmek için bir okul açmaya karar verdi. David dört gün okula gitti fakat harfleri öğrenmekte çok zorlandı. Çok zayıf, çok atletik bir çocuktu ve sinirleri çelikten yapılmış gibiydi. Öfkeyle uyandığında,
bir
kedi kadar vahşi ve pervasızdı. Kendisinden çok daha büyük bir çocuk, onu
kırmıştı. David, öğretmenin onları ayırmaması için
okul binasının yakınında ona saldırmamaya karar verdi.

Bu nedenle, okul dağılmadan hemen önce okuldan sıvıştı ve
yol boyunca koşarak, kurbanının eve giderken yanından geçmek zorunda kalacağı bir çalılığa saklandı. Çocuk şüphelenmeden yaklaşırken,
genç Crockett bir panterin sıçrayışıyla sırtına atladı.
Diş ve tırnakla ona saldırdı, ısırdı, tırmaladı, dövdü, ta ki çocuk merhamet için ağlayana kadar.

Ertesi sabah David, efendisinden alabileceği
ağır cezadan korktuğu için okula gitmekten korkuyordu. Bu yüzden her zamanki gibi
evden ayrıldı, ama okuldan kaçarak bütün gün ormanda saklandı. Ertesi sabah da aynısını yaptı ve birkaç gün böyle devam etti.
Sonunda efendi John Crockett'e haber göndererek oğlu David'in artık okula neden gelmediğini sordu. Çocuk hesap vermeye çağrıldı ve
tüm olay ortaya çıktı.

John Crockett içki içmişti. Gözlerinde ateş parlıyordu.
Kalın bir
ceviz dalı kesti ve yemin ederek çocuğuna efendisinin ona vereceğinden
daha kötü bir kırbaçlama
"ebedi bir görüntü" yaşatacağını ilan etti, eğer doğrudan okula geri dönmezse. Sarhoş baba sopasını sallayarak yaklaşırken, çocuk koştu ve okul binasının tersi istikamete doğru koştu. Öfkeli baba onu takip etti ve doğa dışı yarış yaklaşık bir mil boyunca devam etti. Yoldaki hafif bir dönüş, çocuğu takipçisinin görüşünden bir anlığına gizledi ve çocuk ormana daldı ve saklandı. Baba sendeleyerek yürüyerek koştu, ancak çocuğu gözden kaybettikten sonra kovalamayı bıraktı ve eve döndü.

Böyle bir baba ve böyle bir oğulun bu iğrenç manzarası, meleklerin ağlayabileceğini
düşündüren bu garip çocuğun sadece alay etmesine neden oldu. Hayatı boyunca alışkın olduğu şeydi bu.
Bunu gülünç terimlerle, dudaklarından sürekli dökülen argo ifadelerle anlatıyor. David, kulübeye geri dönerse onu korkunç bir kırbaçlamanın beklediğini biliyordu.

Bu nedenle birkaç mil daha ilerledi ve tanıdığı bir yerleşimcinin kulübesine ulaştı. Bu sırada hayatın sertliğine ve karmaşasına o kadar alışmıştı ki gelecekle ilgili herhangi bir endişe hissetmiyordu. Kulübeye vardığında, Virginia'ya doğru bir sığır sürüsüyle yola çıkan Jesse Cheek adında bir adamla karşılaştı. Bu işte deneyimi olan David, ona eşlik etmek üzere hemen işe alındı. Bir de, ya sefil evinden bıkmış ya da dünyayı daha fazla görmek için can atan bir ağabeyi aynı hizmete girdi.

Bu yolculuğun olayları, esasen bir öncekiyle aynıydı, ancak rota iki yüz mil daha öteye, Virginia'nın kalbine doğru gidiyordu. Gittikleri yol Abingdon, Witheville, Lynchburg, Charlottesville, Orange Court House'dan geçerek Warren County'deki Front Royal'a ulaştı. Bu sınır bölgeleri o zamanlar,
yetmiş beş yıl önce, çok ilkel bir durumdaydı, ama hala genç
Crockett, neredeyse vahşi hayatında daha önce hiç karşılaşmadığı kadar yüksek bir medeniyetin anlık görüntülerini yakaladı.

Burada sürü satıldı ve David cebinde birkaç dolarla buldu kendini.
Kardeşi o bölgede iş aramaya karar verdi.
O zamanlar on üç yaşında olan David, kırbaçlanmaktan kurtulmak için yeterli zamanın geçtiğini titreyerek
umarak düşüncelerini eve çevirdi.
Çobanın bir
kardeşi at sırtında geri dönmek üzereydi. David, adamın yolun bir kısmını
atla gitmesine izin vereceğini düşünerek ona eşlik etmeye karar verdi.

Adam, çok iğrenerek, kendisi
atla gitmeyi tercih etti.
At onundu. David'in üzerinde hiçbir hakkı yoktu. Bu nedenle yürüyerek
yürümek zorunda kaldı. Böylece üç gün yolculuk etti. Sonra biraz durmak için bir bahane uydurdu ve arkadaşının tek başına
gitmesini sağladı. Tekrar onu yakalamamak için çok dikkatliydi. Oğlanın cebinde dört dolarla önünde üç ila dört yüz mil arasında bir mesafe vardı. Ve bu, bataklık ve ormanın ıssız bölgelerinden geçmek zorundaydı, buralarda sıklıkla gizlenen Kızılderililer tomahawk'la vuruyordu veya yarı aç kurt çeteleri geçen yolcuyu
yemişti. Ayrıca, herhangi bir barınağı olmadan, her an gece ve fırtınaya yakalanma olasılığı da vardı. Yavaşça yürürken, emin olmak ve istenmeyen arkadaşına yetişmemek için, Tennessee'deki Greenville'den gelen ve Virginia'nın en kuzey ucundaki Berkeley County'deki Gerardstown'a giden bir arabacıyla karşılaştı. Rotası David'in geçtiği yolun hemen üzerinden geçiyordu. Adamın adı Adam Myers'dı. O, neşeli bir adamdı ve hemen serseri çocuğun kalbini kazandı. David kısa süre sonra Myers ile bir pazarlığa girdi ve onunla birlikte geri döndü. Çocuğun içinde bulunduğu ruh hali, otobiyografisinden alınan aşağıdaki alıntıdan çıkarılabilir. Tüm ifadelerine serpiştirilmiş küfürleri atlıyorum:

"Sık sık evimi düşünürdüm ve aslında orada olmayı çok isterdim.
Ama okul binasını, hocam Kitchen'ı,
babamla yarışı, taşıdığı büyük ceviz ağacı sopasını,
ve onu içinde bıraktığım öfke fırtınasının şiddetini düşündüğümde,
geri dönmeye cesaret edemedim. Babamın doğasını o kadar iyi biliyordum ki,
öfkesinin bir kaplumbağanın balıkçının ayağına yaptığı gibi ona yapışacağından emindim.
Vaat edilen kırbaç darbesi, evle ilgili her düşünceye
şaplak indi."

İki günlük yolculuğun ardından arabayla geri dönerken, tekrar
kardeşiyle karşılaştı, o da daha sonra Tennessee'deki ebeveyn kulübesine dönmeye karar vermişti. David'e annesinin ve kız kardeşlerinin sevgisini hatırlatarak ona eşlik etmesi için çok yalvardı. Çocuk,
ağlamaya alışık olmasa da, gözyaşlarına boğuldu. Fakat
ceviz ağacı sopası ve babasının kaslı kolu düşüncesi,
soruyu çözdü. Arkadaşı Myers ile birlikte, evden giderek daha da uzaklaşarak
Gerardstown'a doğru ilerledi.

BÖLÜM II.

Gençlik Maceraları.

David Gerardstown'da.--Baltimore'a Yolculuk.--Anekdotlar.--Londra'ya
gönderiyor.--Hayal kırıklığı.--Ücretinin dolandırılması.--Kaçışlar.--Yeni
Maceralar.--Nehri Geçmek.--Eve Dönüş.--Karşılaması.--Bir Çiftlik
İşçisi.--Babasına Cömertlik.--Aşk
Maceraları.--Umutlarının
Enkazı.--Okul Eğitimi.--İkinci Aşk Macerası.--Acı
Hayal Kırıklığı.--Ormanlık Alanlarda Yaşam.--Üçüncü Aşk Macerası.

David'in Gerardstown'a eşlik ettiği arabacı, Tennessee'ye geri götürmek için
bir yük bulma çabalarında hayal kırıklığına uğramıştı. Bu nedenle
Potomac ile İskenderiye'ye bir yük aldı. David, Myers dönene kadar
Gerardstown'da kalmaya karar verdi. Bu nedenle, John Gray adında bir adam için günde yirmi beş sent karşılığında çalışmaya başladı. Çalıştığı iş hafif bir çiftlik işiydi ve görevlerini yerine getirirken o kadar sadıktı ki yaşlı bir adam olan çiftçiyi çok memnun etti. Myers, kış boyunca Gerardstown ile Baltimore arasında gidip gelmeye devam etti. David ise çiftçiyle birlikte rahat bir çalışma ortamı buldu. Parasını harcarken çok dikkatliydi ve ilkbaharda küçük maaşından kendisine kaba ama sağlam bir takım elbise almaya yetecek kadar para biriktirdiğini gördü. Daha sonra, dünyayı biraz daha fazla görmek isteyerek, arabacıyla Baltimore'a bir yolculuk yapmaya karar verdi. David'in cebinde, yarım yıllık emeğinin dikkatli bir şekilde biriktirdiği yedi dolar vardı. Hazineyi güvenli bir şekilde saklanması için arabacıya bıraktı. Yolculuklarına, un fıçılarıyla dolu bir araba ile başladılar. Ellicott's Mills adlı küçük bir yerleşim yerine yaklaşırken, David, yolda giydiği yırtık pırtık ve çamurlu giysilerle evlere yaklaşmaktan biraz utanarak, daha iyi giysilerini giymek için vagona gizlice girdi.

Çevresinde un fıçılarının yığıldığı yerde, atlar karşılaştıkları garip bir manzara karşısında korktular ve korkunç bir korkuyla dik bir tepeden aşağı koştular, keskin bir köşeyi döndüler, vagonun dilini ve iki dingil ağacını kırdılar ve ağır fıçıları her yöne savurdular. David'in çok ciddi yaralanmalardan kurtulması neredeyse mucizevi görünüyordu. Ama bizim küçük barbarımız harabelerden yara almadan atladı. Görünüşe göre
hiçbir zaman egemen bir İlahi Takdir kavramını benimsemiş değildi.
Muhtemelen, aklına hiç dini bir düşünce gelmemişti.
Atların yanında koşan bir tay, David Crockett'tan daha fazla ölüm ve Tanrı'nın huzurunda sorumluluk fikrine duyarsız olamazdı. Ve bunun için onu suçlamak zor. Vahşilerin Büyük Ruh ve gelecekteki bir dünya hakkında bir fikri vardı. David, kurtlar ve ayılar kadar bu düşünceler konusunda eğitimsizdi. Yıllar sonra, bu olayı yazarken, karakteristik bir küstahlıkla, kaba ifadelerle süsleyerek şöyle diyor:

"Bu bana, eğer bir adam asılmak için doğmuşsa asla boğulmayacağını kanıtladı; ve dahası, eğer Kongre'de bir koltuk için doğmuşsa, un fıçıları bile onu ezemez. Ne kadar sürede
başımın derde gireceğini ve başka bir ülke için izin kağıdımı alacağımı bilmiyordum."

Felaket yüzünden vagon tamamen yıkılmıştı. Başka bir vagon elde edildi, un yeniden yüklendi ve enkazı arkalarında sürükleyerek Baltimore'a doğru yola koyuldular, orada onarılmak üzere. Burada genç Crockett, önünde açılan medeniyet görünümüne hayran kaldı. İskeleler boyunca dolaşırken, orada yüzen görkemli gemilere, yüksek direklerine, halatlarına ve yelkenlerine şaşkınlıkla bakıyordu. Daha önce hiç böyle kumaşlar hayal etmemişti. Konaklar, kiliseler, tuğla dükkanlarının uzun sıraları şaşkınlığını uyandırdı. Ona öyle geldi ki, aniden bir tür
peri diyarına
tanılmıştı. Artık
evine dair tüm düşünceler aklından silinmişti. Büyük dünya önünde genişliyordu ve yoğun bir şekilde aktif olan zihninin merakı,
daha fazla harikasını keşfetmek için harekete geçti.

Bir sabah, bir iskeledeki gemilerden birine bindi ve
meraklı ve dikkatli bir şekilde etrafa bakınırken, kaptan onu
gördü. Öyle oldu ki, bir denizci çocuğa ihtiyacı vardı ve çocuğun görünümünden memnun olarak, David'e Londra'ya bir yolculuk yapmak için hizmetine girmek isteyip istemediğini sordu. Çocuk, Londra'nın nerede olduğu veya ne olduğu hakkında, ayda bir yer hakkında olduğundan daha fazla fikre sahip değildi. Ama hevesle "Evet" diye cevap verdi, çünkü nereye gittiğini veya başına ne geldiğini pek umursamıyordu, bu bilinmeyen dünyanın harikalarından daha fazlasını görme fırsatına sahip olmaktan çok memnundu.

Kaptan arkadaşları, evi ve geçmiş yaşam biçimleri hakkında birkaç soru sordu ve sonra onu yolculuğa çağırdı. David, yüksek, neşeli bir heyecan içinde, yedi dolarlık parasını ve yanında bıraktığı birkaç giysiyi almak için aceleyle arabacıya geri döndü. Ama
Myers, çocuğun prosedürüne çok hızlı bir şekilde veto koydu, çocuğun kaptanı olduğunu varsayarak, denize açılmaması gerektiğini söyledi. Ona ne giysilerini ne de parasını vermeyi reddetti ve onu Tennessee'deki ailesine geri götürmenin görevi olduğunu ileri sürdü. David
ondan memnuniyetle kaçıp parasız ve giysisiz yola çıkardı; ancak arabacı onu o kadar yakından izliyordu ki kaçışı imkansızdı.

David bu hayal kırıklığı karşısında çok üzüldü ve esaretinden kurtulmak için bir fırsat arıyordu.
Ama
Myers çok ağır bir araba kamçısı sallayan, eğer kaçmaya çalışırsa çocuğu ağır bir cezayla tehdit eden iri yarı bir arabacıydı.

Birkaç gün sonra Myers, ekibini Tennessee'ye gönderdi ve isteksiz çocuğuyla birlikte uzun yolculuğuna çıktı. David aşırı derecede huzursuzdu. Artık kendisine bu kadar tiranca hükmeden adamdan nefret ediyordu. Evine dönme isteği yoktu ve acımasız babasının ona saldıracağından korktuğu ceviz ağacından yapılmış sopadan korkuyordu. Karanlık bir gecede, sabahtan bir veya iki saat önce, David küçük giysi paketini dikkatlice aldı ve kulübeden sessizce sürünerek, çevik ayaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde ileri atıldı. Kısa süre sonra, kaçışıyla ilgili olarak kendini oldukça rahat hissetti. Arabacının
derin bir uyku çektiğini ve gözlerini açmadan önce en azından iki saat geçmesi gerektiğini biliyordu. O zaman çocuğun hangi yöne
kaçtığını kesin olarak bilemezdi. Atlarını ve arabasını
vahşi doğada tek başına bırakıp onu takip edemezdi; hatta atlardan birini çözüp kaçağı aramak için dörtnala ilerlese bile, David,
dikkatli bir şekilde nöbet tutarak onu uzaktan görebilir ve
kolayca ormanın çalılıklarına dalabilir ve böylece takipten kurtulabilirdi.

Beş altı mil koşmuştu ki, tam güneş doğarken
başka bir arabaya yetişti. Kendini çoktan çok yalnız ve
tesellisiz hissetmeye başlamıştı. Doğal olarak şefkatli bir kalbi ve güçlü bir zihni vardı; hayatını
karartmış olan tüm karanlık bulutların arasından parlayan karakter özellikleri.
Vahşi doğada tek başınaydı, bir kuruşu bile yoktu; ve
ne yapacağını veya hangi yöne döneceğini bilmiyordu. Arabacıyı gördüğü an, kalbi sempati için yanıp tutuştu. Gözyaşları
gözlerini ıslattı ve yabancıya doğru aceleyle, henüz on üç yaşında olan arkadaşsız çocuk tüm hikayesini
açıkça anlattı. Arabacı, cömert duygulara sahip, kaba, küfürbaz, iri yarı bir adamdı. Çocukta, ifadelerinin tüm doğruluğuna onu ikna eden bir samimiyet havası vardı.
Öfkesi uyandı ve bu öfkeyi
ölçüsüz terimlerle ifade etti. Öfkeyle kırbacını şaklatarak,
Myers'ın bir alçak olduğunu, bu yüzden arkadaşsız bir çocuğu soyduğunu ve
parayı ondan koparacağını ilan etti.

Adı da Myers olan bu adam, kaplan ırkındandı,
hiçbir şeyden korkmazdı, her zaman kavga etmeye hazırdı ve neredeyse her zaman
galip gelirdi. Cömert öfkesiyle ekibini durdurdu,
arabanın kırbacını kavradı ve titreyen çocuğun eşliğinde intikam
soluğuyla geri döndü. David çok endişelendi ve koruyucusuna, kendisini kırbacıyla sık sık tehdit eden arabacıyla karşılaşmaktan korktuğunu söyledi. Ancak yeni arkadaşı, "Korkma. Adam sana
paranı geri verecek, yoksa ben onu döverim." dedi.

Yaklaşan Adam Myers ekibiyle karşılaştıklarında sadece iki mil kadar ilerlemişlerdi. David'in yeni arkadaşı Henry Myers, onu elinden tutarak diğer arabacıya tehditkar bir şekilde yaklaştı ve onu şu sözlerle karşıladı:

"Lanet olası herif, bu arkadaşsız çocuğun parasını çalmakla ne demek istiyorsun?" Adam Myers, çocuğun parasından yedi dolar aldığını itiraf etti. Ancak yanında hiç parası olmadığını söyledi; tüm mal varlığını vagonuna yatırdığını ve
Tennessee'ye döner dönmez çocuğa borcunu ödemeyi planladığını söyledi.
Bu sorunu çözdü ve David, Henry Myers ile birlikte vagonuna döndü ve ona yavaş ve zahmetli batı yolculuğunda birkaç gün eşlik etti.

Sabırsız çocuk, daha önce olduğu gibi, çok yüklü takımın aylaklık eden temposundan
çok geçmeden yoruldu ve arkadaşını bırakıp daha hızlı ilerlemeye karar verdi. Bir akşam, birkaç vagon karşılaştı ve arabacılar geceyi birlikte geçirmek için kamp kurdular. Henry
Myers onlara arkadaşsız çocuğun hikayesini anlattı ve artık uzun yolculuğuna tek başına çıkmak üzere olduğunu, çoğunun vahşi doğadan ve birkaç dağınık kulübenin olabileceği
yerlerden geçerek yola çıktığını söyledi. David için bir bağış topladılar ve ona üç dolar verdiler.

Küçük adam, Alleghany ve Blue Ridge'ler arasındaki vadide yaklaşık yüz yirmi beş mil ilerledi ve Montgomery Court House'a ulaştı. O zamanlar, yaklaşık üç çeyrek asır önce, bölge sadece medeniyet ışığının
girdiği
bir nokta sunuyordu. Bazen, uçsuz bucaksız alanda
bir yoksul göçmenin kütük evi bulunuyordu. Dilenmek için fazla gururlu olan David, ödeyecek parası olduğunda, yolculuğunun bu küçük bölümünü tamamladığında kesesinin boş olduğunu gördü. Bu ortaya çıkışta, ayda beş dolara bir adam için çalışmak üzere işe alındı, bu da günlük yaklaşık bir şilindi. Sadakatle
sözleşmesini yerine getirdi ve sonra eve dönmekten oldukça korkarak,
dört yıl boyunca dükkanında çalışmak üzere bir şapkacı olan Elijah Griffith ile anlaştı. Burada on sekiz ay boyunca hiçbir ücret almadan gayretle çalıştı. Daha sonra işvereni iflas etti, dağıldı ve ülkeyi terk etti. Yine bu zavallı çocuk, böylece talihin oyunu,
kendini bir kuruşsuz, sadece birkaç giysiyle ve çok yıpranmış olanlarla buldu.

Ama hiçbir şeyi kalbine çok derinden yerleştirmek onun doğası değildi.
Talihsizliğe güldü ve tüm fırtınalarda şarkı söylemeye ve ıslık çalmaya devam etti. Güçlü elleri, iyi doğası ve her türlü işe uyumu vardı. Aç kalma tehlikesi yoktu; ve birçok kişinin zorluk olarak gördüğü
açıklıklar onun için zorluk değildi. Cesaretini kaybetmeden
buraya buraya koştu,
kendisine rahat kıyafetler alana ve
cüzdanında birkaç dolar hazır para olana kadar
bulabildiği her türlü işi yapmaya çalıştı. Tekrar tek başına ve
yürüyerek
uzaktaki evine doğru yola çıktı. İki yıldır yoktu ve
yeni on beş yaşındaydı.

Günlerce, yağmur ve güneş altında, New River adlı geniş bir dereye ulaşana kadar yürüdü.
Kış havasıydı.
Dere son yağmurlarla
kabarmıştı ve o sırada esen bir fırtına
yüzeyini öfkeli dalgalara
sürüklüyordu. Takımlar dereyi
millerce yukarıdan geçiyordu. Burada bir kütük kulübe vardı ve sahibinin, arada sırada gelen bir yolcuyu
nehirden geçirebileceği
zayıf bir kanosu vardı. Ama
hiçbir şey onu böyle bir fırtınada geçmeye çalışırken hayatını riske atmaya
zorlayamazdı.

Rüzgarın dalgalar üzerindeki etkisinden habersiz olan aceleci çocuk, her tehlikede ve tüm itirazlara rağmen geçmeye karar verdi. Yarı kıyıda kalmış, sızdıran bir kano aldı ve tehlikeli yolculuğuna başladı. Küçük giysi paketini, yıkanmasınlar veya uçup gitmesinler diye teknenin pruvasına bağladı ve kısa süre sonra kendini rüzgarın tüm gücüne maruz kalmış ve daha önce hiç hayal etmediği dalgalarla savrulmuş halde buldu. Çok korkmuştu ve kıyıya güvenli bir şekilde geri dönebilmek için dünyadaki her şeyini verirdi. Ancak böyle bir fırtınada tekneyi dalgalara doğru çevirmeye çalışırsa kesinlikle boğulacaktı. Onun için tek olası kurtuluş, teknenin pruvasıyla yaklaşan dalgaları kesmekti. Böylece, her an, kendisini ve zayıf teknesini su dolu bir mezara
sokacak bir denizi
taşıma tehlikesiyle karşı karşıya kalsa da, muhtemelen onların üzerinden geçebilirdi.

Bu şekilde, uygun iniş yerinden iki mil yukarıdaki kıyıya ulaştı. Kano o zaman yarı yarıya suyla doluydu. Giysilerinin üzerinde neredeyse bir zırh gibi donmuş olan
spreylerle
ıslanmıştı. Soğuktan titreyerek, kendini ısıtabileceği ve kurulayabileceği bir kulübe bulana kadar ormanın içinden üç mil yürümek zorundaydı. Hiçbir gereksiz gecikme olmadan, Virginia'nın en batı sınır çizgisini geçip Tennessee, Sullivan İlçesine girene kadar ilerledi.

David Crockett gibi güçlü, atletik, çalışmaya istekli ve elini her şeye nasıl atacağını bilen sağlıklı bir genç adam, en mütevazı kulübede bile kendisine yemek ve konaklama sağlayacak bir iş bulabilirdi. Açlıktan ölme tehlikesi yoktu. O zamanlar, Doğu'dan uçsuz bucaksız Batı bölgelerine giden tek bir ana seyahat yolu vardı.

Davut bu yolda ilerlerken, on sekiz ay önce sığır sürüsüyle evden ayrıldığında geride bıraktığı kardeşini bulduğu küçük bir kütük kulübe
mezrasına geldi. Muhtemelen çiftlik işçiliği ve avcılıkla masraflarını karşılayarak iki veya üç hafta onunla birlikte kaldı. Tekrar eve doğru yola koyuldu. Akşam alacakaranlığı geceye dönüşüyordu ki babasının mütevazı kulübesini gördü. Etrafta birkaç vagon duruyordu, bu da evde hatırı sayılır bir misafir olduğunu gösteriyordu.

Biraz utanarak içeri girdi. Oldukça karanlıktı.
Annesi ve kız kardeşleri muazzam şöminenin başında akşam yemeği hazırlıyorlardı.
Odanın etrafına dağılmış bir grup arabacı vardı, pipo içiyor ve harikulade hikayelerini anlatıyorlardı. David, iki yıllık
yokluğunda büyümüş ve kişisel görünümünde önemli ölçüde değişmişti. Aileden hiçbiri onu tanımıyordu. Genellikle, uzun
bir süre yokluğundan dolayı öldüğünü düşünüyorlardı.

David bütün gece kalıp kalamayacağını sordu. Olumlu yanıt alınca bir köşeye oturdu ve tamamen sessiz kaldı,
tanıdık sahneye baktı ve babasının, annesinin ve kız kardeşlerinin hareketlerini izledi. Sonunda akşam yemeği hazır oldu ve herkes
masaya oturdu. David daha fazla ışığa çıktığında, onu gözlemleyen kız kardeşlerinden biri, onun kayıp kardeşine benzediğini fark etti. Gözlerini ona dikerek, bir anda öne atıldı ve kollarını boynuna dolayarak, "İşte kardeşim David," diye haykırdı.

Oldukça ilginç bir sahne yaşandı. Geri dönen savurgan, John Crockett'ın kulübesinde bulunan, bu kadar gelişmemiş kalplere ve kaba alışkanlıklara sahip bir ailede beklenebilecek kadar şefkatle karşılandı. Hatta sert yaşlı adam bile ceviz ağacından yapılmış sopasını unuttu ve David, çok rahatlayarak, uzun zamandır korkulan kırbaçlamadan kurtulacağını gördü. Bundan yıllar sonra, David Crockett, hem kendi
şaşkınlığına hem de tüm ulusun şaşkınlığına, kendisini ulusal yasama organlarımızdan birinin
pozisyonuna yükseltilmiş halde bulduğunda şunları yazdı:

"Ama, şu anda dünyanın en aydınlanmış topluluğu olan Amerikan Kongresi'nin bir üyesi olduğumu düşünen birçok kişi için, on beş yaşında, kitabın ilk harfini bile bilmediğim bir şaşkınlık kaynağı olacaktır."

Ülkemizin yasalarına ve geleneklerine göre, David babasına itaat etmek ve yirmi bir yaşına kadar onun için çalışmak zorundaydı. O zamana kadar, kazandığı her ücret babasına aitti. Çalışkan bir çiftçinin on sekiz veya on dokuz yaşında güçlü kuvvetli bir çocuğu bu yükümlülükten kurtarması ve "ona", tabiri caizse "zamanını" vermesi genellikle büyük bir cömertlik eylemidir.

John Crockett, komşusu Abraham Wilson'a otuz altı dolar borçluydu. David'e, ücreti o tutarı ödeyene kadar Bay Wilson için çalışırsa, onu babasına karşı olan tüm yükümlülüklerinden kurtaracağını ve oğlunun serbest kalabileceğini söyledi. Yaşlı adam için bu akıllıca bir pazarlıktı, çünkü David'in kendi kendine bakabilecek kadar yetenekli olduğunu ve istediği zaman, istediği yere gelip gidebileceğini çoktan öğrenmişti. Gezip dolaşmalarından bıkan çocuk, anlaşmayı kabul etti ve altı ay boyunca Bay Wilson için çalışmaya başladı, bunun karşılığında da senet babasına teslim edilecekti. David'in karakteristik özelliği, üstlendiği her şeye tüm gücüyle girişmesiydi. Kaba, bayağı bir çocuktu. Geçmişteki eğitimiyle, başka türlü olması neredeyse imkansızdı. Ancak yükümlülüklerini yerine getirmede çok sadıktı. Doğru ve yanlış duygusu çok
kör olsa da, eğitilmiş vicdanının ona gösterdiği ölçüde doğru olanı yapmaya meyilliydi. Altı ay boyunca David, Bay Wilson için son derece sadakatle ve şevkle çalıştı. Sonra notu aldı, babasına sundu ve
on altı yaşına gelmeden, kendi adamı olarak gururla ayağa kalktı.
Babasının artık onu kırbaçlama hakkı yoktu. Babasının artık ona
ücret ödemeden herhangi bir hizmet için onu çağırma hakkı yoktu.
Ve diğer yandan, artık babasından yiyecek veya giyecek bekleyemezdi. Bu düşünce ona hiç sorun çıkarmadı. Zaten iki yıldır kendi kendine bakmıştı ve geleceğe dair, bizonun buzağısından veya kurdun yavrusundan daha fazla endişe duymuyordu.

Wilson kötü bir adamdı, sefih ve ilkesiz. Fakat David'i o kadar değerli bir işçi olarak bulmuştu ki, eğer kalırsa ve kendisi için çalışırsa ona yüksek ücretler teklif etti. David'in içindeki gizli, temel bir iyilik ilkesini gösteriyor ki, teklifi reddetmeliydi. Şöyle yazıyor:

"Bunun sebebi, kötü insanların içki içip kumar oynamak için bir araya geldiği bir yer olmasıydı; ve ben onlardan uzaklaşmak istiyordum, çünkü orada kalırsam kötü bir isim alacağımı çok iyi biliyordum, çünkü orada yaşayacak saygın biri olamazdı."

Bu sıralarda, biraz ilerlemiş yaşta, iyi ve dürüst bir Quaker, John Kennedy adında, Kuzey Karolina'dan göç etti ve John Crockett'ın yaklaşık on beş mil uzağında dört yüz dönümlük arazisini seçerek bir kütük kulübe yaptı ve bir açıklığa başladı. Crockett ile yaptığı bir alışverişte, komşusunun kırk dolarlık senedini aldı. David adında, çekici görünümlü, iri yapılı bir çocukla karşılaştı ve ona, deneme süresi boyunca günde iki şilin karşılığında kendisi için çalışmasını teklif etti. Haftanın sonunda Quaker, işinden çok memnun olduğunu ifade etti ve ona, çiftliğinde altı aylık çalışma karşılığında babasının kırk dolarlık notuyla ödeme yapmayı teklif etti. David, babasının notunu vermeye ne kadar hazır olduğunu ve kendisinin bunu ödemekte ne kadar yavaş olduğunu çok iyi biliyordu. Notun, üzerine yazıldığı kağıt kadar değerli olmadığının tamamen farkındaydı. Ancak notun babası için bir yükümlülük olduğunu, çok fakir olduğunu ve hayatının zor olduğunu düşündü. Bu çocuğun, bu koşullar altında Quaker'ın teklifini kabul etmesi, kesinlikle doğuştan gelen bir asalet göstergesiydi. Ancak David bunu yaptı. Altı ay boyunca, en ufak bir ödül umudu olmadan, gayretle çalıştı, ancak bu şekilde, ne saygı duyması ne de sevmesi gereken babasını borcun utancından kurtaracaktı.

David, tam bir yarım yıl boyunca Quaker'ın çiftliğinde çalıştı, o süre boyunca bir kez bile evine gelmedi. Dönemin sonunda, o uzun aylarca süren emeğinin karşılığını, muhtemelen babasının üzerine bir işaret koyduğu buruşuk bir kağıt parçasında aldı. Cumartesi akşamıydı. Ertesi sabah, işvereninden bir at ödünç aldı ve eve gitmek üzere yola çıktı. Nazikçe karşılandı. Babası, oğlunun Bay Kennedy ile yaptığı anlaşmadan habersizdi. Aile kulübe ateşinin etrafında konuşurken, David cebinden notu çıkardı ve babasına uzattı. Yaşlı adam çok endişeli görünüyordu. Bay Kennedy'nin tahsil için gönderdiğini düşünüyordu. Her zamanki gibi, bahaneler uydurmaya başladı. Ödeyemediği için çok üzgün olduğunu, birçok talihsizlikle karşılaştığını, parası olmadığını ve ne yapacağını bilmediğini söyledi.

David daha sonra babasına tahsilat için faturayı ona vermediğini, ancak bunun kendisinden bir hediye olduğunu ve tamamını ödediğini söyledi. Yaşlı ve bitkin adamların ağlaması kolaydır. John Crockett oğlunun bu cömertliğinden çok etkilenmiş gibi görünüyordu ve David "bir yığın gözyaşı döktü" diyor. Ancak, banknotta hiçbir şeyi ödeyemediğini itiraf etti.

David şimdi bir yıldır kendisi için para alamadan çalışıyordu. Giysileri yıpranmıştı ve genel olarak çok harap bir durumdaydı. Quaker'lara geri döndü ve kıyafet satın almak için biraz para kazanmak isteyerek tekrar hizmetine başladı. İki ay böylece geçti. Her ateşli, aceleci çocuğun bir aşk macerası olması gerekir. David'inki vardı. David'in yaşlarında çok güzel bir Quakeres, amcası olan Bay Kennedy'yi ziyaret etmek için Kuzey Carolina'dan geldi. David ona umutsuzca aşık oldu. Bu macerayı, bu cahil çocuğun cilasız
diksiyonundan daha iyi anlatamayız. Bu sıra dışı karakteri anlamak istiyorsak, onun iç yaşamına dair bu tür bakışları yakalamak gerekir. Bu zorunluluk, konuşmanın nahoş kabalığını telafi etsin. Bu anının David Crockett'ın Kongre üyesi olmasından sonra yazıldığını unutmayın.

"Kısa sürede kendimi bu kıza sırılsıklam aşık buldum. Düşündüm ki
eğer oradaki tüm tepeler saf bir
çiftlikse ve hepsi bana aitse, istediğim gibi onunla konuşabilseydim onları verirdim. Ama
başlamaktan
korkuyordum; çünkü ona bir şey söylemeyi düşündüğümde,
kalbim bir su birikintisindeki ördek gibi çırpınmaya başlardı. Ve eğer
onu aşmaya ve konuşmaya çalışırsam, boğazıma takılıp
soğuk bir patates gibi beni boğardı. Bu şekilde aklımdan çıkmıyordu, ta ki
sonunda konuya girmezsem
öleceğim sonucuna varana kadar. Bu yüzden
başlamaya ve konuşmaya çalışmaya devam etmeye karar verdim, ta ki kalbim bir şekilde
boğazımdan çıkana kadar.

"Ve böylece bir gün gittim ve birkaç denemeden sonra biraz konuşabildim. Ona onu ne kadar sevdiğimi anlattım; ruhumun ve bedenimin
sevgili nesnesi olduğunu ve ona sahip olmam gerektiğini, yoksa
hiçliğe
döneceğimi ve veremden öleceğimi.

"Konuşmamın ona tatsız gelmediğini gördüm. Ama o dürüst bir kızdı ve kimseyi
aldatmak istemiyordu. Bana kuzeniyle nişanlandığını söyledi, eski bir Quaker'ın oğlu. Bu haber benim için savaştan, salgından veya kıtlıktan
daha kötüydü. Ama yine de kendimi tutamayacağımı biliyordum.
Keklerimin hamur olduğunu yeterince çabuk gördüm; ve olabildiğince
hızlı bir şekilde soğumaya çalıştım. Ama aşkım neredeyse kazanlarımı
patlatacak kadar sıcak olduğu için yeterince emniyet borum yoktu. Ama artık iddialarımı
zorlamadım, çünkü hiçbir şey yapma şansım yoktu."

David'in kederi çok samimiydi ve hayal kırıklığına uğramış aşıkların durumunda olduğu gibi
sürdü.

David kısa sürede eğitimindeki
eksikliğin ufak bir fikrini beslemeye başladı. Okula sadece dört gün gitmişti; ve bu süre içinde kesinlikle hiçbir şey öğrenememişti. Genç bir adam, bir Quaker, Bay Kennedy'ninkinden yaklaşık bir buçuk mil uzakta bir okul açmıştı. David, işvereniyle haftada dört gün okula gideceği ve diğer iki gün yönetim kurulunda çalışacağı bir anlaşma yaptı. Altı ay boyunca bu şekilde devam etti. Ancak David'in bir bilgin için
doğmadığı çok açıktı. O sürenin sonunda ilk kitapta biraz okuyabiliyordu. Zor da olsa ismine benzeyen bazı hiyeroglifleri
çizebiliyordu. Ayrıca toplama, çıkarma ve çarpma gibi basit toplamları da yapabiliyordu. Bölmenin gizemlerini
asla aşamadı.

Eğitiminin kapsamı bu kadardı. Okulu bıraktı ve girdiği zorlu yaşamda, zihinsel kültür için hiçbir
fırsat bulamadı. David'in aşk ilişkisinde yaşadığı hayal kırıklığı, onu sadece sevgisini
bağlayabileceği yeni bir nesne aramaya daha istekli hale getirdi. Bay Kennedy'nin evinden çok da uzak olmayan bir yerde, iki veya üç kızın olduğu bir yerleşimcinin kulübesi vardı. David onlarla ara sıra karşılaşmıştı. Henüz on sekiz yaşında bile olmayan çocukken, aniden ve aceleyle, aralarından birini eş olarak seçip seçemeyeceğini görmek için yola koyuldu.

Gecikmeden seçimini yaptı, teklifini yaptı ve bir sevgili kadar
hızlı bir şekilde kabul edildi. İkisi de çok genç olmasına ve ikisinin de
doları olmamasına rağmen, bu düşünceler David'i en ufak bir şekilde bile etkilememiş olsa da, neden hemen
evlenmediklerini bilmiyoruz. Birkaç ay süren çok umutsuz ve tatmin edici flört, küçük Quaker kızının düğününün zamanı geldiğinde geçti, bu tören amcası David'in kulübesinde gerçekleşecekti ve "kız" düğüne davet edildi. Sahne sadece David'in evlilik gününü hızlandırma arzusunu alevlendirdi. Taleplerini ısrarla dile getirmekte çok ısrarcıydı. Kız, günü belirleme konusunda oldukça isteksiz görünüyordu, ancak sonunda razı oldu; ve David şöyle diyor: "O gün gelirse, yaratılmış dünyadaki, ayda veya başka herhangi bir yerdeki en mutlu adam olacağımı düşündüm. "

Bu arada David tüfeğine çok düşkündü ve
kendisine bir tane alabilecek kadar para biriktirmişti. Hâlâ
Quaker'la yaşıyordu. Av bol miktardaydı ve genç avcı sık sık
değerli hayvan yemi getiriyordu. O bölgede sık sık atış müsabakaları oluyordu.
Yeteneğinden gurur duyan David, onlara katılmaktan hoşlanıyordu.
Ancak Quaker işvereni bunları bir tür kumar olarak görüyordu ve
bölgenin tüm aylaklarını ve serserilerini bir araya
çekiyordu ve David onları
onaylayamıyordu.

O sıralarda Quaker'la yaşayan başka bir çocuk daha vardı.
Başka şeylerle meşgul oldukları bahanesiyle atış müsabakalarına
kaçmak için her türlü aldatmacayı uyguluyorlardı. Bu çocuk
David'in nişanlısının kız kardeşine
çok aşıktı.
Dostlar Cemiyeti'nin ağırbaşlı üyesi, o zamanların neredeyse bütün geceyi alan kaba flört eğlencelerini
onaylamıyordu.

İki çocuk, evin üçgen çatısı. Kaba apartmanlarında küçük bir pencere vardı. Bir Pazar günü, Quaker ve karısı bir toplantıya katılmak için evde olmadığında, oğlanlar
uzun bir direk kesip evin yan tarafına, pencere kadar yüksek, ancak dikkat çekmeyecek şekilde yasladılar.
Yavrular kadar çeviktiler ve direğin üzerinde
en ufak bir zorluk çekmeden yukarı aşağı koşabiliyorlardı. Her zamanki gibi erken saatte yatağa girerlerdi. Herkes sessizleşir sessizleşmez, evden dışarı sürünerek
çıkıp en iyi giysilerini giyer, iki çiftlik atını da alıp sırtlarına biner ve kızların yaşadığı yere kadar orman yolundan on mil kadar
gitmelerini beklerlerdi. Genellikle beklenirdi. Gecenin yarısını kırsal kur yapmanın çeşitli neşeleriyle geçirdikten sonra, tekrar atlarına binip eve doğru dörtnala giderlerdi, özellikle de gün doğmadan önce pencerelerinden içeri gizlice girmeye dikkat ederlerdi. Gerçek aşkın yolu bir kez olsun sorunsuz ilerliyor gibiydi. Cumartesi geldi ve bir sonraki hafta, perşembe günü, David
evlenecekti.

Cumartesi günü, nişanlısının evine çok da uzak olmayan kulübelerden birinde bir atış müsabakası olacaktı. David
evine gidip düğününe hazırlanmak zorunda olduğunu söyleyerek bir bahane uydurdu ve sabah erkenden yola çıktı ve adımlarını
doğruca atış müsabakasına yöneltti. Burada atışlarında çok başarılı oldu ve yaklaşık beş dolar kazandı. Büyük bir neşeyle ve
dünyanın en büyük ve en mutlu adamlarından biri olduğuna tamamen inanarak, nişanlısının evine doğru ilerledi.

Kızın amcasının kulübesine vardığında sadece birkaç mil yürümüştü. Ailenin üyelerini zaten akrabaları olarak düşünerek, onları selamlamak için çok küçümseyici bir şekilde içeri girdi. Yeğenlerinin kendisi gibi seçkin bir adamla - cebinde aslında beş dolar gümüş olan bir adamla - yaklaşan ittifakından çok gurur duyduklarından şüphe etmiyordu. Kulübeye girdiğinde, nişanlısının bir kız kardeşini orada buldu. Onu beklediği samimiyetle selamlamak yerine, çok utanmış görünüyordu. David, bir şeylerin ters gittiğini görebilecek kadar nüfuz sahibiydi. Ona verdiği karşılama, bir kayınbiraderin alması gerektiğini düşündüğü türden değildi. Daha ayrıntılı soruşturmalar yaptı. Sonucu David'in dilinden vereceğiz. "Daha sonra gözyaşlarına boğuldu ve bana kız kardeşinin
beni aldatacağını; ve ertesi gün başka bir adamla evleneceğini söyledi.
Bu benim için parlak güneşli bir günün gök gürültüsü kadar aniydi.
Bu, şimdiye kadar karşılaştığım tüm sıkıntıların zirvesiydi; ve
bana öyle geliyordu ki, herhangi bir insan yaratığının dayanabileceğinden daha fazlaydı.
Bir süre beni tamamen konuşamaz hale getirdi ve kendimi o kadar zayıf hissettirdi ki
çökeceğimi düşündüm. Ancak şoktan
biraz sonra kurtuldum ve ayağa kalkıp herhangi bir tören yapmadan, hatta
birine veda etmeden yola koyuldum. Genç kadın beni kapıya kadar takip etti,
ve babasının evine gitmem için yalvardı ve benimle geleceğini söyledi.

"Kız kardeşiyle evlenecek olan genç adamın ruhsatını aldığını ve onu istediğini söyledi. Ama bana babasının ve annesinin ikisinin de beni ona tercih ettiğini ve eğer devam edersem evliliği bozabileceğimden hiç şüphesi olmadığını söyledi. Ama daha fazla gidemeyeceğimi gördüm.
Yüreğim incinmişti ve moralim bozulmuştu. Bu yüzden ona veda ettim ve yalnız ve sefil adımlarımı tekrar eve doğru çevirdim, sadece zorluk, sefalet ve hayal kırıklığı için doğduğum sonucuna vardım. Şimdi beni yaratırken eşimi yaratmanın tamamen unutulduğunu düşünmeye başladım; tuhaf doğduğumu ve her zaman öyle kalacağımı ve kimsenin beni istemeyeceğini.

"Ama bütün bu düşünceler zihnimi tatmin etmedi, çünkü haftalarca gece gündüz huzur bulamadım. İştahım beni terk etti ve her gün daha da kötüleştim. Hepsi hasta olduğumu düşündü; ve öyleydim. Ve
bu en kötü hastalık türüydü, kalbin ve tüm hassas parçaların hastalığı, hayal kırıklığı yaratan aşktan kaynaklanıyordu."

David bir süre büyük bir umutsuzluk içinde, on yedi yıllık bir aşık olarak yaşadı. Bu şekilde tesellisiz bir şekilde, tek arkadaşı tüfeğiyle ormanda tek başına dolaşmayı, üzüntülerini düşünmeyi severdi. Ormanın kasveti ona uygundu ve
oyunu sürdürmenin heyecanı, tedirgin ruhuna biraz olsun rahatlama sağladı. Bir gün, evinden çok uzaklara gittiğinde, daha önceden bir tanışıklığı olduğu bir Hollandalının kulübesine rastladı. Kişisel görünüşü aşırı derecede sade olan, ancak çok aktif bir zihni olan, zeki ve konuşkan bir kız olan bir kızı vardı.

David'in talihsizliğini duymuştu ve kaybı üzerine duygusuzca onu toparladı. Ancak, denizde şimdiye kadar yakalanmış en iyi balıkların
olduğunu söyleyerek onu rahatlattı. David, kendi durumuna uygulandığında bu doktrine hiç inanmıyordu. Kaybının tamamen telafi edilemez olduğunu düşünüyordu. Ve
kendisine duyduğu büyük değere rağmen, derin bir
mahcubiyet
duymasına rağmen, canlı Hollandalı kızın onu sevgilisi olarak yakalamaya çalıştığını düşünüyordu. Ancak, bunda kısa süre sonra kendini
yanılmış buldu.

Ona, birkaç gün içinde mahallelerinde bir hasat şenliği olacağını ve eğer katılırsa, ona gözlerini diktiği
en güzel kızlardan birini göstereceğini söyledi.

Zihninden kayıp aşkını, düşüncelerinin gece gündüz üzerinde durduğu şeyi çıkarmak ne kadar zor olsa da, çok akıllıca bir şekilde en iyi çaresinin Dr. Chalmers'ın "yeni bir sevginin kovucu gücü" dediği şeyde bulunacağına karar verdi; yani, en kısa sürede başka bir kıza aşık olmaya çalışacaktı. O zamanki duygularını anlatırken kullandığı dil, filozofun veya modern romancının kullanacağı dilden kesinlikle çok farklıydı, ancak bu adamın oldukça karakteristik bir özelliğiydi. Hollandalı kız, onu aldatan kızın, ona göstereceği kızla güzellik açısından karşılaştırılamayacağına dair ona güvence verdi. Şöyle yazdı:

"Bunların hiçbirine inanmadım, çünkü böyle bir et ve kan parçasının asla üretilmediğini ve bir daha asla üretilmeyeceğini düşünmüştüm. Küçük haylazın bana o kadar kötü davrandığını, onu unutmam gerektiğini, ancak bunu yapamadığımı kabul ettim. Bunu başarmanın en iyi yolunun tekrar kesip, bana cevap verebilecek başka birini bulup bulamayacağıma bakmak olduğuna karar verdim; bu yüzden Hollandalı kıza, hasat töreninde olacağımı ve
yapabileceğim kadar çok kişiyi
yanımda getireceğimi söyledim."

David bu sırada tüm sürekli çalışmayı bırakmış ve
tüfeğini elinde tutarak aylak aylak dolaşıyor, böylece
aldığı avla geçiniyor gibi görünüyor. Her yöne doğru hareketsiz ama hafifçe kırılmış ormanı geçerek, birçok dağınık çiftlik evine yaklaşan hasat eğlencesinin
bilgisini taşıyordu. Orada bulunma niyetini birlikte çalıştığı iyi Quaker'a bildirdi. Bay Kennedy onu caydırmaya çalıştı. Orada çok kötü arkadaş olacağını, içki ve eğlence olacağını ve David'in o kadar iyi bir çocuk olduğunu, kötü bir isim
kazanmasından çok üzüleceğini söyledi. Ancak, bu aceleci genç adamın merakı, onu geri tutabilecek hiçbir iknanın olmadığı kadar artmıştı. Tüfeğini
omzuna alıp, belirlenen günde hasat için acele etti. Oraya vardığında, büyük bir topluluğun çoktan toplandığını gördü. Güzel kızı
etrafında aradı, ancak ortalıkta yoktu. Gençlerden bazılarıyla
bir kulübede şakalaşıyordu.

Ancak David, tüfeği omzunda, etrafta dolaşırken, cesaret ve gevezelikle dolu yaşlı bir İrlandalı kadın onu gördü. Kızın annesiydi ve David'in ziyaretinin amacından haberdar edilmişti. Çok çocuksu görünmüş olmalıydı çünkü henüz on sekiz yaşına girmemişti ve çok zayıf ve atletik olmasına rağmen ince yapılı ve oldukça küçüktü. İrlandalı kadın David'e doğru koştu; ona pembe yanaklarına saygı göstererek iltifatlar yağdırdı ve ona tam da ihtiyaç duyduğu kadar tatlı bir kalbinin olduğunu söyledi. David'in, kızının kocası olarak onu memnuniyetle karşılayacağından şüphe etmesine izin vermedi. Çok geçmeden genç, taze, çiçek açan, neşeli kız geldi; ve David ona ilk görüşte aşık oldu. Tanışmada fazla resmiyet gerekmedi: her ikisi de birbirini arıyordu. Genç adamın önceki iki aşkı da bir anda unutuldu. Kendini en büyük gayretle küçük İrlandalı kıza adadı. Kısa süre sonra onunla dans etmeye başladı. Çok şiddetli bir "çift karıştırma"dan sonra, yan yana bir bankta oturmuş yoğun bir şekilde konuşuyorlardı, çünkü David Crockett asla sözsüz kalmazdı, anne geldi ve harika bir şekilde açık sözlü bir şekilde ona damadı olarak hitap etti.

David'in sarsılmaz özgüveni bile bu saldırıyla bozuldu. Yine de hem annesinin hem de kızının kendisine karşı bu kadar olumlu
davrandığını görmekten çok memnundu. Köylü eğlencesi neredeyse bütün gece devam etti. Sabahleyin David çok mutlu bir ruh haliyle Quaker'lara döndü ve yakında kendisi için bir çiftlik kurmayı bekleyerek, altı ay boyunca düşük fiyatlı bir at için onun için çalışmak üzere sözleşti.

BÖLÜM III.

Evlilik ve Yerleşme.

Rustik Kur.--Rakip Aşık.--Romantik Olay.--Bir Atın
Satın Alınması.--Düğün.--Tekil Törenler.--Termagant.--Gelinlik
Günleri.--Ev İşlerine Başlarlar.--Gelinlik Konağı ve
Giysisi.--Aile Eşyaları.--Orta Tennessee'ye Taşınma.--Ulaşım
Şekli.--Yeni Ev ve Çevresi.--Yoğun
Aylaklık.--Üçüncü Taşınma.--Fort Mimms'deki Katliam.

David atını ele geçirdi ve onu ödemek için çok gayretle
çalışmaya başladı. Artık mülk sahibi bir adam olduğunu hissediyordu.
Birkaç hafta geçtikten sonra atına bindi ve kızını görmek, nasıl yaşadığını ve
aileyi ne tür insanlardan oluşturduğunu öğrenmek için İrlandalının kulübesine gitti. Kütük kulübeye vardığında, babanın sessiz, ağırbaşlı yaşlı bir adam, annenin ise
yaşadığı en geveze ve gergin küçük kadın olduğunu gördü. Kızın çok
hayal kırıklığına uğramasına
rağmen, kız gitmişti. Bir iki saat sonra geri döndü,
bir toplantıda veya eğlencede yoktu ve çok
üzüntüsüne
beri yanında, besbelli sevgilisi olan
sağlam bir genç adam getirdi.

Yeni gelen, David Crockett lehine iddialarından vazgeçmeye hiç de niyetli değildi. Kızın yanında kaldı ve o kadar
durmadan gevezelik etti ki David tek kelime bile edemedi. Kendine özgü bir
konuşma biçimiyle şöyle diyor: "Yine yanlış ağaca havladığımı düşünmeye başladım. Ama
yem olsun ya da olmasın,
ayaklarıma basmaya karar verdim. "Ebeveynlerinin ona iyi davrandığından emin olduğunu düşünüyordu ve kızın kendisinin ona tercihini belirten çeşitli bakışlar attığında emin değildi. Karanlık gece yaklaşıyordu ve David'in eve varmadan önce ormanın içinden geçmesi gereken on beş mil uzunluğunda engebeli bir yolu vardı. İrlandalının kızının ona karşı herhangi bir şefkat duygusu besliyorsa, böyle bir yolculuğa o kadar geç bir saatte çıkmasına
isteksiz olacağını düşündü. Bu nedenle
ayrılmak için ayağa kalktı.

Planının başarılı olduğu ortaya çıktı. Kız hemen geldi, diğer arkadaşını bıraktı ve ciddi bir şekilde o akşam gitmemesi için yalvardı.
Aşık kolayca ikna oldu. Kalbi hafifledi ve ruhu daha cesur oldu. Kız kısa sürede seçiminin hangi yönde olduğunu o kadar belirginleştirdi ki, David sahanın tamamen hakimi oldu.
Rakibi kısa süre sonra şapkasını aldı ve çekildi, David böylece tüm
utançlarından kurtuldu.

Cumartesi gecesiydi. Pazartesi sabahına kadar kulübede kaldı,
tüm o kırsal kur yapma sanatlarını uygulamada zamanını çok gayretli bir şekilde geliştirdi ki bu içgüdü bunu öğretiyordu.
Sonra evine döndü, tamamen meşgul değildi ama çok iyimser umutlarla.

O zamanlar, o bölgede kurtlar bol ve çok
yıkıcıydı. Komşular, oldukça uzak bir mesafeden, ormanı millerce keşfetmesi gereken büyük bir
kurt avı için bir araya geldiler. Avcılar aynı gün böylece dağıldığında, kurtların sığınacak bir yeri
olmayacaktı. Bir avcının önünden kaçsalar, bir başkasıyla
karşılaşacaklardı. Doğal olarak kendine güvenen genç Crockett, pervasızca
ormana daldı ve kendisini şaşkın ve tamamen kaybolmuş bulana kadar oradan oraya dolaştı. Yakınlarda insan yerleşimine dair hiçbir işaret yoktu ve etrafında gece hızla kararıyordu.

Tam bir gece kampı araması gerektiğini hissetmeye başladığı sırada, uzakta, devasa ağaçların arasından, son hızla koşan genç bir kız gördü, ya da Crockett yerel dilinde ifade ettiği gibi, "ormanda öfkeyle ilerleyen". David peşine düştü ve kısa süre sonra dehşete kapılmış kızı yakaladı, şaşkınlık ve memnuniyetle, onun kendi sevgilisi olduğunu gördü, o da garip bir kaza sonucu kaybolmuştu.

Bu gerçekten romantik ve biraz da utanç verici bir maceraydı. Ancak, durum daha yüksek bir medeniyet seviyesindeki kişiler için olacağı kadar utanç verici değildi. Göçmenin kulübesi genellikle ebeveynlerin, çocukların ve tesadüfen gelen misafirin birlikte geceyi geçirdiği tek bir odadan oluşuyordu. Kolayca bir kamp kurabilirlerdi. David tüfeğiyle ateş yakabilir ve biraz av yakalayabilirdi.
Kız da onu pişirebilirdi. Böylece tüm fiziksel ihtiyaçları karşılanmış olurdu. Bir geceliğine kamp yapmakta korkacakları maddi bir sakınca yoktu. Durumun hassasiyeti yerli Kızılderiliden sadece bir adım yukarıda olan kişiler tarafından pek hissedilmezdi.

Kız sabahleyin babasının atlarından birini avlamak için ormana gitmişti. Yolunu kaybetmiş, kaybolmuş ve bütün gün
evden gittikçe
uzaklaşmıştı. İkisi tanıştıktan kısa bir süre sonra bir eve gitmesi gerektiğini bildikleri bir yola rastladılar. Bunun ardından, hava karardıktan hemen sonra bir kulübe ateşinin loş ışığını
gördüler.
Hastalar tarafından nazikçe karşılandılar ve yorgun oldukları için ikisi de bütün gece oturdular. Soruşturma sonucunda David'in evinden on mil, genç kızın ise evinden yedi mil uzaklaştığını öğrendiler. Yolları farklı yönlere gidiyordu, ancak yol düzdü ve sabah ayrıldılar ve
zorluk çekmeden hedeflerine ulaştılar.

David artık hemen evlenmek istiyordu. Hatırlanacağı üzere
bir at satın almıştı; ama parasını ödememişti. Sırtındaki kaba giysiler dışında sahip olduğu tek
mülk bir tüfekti.
O mahalledeki tüm arazi alınmıştı. Hatta kendisine bir kütük ev inşa etmek için
bir baltası bile yoktu. Onun için
terkedilmiş bir kulübe kiralamak ve
vazgeçilmez olan eşyaları ödünç almak gerekecekti. Bir at olmadan hiçbir şey faydalı olamazdı.
Hayvan için ödeme yapmaya söz verdiği ayları azaltmak için
tüfeğini de dahil etti.

Birkaç haftalık çalışmanın ardından at onun oldu.
Kendisini Uzak Batı'nın en zengin adamlarından biri olarak görerek
atına bindi ve kız arkadaşını görmek ve düğün gününü belirlemek için
atına bindi.
İki kez hayal kırıklığına uğradığını
düşünerek, atına binerken, bu üçüncü evlilik girişiminin
sonucu konusunda hiç de azımsanmayacak bir tedirginlik hissetmediğini itiraf ediyor. Kulübeye ulaştı ve en büyük korkuları
gerçekleşti.

Sinirli, geveze, asabi küçük kadın, bir
termangan'ın tüm enerjisiyle hem kocasını hem de ailesini yöneten, ya genç Crockett'in yoksulluğundan hoşnutsuz olmuştu ya da kızı için daha iddialı bir ittifak planı yapmıştı. David'e
kusursuz bir küfür fırtınasıyla saldırdı ve onu evden
kovdu. David, "çok öfkeliydi" diye yazıyor, "ve bana bir et baltası kadar vahşice baktı." David doğası gereği cana yakındı ve bu iç karartıcı koşullar altında küfürle küfürle karşılık vermeye gönlü razı değildi. Öfkeli kadına, kendisinin ona "kaynana" demeye çalışmadan önce ona "damadı" dediğini ve kesinlikle kendisini böyle bir muameleye maruz bırakacak hiçbir davranışta bulunmadığını uysalca hatırlattı. Kısa süre sonra, kızının kendisine sadık kaldığını ve uysal babanın, çekingen yapısının izin verdiği ölçüde, kesinlikle onun tarafında olduğunu gördü. David, çok fazla hakarete uğramış hissetmesine rağmen, öfkesini dizginledi ve öfkeli anneden uzaklaşarak kızına, bir sonraki perşembe günü at sırtında geleceğini ve ona başka bir at getireceğini söyledi; ve sonra onu, kendilerinden sadece birkaç mil uzakta yaşayan bir sulh hakimine götüreceğini ve orada evleneceğini söyledi. David, anne hakkında şunları yazdı:

"İrlandalılığı onunla bir şey yapmak için fazla yüksekti; bu yüzden denemekten vazgeçtim. Tek umursadığım, kızının benim tarafımda olmasıydı; o zamanlar bunun böyle olduğunu biliyordum. Ama başka birinin burnumu tekrar ne kadar sürede yerinden oynatacağını bilmiyordum. Annesi, onu almamam gerektiğini söyledi. Ama eğer başka biri onu perşembeden önce almazsa, almam gerektiğini biliyordum."

Çok önemli olan düğün günü kısa süre sonra geldi. David tüm muhalefeti ezip önemli olayı çok büyük bir ihtişamla tamamlamaya karar verdi. Bu nedenle çok etkileyici bir maiyetle kulübeye gitti. Kendi atına gururla bindi ve gelini için battaniye eyerli ödünç bir atı yönetti ve her biri at sırtında olan ağabeyi ve karısı ile küçük erkek ve kız kardeşi eşliğinde "onu almak için babasının evine doğru yola çıktı." Altı attan oluşan bu alay İrlandalının kulübesine yaklaşık iki mil yaklaştığında, birkaç mil öteye dağılmış kütük kulübelerden toplanmış oldukça büyük bir grup bulundu. İyi kalpli, cömert ve yardımsever olan David komşuları arasında çok popülerdi. Sadece on sekiz yaşında olan cesur çocuğun yaklaşan düğününü ve kavgacı, huysuz annenin öfkesini duymuşlardı. Bir sahne bekliyorlardı
ve David'e varlıklarını ve sempatilerini sunmak istiyorlardı.
Bazıları yaya, bazıları at sırtında olan bu kalabalık grup,
birlikte İrlandalının kulübesine doğru ilerledi. Yaşlı adam onları gülümseyerek karşıladı,
elinde viski şişesiyle, hepsine içki ikram etmeye hazırdı. Ancak karısı her zamanki gibi inatçıydı. Kulübenin kapısında duruyordu, gözleri ateş saçıyordu
ve düşmanını
kovmak ve uzaklaştırmak için ne yapacağına karar vermekte oldukça şaşkındı.

Çocuğun tek başına geleceğini ve
çok güçlü diliyle ona şiddetle saldıracağını ve
küçük kızını o kadar korkutacağını ve evliliği engelleyeceğini bekliyordu. Fakat burada, kilometrelerce öteden toplanmış komşulardan oluşan bir ordu vardı. Hepsi açıkça David'in
dostlarıydı. Her göz ona dikilmişti. Her kulak ne söyleyeceğini duymak için dinliyordu. Her dil, muhalefetine
utanç haykırmak ve onu sitemlerle boğmak için can atıyordu. Çünkü
bir keresinde bu kadın kendini şaşkın ve çaresiz buldu.

Mahkemelerin ve kulübelerin görgü kuralları oldukça farklıdır. David anneye hiç dikkat etmedi, ancak kütük evin kapısına doğru at sürerek,
gelinine doğru atı yönlendirerek, ona dışarı çıkmasını söyledi.
Kız, gelin
çeyizine dikkat etme fırsatından hiç yararlanmamıştı. Ancak şüphesiz en iyi kıyafetini giymeyi başarmıştı.
Yaşını bilmiyoruz, ancak her zaman olağanüstü derecede güzel bir kız olarak
anlatıldı ve muhtemelen on yedi yaşındaydı.

David attan inmeyi gerekli görmedi, ancak "kızına" yönlendirdiği ata atlamasını söyledi. Kız da öyle yaptı. Anne güçsüzdü. Waterloo yenilgisiydi. Bir an sonra kaybolup, ormanın devasa
ağaçlarının arasından kıvrılan yolda uzaklaşacaklardı. Bir saat sonra evleneceklerdi. Ve sonra
onun geveze dilinin gürültüsünden sonsuza kadar
uzaklaşacaklardı. Kadın yumuşamaya başladı. Onun asi
mizaçlarına alışmış olan yaşlı adam bunu içgüdüsel olarak algıladı. David'e doğru bir adım atıp
elini atının boynuna koyarak şöyle dedi:

"Keşke burada kalıp evlensen. Kadınımın çok fazla dili var. Ona aldırmamalısın."

Böylece, bir an için ayrılışlarını engelledikten sonra, rahatsız
olan karısının durduğu kapıya geri döndü ve orada
evlenmelerine izin vermesi için yalvardı. Uzun
bir iknadan sonra, sağduyu alışılmadık inatçılığa galip geldi. Kadın kabul etti. David ve
gelecek
gelinisi ikisi de at sırtındaydı, gitmeye hazırdı. Kadın
oldukça asık bir suratla öne çıktı ve şöyle dedi:

"Söylediğim sözler için özür dilerim. Bu kız,
şimdiye kadar evlenmek zorunda kaldığım tek çocuk. Onun bu şekilde gitmesini görmeye dayanamıyorum.
Eğer
eve gelip burada evlenirsen, senin için
elimden gelenin en iyisini yapacağım."

İyi huylu David kabul etti. Atlarından indiler ve
gelin alayı kütük kulübeye girdi. Oda büyük değildi ve
davetsiz misafirler içeri doluşup kapının etrafında toplandılar.
Sulh hakimi çağrıldı ve evlilik bağı atıldı.

Bu gibi durumlardaki düğün törenleri kayda değer olacak kadar ilginçti. Kesinlikle günümüzün görkemli konaklarındaki
düğünlerin ihtişamı ve ihtişamıyla çok büyük bir tezat oluşturuyorlardı. Genellikle büyük bir alay, bazıları atlı, bazıları yaya olarak, damadı gelinin evine kadar eşlik etmek için belirli bir yerde toplanırdı. Atlar her türlü süsle süslenmişti, dizginler için ipler, eyerler için battaniyeler veya kürkler. Erkekler geyik derisi mokasenler, deri pantolonlar, taytlar, akla gelebilecek her türlü malzemeden yapılmış kaba av gömlekleri ve hepsi ev yapımıydı. Kadınlar keten ve yünden yapılmış çok kaba ev yapımı ve evde dokunmuş kumaştan elbiseler giyerlerdi ve bunlara linsey-woolsey denirdi, çok kaba ayakkabılar ve bazen de kendi ürettikleri geyik derisi eldivenler giyerlerdi. Eğer birinin bir yüzüğü veya güzel bir tokası varsa, bu eski zamanlardan kalma bir kalıntı olurdu. Araba yoktu, çünkü yol yoktu. Tek sıra halinde geçtikleri dar patika genellikle sadece bir at yoluydu, genellikle iki atın yan yana geçemeyeceği kadar dardı. Bağırışlar ve şakalarla, cilveli kızlar ile beceriksiz çıraklar arasında birçok
cesaretli rustik sevişme eyleminin değiş tokuşuyla, dağınık bir şekilde ilerlerken, yolda sık sık engellerle karşılaşıyorlardı. Genç adamların yollarına engeller koymaları ve böylece sürprizler yaratmaları bu eğlencenin bir parçasıydı. Geçilmesi gereken
dereler vardı. Bazen büyük ağaçlar patikanın üzerine yaramazca
kesiliyordu. Asma dalları ağaçtan ağaca bağlanıyordu, yoldan geçenleri tökezletmek veya şapkalarını uçurmak için. Yarım düzine genç adamın Kızılderili oynaması harika bir şakaydı. Pusuya yatarlardı ve aniden, alay geçerken, savaş narasını
çakar, silahlarını ateşler ve böylece heyecanlanan gerçek veya sahte dehşet karşısında kahkahalar
çıkarırlardı.

Kızlar elbette çığlık atardı. Korkmuş atlar
bir kenara
sıçrardı. Çavuşlar sevgililerinin yardımına cesurca koşardı. Parti, evlilik töreninin yapılacağı eve yaklaşık bir mil
yaklaştığında, daha önce bu amaç için seçilmiş olan genç adamlar arasında en cesur iki binici, "şişe" için at sırtında bir yarışa çıktı. Evin sahibinin, elinde bir
sürahi viskiyle kapısında durması bekleniyordu. Yarışın galibinin, zaferle geri alıp arkadaşlarına götürmesi gereken ödül buydu.

Başlangıç, genel bir Kızılderili haykırışıyla duyuruldu. Yol ne kadar engebeliyse, kütükler, kütükler, kayalar, sarp tepeler ve dik vadilerle ne kadar doluysa o kadar iyiydi. Bu, cesaret ve binicilik gösterisi için daha iyi bir fırsat sağlıyordu. Gerçek bir çan kulesi kovalamacasıydı. Galip, dinleyicinin kulaklarını neredeyse patlatacak olan o tiz, vahşi haykırışlardan biriyle başarısını duyurdu. Şişeyi kavrayarak zaferle geri döndü. Partiye yaklaşırken, tekrar Kızılderili savaş narasını attı.

Şişe veya sürahi önce damada sunuldu. Damat şişenin ağzını dudaklarına götürdü ve bir yudum çiğ viski aldı. Sonra onu en yakın akrabasına uzattı ve böylece şişe tüm
şirketin arasından geçti. Genç kadınların zehirli ateş suyunun bol miktarda
çekimiyle boğazlarını yakmadıkları varsayılabilir.

Eve vardıklarında, kısa evlilik töreni hemen gerçekleşti ve ardından evlilik ziyafeti geldi. Domuz eti, kümes hayvanları, yabani hindi, geyik eti ve ayı etinden oluşan çok
büyük bir yemekti. Genellikle mısır ekmeği, patates ve
diğer sebzeler eşlik ediyordu. Bu durumlarda büyük bir neşe hakimdi,
harika bir görgü özgürlüğü, kaba şakalar ve kahkahalar.

Masa genellikle geniş bir baltayla yontulmuş büyük bir tahta parçasıydı ve
burgu deliklerine çakılmış dört kazıkla destekleniyordu.
Masa
mobilyası birkaç kalay tabak, tahta tabaklar ve
kaselerden oluşuyordu. Genellikle kenarları çok hırpalanmış birkaç kalay kaşık vardı, ancak kaşıkların çoğu boynuzdandı ve ev yapımıydı. Çok
kolay kırılan çanak çömlekler neredeyse bilinmiyordu. Masa bıçakları nadiren görülüyordu. Eksiklik, tüm erkeklerin avcılık gömleklerine bağlı kılıflarda taşıdıkları av bıçaklarıyla gideriliyordu.

Akşam yemeğinden sonra dans başladı. Her zaman keman çalabilen bir müzik dehası olurdu. Danslar, üç veya dört elle yapılan makaralar veya kare setler ve jigler olarak adlandırılırdı. Her türlü grotesk tavır, pandomim ve atletik gösterilerle, şenlik gece geç saatlere kadar ve genellikle sabahın şafağına kadar devam etti. Sadece bir odadan oluşan kabinde bu kadar büyük bir grup için uyuma yeri olamayacağından, konuklar uykuyu neşeyle telafi ettiler.

Gelin partisi, gürültünün ortasında, birbiri ardına, genellikle bölünmüş keresteden yapılmış gevşek tahtalarla döşenmiş olan yukarıdaki çatı katına veya tavan arasına bir merdivenle gizlice girdi. Bu, çok
kaba bir uyku dairesi sağladı. Aşağıdaki şenlik devam ederken, koltuklar az olduğundan, her genç adam kızlara oturmaları için kucağını teklif etti; ve
teklif her zaman hemen kabul edildi; Her zaman, sabaha doğru,
birisi damada ve gelinine içki ikram etmek için bir şişe viskiyle
yukarıya gönderilirdi. Şişenin bilindik adı
"Black Betty" idi. O vesileyle her zaman öne çıkan nüktelerden biri
"Black Betty nerede? Tatlı dudaklarını öpmek istiyorum" idi. "Bazı muhteşem düğünlerde, kiler bol miktarda av hayvanıyla
doldurulduğunda,
bu ziyafet ve dans birkaç gün boyunca devam ederdi.

David Crockett'in İrlandalının kızıyla düğünü de esas olarak böyleydi. Sabahleyin topluluk dağıldı. David de
ve genç gelini, gün içinde babasının kulübesine doğru yola çıktı. Düğün partisinin aileleri bölgenin aristokrasisine mensup olduğundan, John Crockett'te oldukça muhteşem bir düğün resepsiyonu düzenlendi. Ziyafet ve dans vardı; ve "Black Betty birçok
samimi öpücük aldı. Damat'ın kalbi coşkulu bir sevinçle doluydu.
David şöyle yazıyor:

"Karım olduktan sonra, tamamen hazır olduğumu ve dünyada
başka hiçbir şeye ihtiyacım olmadığını düşündüm."

Kısa sürede hatasını buldu ve her şeye ihtiyacı olduğunun bilincine vardı, ancak hiçbir şeyi yoktu. Mobilyası, kulübesi, toprağı, parası yoktu. Ve geçindirmesi gereken bir karısı vardı. Tek mülkü
ucuz bir attan ibaretti. Hatta o zamanlar ormanda yaşayan biri için
çok vazgeçilmez bir şey olan bir tüfeği bile yoktu.

David'in babasının evinde birkaç gün geçirdikten sonra damat ve gelin
İrlandalı olan babasının kulübesine döndüler. Burada
annenin duygularında ve davranışlarında
harika bir değişiklik olduğunu gördüler. Kaçınılmaz olana iyi huylu bir şekilde boyun eğmeye karar vermişti.
"Sohbet yetenekleri" harikaydı. En harikulade
ballı sözlerle onları selamladı. Hatta her biri bir buzağıyla birlikte
iki inek verilmesine bile razı oldu. Bu, gelinin çeyiziydi -- tek çeyizi. Hiçbir şey beklemeyen David, bu sürüyle
aşırı zengin hissediyordu.

Yakınlarda birkaç dönüm araziye bağlı boş bir kütük kulübe vardı. Erkek damat ve gelin kulübeyi çok düşük bir
kirayla kiraladılar. Ama sonra içine koyacak hiçbir şeyleri yoktu. Ne bir yatakları, ne bir masaları, ne de sandalyeleri vardı; ne bir
yemek pişirme gereçleri; hatta bir
bıçağı veya
çatalları bile yoktu. Hiçbir çiftçilik aleti yoktu; ne bir küreği ne de bir çapası. Hayatlarına
başladıkları tüm sermaye, üzerlerindeki giysilerden, bir
çiftlik atından, iki inekten ve iki buzağıdan oluşuyordu.

Bu ortaya çıkışta, David'in çalıştığı iyi yaşlı Quaker ortaya çıktı ve ona on beş dolar borç verdi. O vahşi doğada yiyecek, yani
av ve mısır ucuzdu. Ama hemen hemen her şey dağların ötesinden getirilmek zorunda olduğundan, tüm aletler ve mobilyalar yüksek fiyatlara satılıyordu. David ve küçük karısı on beş dolarla evlerini ve çiftliklerini döşemek için birkaç mil uzaklıktaki bir kır mağazasına gittiler. Bu koşullar altında, gelinin çini dolabı bir merak konusu olmalıydı. David, "Bu on beş dolarla, düşündüğümüz gibi, oldukça büyük bir
kazandık." diyor.

Bir süre sonra, açıklanamayan bir şekilde, bir
eğirme çarkı edinmeyi başardılar. David, küçük karısının "onu nasıl kullanacağını tam olarak bildiğini" söylüyor. Ayrıca iyi bir dokumacıydı. Çok çalışkan olduğu için, çok kısa bir
zamanda, örmeye hazır ince bir kumaş parçası elde etti. Bunu da ve bir kadının yapabileceği hemen hemen her şeyi
yapmakta iyiydi."

Bu mütevazı aile burada iki yıl kaldı. İkisi de diğer insanlar kadar kendi durumlarından memnundu. Komşularının çoğu kadar iyi durumdaydılar. İkisi de bölgenin aristokrasisine ait olduklarından hiç şüphe etmedi. Yiyecek, giyecek, barınak veya sıcak bir şömineye
ihtiyacı yoktu. Şenlikleri, dansları ve atış müsabakaları vardı. Şunu unutmayalım ki, bu üç çeyrek asır önceydi, neredeyse evcilleştirilmemiş bir vahşi doğanın
yabanıllığındaydı.

Bu kütük evde iki çocuk doğdu. David, çocuklarına bakmakla yükümlü bir babanın sorumluluklarını hissetmeye başladı. Her iki çocuk da
oğuldu. David'in ailesi genişlese de, servetinde neredeyse hiç artış olmadı. Bu nedenle, küçük hane halkının çıkarlarının, arazinin henüz işgal edilmediği ve sadece bir kulübe yetiştirip biraz mısır ekerek dört yüz dönümlük bir yerleşimci unvanı alabileceği, neredeyse patikasız vahşi doğaya daha da geri taşınmasını gerektirdiğine karar verdi.

Bir tane yaşlı atı ve her biri iki yaşında birkaç tay vardı. Taylar, denildiği gibi, yulara alıştırılmıştı; yani sırtlarında hafif yüklerle yönlendirilebiliyorlardı, ancak binilemiyorlardı.
Bayan Crockett, kucağında yavrusuyla yaşlı ata bindi ve iki yaşındaki küçük çocuk, onun önünde, atın boynuna bindi ve ara sıra babasının omuzlarında taşındı. Birkaç ev eşyası, iki tayının sırtlarına bağlanmıştı. David birine liderlik etti ve cömertçe taşınmasına yardım etmeyi teklif eden iyi kalpli kayınpederi de diğerine liderlik etti. Böylece bu grup, köprü kurulmamış nehirler, engebeli dağlar ve beyaz adamların ayaklarının nadiren veya hiç basmadığı yoğun ormanlar boyunca iki yüz elli millik bir yolculuğa çıktı. Bu, yaklaşık 1806 yılıydı. O zamanlar eyaletin toplam nüfusu yaklaşık yüz bin kişiydi. Genellikle Doğu Tennessee'nin geniş bölgelerine dağılmışlardı. Ancak çok az göçmen, Cumberland Dağları'nın geniş ve engebeli uçurumlarını aşarak Batı Tennessee'nin zengin ve güneşli ovalarına ulaşmıştı. Ancak birkaç yıl önce, korkunç Kızılderili savaşları eyaleti harap etmişti. Creeks ve Cherokee'lerin güçlü kabileleri, beyaz adamların tamamen yok edilmesi için tüm enerjilerini birleştirmişti, tüm köylerini ve dağınık kulübelerini yok etmeye çalışıyordu.

Öncüler, genellikle her iki yanlarında yükselen
yüksek dağlar bulunan
Holston Nehri'nin vahşi vadisinden yavaş bir yürüyüşle aşağı doğru ilerliyorlardı. Eğer gece vakti, bir yerleşimcinin yalnız kulübesine yaklaşırlarsa, bu özellikle iyi bir şanstı, çünkü böylece kendilerine sağlanan bir barınak, yakılmış bir ateş ve onlar için hazır misafirperver bir eğlence buluyorlardı. Ancak, vahşi doğada karanlık ve hatta tehditkar bir fırtına tarafından yakalanırlarsa, bu çok kısa bir an meselesiydi ve
hiçbir endişeye neden olmuyordu. Kütüklerden ve ağaç kabuklarından oluşan bir barınak kısa sürede inşa edildi,
çıtırdayan bir ateşle, vahşi doğayı aydınlatıyor ve önünde parlıyordu. Alışık oldukları kadar yumuşak bir kanepe, ağaçların esnek dallarından hızla serilebilirdi. Sürü taylarının üzerinde sıcak battaniyeler vardı. Ve gün boyunca yaptıkları yolculuk sırasında akşam yemeği ve sabah kahvaltısı için ihtiyaç duyabilecekleri av hayvanlarını avlamak için bolca fırsat bulmuşlardı.

Sonunda Tennessee Nehri'nin görkemli taşkınına ulaştılar ve
nasıl olduğunu bilmediğimiz bir şekilde onu geçtiler.
Sonra adımlarını batan güneşe doğru yönelterek, lig lig ve gün be gün, çayırlar, ormanlar ve dağ sırtları boyunca, başlangıç ​​noktalarından yaklaşık dört yüz mil uzaklıkta, Mulberry Creek adı verilen ve Elk Nehri'ne akan küçük bir dereye ulaşana kadar ilerlediler.

Mulberry Creek'in ağzında maceraperest göçmen vaat edilmiş topraklarını buldu. Gerçekten de güzel bir bölgeydi. Güneş
hiçbirinin üzerine parlamıyor. Ancak, David Crockett'in eğitimsiz gözü için muhtemelen çok az
çekiciliği olan manzara büyüleyiciydi. Toprak
verimliydi. Akarsular balık ve su kuşlarıyla doluydu; ve
ova ve orman av hayvanlarıyla doluydu. Kocanın bir tüfeği varsa ve onu nasıl kullanacağını biliyorsa, hiçbir aile burada açlıktan
çekilmek zorunda kalmazdı. Birkaç
saatlik çalışma, rüzgarı ve yağmuru Windsor veya Versailles'ın muhteşem duvarları kadar etkili bir şekilde dışarıda tutacak bir kulübe inşa ederdi.

Hiçbir gaz fışkırması veya mumların parıltısı bir daireyi odun ateşinin parıltısından daha
parlak bir şekilde aydınlatmamıştır. Ve Palais Royal'in yemekhaneleri göçmenin kulübesinden daha bilimsel yemekler sunsa da, kütük kulübenin kömürlerinin önünde kızaranlardan daha şişman hindiler, daha yumuşak geyik eti veya bufalo ve ayı etinden daha lezzetli parçalar sunamazlar. Ve bu vahşi doğanın yarattığı obur iştahları hesaba kattığımızda, göçmenin Paris veya New York'un lüks bir şekilde serilmiş masalarına kıskançlıkla bakmak zorunda olmadığını göreceğiz.

David, kayınpederinin yardımıyla Mulberry Nehri'nin kristal kıyılarında kütük kulübesini inşa etti. Şimdi bile uzak ve ekilmemiş bir bölge. O zamanlar neredeyse hiç bozulmamış bir vahşi doğaydı, yerleşimcinin baltası nadiren yalnızlığını bozmuştu.

Kulübe için uygun bir yer seçildi ve yaklaşık on beş fit ile yirmi fitlik bir alan işaretlendi ve zemin için düzeltildi. Bodrum yoktu. Yakındaki düz gövdeli ağaçlar kesilip budandı ve uygun uzunlukta kütüklere kesildi. Bunlar, alanı kapatacak şekilde üst üste yığıldı ve köşelerinden çentik atılarak yerlerinde tutuldu. Çatı için kaba tahtalar, yaklaşık dört fit uzunluğundaki düz damarlı kütüklerin bölünmesiyle yapıldı. Kapı, kulübenin bir tarafındaki kütüklerin kesilmesi veya testereyle kesilmesiyle yapıldı.
Yaklaşık üç fit genişliğinde. Bu açıklık, kütüklerin ucuna
pimlenen dik kereste parçalarıyla güvence altına alındı. Kulübenin dışında kütüklerden yapılmış baca için de benzer bir açıklık bırakıldı.
Şöminenin arkası ve söveleri taştandı. Pencereyi yaklaşık iki fit karelik bir delik oluşturuyordu. Zemin genellikle pürüzsüz, sağlam topraktı.
Masa, matkap deliklerine çakılan çubuklarla desteklenen bölünmüş bir levhadan oluşuyordu.
Birkaç üç ayaklı tabure, sandalyelerin yerini sağlıyordu.
Kütüklerde açılan deliklere çakılan birkaç tahta çivi,
rafları destekliyordu.
Bir karyola, bir köşedeki direk ağıyla çerçevelenmişti.

David ve nazik babasının birkaç gün içinde yetiştirdiği ev böyleydi.
Kızılderili çadırından biraz daha ileride olduğu anlaşılacaktır.
Yine de, hayvansal yaşamdan başka hiçbir özlemi olmayan;
sadece sıcaklık, yiyecek ve giyim düşünen;
entelektüel, ahlaki veya dini istekler hakkında hiçbir fikri olmayan erkekler, kadınlar ve çocuklar için rahat bir barınak sağlıyordu.

Bu uzun yolculukta çocuklarına yaya olarak eşlik eden, onları kendi evlerine yerleşmiş olarak görebilen iyi kalpli kayınpeder, şimdi onlara veda etti ve orman patikalarını takip ederek kendi
uzaktaki kulübesine geri döndü. Gösterişsizce,
böylesine cömertlik ve böylesine özveri gösterebilen bir adam, bazı nadir erdemlere sahip olmalıydı.
Bu kadar saygı ve sevgimizi kazanan birinin adını kaydedemememizden dolayı üzgünüz.

Bu mütevazı evde, David Crockett ve ailesi iki yıl ikamet etti.

Çiftliğinin iyileştirilmesiyle pek ilgilenmemiş gibi görünüyor. Crockett'in aylaklar olarak adlandırılan sınıftan olduğu kabul edilmelidir. Bir tür Rip Van Winkle'dı. Orman ve
dağ deresi onun için büyük çekiciliklere sahipti.
Bütün gün, olta ve tüfekle meşgul bir şekilde dolaşmayı severdi; ve
genellikle geceleri çok bol miktarda avla geri dönerdi. Daha sonra kulübesinde aylak aylak dolaşır, mokasenler ve pantolonlar için geyik derileri tabaklar, diğer küçük işler yapar ve çiftliğini iyileştirme veya evi dediği sefil kulübenin görünümünü veya konforunu artırma çabalarını tamamen ihmal ederdi. Aktif bir zihni ve düşük, cahil yaşamın diline ve özellikle de ormancı argolarına çok özel bir hakimiyeti vardı. Tam olarak kendini beğenmiş bir adam olmasa da, kendine güveni sarsılmazdı ve belki de dünyada kendisinden üstün gördüğü
bir birey yoktu. Avlanmada, becerisi çok dikkat çekici hale geldi ve en iyi nişancılar bile mermiyi ondan daha
yanılmaz bir şekilde atabilirdi. Bu isteksiz, yalnız yaşamın iki yılının sonunda, Crockett, muhtemelen sadece adamı tamamen ele geçiren o serseri ruhtan etkilenerek, herhangi bir sebep olmaksızın, başka bir hamle yaptı. Yıkık dökük kulübesini ve ekilmemiş tarlalarını terk ederek, adımlarını ormanın içinden doğuya doğru, yaklaşık kırk mil uzaklıkta, şu anda Franklin İlçesi olan yere yöneltti. Burada, Bear's Creek adlı küçük bir derenin kıyısına başka bir kulübe kurdu. Bu yer, şu anki Winchester mezrasının yaklaşık on mil aşağısındaydı. David Crockett'ın hayatının tüm akışını değiştiren bir olay gerçekleşti, onu yalnız kulübesinden ve bir avcının hayatının huzurlu sahnelerinden savaş alanına ve korkunç savaşın tüm acımasız ve moral bozucu etkilerine götürdü. Uzun yıllar boyunca tüm o bölgedeki Kızılderililerle barış olmuştu. Ancak, vahşi doğada hiçbir yasanın engelleyemediği ilkesiz ve başıboş beyaz adamlar, onları yağmalıyor, hakaret ediyor ve en ufak bir kışkırtmada onları keyfi olarak vuruyorlardı. Yetkililer bu durumdan rahatsızdı ancak Londra veya New York'taki soygunları ve suikastları adaletin kısıtlamaları engelleyemeyeceği gibi, bunu da engelleyemediler. Kızılderililer dost canlısı olmaya meyilliydi. Bu dayanılmaz saldırılar olmasaydı, birçoğu intikamcı yasa kolundan kaçmış olan aşağılık ve şeytan gibi adamlar tarafından kendilerine uygulanmasaydı, beyaz adamla kızıl adam arasındaki barışın bozulmayacağına şüphe yok. Alabama'nın en güney bölgesinde, Alabama Nehri'nin neredeyse aynı derecede görkemli olan Tombeckbee Nehri ile birleştiği noktada, göçmenlerin korunması için birkaç yıl önce Mimms adında bir kale inşa edilmişti. Birkaç dönümlük alanı çevreleyen palisadlarla çevrili birkaç güçlü kütük kulübeden oluşuyordu. İçerideki alana girişi sağlayan güçlü bir şekilde kapatılmış bir kapı vardı. Palisadların içinden, bir tüfeğin namlusunun delinmesine ve yaklaşan herhangi bir düşmana nişan alınmasına yetecek kadar büyük ilmekler açılmıştı. İçerideki alan, karşılıklı koruma için birleşmiş birkaç aileyi barındırmaya yetiyordu. Atları ve diğer sığırları geceleyin muhafazanın içinde sürülebilirdi. Genel bir alarm durumunda, bölgeye dağılmış kulübelerde yaşayan öncüler, kalede toplanabilirlerdi. Mısır tarlaları dışarıdaydı ve ekilmek üzereydi, savaş zamanlarında bile silahlı gruplar halinde, tehlike belirtileri konusunda uyarıda bulunmak için nöbet tutabilirlerdi. Kale, küçük ve verimli bir çayırın ortasındaydı. Çevredeki
orman ağaçları kesildi ve düşmanın yaklaşmasını gizleyebilecek veya onu garnizonun ateşinden koruyabilecek her engel kaldırıldı. Uzun süredir devam eden barış, uyanıklığın uykuya dalmasına neden olmuştu. Kalede tehlikeden korkmayan bir
sayıda aile yaşıyordu.

Bir akşam, sığır aramak için kaleden biraz uzaktaki ormana giden zenci bir çocuk, geri döndüğünde çok uzakta bir sürü Kızılderili gördüğünü, görünüşe göre silahlı savaşçılar olduğunu söyledi. Creek Kızılderililerinin son zamanlarda kendilerine yapılan
hakaretlerden çok
öfkelendikleri bilindiğinden, bu istihbarat biraz
endişe yarattı. Kapı dikkatlice kapatıldı. Gece boyunca bir muhafız yerleştirildi ve bir saldırı olması durumunda onu püskürtmek için bazı küçük hazırlıklar yapıldı.

Böylece birkaç gün geçti ve hiçbir saldırı olmadı ve yakınlarda Kızılderili olduğuna dair hiçbir işaret
yoktu. Genel izlenim, ürkek zenci çocuğun kendi korkularının kurbanı olduğuydu. Birçok şaka onun pahasına yapıldı. Alışılmış dikkatsizlikle, tüm önlemler unutuldu ve adamlar tarlalarda işlerini yaparken düşüncesizce dağılmak için dışarı çıktılar.

Ancak birkaç gün sonra, çocuk yine ormana, daha önceki gibi aynı görev için gönderildi. O ürkek küçük bir adamdı ve Kızılderiliden çok korkuyordu. Titreyerek ve ihtiyatla ormanın patikalarında birkaç mil yürüdü, vahşi düşmanın herhangi bir belirtisine karşı dikkatli bir şekilde göz kulak oldu, sonra gözü onu dehşete düşüren bir manzarayla karşılaştı. Kısa bir mesafede, içinden geçtiği çalılıkların arasında gizlenmiş bir şekilde dururken, birkaç yüz Kızılderili savaşçısı gördü, tüylü ve boyalı, dişlerine kadar silahlanmışlardı. Muhtemelen bir konseyden yeni ayrılmışlardı ve ağaçların arasında dolaşıyorlardı. Korkuları sayılarını binlere çıkardı. Dehşete kapılmış bir şekilde kaleye doğru döndü ve neredeyse bir geyiğin çevikliğiyle haberleriyle birlikte kapıdan içeri girdi. Hikayesini soluk soluğa anlatırken, siyah yüzü bile korkudan solgundu. "Kızılderililer," dedi, "çok sayıdaydılar ve ağaçlar kadar yakındılar. Binlercesi vardı." Garnizonda alarm çaldı. Tüm yabancılar çağrıldı. Güneş dingin bir şekilde parlıyordu, hafif esinti bereketli çayırın üzerinden geçiyordu; huzur dolu bir manzaradan başka bir şey görülmüyordu, ormandan kuşların şarkılarından başka bir ses gelmiyordu.

Genel olarak aptal, korkak çocuğun
yanlış alarm verdiğine inanılıyordu. Onu çapraz sorguya çektiler. O kadar korkmuştu ki
doğru dürüst bir hikaye anlatamıyordu. Adamlar, ikinci kez kandırılmış oldukları için öfkelenerek, aslında zavallı çocuğu kırbaç direğine bağladılar ve kırbaçlamaya başladılar. Ancak celladın kaldırdığı kolu tutuklandığında birkaç kırbaç darbesi sırtında kanlı izler bırakmıştı.

Kan, alev ve işkencenin habercisi olan o korkunç Kızılderili savaş çığlığı, en cesur kalbin bile nadiren dehşete kapılmadan duyabileceği
yüzlerce savaşçının dudaklarından aynı anda patladı. Dikkatli vahşiler kendilerine sivri uçlu sopalar sağlamışlardı. Bağırışlarıyla
gökyüzünü yırtarak, ormanın karanlığından
tamamen erzaksız garnizona doğru ilerlediler ve çok hızlı bir şekilde
geçitleri tıkadılar, böylece içlerinden tek bir tüfek bile ateşlenemedi.

Sonra baltalarıyla palisatları kesmeye başladılar.
İçlerindeki şaşkınlık ve dehşet tarif edilemezdi.
Barikatları
kesen saldırganlardan birkaçı vuruldu, ancak diğerleri
anında yerlerini aldılar. Kısa süre sonra bir gedik açıldı ve
çıldırmış iblisler gibi uluyan savaşçılar içeri daldı. Hiçbir merhamet
gösterilmedi. Yüzlerce güçlü kol tarafından kullanılan parıldayan tomahawk,
hızla işini yaptı. Erkekler, kadınlar ve çocuklar
ayrım gözetmeksizin kesilip kafa derileri yüzüldü. Korkunç bir
kasaplık sahnesiydi. Neredeyse hiç kimse kaçamadı.

Atletik bir çocuk, babasını, annesini, dört kız kardeşini ve dört erkek kardeşini tomahawk'la kesip, vahşiler tarafından takip edildiğini gördükten sonra çılgınca bir enerjiyle palisadların üzerinden atlamayı başardı. Birkaç Kızılderili onu kovaladı. Ormana doğru koştu. Onlar da onu hararetle takip ettiler. Kıyısında kum ve suyun yarı gömülü olduğu, küflenmiş bir kütüğün olduğu durgun bir dereye ulaştı ve bunun altında oyuk olduğunu
öğrendi. Bu inzivaya çekilmek için tam vakti vardı ki, şaşkın Kızılderililer geldi. Onu aramak için kütüğün üzerinden geçtiler. Geceye kadar burada kaldı, sonra saklandığı yerden
çıkardı ve güvenle Fort Mimms'ten yaklaşık iki mil uzaklıktaki Fort Montgomery'ye ulaştı.

BÖLÜM IV.

Askerin Hayatı.

Creeklerle Savaş.--Crockett'in Vatanseverliği.--Karısının
İtirazları.--Kayıt.--Buluşma.--İzcilerin
Serüveni.--Daha Dost
Kızılderililer.--Ormanda Bir Yürüyüş.--Pitoresk
Sahne.--Geceyarısı Alarmı.--Ay Işığında Yürüyüş.--Crockett'in
Üzüntüsü.--Alabama'ya İlerleme.--Savaşın Yıkımları.--Kızılderili
Stoacılığı.--Andrew Jackson'ın Anekdotları.--Savaşlar, Katliam ve Keder.

Creek Kızılderilileri tarafından Fort Mimms'de yapılan korkunç katliam,
trompet sesiyle bütün bölgeyi savaşa çağırdı. David Crockett, daha önceki yıllarda Kızılderili savaşlarıyla ilgili hikayeleri hevesle dinlemişti ve gece yarısı yangınları ve katliam hikayelerini dinlerken, doğal olarak barışçıl ruhu bu tür kanlı sahnelerin yenilenmesini arzulamıyordu. Crockett kavgacı bir adam değildi. Kavga ve dövüşten hoşlanmazdı. Hayatında şimdiye kadar cesaretini sınayacak hiçbir şey olmamıştı. Avlanmada büyük bir heyecan olmasına rağmen, neredeyse hiç tehlike yoktu. Geyik ve tüm küçük av hayvanları zararsızdı. Hatta boz ayı bile, isabetli bir nişanla, onu birçok çubuk mesafesinden ölümcül mermiyle vurabilen bir nişancı için pek korkutucu değildi. Ancak Fort Mimms'deki katliam David Crockett'te yeni bir ruh uyandırdı. Vahşiler hızla bastırılmazsa, tüm bölgeyi harap edeceklerini hemen anladı; ve ailesinin ve diğer öncülerinkinin kaçınılmaz olarak yok olacağı. Her adamın genel savunma için derhal silaha sarılması gerektiği ona açıktı. Birkaç gün içinde, o bölgedeki her sağlam adama, Winchester'a gitmeleri için bir çağrı yapıldı. Daha önce de söylediğimiz gibi, Crockett'in kulübesinden yaklaşık on mil uzaklıktaki küçük bir ev kümesiydi. Karısına niyetini bildirdiğinde, karısının kalbi, uçsuz bucaksız çölde yalnız ve korumasız bırakılma düşüncesiyle dehşete düştü. Tüm bağlantılarından yüzlerce mil uzaktaydı. Yakınlarında komşusu yoktu. Çocukları ona hizmet edemeyecek kadar küçüktü. Korkunç Kızılderililer onlara saldırırsa, koruma için bakabileceği kimse yoktu. Savaşta başına bir şey gelirse ve geri dönemezse, hepsi açlıktan yok olacaktı. Bu bariz düşünceleri gözyaşlarıyla dile getirdi. "Bu tür argümanlara karşı çıkmak çok zordu," diye yazıyor Crockett, "ama vatandaşlarım öldürülmüştü ve eğer buna bir son vermezsek, Kızılderililerin oradaki kadınların ve çocukların kafa derilerini yüzeceklerini biliyordum. Durumu ona elimden geldiğince anlattım ve ona, eğer her erkek karısının savaşa gitmesine razı olmasını beklerse, hepimiz evlerimizde öldürülene kadar savaş olmayacağını; dünyadaki herhangi bir erkek kadar gidebileceğimi ve bunun ülkeme karşı bir görevim olduğuna inandığımı söyledim. Bu mantıktan memnun olup olmadığını bana söylemedi, ama buna kararlı olduğumu görünce tek yaptığı biraz ağlamak ve işine dönmek oldu."

David Crockett aceleyle Winchester'a gitti. Orada, etraftaki tüm köylerden ve kulübelerden gelen büyük bir kalabalık vardı. Heyecan
yoğundu. Creek Kızılderilileri ulusu çok güçlüydü ve istihbarat ve askeri beceri açısından çoğu Kızılderili kabilesinden çok daha ilerideydi. Bay Crockett, daha sonra Tennessee'den Kongre üyesi olan Yüzbaşı Jones'un emrinde altmış gün boyunca hizmet etmek üzere bir şirket kurmak için gönüllü olan ilk kişilerden biriydi. Bir hafta içinde tüm şirket örgütlendi ve Creek ülkesinin işgali için diğerlerine katılmak üzere yürüyüşe başladı. Savaşı doğrudan Kızılderili kasabalarına taşıyarak savaşçılarının eşlerini ve çocuklarını korumak için evde tutulabilecekleri ve böylece beyazların yerleşim yerlerine yıkım getirmelerinin önlenebileceği düşünülüyordu. Bu arada David Crockett mütevazı evini tekrar ziyaret etti ve iyi ama endişeli ve sıkıntılı karısı onu sefer için elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştı. David duygusal bir adam değildi ve planlarından hiçbirinin başarısız olma olasılığını düşünmeye asla meyilli değildi. Hafif bir kalple karısına ve çocuklarına veda etti ve
atına binerek, Kızılderilileri avlamak ve vurmak için iki aylık yokluğuna doğru yola çıktı. Savaş alanında kaslı ve atletik düşmanla karşılaştığında tamamen özgür olmak istediği için sadece giydiği kadar giysi aldı. Yaklaşık yüz atlı adamdan oluşan bu bölük, Beatty's Spring adı verilen
belirlenmiş bir buluşma noktasına doğru yürüyüşe başladı. Burada birkaç gün kamp kurdular ve uzak bölgelerden gelen diğer bölüklerin gelmesini beklediler. Çok geçmeden, hepsi at sırtında ve hepsi ölümcül tüfekle silahlanmış, oldukça etkileyici bir ordu olan
on üç yüz adam toplandı. Daha kararlı bir grup adam belki de
hiçbir zaman bir araya gelemedi. Onlar uzak ve yakın yerlerden böyle toplanırken ve
savaşın en korkunç fırtınalarından birinde düşmana saldırmak için tüm hazırlıkları yaparken, Binbaşı Gibson geldi ve Tennessee Nehri boyunca, vahşi doğadan aşağı, Creek Kızılderililerinin ülkesine doğru bir keşif turunda kendisine eşlik edecek, denenmiş sağduyu ve cesarete sahip birkaç adam istedi. Çok tehlikeli bir girişimdi. Bölge vahşilerle
kaynaşmıştı. Çok dikkatliydiler. Çok ve
haklı olarak öfkelenmişlerdi. Keşif grubu yakalanırsa, üyelerinin kesin sonu en korkunç işkencelerle ölüm olurdu.

Kaptan Jones, David Crockett'i bu girişim için en uygun adamlardan biri olarak gösterdi. Crockett tereddüt etmeden gitmeyi kabul etti ve
izin alarak, cesareti ve sağduyusu yıllarının çok ötesinde olan George Russel adında genç bir arkadaş seçti.

"Onu aradım," diye yazıyor Crockett, "ama Binbaşı Gibson, sakalının onu memnun edecek kadar uzun olmadığını düşündüğünü söyledi; erkekler istiyordu, oğlanlar değil. İtiraf etmeliyim ki bu beni biraz rahatsız etti; çünkü George Russel'ı tanıyordum ve onda hiçbir hata olmadığını biliyordum; ve cesaretin sakalla ölçülmesi gerektiğini düşünmüyordum, çünkü bir keçinin bir erkeğe tercih edilmesinden korkuyordum. Binbaşıya yanlış iz üzerinde olduğunu; Russel'ın gidebildiği kadar uzağa gidebileceğini ve onu da yanımda götürmem gerektiğini söyledim. Biraz öfkeli olduğumu gördü ve bunu bilme şansımın en yüksek olduğunu söyledi ve istediğim gibi olması gerektiğini kabul etti."

On üç kişiden oluşan, iyi silahlanmış ve iyi binmiş kahraman küçük grup, sabahın erken saatlerinde tehlikeli girişimlerine koyuldu. Tennessee Nehri'ni geçtiler ve adımlarını güneye,
neredeyse tamamen beyaz adamların yaşamadığı bir bölgeden geçirerek,
dikkatli bir şekilde yolculuk ettiler, kendilerini ormanın gizli bölgelerinde olabildiğince gizli tuttular. Ditto's Landing denilen yerden nehri geçtiler ve yaklaşık yedi mil ilerlediklerinde, doğanın saklanma yerlerinden biri olan çok tenha bir yer buldular ve geceyi orada geçirdiler.

Burada, birkaç yıldır Kızılderililer arasında tüccarlık yapan John Haynes adında bir adamla karşılaştılar.

Geçilecek tüm bölgeyi çok iyi tanıyordu ve
rehberlik etmeyi kabul etti. Rehberleri tarafından yönlendirilen ertesi günkü yürüyüş için, grup iki gruba ayrıldı ve yaklaşık yirmi mil kadar vahşi doğada dolaştıktan sonra tekrar bir araya gelen iki belirsiz patika boyunca ilerlediler. Binbaşı Gibson yedi kişilik bir gruba liderlik ediyordu ve David Crockett altı kişilik diğer gruba.

Komşu bir ulus olan Çeroki Kızılderilileri, güçlü ve savaşçıydı ve bu savaşta
Kreeklerle ittifak halinde değildi. O zamanlar,
genel olarak beyazlara karşı dost canlısıydılar. Savaşçılarının birçoğu beyazlara katılmaya ve onların
sancakları altında yürümeye bile ikna edilmişti. O gün geçilecek her
yolda, bir Çeroki Kızılderilisinin locasını
buluyordu. İkisi de dost canlısıydı. Her iki grup da bu Kızılderililerden mümkün olan
tüm bilgileri toplayacak ve sonra yolların tekrar birleştiği yerde
buluşacaktı.

Crockett Kızılderilinin çadırına vardığında çok
dostça bir karşılamayla karşılaştı. Orada ayrıca Jack Thompson adında melez bir Çeroki buldu. Vahşi bir doğum ve eğitimden gelen, ancak damarlarında beyaz adamın kanı olan bu adam keşif
grubuna katılmayı teklif etti. Ancak o anda yola çıkmaya hazır değildi, birkaç saat içinde onları takip edecek ve gece kampında grubu yakalayacaktı. Doğrudan patikanın üzerine kamp kurmak güvenli değildi, aksi takdirde bir Creek savaş grubu oradan geçebilir ve onları keşfedebilirdi. Vahşilerin meraklı gözlerinin bile onları zorlukla arayacağı bir yerde saklanmak gerekiyordu. Baykuşun çığlığı aşırı derecede tizdi ve çok uzaklardan duyulabilirdi. Crockett'in gizli kampını arayacağı patika üzerinde belirli bir nokta belirlenmişti. Jack Thompson o noktaya ulaştığında, baykuşun çığlığını taklit edecekti. Crockett karşılık verecek ve böylece Kızılderiliyi inzivaya çekileceği yere yönlendirecekti. Gece yaklaşırken, Crockett grubuyla birlikte, neredeyse geçilmez çalılıklarla çevrili, derin ve karanlık bir vadi buldu ve adamlarını ve atlarını orada sakladı. Kamp ateşi yakılamadı. Gece saat on sularında, uzakta, baykuşun sinyal çığlığını duydu, civarda olabilecek herhangi bir Kızılderili grubunun dikkatini
çekmek için çok sıradan bir çığlıktı. Jack, karşılık veren bir çığlıkla yönlendirilerek, kısa süre sonra saklanma yerini buldu ve grup gece boyunca orada kaldı.

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra Binbaşı Gibson ve grubuna katılmak için yola çıktılar; ancak bir şekilde onu kaybetmişlerdi ve o
bulunamadı. Bazıları, çok küçük bir grup halinde, güçlü düşmanlarının topraklarına girdikleri için endişelendiler. Crockett onları korkularıyla
alay etti; ve gerçekten de korku onları bir arada tutuyordu. Grup, Kızılderili rehberi de dahil olmak üzere artık yedi kişiden oluşuyordu. Çoğu, ilerlemeye
kararlıydı. Geri dönmekten yana olan iki veya üç kişi, geri kalanından ayrılmaya
cesaret edemiyordu.

Jack Thompson, yaklaşık yirmi mil uzaklıkta, onlara dost Çeroki Kızılderililerinin yaşadığı bir köy olduğunu söyledi. Onları belirsiz patikalardan o yere doğru götürürken,
Radcliff adında bir beyaz adamın kulübesine rastladılar. Bu adam bir Creek kadınıyla evlenmiş ve kabilelerine kabul edilmişti.
Adamın neredeyse yetişkin iki oğlu vardı, iri yarı, iri yarı adamlar, doğuştan melez ve karakter ve eğitim olarak yarıdan fazlası vahşiydi. Yaşlı adamın kulübesi, Kızılderili çadırlarının normal stilinden biraz daha yüksekti. Tamamen ıssız bir bölgedeydi.

Radcliff orada barbar oğullarına endüstri sanatlarından bazılarını öğretmişti. Kulübesinin etrafında epeyce bir alan açmıştı ve ailesinin ihtiyaçları için yeterli miktarda mısır ve patates yetiştiriyordu.
Bu sebze ürünleri ve tüfeğin sağladığı av hayvanlarıyla bolluk içinde yaşıyorlardı ve daha yüksek bir medeniyeti harekete geçiren birçok kaygıdan uzaktılar.

Ancak yaşlı adam, istenmeyen misafirlerini ağırlamaktan ve ağırlamaktan oldukça rahatsızdı. Evlat edinilmiş bir Creek'ti ve ulusuyla sempati duymalıydı. Beyaz adamları düşmanları olarak görmeliydi, onlardan tüm önemli bilgileri saklamalıydı ve mümkünse bunları Creek'lere iletmeliydi. Beyaz adamlarla sempati duyduğundan şüphelenilirse, vahşinin tomahawk'ı beynini hemen deler. Crockett'ten hemen onu terk etmesini rica etti.

"Daha bir saat önce," dedi, "burada on Creek savaşçısı vardı, hepsi at sırtında, boyalı ve silahlı. Geri gelip sizi burada bulurlarsa, kesinlikle hepinizi öldürürler ve beni ve ailemi de öldürürler."

Ancak Crockett, bu istihbarattan korkmak yerine, sadece canlandı. Radcliff'e, savaş yolunda bir düzine Kızılderiliyle karşılaşmaktan daha iyi bir şans isteyemeyeceğine dair güvence verdi. Grubunun, her an sayılarının üç katı kadar insanla karşılaşabilecek kadar güçlü olduğunu düşünüyordu. Akşam yaklaşıyordu ve bulutsuz parlaklığındaki dolunay,
ormanın üzerinde yükseliyor, tüm manzarayı
olağanüstü bir ihtişamla dolduruyordu. Atlarını bol bol besledikten ve ev sahiplerinin yağlı kilerinden kendilerine ziyafet çektikten sonra,
atlarını eyerleyip ay ışığında yolculuklarına devam ettiler.

Yol hala sessiz ormanın içinden geçiyordu. Her zamanki gibi çok
dardı, bu yüzden atlar tek sıra halinde yürüyorlardı. Pusuya düşme tehlikesi olduğu için tek bir kelime bile söylenmedi ve olabildiğince sessiz bir şekilde, her göz hevesli gözetleyicinin üzerinde olacak şekilde ilerlediler. Crockett, önde giderken, bazı hayvanların veya kişilerin yaklaştığını
duyduğunda, bu şekilde ilerliyorlardı. Verilen bir işaretle, tüm grup anında durdu. Her adam, ihtiyaç halinde atından atlayıp, savaş için bir siper olarak yakınındaki en büyük ağacı seçmek üzere tüfeğini kavradı.

Ancak, tüm endişeler, patika boyunca Kızılderili midillileriyle ilerleyen iki kişiyi görünce dağıldı. Kızılderililer tarafından yakalanmış ve kaçmış, eski efendilerine geri dönmeye çalışan iki zenci köle oldukları ortaya çıktı. Kardeştiler ve ikisi de çok güçlü adamlardı ve hem Kızılderili hem de İngilizce konuşabiliyorlardı, bu yüzden Crockett grubuna oldukça güçlü bir takviye olarak kabul ediliyorlardı.

Bir buçuk saat daha sessizce yol aldılar, gece yarısına doğru uzakta kamp ateşlerinin parıltısını gördüler ve neşe ve şenlik sesleri duydular. Bunların, Kızılderili rehberleri Jack Thompson'ın onları götürdüğü dost canlısı Çerokilerin kampından geldiğini biliyorlardı. Kısa süre sonra muhteşem, pitoresk bir güzellik manzarası
görüntülerine açıldı.

Güzel bir dağ deresinin kıyısında, herhangi bir beyefendi parkında bulunabilecek kadar yemyeşil ve yumuşak olan, meşhur mavi otlarla kaplı geniş bir plato vardı. Çalılık yoktu. Ağaçlar birbirinden iki veya üç metre uzaktaydı ve sanatın yaratabileceğinden daha güzel, yemyeşil yapraklardan oluşan gür bir sarkık
gölge oluşturuyorlardı. Bu büyüleyici korunun altında, altın renkli
çizgilerle yaprakları delen ay ışığıyla aydınlatılmış, etrafa dağılmış altı veya sekiz Kızılderili kulübesi vardı.

Muazzam bir şenlik ateşi çıtırdayıp parlıyordu, ışınlarını ormanın her yanına
yayıyordu. Çeşitli etkinlikler ve sporlar yapan yaklaşık kırk erkek, kadın ve çocuk, Kızılderililerin çok sevdiği saçaklı, tüylü ve parlak renkli kıyafetler içindeydi. Birçoğu, yay ve oklarla, hiçbir mum veya gaz alevinin geçemeyeceği bir ışık olan çıralı çam budaklarının parıltısıyla mükemmel bir şekilde belirginleştirilen bir hedefe atış yapıyordu. Bu, hiçbir sanatçının tuvale yeterince aktaramayacağı bir yücelik ve güzellik, huzur ve sevimlilik sahnesiydi.

Çerokiler yeni gelenleri çok içtenlikle karşıladılar, atlarına baktılar ve onları sporlarıyla tanıştırdılar. Kızılderililerin çoğunun silahları vardı, ancak barut ve mermiler sadece eğlence için harcanmak için çok değerliydi. Gerçekten de Kızılderililer cephanelerine o kadar dikkat ediyorlardı ki, bir beyaz adamın kullandığının yarısından fazlasını nadiren bir hücuma koyuyorlardı. Eksikliği telafi etmek için avlarına daha da yaklaşıyorlardı. Crockett ve adamları, keyifli sporlarında neşeli olan bu barbarlara katıldılar. Barışın sevinçleri, şeytani savaşın sefaletlerinden çok farklıdır. Sonunda şenlikler sona erdi ve herkes uyumak için hazırlanmaya başladı. Çerokiler, beyazlar ve Creek Kızılderilileri arasındaki savaşta tarafsızdı. Bu tarafsızlığı kesinlikle korumak onlar için çok önemliydi, böylece her iki tarafın da intikamını
üzerlerine çekmemiş olurlardı. Çerokilerden bazıları artık bir Creek savaş grubunun gelip onları ülkelerine casus olarak giren beyazlardan oluşan bir savaş grubuyla eğlenirken bulmasından endişe duymaya başlamıştı. Bu nedenle zencilerden biriyle bir görüşme yaptılar ve ondan Bay Crockett'e bir savaş grubunun gelip adamlarını Çeroki köyünde bulması halinde sadece tüm beyaz adamları öldürmekle kalmayacaklarını, aynı zamanda Çeroki localarındaki tüm erkekleri, kadınları ve çocukları da ayrım gözetmeksizin katledeceklerini bildirmesini istediler. Battaniyesine sarılı Crockett, bu mesaj kendisine iletildiğinde yarı uykudaydı. Başını kaldırarak, zenciye, yüksek fikirli ve sempatik bir adamdan çok
övüngenlik ruhunu yansıtan terimlerle şöyle dedi:

"Çerokilere, dikkatli bir şekilde göz kulak olacağımı ve bu gece kampa tek bir dere yaklaşırsa, kafasının derisini eve götürüp kendime bir mokasen yapacağımı söyle."

Bu cevap Kızılderililere iletildiğinde yüksek sesle güldüler ve
dağıldılar. Sabah olmadan bir alarm olması hiç de olasılık dışı değildi. Bu nedenle, atlar iyi beslendikten sonra, eyerleri üzerlerine bağlandı, böylece acil bir durumda
anında binilebilirlerdi. Ayrıca hepsi, kolları ellerinde uyudular.

Crockett tekrar uykuya dalmak üzereyken, ormanda çok tiz bir Kızılderili çığlığı duyuldu, alarm çığlığı. Beyaz ve kırmızı her adam, anında ayağa kalktı. Kısa süre sonra bir Kızılderili koşucusu belirdi ve binden fazla Creek savaşçısının o gün Coosa Nehri'ni geçtiğini, ancak birkaç fersah güneyde, On Adalar olarak adlandırılan yerde, ve General Jackson komutasındaki bir Amerikan kuvvetine saldırmak için yürüyüşe geçtiklerini bildirdi.

Dost Kızılderililer o kadar endişelendiler ki hemen kaçtılar. Crockett bu istihbaratı mümkün olan en kısa sürede geldiği merkeze götürmek zorunda hissetti. Güney yönünde yaklaşık altmış mil mesafe kat etmişti.
Geçtikleri aynı rotadan geri döndüler. Ancak ülkeyi genel bir endişenin sardığını gördüler, Radcliff ve ailesi her şeyi terk edip nereye gittiklerini bilmeden kaçmışlardı. Daha önce bahsettiğimiz Çeroki kasabasına vardıklarında tek bir Kızılderili bile yoktu. Ateşleri hala yanıyordu, bu da kaçtıkları aceleciliği gösteriyordu. Bu, beyazların
grubunu oldukça endişelendirdi. Kızılderili savaşçıların her yerden gizli bir buluşma için toplandıklarından ve yakında ezici sayılarla
üzerlerine saldıracaklarından korkuyorlardı. Bu nedenle Kızılderili ateşlerini yenilemeye ve onların sıcaklığının yanında yatmaya cesaret edemediler, bunun yerine
hızla yollarına devam ettiler.

Tesadüfen, ay ışığında sakin bir geceydi. Kızılderililerin sayısız nesiller boyunca ayaklarının pürüzsüzce bastığı, ayın yumuşak ışınlarıyla
aydınlanan ormandaki patika son derece
güzeldi. Tek sıra halinde, her sinirleri bir pusuya düşme beklentisiyle aşırı gergin bir şekilde seyahat ettiler. Sabah olmadan
yaklaşık otuz mil yol kat etmişlerdi. Gri şafak vakti tekrar Bay Brown'a ulaştılar. Burada atları için otlak, kendileri için mısır ve av buldular.

Atlar ve biniciler de aynı şekilde yorgundu. Yorgun maceracılar
konuşacak ruh halinde değildi. Bir iki saat uyukladıktan sonra tekrar yola çıktılar ve öğlen civarı, daha birkaç gün önce ayrıldıkları genel buluşma noktasına ulaştılar. Crockett burada karşılaştığı karşılamadan biraz
hayal kırıklığına uğradı. Genç, kaba bir orman adamıydı, neredeyse sıradan bir vahşiyle aynı seviyedeydi.
Aşırı derecede cahil ve bilgisizdi. Ve yine de inanılmaz bir özgüvene sahipti, rütbesi veya kültürü ne olursa olsun hiçbir adama karşı en ufak bir saygı kırıntısı bile yoktu. Kimseyi kendisinden üstün görmezdi. Albay Coffee
onun kendini beğenmiş raporuna pek saygı göstermedi. Aşağıdaki karakteristik ifadede Crockett olay hakkında yorum yapıyor:

"Raporumu hiç umursamamış gibi görünüyordu. Bu,
her zamankinden daha fazla sinirlenmeme neden oldu. Ama en iyi tavrımı takınmam gerektiğini biliyordum ve bu yüzden
her şeyi kendime sakladım; ama o kadar sinirliydim ki
içim bir katran ocağı gibi yanıyordu ve
dumanın her noktada
dışarı çıkmamış olmasına şaşıyorum. Ertesi gün, Binbaşı Gibson içeri girdi.
Benimkinden daha kötü bir hikaye anlattı, ama benim anlattıklarımla aynı gerçekleri
söyledi. Bu, Albayımızı iyice huzursuz etti; ve beni
dünyanın nefret dolu yollarından birine açıkça ikna etti. Raporumu hazırladığımda bana inanılmadı çünkü ben bir subay değildim. Ben büyük bir
adam değildim, sadece zavallı bir askerdim. Fakat aynı şey Binbaşı Gibson tarafından bildirildiğinde, neden vaaz olarak hepsi doğruydu ve Albay buna
her kelimesine inanıyordu."

Gerçekten de endişeye sebep vardı. Kızılderili şeflerinin çoğu çok yüksek düzeyde askeri yetenekler sergiledi. Subaylarımız sık sık vahşi düşmanları tarafından
alt edildi. Bu o kadar belirgin bir durumdu ki, Kızılderililer sık ​​sık beyaz adamların
aptallığını küçümseyerek gülerek eğlendiler. Her sağlam adam siper kazmak için
çalışmaya çağrıldı. Yaklaşık çeyrek mil uzunluğunda bir siper hattı hızla inşa edildi. General Jackson'ın bir ordu topladığı Fayetteville'e onu kurtarmaya çağırmak için bir ekspres gönderildi. Kendine özgü enerjisiyle, askerleri yeni dikilen siperlerin arkasında, ayakları su toplamış bir şekilde durana kadar, gece gündüz zorla yürüyüşlerle ilerledi.

Artık Kızılderililerin saldırısından güvende hissediyorlardı. Crockett'in de aralarında olduğu sekiz yüz gönüllü, Tennessee Nehri'ni tekrar geçmek ve Huntsville yoluyla yürüyerek beklenmedik bir yerden Kızılderililere saldırmak için donatıldı. Bu hareket, Tennessee'nin iki kez geçilmesini içeriyordu. Bu görkemli derenin kuzey kıyısı boyunca yaklaşık kırk veya elli mil hızla ilerlediler, tam batıya doğru, derenin yaklaşık iki mil genişliğe ulaştığı bir noktaya geldiler. Bu yer Muscle Shoals olarak adlandırılıyordu. Nehir, tabanı aşırı derecede engebeli olmasına rağmen, buradan geçilebiliyordu. Adamların hepsi atlıydı. Birkaç atın ayakları kayaların çatlaklarına o kadar dolandı ki, kurtarılamadılar ve orada öldüler. Böylece atlarından inen adamlar, kampanyanın geri kalanını yaya olarak yapmak zorunda kaldılar. Bu noktanın yüzlerce mil güneyinde, Alabama Eyaleti'nde, Kızılderililerin Black Warrior adında büyük bir köyü vardı. Kızılderililerin locaları Tuscaloosa şehrinin şu anda bulunduğu yere yayılmıştı. Dikkatli Kızılderililer keşif birliklerini her yöne doğru tuttular. Koşucular savaşçılara düşmanlarının yaklaştığını hemen bildirdiler. Bu Kızılderililer kuzey kabilelerinden oldukça ilerideydi. Locaları öncülerin kütük kulübeleri kadar rahattı ve iç düzenlemeleri daha zevkliydi. Binalar oldukça fazlaydı. Birçoğunda çok emek harcanmıştı. Etrafta bereketli mısır tarlaları vardı ve iyi ekilmiş bahçelerde bol miktarda fasulye ve diğer sebzeler yetiştiriyorlardı. Aç ordu kendileri için iyi miktarda kuru fasulye buldu ve atları için mısırı dikkatlice yerleştirdiler. Kendilerine ziyafet çektiler, katırlarını mısır ve fasulyeyle doldurdular, her locaya meşale tuttular, tüm kasabayı küle çevirdiler ve sonra geri yürüyüşlerine başladılar. Taze Kızılderili izleri, birçoğunun güvenliğin son anına kadar
kaldığını gösteriyordu.

Ertesi gün ordu, son kampını kurduğu yere yaklaşık on beş mil geri yürüdü. Bir sefer sırasında sekiz yüz adam çok miktarda yiyecek tüketiyordu. Etlerinin hepsi mideye indirilmişti.
Artık sadece mısır ve fasulyeleri vardı. Askerler çoğunlukla
kavrulmuş mısırla besleniyorlardı. Crockett, o zamanlar komutada olan Albay Coffee'ye gitti ve çok doğru bir şekilde, deneyimli bir avcı olduğunu söyleyerek, saflardan ayrılmak ve
yürürken avlanmak için izin istedi.
Albay izin verdi, ancak bir Kızılderili pususuna düşmemesi için
son derece dikkatli olması konusunda uyardı.

Crockett cesurdu, ancak pervasız değildi. Dikkatli bakışlarıyla her yöne doğru ıssız alanı delerek ormana daldı.
Tek başınaydı, at sırtındaydı. Çok uzağa gitmemişti ki, sessiz bir okla öldürülmüş bir geyik buldu. Hayvanın derisi sadece kısmen yüzülmüş ve
hala sıcak ve dumanlıydı. Geyik kesinlikle bir Kızılderili tarafından öldürülmüştü; ve vahşinin yaklaştığını görüp kaçtığı da kesindi. Crockett'in ilk aklına gelen şey alarmdı. Kızılderili devasa ağaçlardan birinin arkasına saklanmış olabilirdi ve bir sonraki anda Kızılderilinin tüfeğinden çıkan bir kurşun kalbini delebilirdi.

Ancak ikinci bir düşünce onu rahatlattı. Geyik bir okla öldürülmüştü. Kızılderili bir tüfekle silahlanmış olsaydı, Crockett'in yaklaştığını uzaktan gördüğünde, kendini gizlemekten ve sonra kurbanına ölümünden emin olacak kadar kasıtlı bir nişan almaktan daha kolay bir şey olmazdı. Crockett'in bindiği ata binen vahşi, takip edilme ihtimalinin ötesinde vahşi doğada kaybolabilirdi. Ancak bu macera Crockett'e bir dahaki sefere bu kadar şanslı olamayacağını öğretti. Başka bir Kızılderili
bir tüfekle silahlanmış olabilirdi ve Crockett, kendine güvendiği için,
ormancılıkta vahşilerden daha akıllı olduğunu iddia edemezdi.

Crockett attan indi, geyiğin cesedini aldı,
atının yelesine, eyerin önüne koydu ve tekrar binerek, giderek artan bir dikkat
ile ordunun ilerlediği patikaya olabildiğince hızlı bir şekilde ilerledi. Bir avcının, bir başkası tarafından öldürülen avı bu şekilde çalma hakkı olduğu konusunda vicdan azabı çektiğini itiraf ediyor.

Geriye ulaştığında öğleden sonra geç vakitlerdi. Kendi
birliğini yakalamak için ilerledi. Askerler geyiğe hüzünle baktılar. Ona neredeyse her fiyatı teklif ettiler. Crockett doğası gereği cömert bir adamdı. Kafasında tek bir kötü saç yoktu. Bu cömertlik, ona bu kadar çok arkadaş kazandıran erdemlerden biriydi. Oldukça övünerek, ama yine de doğruyu söylemek gerekirse, bu maceraya atıfta bulunarak şöyle yazıyor:

"Neredeyse istediğim herhangi bir fiyata satabilirdim. Ama bu
benim kuralım değildi, ne barışta ne de savaşta. Ne zaman bir şeyim olsa ve
birinin acı çektiğini görsem,
kendime fayda sağlamaktan çok, onu rahatlatmak için daha çok hevesliydim. Ve bu, bugüne kadar fakir bir adam olmamın gerçek sırlarından biridir.
Ama bu benim yolum. Ve bu beni sık sık
boş bir keseyle bıraksa da, kalbimi asla
paranın satın alamayacağı tesellilerden boş bırakmadı; bazen açları doyurmuş ve çıplakları örtmüş olmanın tesellisi. Geyiklerimi, kendime sakladığım ve
karmaşam için güzel bir akşam yemeği yapmaya yetecek kadar olan küçük bir kısmı hariç, başkalarına verdim."

Ertesi gün, yürüyüşleri sırasında, bir Çeroki çiftçisine ait olan bir domuz sürüsüne rastladılar. Beyazlar, bu savaşta, özel mülkiyete saygı göstermeye Kızılderililer kadar isteksizdi. Yüzlerce tüfek zavallı domuzlara doğrultulmuştu ve ciyaklamaları, bunun çok zor olduğunu gösteriyordu. O gece ordu, kampında, taze domuz etiyle büyük bir neşeyle ziyafet çekti. Bu tutumlu Çeroki, aynı zamanda bir sağmal ineğin sahibiydi. Hayvan, hızla katledildi ve yutuldu. Kısa süre sonra ordunun başka bir müfrezesine rastladılar ve birleşerek, Coosa Nehri üzerindeki On Ada'ya yürüdüler ve orada erzak ve cephane deposu olarak Fort Strother adını verdikleri bir kale kurdular. Burada, düşman Kızılderililerin yaşadığı ülkenin merkezine çok da uzak değildiler. Bu kale, nehrin sol kıyısında, şu anda Alabama'nın St. Clair İlçesi olan yerde bulunuyordu. Bu,
az keşfedilmiş bir bölgeydi ve beyazlar,
çevrelerindeki ülkenin doğası veya Kızılderililerin
işgal ettiği yerler hakkında çok az bilgiye sahipti. Dost Creeklerden gelen bazı keşifçiler,
kaleden yaklaşık sekiz mil uzaklıkta, büyük bir savaşçı grubunun gizli bir keşif için
hazırlık olarak toplandığı bir Kızılderili kasabası olduğuna dair istihbarat getirdiler. Hemen, at sırtında büyük ve seçkin bir grup, onları şaşırtmak için gönderildi. İki dost Creek, onları dolambaçlı patikalarda Kızılderili zekasıyla yönlendirdi. Gizlice kasabaya yaklaştılar ve güçlerini bölerek,
her iki taraftan yürüyerek kasabayı tamamen kuşattılar.
Creek rehberlerinin yardımıyla, bu önemli hareket savaşçıların yaklaşımlarını fark etmelerine
olmadan gerçekleştirildi. Beyazların sayısı o kadar fazlaydı ki, kasabayı o kadar kesintisiz bir hatla çevreleyebildiler ki, isabetli nişancıların kullandığı dolu tüfeklerden oluşan o korkutucu bariyerin içinde kalan hiç kimse için kaçış imkansızdı. Daha yakın ve daha sıkı bir şekilde ölümcül hat çizildi. Bu hareketler,
sabahın alacakaranlığında gerçekleştirildi.

Herkes hazır olduğunda, Yüzbaşı Hammond ve birkaç korucu, kendilerini göstermek ve savaşı başlatmak için öne gönderildi. Savaşçılar onları
gördükleri anda, her boğazdan genel bir savaş çığlığı yükseldi.
Tüfeklerini kavrayarak, önlerinde geri çekilen koruculara doğru hızla koştular. Kısa süre sonra kompakt hattın bir bölümüne ulaştılar ve
birçoğunu anında öldüren
korkunç bir ateşle karşılandılar. Birlikler daha sonra mahkum Kızılderililere hızla yaklaştılar ve kuzeyden, güneyden, doğudan ve batıdan ölümcül bir kurşun fırtınasıyla saldırıya uğradılar.

Kızılderililer neredeyse hemen kaybolduklarını gördüler. Kaçma
imkanı yoktu. Bu, savaşçı, kadın ve erkek için aynı şekilde apaçık ortadaydı.
Hepsi umutsuzluğa teslim oldu.
Savaşçılar teslim olma işareti olarak silahlarını yere attılar. Bazıları
kulübelere koştu. Bazıları askerlere doğru koştu, silahsız ellerini yaşam için yalvararak uzattı. Özellikle kadınlar,
panik içinde, askerlere koştu, dizlerine sarıldı ve
acıklı bir şekilde yaşam için yalvararak yüzlerine baktılar. Crockett şöyle yazıyor:

"Yedi kadının bir adamı yakaladığını gördüm. Bu yüzden Kutsal Kitap'ın yerine geldiğini haykırdım; yedi kadın bir adamın ceketini tutuyordu. Ama bunun her zaman bir av gömleği olduğuna inanıyorum. Bu şekilde bize gelenlerin hepsini esir aldık."

Kırk altı savaşçı, sayıma göre, teslim olduklarının bir göstergesi olarak silahlarını
indirdi ve büyük evlerden birine koştu. Bir grup asker, onları vurmak gibi açık bir niyetle onları takip etti. Bir Kızılderiliyi vurmak
nadir görülen bir spor olarak kabul edilirdi. Bir kadın, elinde yay ve okla kapıya geldi. Oku ipe sabitleyerek, kaslı kolunun tüm gücüyle yayı çekti ve oku yaklaşan düşmanın ortasına
götürdü. Ok neredeyse Teğmen Moore'un vücudundan geçerek onu anında öldürdü. Kadın, bu eylemi takip edebileceğini bildiği cezadan
kaçmak için hiçbir girişimde bulunmadı. Bir anda
yirmi kurşun vücudunu deldi ve evin kapısında ölü olarak yere yığıldı.

Öfkeli askerler içeri daldı ve savunmasız savaşçıları acımasızca vurdular, ta ki herkes ölümcül şekilde yaralanana veya ölene kadar. Sonra evi ateşe verip, içindeki kırk altı savaşçıyla birlikte yaktılar.
Alevlerin yaşayanların mı yoksa ölülerin mi etini
tükettiği onlar için önemli değildi.

Kızılderililerin her zaman gösterdiği stoacılıkta çok dikkat çekici bir şey vardı. On iki yaşından büyük olmayan, parlak görünümlü küçük bir Kızılderili çocuk vardı, kolu bir kurşunla, uyluk kemiği ise bir başka kurşunla parçalanmıştı. Böylece korkunç bir şekilde yaralanan zavallı çocuk, yanan evin alevlerinden
sürünerek çıktı. O korkunç saatte, rahatlamak için hiç acıma yoktu. Sıcaklık o kadar yoğundu ki, neredeyse çıplak
vücudunun ateşin yanında kabarıp kızardığı görülebiliyordu. Kahraman çocuk,
boşuna sürünerek ilerlemeye çalışırken, kelimenin tam anlamıyla diri diri kızartıldı; ve yine de
duyulabilir bir inleme sesi çıkarmadı.

Katliam korkunçtu. Ancak beş Amerikalı öldürüldü.
Yüz seksen altı Kızılderili ya öldürüldü ya da esir alındı. Grup, esirleriyle birlikte aynı gün Fort
Strother'a geri döndü. Ordu, yiyeceğini o kadar tüketmişti ki,
yarım erzakla beslendi. Ertesi gün, yiyecek bulunup bulunamayacağını görmek için bir grup, için için yanan kasabaya geri gönderildi. Bu cesur öncüler bile sunulan korkunç manzara karşısında şok oldular. Her yer harabeye dönmüştü. Ölülerin yarı yanmış bedenleri korkunç bir şekilde parçalanmış bir şekilde etrafa dağılmıştı. Şeytani savaş en şeytani
eylemlerinden birini gerçekleştirmişti.

Bu kanlı tarlada, ölü annesinin göğsüne yapışmış bir Kızılderili bebek bulundu. Jackson, esir alınan Kızılderili kadınlardan bazılarını ona yiyecek vermeleri için teşvik etti. Onlar da şöyle cevap verdi:

"Çocuğun tüm arkadaşları öldürüldü. Çaresiz bebeğe bakacak kimse yok. Ölmesi çok daha iyi."

Jackson çocuğu kendi bakımına aldı, çadırına götürülmesini emretti, şeker ve suyla besledi, sonunda Hermitage'a götürdü ve onu oğlu olarak yetiştirdi. Çocuğa Lincoyer adını verdi. İyi yapılı bir genç adam olarak büyüdü ve on yedi yaşında veremden öldü.

Jackson çok sert bir adamdı. Acıma çağrıları nadiren kalbini harekete geçirebiliyordu. Yine de karakterini belirleyen kahramanlık özellikleri vardı. Dönüş yolunda, yarı aç bir asker Jackson'a açlık durumuyla ilgili acıklı bir hikayeyle geldi. Jackson cebinden bir avuç meşe palamudu çıkardı ve adama bir kısmını uzatarak şöyle dedi:

"Bütün yiyeceklerim bu kadar. Bunu seninle paylaşacağım."

Evlerden birinin altında, patateslerle dolu oldukça büyük bir mahzen bulundu. Bunlar hevesle ele geçirildi. Kızılderililerin diğer tüm depoları doymak bilmez alevler tarafından tüketilmişti. Açlık artık orduyu tehdit etmeye başlamıştı. Seyrek yerleşimli ülke, yiyecek için hiçbir alan sağlamıyordu. Sığır sürüsü yoktu, yakınlarda iyi doldurulmuş cephaneler yoktu. Ayrıca, genişleyen vahşi doğada bu kadar çok aç ağzı doyuracak kadar av hayvanı yoktu. Askerler, önlerinden sürdükleri ve şimdi hepsi katledilen sığırların derilerini bile yemeye zorlandılar.

Bu perişan durumda, yiyeceğin gelmesini beklerken ve sürprizlere karşı çok dikkatli bir şekilde beklerken, bir gece ormandan ihtiyatlı bir şekilde yaklaşan bir Kızılderili, General Jackson'ı görmek istediğini, çünkü iletmesi gereken önemli bir bilgi olduğunu söyledi.
General'in çadırına götürüldü. Askerler, getirdiği haberi bilmiyorlardı.
Ancak davulların sesi hemen herkesi silaha çağırdı. Bir saatten kısa bir süre sonra, karanlıkta güçlü bir süvari ve piyade birliği yürüyüşe geçti. General Andrew Jackson en enerjik adamlardan biriydi. Askerler Coosa Nehri'ni geçip doğu kıyısına ulaştılar ve olabildiğince hızlı bir şekilde güney yönünde, yaklaşık otuz mil uzaklıktaki Talladega'ya doğru ilerlediler. Yavaş yavaş, General Jackson'ın şu istihbaratı aldığına dair söylentiler saflara yayıldı: Talladega'da dost Kızılderililer tarafından işgal edilmiş oldukça güçlü bir kale vardı. Amerikalılara karşı savaşa katılmayı kararlılıkla reddetmişlerdi. Creek ulusundan 1100 düşman savaşçı kaleye yürüdü, önünde kamp kurdu ve palisadların içindeki dost Kızılderililere, eğer çıkıp beyazlara karşı bir seferde onlara katılmazlarsa, kaleyi tamamen yıkıp tüm erzak ve cephanelerini alacaklarını bildirdiler. Creekler tehditlerini yerine getirmek için yeterli güce sahipti. Dost Kızılderililer teklifi değerlendirmek için üç gün istediler. Bu sürenin sonunda beyazlara karşı bir seferde onlara katılmazlarsa kaleyi teslim edeceklerini söylediler. İstek kabul edildi. Hemen bir Kızılderili koşucusu, Fort Strother'daki General Jackson'a tehlikelerini bildirmek ve yardıma gelmesi için yalvarmak üzere gönderildi. Bu yüzden ani hareket.

Creek savaşçıları, dikkatle izleyen keşif birliklerini dışarı çıkardılar ve General Jackson'ın grubunun yaklaştığını
hızla öğrendiler. Hemen kaleye, oradaki dost Kızılderililere, Amerikan askerlerinin çok sayıda güzel atla, silahlar, battaniyeler, barut, mermiler ve neredeyse arzu edilen her şeyle zengin bir şekilde depolanmış olarak geldiğini haber verdiler. Kızılderililer kaleden çıkıp beyazlara saldırmalarına ve onları fethetmelerine yardım ederlerse, zengin ganimeti onlarla paylaşacaklarına söz verdiler. Onlara, böylece birleşerek, tüm ırklarının ölümcül düşmanları olan beyazlara karşı kolayca zafer kazanabileceklerine dair güvence verdiler. Çağrıya cevap verilmedi. Kalenin biraz güneyinde, dolambaçlı akışıyla kısmen kaleyi çevreleyen bir dere vardı. Kıyı yüksekti ve dere ile arasında hafif bir düzlük veya çayır bırakıyordu. Düşman Kızılderililer burada kamp kurmuş ve kuzeyden gelebilecek her türlü yaklaşımdan gizlenmişlerdi. Jackson bu sefere 7 Aralık'ta gece yarısı çıktı. Yanında, bu vesileyle, bin iki yüz piyade ve sekiz yüz süvariden oluşan çok güçlü bir kuvvet vardı.

Kaleye ulaştıklarında, ordu bölündü, her iki taraftan geçti ve
düşmanın gizli kampına yaklaştıklarında tekrar birleştiler.
Kaleyi geçerken, dost canlısı Kızılderililer
palisadelere tırmandılar ve askerlere neşeyle "Nasılsın,
kardeş--nasılsın,
kardeş?" diye bağırdılar.

Kalenin ötesinde buluşan hatlar savaş için düzenlendi. Hiçbir düşman
görünmüyordu. Bazıları oklarla, ancak çoğu tüfeklerle silahlanmış yaklaşık bin savaşçı, çalılarla çevrili kıvrımlı kıyının altında, sadece birkaç kamış önlerinde gizlenmişti. Binbaşı Russel, küçük bir grupla, düşmanı yoklamak ve
savaş başlatmak için ihtiyatla ileri gönderildi. Doğrudan kıvrıma doğru ilerliyordu, burada eşmerkezli bir ateş yakında adamlarının hepsini kesecekti.

Kaledeki Kızılderililer onun tehlikesini fark ettiler ve ona bağırarak uyardılar. Onların dilini anlamadı. En içten
jestleri yaptılar. Onların ne demek istediğini kavrayamadı. Sonra iki Kızılderili kaleden atladı ve ona doğru koşarak atının dizginini yakaladılar. Ona, elinde tüfek ve ipinde oklarla binden fazla savaşçının, kendisine çok kısa bir mesafede, ölümcül bir ateşle saldırmaya hazır bir şekilde saklandığını anlattılar. Crockett'in savaşla ilgili verdiği açıklama, ne çok açık ne de klasik olsa da, o eşsiz adamın entelektüel ve ahlaki özelliklerinin bir örneği olarak buraya eklenmeye değer. "Bu onları durdurdu; ve bu sırada Kızılderililer onlara ateş açtılar ve Mısır çekirgeleri gibi
hızla ilerlediler ve
tüm genç şeytanlar başlarındaki yaşlı şeytanla
serbest bırakılmış gibi çığlık attılar. Russel'ın bölüğü kıçlarını bırakıp
kaleye girdiler. Atları o sırada görüş alanımızda olan bizim saflarımıza doğru koştu.
Savaşçılar bağırarak gelip bizi karşıladılar ve
bizden atış menziline girene kadar devam ettiler, sonra ateş edip önemli sayıda kişiyi öldürdük. Bir düve sürüsü gibi dağıldılar ve diğer safa doğru koştular.

"Ve böylece onları sürekli olarak yoğun bir ateş altında bir hattan diğerine koşturduk, ta ki dört yüzden fazla kişiyi öldürene kadar.
Tüfeklerle ve ayrıca yay ve oklarla savaştılar. Ama sonunda
sahamızın bir kısmından kaçmayı başardılar, bu da askere alınmış milislerden oluşuyordu, safları dağıttılar ve geçtiler. On beş adamımızı kaybettik, şimdiye kadar yaşamış veya ölmüş en cesur adamlar. Hepsini tek bir
mezarda gömdük ve kaleye geri döndük. Ama oraya varmadan önce, iki adamımız daha aldıkları yaralardan öldü, bu da o savaşta toplam kaybımızın on yedi iyi adam olduğunu gösteriyor."

BÖLÜM V.

Kızılderili Savaşı.

Fort Strother'daki Ordu.--Crockett'in Alayı.--Crockett
Evde.--Yeniden
Kayıt.--Jackson Şaşırdı.--Kızılderililerin Askeri
Kabiliyeti.--Kreeklerin Aşağılanması.--Florida'ya Yürüyüş.--Pensacola'daki Olaylar.--Şehrin Ele Geçirilmesi.--Crockett'in Özellikleri. --Yorgun Yürüyüş,--Şerefsiz Sefer.--İki Kızılderilinin
Cinayeti.--Adadaki Maceralar.--Devam Eden Yürüyüş.--Şiddetli
Acılar.--İnsansız Köye Saldırı.

Ordu, Fort Strother'a döndüğünde, kendini hala
aç bir durumda buldu. Sefer, Kızılderili savaşçılarını yok etmede son derece başarılı olmasına rağmen, onlara
ek bir erzak sağlamadan, onların erzaklarını tüketmişti. Hava
çok
soğumuştu. Askerlerin giysileri, sert kullanımdan dolayı neredeyse
yıpranmıştı. Atlar da zayıf ve güçsüzdü. Askerlerin çoğunun yoksulluk ve açlıktan
ölme tehlikesi vardı.

Crockett'in mensup olduğu alay altmış gün boyunca askere alınmıştı.
Zamanları çoktan dolmuştu. Subaylar Jackson'a, kendilerine ve askerlerine evlerine dönme izni verilmesini teklif ettiler ve yeni atlar ve yeni kıyafetler edindikten sonra hemen yeniden askere alınacaklarına söz verdiler. Andrew Jackson doğası gereği en tavizsiz adamlardan biriydi. İradesi kanundu ve doğru veya yanlış, itaat edilmeliydi. O zamanlar en küfürbaz adamlardan biriydi. Kutsal olan her şey üzerine yemin etti ki gitmeyeceklerdi; bu kadar çok adamın ayrılması kalenin mülkiyetini ve kalan askerlerin hayatlarını tehlikeye atacaktı. Aynı durumda olan ve hizmet süreleri dolmuş birçok asker vardı. Özgür ve aydınlanmış Amerikalılar olduklarını hissediyorlardı ve tek bir adamın isteğiyle sığırlar gibi köleleştirilip sürülme fikrine içerliyorlardı. İsyankar duygular uyanmıştı. Kamp yaygarayla dolmuştu. Askerler genellikle askerlik sürelerini sadakatle tamamlamış olan terhis talep edenlere sempati duyuyorlardı. Diğerleri de kendilerinin de köleleştirilebileceği zaman sıranın kendilerine gelebileceğini düşünüyorlardı. Askerlerin eve dönüş yolunda geçmeleri gereken bir köprü vardı. Esnek olmayan General, düzenli askerlerin askeri disipline itaat edeceğini ve ayrılışları tüm hayatlarını tehlikeye atacak olanları kampta tutmanın kendi çıkarlarına olacağını varsayarak onları köprüye yerleştirdi ve toplar namluya kadar üzüm saçmalarıyla doluydu. İzni olmadan geçmeye çalışan herkesi acımasızca vurmaları emredildi. Crockett'in bu maceranın gülünç anlatımında şöyle yazıyor:

"General gitmemize izin vermeyi reddetti. Ancak gitmeye kararlıydık.
Bunun üzerine General buna karşı emir verdi. Başlangıç ​​için
hazırlanmaya başladık. General gidip topunu geçmemiz gereken bir köprüye yerleştirdi ve düzenli askerlerine ve askere alınmış adamlarına geçişimizi engellemeleri emrini verdi. Ancak milisler köprüyü korumaya başladığında,
geldiğimizde sırt çantalarını da getirmemiz için bize seslendiler; çünkü onlar da bizim kadar gitmek istiyorlardı. Hazırlandık ve General'in adamlarının her iki tarafta dizildiği köprüye yaklaşana kadar ilerledik.
Ama hepimiz çakmak taşlarımızı toplamış ve silahlarımızı hazırlamıştık, böylece üzerimize ateş açılırsa savaşarak ilerleyebilirdik veya
hepimiz birlikte ölebilirdik.

"Köprüye daha da yaklaştığımızda muhafızların silahlarını kurduklarını duyduk ve biz de aynısını yaptık. Ama cesurca yürüdük ve ne bir silah ateşlendi, ne de bir can kaybı yaşandı. Geçtiğimizde, bizi durdurmak için başka bir girişimde bulunulmadı. Devam ettik ve Huntsville yakınlarında orduya katılmak üzere olan bir takviyeyle karşılaştık. Altmış günlük gönüllülerden oluşan bir alaydan oluşuyordu. Eve oldukça güvenli bir şekilde ulaştık ve kısa bir süre içinde taze atlar ve mevsime daha uygun bir giysi tedarik ettik."

Subaylar ve askerler çok geçmeden Fort Deposit'te tekrar buluştular. Herkes, düşmanlığı her mezrayı alevlerle ve o mezralardaki sakinleri katliamla tehdit eden Creekleri bastırmakla kişisel olarak ilgilense de, subaylar General Jackson'ın küstahlığından o kadar rahatsız olmuşlardı ki, onun emri altında tekrar hizmet etmeye son derece isteksizlerdi. Tam bir araya geldikleri sırada, General Jackson'dan bir mesaj geldi ve geri döndüklerinde altı ay hizmet etmeyi taahhüt etmeleri gerektiğini söyledi. Sadece altmış gün için askere alınmayı saçma olarak görüyordu. Bu tür askerlerle, kapsamlı bir sefere girilemeyeceğini haklı olarak savundu. Subaylar bu soru hakkında karar vermek için bir toplantı yaptılar. Sabah, davul sesleri eşliğinde, askerlere vardıkları sonucu bildirdiler. Tamamen oybirliğiyle, altı aylık hizmet süresinden vazgeçmeyeceklerine, ancak her askerin istediğini yapabileceğine karar verdiler. Crockett şöyle yazıyor:

"Eve geri dönersem dinlenemeyeceğimi biliyordum çünkü dışarıda olmam gerektiğini hissediyordum. Ve dışarıdayken, bir şekilde veya başka bir şekilde tehlikenin en yoğun olduğu yerde olmaktan her zaman keyif alıyordum. Bu nedenle birkaçımız orduya katılmaya karar verdik. Sayısını hatırlamıyorum ama çok azdı."

Crockett, Fort Strother'a ulaştığında Binbaşı Russel komutasındaki bir keşif birliğine yerleştirildi. Kaleye ulaşmalarından hemen önce, General Jackson, Tallapoosa Nehri üzerindeki Horseshoe Bend olarak adlandırılan güneydoğu yönünde bir keşif gezisine çıkmıştı. Keşif
birliği kısa sürede onu yakaladı ve yolu gösterdi. Geniş ıssızlıkları aşan sessiz patikalardan geçerek noktaya yaklaştıklarında, etrafta Kızılderililerin olduğuna dair birçok işaretle karşılaştılar. Keşif birlikleri alarma geçti ve ordunun ana gövdesi geldi. Jackson komutasındaki birlikler yaklaşık bin kişiden oluşuyordu. 23 Ocak 1814 akşamıydı.

Kamp ateşleri yakılmış, akşam yemeği hazırlanmış ve nöbetçiler sürprizleri önlemek için etrafa dikkatlice yerleştirilmişti, kış rüzgarından sadece devasa orman tarafından korunan askerler battaniyelerine sarınıp uyumak için solmuş yapraklara attılar. Kızılderililer sessizce ağaçtan ağaca sürünerek ilerlediler, her adam bir nöbetçi arıyordu, ta ki gün doğmadan yaklaşık birkaç saat önce, içinde durdukları geçilmez karanlıktan iyi nişanlanmış bir ateş açtılar. Nöbetçiler kampa geri çekildiler ve tüm ordu ayağa kalktı.

Birlikler içi boş bir kare şeklinde kamp kurmuşlardı ve bu nedenle zorunlu olarak Kızılderililer ile kendi kamp ateşlerinin ışığı arasındaydılar.
Hiçbir savaşçı görünmüyordu. Amerikalıların ateş ederken sahip oldukları tek rehber, düşmanın silahlarının parıltısını fark etmekti. Parıltıya ateş ettiler. Ancak her Kızılderili bir ağacın arkasında durduğundan, çok fazla kişinin zarar görmesi olası değildi. Kızılderililer kendilerini açığa vurmamak konusunda çok dikkatliydi. Çok uzak durdular ve ateşlerinde pek başarılı olamadılar. Oldukça fazla sayıda kişiyi yaralamalarına rağmen, sadece dört kişi öldü. Sabahın şafağında hepsi ortadan kayboldu. General Jackson, öldürülenlerin cesetlerinin vahşiler tarafından kazılıp kafa derilerinin yüzülmesini istemiyordu. Bu nedenle büyük bir cenaze ateşi yaktı, cesetleri üzerine koydu ve kısa sürede küle döndüler. Bazı sedyeler, her iki ucunda birer tane olmak üzere iki ata bağlı uzun ve esnek sırıklardan yapılmıştı ve yaralılar bunların üzerinde engebeli ve dar yoldan taşınıyordu. Kızılderililer, şimdiye kadar, açıkça galip gelmişlerdi. Amerikalılara ciddi şekilde zarar vermişlerdi; ve
savaşçılarından tek birinin
en ufak bir zarar gördüğüne dair hiçbir kanıt yok. Bu, Kızılderili stratejisinin en büyük amacıydı.
Medeniyet savaşlarında, büyük bir general, bunu yaparak
yirmi bin düşmanı öldürebilecekse, kendi askerlerinden on bininin hayatını feda etmeye her zaman istekli olmuştur. Ancak, Kızılderililer için durum asla böyle değildi. Savaşçılarının hayatlarına çok fazla değer veriyorlardı.

Yürüyüşleri sırasında askerler, geçmeleri gereken
geniş bir dereye geldiler. Burada Kızılderililer tekrar savaşa hazırlandı. Kendilerini o kadar etkili bir şekilde gizlediler ki, keşifçilerin tüm dikkatinden kaçtılar. Birliklerin yaklaşık yarısı dereyi geçtiğinde, neredeyse görünmez olan Kızılderililer saldırılarına başladı ve çok hızlı ama dağınık bir ateş açtılar. Bazen bir savaşçının daha iyi bir arazi elde etmek için bir noktadan diğerine koştuğu görüldü.

Binbaşı Russel küçük bir arka muhafızın komutasındaydı. Askerleri kısa süre sonra neredeyse nefes nefese koşarak ana birliğe katıldılar ve çok sayıda Kızılderili tarafından takip ediliyorlardı. Vahşiler saldırıları için en iyi anı seçmişlerdi. Topçular ormanla çevrili açık bir alandaydı. Kızılderililer kütüklerin, kütüklerin ve ağaçların arkasından kasıtlı olarak nişan aldılar ve neredeyse her mermi bir askeri yere serdi. Oldukça büyük bir panik yaşandı. Alaylarını terk eden iki albay, ölümcül ateşten kaçmak için derenin karşısına koştu. Kızılderililerin Amerikalılardan sayıca üstün olduğuna dair hiçbir kanıt yok. Ancak, Andrew Jackson'ın liderliğinde olmalarına rağmen Amerikalıların yine generallerden üstün olduğu inkar edilemez. General Jackson, bu kısa çatışmada ölü ve yaralı olarak yaklaşık yüz adam kaybetti. Dağınık birlikleri sonunda, Kızılderililerin onları takip etmediği derenin
geçidini başardı. Crockett şöyle yazıyor:

"Yaşlı Generalin kırbaçlandığını tam olarak söylemeyeceğim. Ancak, sanırım
kendisi bu sefer diğerlerinden daha çok kırbaçlandığını söylerdi; çünkü tüm dünyanın ona açıkça kırbaçlandığını kabul ettiremeyeceğini biliyorum. Bittiğinde ve vahşiler bizi terk ettiğinde çok mutlu olduğumu biliyorum, çünkü ormandaki her ağacın arkasında bir tane olduğunu düşünmeye başlamıştım."

Crockett, görev süresini tamamladıktan sonra evine döndü. Ancak orada huzursuzdu. Kampın heyecanlarını bir kez deneyimledikten sonra,
vahşi, eğitimsiz doğası ev hayatının sessizliğinde dinlenemezdi.
Amerika Birleşik Devletleri ile küçük bir Kızılderili grubu arasındaki çatışma çok eşitsizdi.
Tek bir savaşçının kaybı
Creeks için telafi edilemezdi. General Jackson zorluklara boyun eğecek bir adam değildi. 27 Mart 1814'te, bin iki yüz Creek savaşçısını Tohopeka'daki kalelerine sürdü. Daha sonra kuşatıldılar, bu yüzden
kaçış imkansızdı ve kale ateşe verildi. Katliam
korkunçtu. Neredeyse her savaşçı kurşunla veya alevler içinde can verdi. Kabilenin askeri gücü sona ermişti.
Tamamen moralsiz kalan
kalanlar barış için yalvardı.

Creek savaşçılarının birçoğu Florida'ya kaçtı ve oradaki düşman Kızılderili kabilelerine katıldı. O sırada Büyük Britanya ile ikinci savaşımıza katılıyorduk. Ana vatanımızın Hükümeti vahşileri bize karşı kışkırtmak için elinden gelen her şeyi yapıyordu. Kanada'daki ordular Kuzey kabilelerinin çoğunu bayrakları altında topladı. O zamanlar Florida İspanya'ya aitti. İspanyol Hükümeti İngiltere ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki çatışmada nominal olarak tarafsızdı. Ancak Florida'daki İspanyol valisi İngiliz subaylarla samimi bir sempati içindeydi. Onlara gücü dahilindeki tüm yardımı ve rahatlığı sağladı, tarafsızlık yasalarını herhangi bir şekilde ihlal etmekten dikkatlice kaçındı. Mülteci Creek savaşçılarına çok cömert bir misafirperverlik gösterdi ve birçok yönden İngilizlerle iş birliği yapmalarını kolaylaştırdı. Küçük bir İngiliz filosu Apalachicola Nehri'nin ağzına girdi ve üç yüz asker çıkardı. Burada bir kale inşa etmek ve çevredeki tüm Kızılderili kabilelerini Güney Eyaletleri'nin işgaline katılmaya çağırmak için yoğun bir şekilde çabaladılar. General Jackson, bir ila iki bin kişilik bir kuvvetle Kuzey Alabama'daydı, ancak Florida sınırının kuzeyinde birkaç günlük yürüyüş mesafesindeydi. Savaş Bakanı'na özetle şu şekilde bir mektup yazdı:

"Düşman Creekler Florida'ya sığındı. Orada besleniyorlar, giydiriliyorlar ve korunuyorlar. İngilizler büyük bir kuvveti savaş mühimmatıyla donattılar ve vahşileri güçlendirip kışkırtıyorlar. Eğer
birkaç yüz milis toplamama izin verirseniz, ki bu kolayca yapılabilir,
bunları kolayca toplanabilecek düzenli bir kuvvetle birleştireceğim ve Pensacola'ya bir saldırı düzenleyip onu azaltacağım.
Size Güney'deki savaşı hızla sona erdireceğime söz veriyorum;
ve vahşiler üzerindeki İngiliz etkisi, bu bölgede, sonsuza dek yok olacak."

Başkan, Florida'nın işgaliyle İspanya ile savaş çıkarmaya bu şekilde hazır değildi. Andrew Jackson sorumluluğu üstlendi.
İngilizler yakın zamanda Mobile'a bir saldırı düzenlemiş ve geri püskürtüldükten sonra
birlikleriyle birlikte Pensacola limanına çekilmişlerdi. Jackson, Pensacola'ya yürümek için gönüllüler çağırdı. Crockett, savaş atı gibi, çağrı üzerine ayağa kalktı. "İngiliz savaşlarından biraz tatmak istiyordum," diye yazdı, "ve orada olacaklarını sanıyordum."

Karısının tekrar gözyaşlarıyla sızlanması başladı. Vahşi doğada, tüm mahallelerden uzakta, yalnız kulübelerinde olan küçük çocuklarını işaret etti ve kocadan ve babadan onları bir daha terk etmemelerini rica etti. Oldukça duygusuzca şöyle yazdı, "Karımdan gelen yakarışlar
benim yolumu tıkadı, ama hepsi boşunaydı; çünkü
ben
her zaman aklıma geleni yapma yolunu bulmuşumdur."

Bu taslağı şimdiye kadar inceleyen birçok kişi, biraz
şaşırarak, "Bu adama ulusal düzeyde bile olsa böyle bir ün kazandıran şey nedir? Kesinlikle çok çekici bir karakter geliştirmiyor;
ve kahramanlık maceralarında çok az
romantik şövalyelik var. Sır muhtemelen şu düşüncelerde bulunabilir, bu anlatının devamında gerçeği sürekli olarak açığa çıkacaktır."

Eğitimsiz, rafine, zenginlik veya sosyal konum veya kişisel güzelliğe dair herhangi bir özel iddia olmadan, tamamen kendine hakimdi ve her koşulda evindeydi. En ufak bir
utanç
göstermedi. David Crockett'ten daha üstün bir kişi olabileceği veya Crockett'in ona küçümsemeyle bakmaya hakkı olan
o kadar mütevazı biri olabileceği fikri aklına hiç gelmemiş gibiydi. O gerçek bir demokrattı. Ona göre herkes eşitti.
Ve bu düşüncenin, herhangi bir politik veya ahlaki ilkenin sonucu değildi. Boyu veya ten rengi gibi, herhangi bir irade olmadan ona ait olan doğasının bir parçasıydı. Bu, herhangi bir insanda bulunabilecek en nadir niteliklerden biridir. Burada bunu kınamıyoruz veya alkışlamıyoruz. Sadece gerçeği belirtiyoruz.

Orduda Eğlence
yaratma niteliklerinden sınırsız bir popülerlik kazandı. O günlerde her zaman neşeliydi. Kahkahalar
genellikle Crockett'in yaklaşmasını ve gidişini karşılardı. Hiçbir şeyi
unutmamış gibi görünen bir hafızayla
kutsanmıştı. Zihni tükenmez bir anekdot deposuydu. Bunları her zaman emrinde bulundururdu. Her zaman, hatta nadiren, en rafine nitelikte olmasalar da, yine de
kulübede ve kampta neşe çığlıkları
yükseltmeye uyarlanmışlardı. Sydney
Smith saray salonundaki ziyafet masasında ne ise, David Crockett de kamp ateşinde ve kütük kulübede oydu. Eğer
bir örnekleyici anekdota ihtiyaç duyarsa, bir tane üretmekte hiç zorluk çekmezdi.

Düşüncesiz yüreğinin nezaketi ve iyi doğası tükenmezdi.
İhtiyacı olanlar ona asla boşuna yalvarmazdı. Hatta daha aç olanları
besleyebilmek için kendisi bile aç kalırdı. Bir an bile düşünmeden, titreyen bir askere battaniye almak için son dolarını harcardı ve bu eylem için hiçbir
değer
almadan, bir daha asla bunu düşünmezdi. Bunu, nefes alırken, hiç düşünmeden yaptı.

Macera sevgisinden dolayı karısını ve çocuklarını vahşi doğanın korkunç yalnızlığında bırakıp, General Jackson'ı Pensacola'ya doğru yürüyüşe
takip eden David Crockett böyle biriydi. General'in karakterini, meziyetlerini ve kusurlarını
tam olarak anlamış gibi görünüyor. Ordunun iki binden biraz fazla kişiden oluşan ana gövdesi, Crockett'in Alabama'nın kuzey sınırlarında bir buluşma noktasına vardığında yürüyüşüne başlamıştı. Orada, Binbaşı Russel komutasında başka bir bölük daha kurulacaktı. Bölük yüz otuz kişiden oluşuyordu ve yürüyüşlerine başladılar.

Muscle Shoals'da Tennessee Nehri'ni geçtiler ve Choctaw ve Chickasaw uluslarının kalbinden geçerek güneye doğru ilerlediler ve eyaletin güney kesiminde Tombeckbee ve Alabama nehirlerinin birleştiği noktaya ulaşana kadar iki veya üç yüz mil hızla ilerlediler. Ana ordu artık onlardan sadece iki günlük yürüyüş mesafesindeydi. Birlikler, şimdiye kadar atlarına binmişlerdi ve yolda atları için yeterli otlak bulmuşlardı. Ancak oradan Pensacola'ya kadar
yem
bulunmadığını öğrenince, hayvanlarını
yeterli bir koruma altında, Cut-off adlı bir yerde
bıraktılar ve yürüyüşün geri kalanı için yaklaşık seksen mil mesafeye yürüyerek
yol aldılar. Burada kurdukları hafif koruyucu yapılara Fort
Stoddart adını verdiler.

Bu hafif birlikler, demirden sinirlere sahip dayanıklı adamlar, mesafeyi yaklaşık iki günde tamamladılar. İkinci günün akşamı, Pensacola'dan biraz uzaktaki bir tepeye ulaştılar ve ordunun
konut kurduğunu gördüler. Crockett'in hayal kırıklığına uğramasına
rağmen, Pensacola'nın çoktan ele geçirildiğini öğrendi. Böylece "İngiliz savaşlarının küçük bir tadına"

varma şansını kaybetti.

İngilizler ve İspanyollar, Jackson'ın yaklaştığının istihbaratını
elde etmiş ve onu geri püskürtmek için her türlü hazırlığı yapmışlardı. Kaleler
güçlü bir şekilde garnizonlaştırılmıştı ve küçük İspanyol şehrinin tüm ana caddeleri barikatlarla kapatılmıştı. Birkaç İngiliz savaş gemisi koyda demirlemişti ve toplarıyla kasabanın ana girişini kontrol edecek şekilde yerleştirilmişlerdi. Hükümetin onayı olmadan İspanyol eyaletini işgal eden Jackson, İspanyol yetkililere, bu tedbirin kendi yetkisiyle, askeri bir zorunluluk olarak gönülsüzce kabul edildiğini; tarafsız haklarını ihlal etme eğiliminde olmadığını; ancak İngilizlerin yerinden edilip uzaklaştırılmasının kaçınılmaz olduğunu vurgulamak istiyordu. İspanyolların gururu kabardı ve bu çağrıya dostça bir yanıt gelmedi. Ancak İspanyol garnizonu küçüktü ve İngiliz filosuyla birleşince, General Jackson gibi aslan yürekli bir liderin komutasındaki üç bin adama karşı etkili bir muhalefet gösteremedi. General 7 Ocak'ta düşmana ateş açtı. Çatışma kısa sürdü. İspanyollar, işlerini teslim etmek zorunda kaldılar. İngilizler gemilere kaçtı. Silahlar üzerlerine çevrildi.
Yelken açtılar ve ortadan kayboldular. Jackson, o zamanlar tarafsız bir gücün topraklarını işgal ettiği için sert bir şekilde kınandı. Vatandaşlarının nihai kararı kesinlikle onun lehineydi.

İngilizlerin Mobile'a saldırmak için harekete geçeceği varsayılıyordu.
Bu yer o zamanlar sadece yüz elli evden oluşan bir yerleşimden oluşuyordu. General Jackson, yaklaşık iki bin adamıyla
savunması için hızla yürüdü. Birkaç küçük, parçalanmış düşmanca ama umutsuz Creek grubu, Florida'dan Alabama'nın vahşi doğasına kaçtı. Binbaşı Russell komutasındaki yaklaşık bin kişilik bir müfreze, dağlar arasındaki bu pireleri takip etmek için gönderildi. Crockett bu seferin bir parçasıydı. Takip eden askerler adımlarını kuzeybatıya, yaklaşık yüz mil uzaklıktaki Alabama'daki Fort Montgomery'ye, Tornbeckbee ile birleştiği noktanın hemen yukarısına, Fort Stoddart'ın yaklaşık on iki mil yukarısına yönelttiler. Oradan çok uzakta olmayan Fort Mimms, Creek savaşını başlatan korkunç katliamın gerçekleştiği yerdi.

Katliam sırasında kalenin civarında otlayan birçok sığır vardı ve
bu sığırlar garnizona aitti. Bu hayvanlar artık
vahşice koşuyordu. Binlerce aç adam onları kovaladı. Ölümcül kurşun
kısa sürede hepsini yere serdi ve kampta büyük bir ziyafet ve neşe vardı.
Aşk şöleni, o akşam Mobile'dan Alabama Nehri'ne doğru yelken açan büyük bir mavnanın gelmesiyle çok daha fazla teşvik edildi,
şeker, kahve ve, askerlerin dediği gibi, en iyisi,
insanlığın haykırdığı gibi,
en kötüsü,- bol miktarda sarhoş edici içki.

O gece sunulan manzara son derece vahşi ve pitoreskti.

Ordunun atları ovaya dağılmış, zengin otların üzerinde otluyordu. Yakınlarda bol miktarda odun vardı ve kamp ateşleri,
bin kişilik çatal alevlerini yükselterek tüm bölgeyi neredeyse gün ışığıyla aydınlatıyordu. Subayların beyaz çadırları, çeşitli asker grupları, her türlü tavırla oradan oraya koşturuyor, yemek pişirme ve ziyafet, genellikle devasa
şişlerde
damak, geniş ateşlerin önünde
kızaran sığır eti, nadiren görülen bir manzara sunuyordu.

Bir resim, her bakanın dikkatini anında çekiyordu.
Orduya katılan
yüz seksen altı dost canlısı Chickasaw ve Choctaw Kızılderilisi vardı. Kendi şefleri altında kendi başlarına bir grup oluşturuyorlardı. Hepsi neredeyse çıplaktı, muhteşem bir şekilde boyanmıştı ve
savaşçının çok parlak kıyafetleriyle, kızıl renkli tüylerle, mokasenler ve taytlar zengin bir şekilde saçaklanmış ve parlak ve güçlü bir şekilde zıt tonlarda boyanmıştı. Bu vahşiler en büyük zevklerinin tadını çıkarıyor, çılgınca içki içiyor ve
ateşlerin etrafında en sarsıcı danslarını yapıyorlardı.

Göze çarpan bu manzaraya ek olarak, kulağa neredeyse dehşet verici gelen
eğlence sesleri de vardı. Geniş alan,
Baküs şarkıları, sarhoş haykırışları ve çılgınca
savaş çığlıklarıyla yankılanıyordu. Bunların hepsi içinden çıkılmaz bir gürültüyle harmanlanmıştı.
Kaba olanlarla
çokça ve en
kaba olanlarla hatırı sayılır ölçüde, gürültü şenliğin temel unsurlarından biridir.
Binlerce adam bu gece yarısı eğlencesinde ellerinden gelen tüm gürültüyü
çıkarıyorlardı. Muhtemelen daha önce, yaratılışın şafağından beri, Alabama kıyıları, neredeyse ıssız vahşi doğanın sessizliğinden aniden fışkıran bu büyük
alışverişteki kadar büyük bir gürültüyle yankılanmamıştı.

Bu, savaşın şiiridir. Bu, birçok insanı sıradan yaşamın uysallığından ordu saflarına çeken şeydir. Bu tür sahnelerde,
Crockett, eğlenceyle dolu, zekâ ve iyi niyetin timsali,
kendi elementindeydi. Burada şefti. Herkes ona saygı gösterdi. Gururu, bu ayrıcalığıyla tatmin olmuştu. Eşi ve çocuklarıyla yalnız kulübesindeki hayat, buna kıyasla, katlanılmayacak kadar ruhsuz görünüyordu.

Burada Alabama neredeyse batıya doğru akıyordu. Ordu, nehrin güney tarafındaydı. Ertesi gün Kızılderililer, keşif gezisi için
kuzey kıyısına geçmek için izin istediler. İzin verildi; ancak Binbaşı
Russel, Crockett'in de aralarında olduğu on altı kişilik bir bölüğü alarak onlarla gitmeye karar verdi. Nehri geçtiler ve diğer tarafta kamp kurdular, hiçbir düşman görmediler ve hiçbir endişeyle karşılaşmadılar. Kısa süre sonra, kıyılarından taşan kıvrımlı nehrin düz ülkenin geniş bir bölümüne yayıldığı bir noktaya geldiler. Bu sular altında kalmış çayırın uzunluğu yaklaşık bir buçuk mil kadardı. Etrafında dolaşmak için
birçok mil yürüyüş gerekirdi. Çayırda yürüdüler. Su çok soğuktu, genellikle
koltuk altlarına kadar geliyordu ve engebeli zeminde tökezlediler. Bu
savaşın şiiri değildi. Ama yine de hayatın monotonluğunun bu tür maceralarla hafifletildiği belli bir medeniyet derecesi vardır.

Diğer tarafa ulaştıklarında büyük ateşler yaktılar, ısındılar ve
kurulandılar. Pensacola'dan kaçan ve yüzlerce mil karelik bir alana dağılmış birkaç kaçak Kızılderili savaşçıyı arıyorlardı. Binlerce asker tarafından
takip edilmeleri artık çok aptalca görünüyor. Ancak, sessiz şöminelerimizin başında oturan ve koşullar hakkında sınırlı bir bilgiyle, bu tedbir hakkında bir yargıya varmamız pek güvenli değil.

Keşif grubu, daha önce de belirttiğimiz gibi, yaklaşık iki yüz Kızılderili ve on altı beyaz adamdan oluşuyordu. Çok dikkatli bir şekilde ilerliyorlardı.
İki keşifçi, ilerlemede biraz uzakta tutuluyordu, ikisi nehre en yakın tarafta ve beşi sağlarındaydı. Bu şekilde yaklaşık altı mil ilerlemişlerdi ki, önlerindeki iki casus, Creek Kızılderililerinin bir kampını keşfettikleri haberini
nefes nefese geri
dönüp geldiler. Hepsi silahlarını ve astarlarını incelerken ve savaşa hazırlanırken birkaç dakika durdular.

Kızılderililer bazı dini törenlerden geçtiler ve savaş boyalarını
çıkararak vücutlarını yeniden boyadılar. Sonra Binbaşı
Russell'a geldiler ve ona, savaşta onlara liderlik edeceği için, kendisinin de boyanması gerektiğini söylediler. Onları eğlendirdi ve bir Kızılderili savaşçısının en onaylanmış
üslubuyla resmedildi. Savaş planı, herhangi bir direnişe tamamen hazırlıksızken Kızılderili kampına sürpriz yapmak için düzenlenmişti. Beyaz adamlar ihtiyatlı bir şekilde ilerlemeli ve mümkün olduğunca çok kişiyi öldürmek için ölümcül bir ateş
açmalıydı. Kızılderililer daha sonra panikten yararlanarak, tomahawk ve saç derisi yüzme bıçağıyla içeri daldılar ve sahneyi ne kadınları ne de çocukları esirgemeyen kendi savaş tarzlarına göre
bitirdiler. Böyle bir ölçüyü kaydetmek hoş değil. Orman tarafından gizlenerek ve çarpma sesleriyle yönlendirilerek, kampı görene kadar
süründüler. Biraz üzüntülerine rağmen, kampın iki tane huzurlu çadırdan oluştuğunu gördüler; burada bir erkek, bir kadın ve birkaç çocuk vardı. Çadırlar ayrıca, tekneler olmadan yaklaşılamayan
nehrin bir adasındaydı. İki yüz kişilik bir ordunun böyle bir grubu dağıtıp evlerini yıkmasıyla pek fazla şan kazanılamazdı. Ayrıca bu Kızılderililerin herhangi bir
düşmanca hisleri olduğuna dair hiçbir işaret yoktu. Erkek ve kadın, yiyecek olarak ormandan kazdıkları
çalı kökü denilen şeyi ezmekle meşguldü. Görünüşe göre bu, o civardaki Kızılderililerin kullandığı
ana geçim kaynağıydı.

Askerler bundan sonra ne yapacaklarını düşünürken, sağda bir mesafeden keşifçilere doğru ateşlenen bir silah duydular, ardından tek bir tiz savaş çığlığı duyuldu. Bu, keşifçiler bir düşmanla karşılaşmışlarsa, bunun gerçekten küçük çaplı bir savaş olduğu konusunda onları ikna etti. Herhangi bir özel ihtiyata gerek yokmuş gibi görünüyordu. Hepsi dağıldı ve seslerin geldiği
noktaya doğru koştular. Kısa süre sonra casuslardan ikisiyle karşılaştılar,
bu casuslar pek de inandırıcı olmayan ama o zamanlara özgü
bir hikaye anlattılar.

Ormanda sürünürken, avlanan iki Kızılderili buldular.
Krep olduklarını söylediler. Birbirlerine yaklaşırken, aralarında yoğun bir çalı kümesi vardı, böylece her iki taraf da keşfedilmeden önce buluşmalarına birkaç adım kala buluştular. İki casus da Choctaw'lardı. Doğrudan Kızılderililere doğru ilerlediler ve onlara en dostça şekilde hitap ettiler; General Jackson'ın ordusuna ait olduklarını, ancak kaçtıklarını ve evlerine doğru yola çıktıklarını söylediler. El sıkıştılar, bir ateş yaktılar ve oturup görünüşte mükemmel bir samimiyetle sigara içtiler.

Kreplerden birinin tüfeği vardı. Diğerinin sadece bir yayı ve okları vardı. Bu dostça görüşmeden sonra ayağa kalktılar ve birbirlerinden vedalaşarak her biri zıt yönlere doğru gitti. Sırtlarını döndüklerinde ve birbirlerinden sadece birkaç adım uzakta olduklarında, Choctaw'lardan biri döndü ve tüfeği olan şüphesiz Creek'i vurdu. O,
inlemeden ölü olarak düştü. Diğer Creek kaçmaya çalışırken, diğer
Choctaw silahını ona doğrulttu, ancak isabet etmedi.
Daha sonra onu takip ettiler, onu yakaladılar, silahlarının dipçiğiyle
onu yere serdiler ve o da ölümde hareketsiz kalana kadar kafasına vurdular. Choctaw'lardan biri, çılgınca vuruşlarında tüfeğinin dipçiğini kırdı.
Daha sonra öldürülen Creek'in silahını ateşlediler ve içlerinden biri, grubun geri kalanının duyduğu savaş çığlığını attı.

Bu iki vahşi, kafa derisi yüzme bıçaklarını çekti ve kurbanlarının ikisinin de kafasını kesti.
Bütün vücut yukarı doğru fırladığında, öldürülenlerin kanlı cesetlerini, parçalanmış kafaları yakınlarda, buldular. Her Kızılderilinin bir savaş sopası vardı. Bu devasa silahlarla her vahşi, sırayla, parçalanmış kafalara sert bir darbe indirdi. Hepsi bu vahşice eylemi gerçekleştirdiğinde, kendine özgü iyi doğası onu sadece vahşileri memnun etmek istemeye değil, aynı zamanda onları neyin memnun edeceğini bilmeye yönlendiren Crockett, bir savaş sopası aldı ve sırayla, tüm gücüyle parçalanmış, kanlı kafalara vurdu. Kızılderililer
oldukça memnundu. Çok anlamlı memnuniyet homurtularıyla etrafında toplandılar ve sırtını sıvazlayarak, "İyi savaşçı! İyi savaşçı!" diye haykırdılar.

Kızılderililer daha sonra kafa derilerini yüzdüler ve cesetleri gömülmeden bırakarak,
tüm grup iki çadırın bulunduğu noktanın yakınında nehre giden bir patikaya girdi. Dar patikayı takip ederken
acımasız ve kanlı bir trajedinin kalıntılarıyla karşılaştılar.
Bir İspanyol'un, karısının ve dört çocuğunun çürüyen cesetleri etrafa dağılmış bir şekilde yatıyordu, hepsi de kafa derileri yüzülmüştü. Bu kadar haince öldürülen iki Creek'in kopmuş kafalarını yiğitçe
vurmuş olan kahramanımız Crockett, beyazların kafa derisi yüzülüp yarı yarıya yenmiş olmasının iğrenç görüntüsünün kendisini ürperttiğini itiraf ediyor. Şöyle yazıyor:

"Bu sıralarda çok gıdıklanmaya başladım; çünkü o zamanlar
bir tehlike
yoksa, tehlikenin olduğunu biliyordum ve tam olarak
hala olduğunu hissettim."

Kızılderilileri yöneten beyaz askerler, nehre ulaşana kadar yollarına devam ettiler. Nehrin aşağısına doğru takip ederek,
adada kızılderili çadırlarının bulunduğu noktanın karşısına geldiler. Öldürülen iki Kızılderili avcısı, bu huzurlu küçük kamptan ayrılmıştı. Birkaç Kızılderili çocuğu etrafta oynuyordu ve daha önce gördükleri erkek ve kadın hâlâ köklerini
vuruyordu. Başka bir Kızılderili kadın da oradaydı. Bu huzurlu aileler, ormanda avlanan arkadaşlarının başına gelen felaketi
hiç kavrayamamışlardı. Tüfek seslerini duymuş olsalar bile, bunun ancak avcıların avladıkları tüfeklerden kaynaklandığını varsayabilirlerdi.

Akşamın alacakaranlığı kayboluyordu. Tüm grup, derenin kenarındaki yoğun bir kamışlığın içine gizlenmişti. Kızılderililerden ikisi, iki yüz savaşçının eline silahsız bir adam, iki kadın ve sekiz veya on çocuğu çekmek için bir yem olarak - utanç verici bir yem olarak - ileri gönderildi. Kızılderililer en iyi nişancılarından bazılarını seçtiler ve onları nehrin yakınındaki ağaçların ve kütüklerin arkasına sakladılar. Başkalarının dereyi geçmeye
çekeceği Kızılderilileri vuracaklardı.

Adayı anakaradan ayıran dere derindi, ancak insanların çok fazla zorluk çekmeden kendilerini duyurabilecekleri kadar geniş değildi. Kızılderililerden ikisi nehrin kıyısına indi ve çadırlarda bulunanları selamlayarak onları almak için bir kano göndermelerini istedi. Bir Kızılderili kadın kıyıya geldi ve onlara kanonun kendi taraflarında olduğunu, o sabah iki avcının dereyi geçtiğini ve henüz geri dönmediğini söyledi. Bunlar
insanlık dışı bir şekilde öldürülen iki adamdı. Kano için hemen arama yapıldı ve
adamların saklandığı yerin biraz yukarısında bulundu. Çok büyük, yüzen bir huş ağacı kanosuydu,
çok sayıda hanenin, tüm
malları ve alabilecekleri av hayvanlarıyla birlikte taşınması için yapılmıştı.

Bunu savaşçılarla birlikte su kenarına kadar yüklediler ve
hızla adaya doğru kürek çekmeye başladılar. Oradaki tek bir Kızılderili
adam bu korkunç topluluğun yaklaştığını gördüğünde ormana doğru kaçtı. Savaşçılar karaya çıktılar ve iki kadını ve on tane küçük çocuğu ele geçirdiler ve esirlerini, çadırların ganimetleriyle birlikte, derenin üzerinden kendi kamplarına taşıdılar. Bu, Binbaşı Russel komutasındaki on altı beyaz adamın yardımıyla iki yüz savaşçıdan oluşan bir ordunun başarabileceği pek de parlak bir başarı değildi. Bu esirlerin başına ne geldiğini bilmiyoruz. David Crockett'in, ne squaw'ları ne de pappoose'ları öldürmediklerini bildirmesi memnuniyet verici. Daha sonra şirket, yaklaşık otuz mil doğudaki sessiz vahşi doğadan Conecuh Nehri'ne doğru yürüdü. Bu dere, Kızılderililerin bile nadiren geçtiği bir bölgeden geçen pitoresk kıvrımlarıyla, birçok koluyla şişmiş taşkınlarını Pensacola Körfezi'ne döken başlıca nehir olan Scambia'ya akıyordu. Müfrezenin nehre çarptığı noktanın birkaç mil yukarısında, iki öldürülen adamın bahsettiği Kızılderili kampı bulunuyordu. Ancak grubun erzakları tükenmişti. Neredeyse hiç av hayvanı yoktu. Binbaşı Russel, yeni bir erzak tedarik edene kadar kampa saldırmak için yürümeyi ihtiyatlı bulmadı. Florida'da kalan ordunun ana gövdesi, çok belirgin bir amaç olmadan yavaşça hareket ederek, bir şeylerin ortaya çıkmasını bekliyordu. Albay Blue komuta ediyordu. David Crockett'e hafif bir huş ağacı kanosu ve iki adam, biri dost canlısı bir Creek Kızılderilisi, alıp yaklaşık yirmi mil boyunca ana kampa kürek çekmesi emredildi. Burada Albay Blue'ya Binbaşı
Russel'ın Derelere saldırmak için Conecuh'a tırmanma niyetini bildirecek ve Albay'dan hemen nehirden birkaç tekne göndermesini isteyecekti.

Bu vahşi ve yalnız derenin karanlığında aşağı inmek, muhteşem bitki örtüsünün yoğun ormanından geçmek romantik bir maceraydı. Akşamın erken saatlerinde yola çıktı. Gece çok
karanlıktı. Son yağmurlarla şişen nehir, kıyılarından taştı ve
alçak tabanlara doğru genişçe yayıldı. Nehir aşırı
kıvrımlıydı ve kanalı
tutmak büyük bir zorlukla
oldu. Ancak Kızılderili rehberin içgüdüsü onları güvenli bir şekilde, sarkık dalların ve orman karanlıklarının arasından, gece yarısından biraz önce kampa ulaşana kadar
yönlendirdi. Kaybedilecek zaman yoktu. Binbaşı
Russel, Kızılderililerin tehlikeyi duyup kaçmamaları için o gece erzakların kendisine gönderilmesini istiyordu.

Ancak Albay Blue bu seferi onaylamadı. Kızılderili kampının, birkaç zararsız vahşinin eşleri ve çocuklarıyla birlikte avlanarak, balık tutarak ve ormandan kökler çıkararak yarı açlıkla geçindiği yarım düzine çadırdan daha fazlasına sahip olduğuna dair hiçbir kanıt yoktu. Bu mütevazı evlere ıssızlık ve kederi taşımak için iki yüz on altı kişilik bir ordu göndermek akıllıca görünmüyordu. Crockett'e bu mesajla Binbaşıya geri dönmesi emredildi. Askeri disiplin, o anda ve orada çok katı değildi. Hoş karşılanmayan cevabı kendi yerine geri götürmesi için başka bir adam tuttu. Hafif kanoyla üç adam hızla durgun dereye tırmandı. Güneş ormanın üzerinden yükselirken Binbaşı Russell'ın kampına ulaştılar. Müfreze hemen Scambia Nehri'nden aşağı doğru yürüyüşüne başladı ve Miller's Landing adı verilen bir noktada ana gövdeye katıldı. Burada, bazı kaçak Kızılderililerin derenin doğu tarafında olduğunu öğrenen atlı bir grup, atlarını yüzdürerek karşıya gönderildi ve birkaç Kızılderili avlanıp vuruldu.

Bundan kısa bir süre sonra, toplamda yaklaşık bin iki yüz kişiden oluşan grup, eyaletin karşısındaki yaklaşık iki veya üç yüz millik zorlu bir yürüyüşe başladı. Bu nehir, Güney Alabama ile Georgia arasındaki sınır çizgisini oluşturuyordu. Rotaları, patikasız vahşi doğadan geçiyordu. Yolda herhangi bir öneme sahip erzak
bulunamadı. Bu nedenle yanlarında yirmi sekiz gün yetecek kadar erzak götürdüler. Ancak ilerlemeleri tahmin ettiklerinden çok daha yavaş ve zahmetliydi. Yoğun ormanlar geçilecekti, neredeyse tropikal bitki örtüsünün
içinden geçmeleri gerekiyordu. Derin ve geniş bataklıklar geçilecekti,
atlar neredeyse eyer çevrelerine kadar batıyordu.
Geçilmesi gereken nehirler vardı, ancak kıyılarından tırmanarak geçilebilirdi
ve vahşi doğanın yorucu ligleri.

Böylece, yirmi sekiz gün geçtiğinde ve erzakları neredeyse tükendiğinde, bir süredir kısıtlı ödenekle karşı karşıya olmalarına rağmen, yolculuklarının sadece dörtte üçünü tamamladıklarını gördüler. Gerçek açlık onları tehdit ediyordu. Ancak Crockett on dokuz günde iki kez ekmek tattı. Umutsuzluk, yarı aç ordunun üzerine kasvetini
yaydı. Yine de, neredeyse umutsuz bir şekilde, sendeleyerek adımlarla ilerlediler. Savaşın heyecanları ve cazibeleri olabilir. Ama
bu kadar kederli, zayıf, iskelet grupların yürüyüşü, savaşın ihtişamı ve görkemi arasında sayılamaz.

Bir akşam, alacakaranlığın giderek koyulaştığı bir sırada, otuz dört gündür dışarıda olduklarında, her zaman önceden gönderilen Kızılderili izcileri, kampa geldiler ve onlara, sadece birkaç saatlik yürüyüş mesafesinde, kıyılarında büyük bir Kızılderili köyü bulunan Chattahoochee Nehri'nin bulunduğunu duyurdular. Bu uzak köyde yaşayan Kızılderililerin düşman olduğunu varsaymak için ne gibi bir neden olduğunu bilmiyoruz. Ama Amerikalı subaylar hemen onlara saldırmaya karar verdiğinden, onların, yerde, bu gidişi haklı çıkarmak için yeterli nedenleri olduğunu varsaymalıyız.

Ordu hemen harekete geçti. Tüfekler doldurulmuş ve
hazırlanmıştı ve çakmak taşları dikkatlice incelenmişti, böylece hazırlıksız bir şekilde
pusuya düşmemeliydiler. Güneş, mahvolmuş köye dikkatlice
yaklaşırken yeni doğuyordu. Nehrin batı kıyısında, birkaç çubuk genişliğinde, düz yeşil bir çayır vardı,
sınırsız ormanla çevriliydi. Çeşitli yapıdaki Kızılderili çadırları ve kulübeleri,
çok pitoresk bir güzellikte, bu ağaçsız, çimenli ovada bir araya toplanmıştı. Kızılderililer, görünüşe göre, üzerlerine çökmek üzere olan
korkunç savaş fırtınasının yaklaştığını fark etmemişlerdi.
Görünüşe göre, o erken saatte, derin bir uykudaydılar.
Ortalıkta tek bir erkek,
kadın veya çocuk yoktu.

Sessizce, sık ormanlarla gizlenmiş ordu, savaş hattında dizildi.
İki yüz Kızılderili savaşçı, tüfekleri ellerinde ve tomahawkları kemerlerinde,
gizlice pozisyonlarını aldılar. Beyaz adamlar da kendilerininkini aldılar. Belirli bir işaretle, vahşilerin dudaklarından savaş çığlığı yükseldi ve ormanda, her iki taraf da ani bir hücumla ileri atılırken, ormanın içinden ormancıların vahşi haykırışları yankılandı. Crockett, "Hepimiz o kadar öfkeliydik ki," diye yazıyor, "çok zorlu bir dövüşün kesinliği bile bizi engelleyemezdi." 

Ancak bu yiğit adamların yoğun bir şekilde utanmasına rağmen, kurşun veya tomahawk için yiyecek olarak tek bir canlı bile bulunamadı. Kulübelerin hepsi terk edilmişti ve her türlü değerli eşyadan yağmalanmıştı. Geride tek bir deri, tek bir kemik veya tek bir mısır tanesi bile kalmamıştı. 
Kızılderililer düşmanın yürüyüşünü izlemiş ve eşleri ve küçük çocuklarıyla birlikte açlıktan ölmek üzere olan ordunun onları takip edemeyeceği bölgelere çekilmişlerdi. 
BÖLÜM VI. 

Kamp ve Kulübe. 

Ordunun Acınası Durumu.--Gezginlikleri.--Crockett'in İyilikseverliği.--Kızılderililere Zalimce Muamele.--Bir İyi Şans Parıltısı.--Neşeli Ziyafet.--Crockett'in Kızılderiliyle Ticareti.--Eski Savaş
Meydanını
Ziyaret.--Crockett'in Cesur Macerası.--Eve
Varışı.--Karısının
Ölümü.--İkinci Evlilik.--Huzursuzluk.--Keşif
Turu.--Vahşi Maceralar.--Tehlikeli Hastalık.--Batı'ya Taşınma.--Yeni
Yuvası. Ordu, Güney Alabama'nın vahşi doğasında, neredeyse bilinmeyen Chattahoochee kıyılarında, erzaksız ve çevresinde keşfedilmemiş fersah fersah vahşi doğayla birlikte, gerçekten acınası bir durumda buldu kendini. Askerler, Kızılderili köyünde, fasulye ve mısır depoları ve bol miktarda korunmuş av eti bulmayı ummuşlardı. Hayal kırıklıklarının acizliğiyle meşaleyi tuttular ve küçük köyü küle çevirdiler. Bir konsey toplandı ve güçlerini bölmenin en iyisi olduğuna karar verildi. Binbaşı Childs ordunun yarısını aldı ve geri döndü, batıya doğru, rotalarını Baton Rouge'a doğru yönlendirdi, orada General Jackson'ı, New Orleans'tan dönen ordunun bir kısmıyla bulmayı umuyorlardı. Binbaşı Russel komutasındaki diğer tümen, olabildiğince hızlı bir şekilde, neredeyse kuzeye doğru ilerledi ve barınak ve erzak bulmayı umdukları Tallapoosa Nehri üzerindeki Fort Decatur'u hedef aldı. Crockett, Binbaşı Russel'ın grubuna eşlik etti. Kızılderili

zekası artık büyük bir talep görüyordu. Dost vahşiler, yardımları olmasa
birliklerin hepsinin yok olabileceği
zorluk ve karmaşa sahnelerinden geçerek yolu açtılar. Yiyecek
yoksunluğu o kadar büyüktü ki askerlerin neredeyse istedikleri gibi yürüyüş hattının
her iki tarafında dolaşmasına izin veriliyordu. Bir rakun veya sincap veya en küçük kuşu bile vurabilen adam mutluydu. Dost Kızılderililerin rehberliğine örtük bir güven
verildi ve ordu, Kızılderililerin önlerinde yürüdüğü dar patika boyunca tek sıra halinde takip etti.

Crockett, bu yürüyüşte subayların güvenini o kadar kazanmıştı ki, neredeyse sınırsız bir serbestliğe sahipmiş gibi görünüyordu.
İstediği yere
gider ve istediğini yapardı. Neredeyse her zaman geceleri, orduyla aynı hızda, küçük bir av, bir kuş veya bir sincap ve sıklıkla bu cılız hayvanlardan birkaçını getirirdi. Gece olduğunda, tüm avcıların öldürdüklerini tek bir yığın halinde yere atmaları bir kuraldı. Bu daha sonra mümkün olduğunca eşit bir şekilde
karmaşalar arasında paylaştırılırdı.

Bir gece, Crockett eli boş döndü. Hiçbir şey öldürmemişti ve
çok açtı. Fakat
karmaşasında kendisinden çok daha fazla acı çeken hasta bir adam vardı. Crockett, değişmez özverisi ve cömertliğiyle, hasta yoldaşına duyduğu ilgide kendi açlığını unuttu. Crockett'in ait olduğu bölüğün komutanı olan Yüzbaşı Cowen'ın ateşinin yanına gitti ve ona hikayesini anlattı. Yüzbaşı Cowen, akşam yemeği için bir hindi kursağını kızartıyordu. Crockett'e o gece bölüğünün payına düşen tek şeyin hindi olduğunu ve kuşun zaten çok küçük parçalara bölünerek hastalar arasında
paylaştırıldığını söyledi. Crockett'in
arkadaşı için hiçbir şey kalmamıştı.

Bu yürüyüşte ordu sekiz veya on kişilik gruplara ayrıldı ve
birlikte yemek pişirip yediler. Bu, Crockett'in kendisinin ve grubunun ordunun geri kalanından ayrılıp küçük ve bağımsız bir grup oluşturmaya karar vermesine yol açtı. İyi silahlanmış ve çok dikkatli olan Kızılderili izciler başı çekti. Herhangi bir tehlikeyle karşılaşmaları halinde zamanında uyarıda bulunabilmek için birliklerin ana gövdesinden birkaç mil önde gidiyorlardı. Crockett ve grubu onların hemen ardından giderek izlerini takip etti ve orduyu bir veya iki mil geride bıraktı.

Bir gün izciler dokuz Kızılderiliyle karşılaştı. Arkadaş mı düşman mı oldukları, avcı mı savaşçı mı oldukları, erkek, kadın veya çocuk mu oldukları, çadırlarında mı yoksa ormanda mı dolaştıkları, hepsinin birlikte mi yoksa ayrı ayrı mı bulundukları hakkında bilgimiz yok: bize sadece hepsinin vurulduğu söylendi. Olayın koşulları öyle ki,
kurt veya ayı gibi vurulmuş olma olasılıkları çok güçlüdür
soru sorulmadan, görüldükleri yerde vurulacaklardır. Ertesi gün
izciler üç Kızılderilinin olduğu zayıf bir kamp buldular.
Hepsini vurdular. Ordunun, bilinmeyen nehirlerin ve orman karanlıklarının, bataklıkların ve geniş, çiçeklerle bezeli çayırların bu uçsuz bucaksız diyarlarında ilerlerken çektiği acılar giderek daha da şiddetli hale geldi. Av çok azdı. Crockett'in ekibi üç gün boyunca ancak yaşamı sürdürmeye yetecek kadar avladı. Şöyle yazıyor:

"Sonunda hepimiz neredeyse ölmeye, uzanıp ölmeye hazırlanıyorduk, çünkü yiyecek umudumuz yoktu ve yiyecek olmadan daha fazla yol alamayacağımızı biliyorduk."

Bu durumdayken, Güney ve Batı'nın manzarasını sıklıkla süsleyen geniş ve güzel çayırlardan birine geldiler. Bu ova yaklaşık altı mil genişliğindeydi, bir zemin kadar pürüzsüzdü ve uzun otlarla ve en parlak renkli çiçeklerle dalgalanıyordu. Gür bitkilerle kaplı bir ormanla çevriliydi, ancak yüzeyinde tek bir ağaç bile yoktu. Uzun, kalın otların arasından geçen bir patikaya geldiler. Crockett'in deneyimli gözü, bunun insan ayak izleriyle yapılmış bir patika olmadığını, geyiklerin
dolaştığı ve
hindilerin ormandan ormana tarlada topallayarak ilerlediği dar bir patika olduğunu hemen gördü.

Bu patikayı takip ederek, kısa süre sonra durgun su dolu bir dereye geldiler.
Her iki taraftaki ovalar, çok yeşil ve güzel bir görünüm sunan yabani çavdarın sıralanmış büyümesiyle dalgalanıyordu.
Adamların hepsi atlıydı,
aslında neredeyse tüm ordu da öyleydi. Atlar, yavaş yavaş yürüyerek hareket ederken, otlayarak ve otlayarak rahat bir şekilde besleniyorlardı. Bu çavdar tarlası, atlar için en hayranlık verici otlak alanıydı. Crockett ve yoldaşları atlarından inip hayvanları serbest bıraktılar. Bu kadar şişman bir tarlada çok uzağa gitme tehlikesi yoktu.

Crockett ve Vanzant adında başka bir adam, atları beslemek için bırakarak,
kendileri için yiyecek bulmak amacıyla ovadan ormana doğru ilerlediler. Bir süre dolaştılar ve hiçbir şey bulamadılar. Sonunda,
Crockett uzun bir ağacın dalında bir sincap gördü. Hayvana ateş etti ve onu yaraladı ama sincap ağaçtaki küçük bir deliğe, yerden otuz fit yüksekliğe
sürünmeyi başardı. Tırmanmaya yardımcı olacak o mesafede bir dal yoktu. Yine de grubun ihtiyaçları öyleydi ki, Crockett sincabı yakalamak için ağaca tırmandı ve
oldukça büyük bir hazine kazandığını hissetti.

"Böyle küçük meseleleri anlatmamalıyım," diye yazıyor, "sadece aç bir adamın yiyecek bir şeyler bulmak için ne kadar ileri gidebileceğini göstermek için."

Kısa süre sonra iki sincap daha öldürdü. Tam tüfeğini yeniden doldururken, dolaştıkları derenin bataklık kıyılarından büyük bir şişman hindi sürüsü yükseldi ve kısa bir mesafe uçarak yeniden alevlendi. Vanzant öne doğru süründü ve büyük bir hindiye nişan alarak ateş etti ve onu yere serdi. Sürü hemen Crockett'in durduğu yerin yakınına geri uçtu. Tüfeğini doğrulttu, kasıtlı olarak nişan aldı ve bir
güzel hindi daha düştü. Sürü daha sonra kayboldu.

İki avcı, ormanı zafer çığlıklarıyla yankılandırdı.
Herhangi bir gurmenin masasında hüzünle bakılacak iki büyük, şişman hindileri ve garnitür olarak üç sincapları vardı. Böylece
gerçek bir şükran ziyafetine hazırdılar. Aceleyle hazineleriyle geri döndüler, çünkü diğerlerinin bir arı ağacı, yani bir arı sürüsünün yerleştiği ve kışlık depolarını sakladığı bir ağaç bulduklarını öğrendiler. Baltalarıyla ağacı kestiler ve bol miktarda yabani
bal elde ettiler. Hepsi gerçekten de iyi şans
damarına denk geldiklerini hissettiler.

Dereden devasa ormana sadece kısa bir mesafe vardı,
ormanda neredeyse hiç rahatsız edici bir çalılık olmadan
güçlüğüyle yüce bir şekilde yükseliyordu. Ormanın kenarına girdiler, sıcak bir ateş yaktılar,
avlarını kızarttılar ve atları en zengin otlakların tadını çıkarırken, onlar, keskin iştahlarıyla, çok ünlü Delmonico'nun gurme misafirlerine sunduğundan daha lezzetli bir ziyafetin tadını çıkardılar. Mutlu grup, şimdiki zamana sevinerek ve yarını hiç düşünmeden, geceyi bu ziyafet kampında geçirdi. Ertesi sabah, böylesine davetkar bir avlanma alanını terk etmeye isteksizdi. Crockett ve Vanzant tekrar tüfeklerine sarıldılar ve av aramak için ormana doğru yürüdüler. Kısa süre sonra düşmanı izlemek için geride kalmış gibi görünen güzel bir erkek geyiğe rastladılar, sürünün geri kalanı ise, kendisinin koruyucusu olduğu, kaçmıştı. Dik başlı ve yayılan boynuzlu güzel yaratık, ailesinin maruz kaldığı tehlikeyi araştırmak için cesurca durmuştu, ancak profesyonel bir avcı dışında herkesin sempatisini kazanabilirdi. Crockett'in kurşunu ona isabet etti, onu ciddi şekilde yaraladı ve topallayarak uzaklaştı. İki avcı da ateşli bir şekilde onları takip etti. Devrilmiş ve kısmen çürümüş büyük bir ağaca geldiler. Devasa bir boz ayı bu ağacın oyuğından homurdanarak
çıktı ve ormana daldı. Kaçışını geciktirecek köpekler olmadan onu takip etmek boşunaydı. Ancak kısa süre sonra yaralı geyiği yakaladılar ve vurdular. Omuzlarında bu geyik eti hazinesiyle, ordunun ana gövdesi geldiğinde kamplarına yeni dönmüşlerdi. Crockett'in aldığı ve bol bol ziyafet çektikleri av, bin iki yüz adama
paylaşılsa, kişi başı bir lokma bile etmezdi.

Ordu, zayıflık ve açlıktan dolayı çok acınası bir durumdaydı.
Çok geçmeden Coosa'ya ulaştılar ve doğu kıyısını takip ettiler.
Nehre çarptıkları noktadan yaklaşık yirmi mil yukarıda Fort Decatur adında küçük bir askeri karakol vardı. Orada biraz yiyecek
bulmayı umuyorlardı. Ve yine de, o uzak, neredeyse ulaşılması zor istasyonda, 
bin iki yüz yarı aç adama yetecek kadar bir şeyle karşılaşmayı bekleyemezlerdi.

Nehre vardıklarında, Crockett bir kano aldı ve kürek çekti.
Diğer kıyıda bir Kızılderili buldu. Onu vurmak yerine, vahşiyle çok daha mantıklı bir şekilde dostça ticaret ilişkisine girdi.
Kızılderili, yalnız çadırında küçük bir haneye ve az miktarda mısıra sahipti. Crockett büyük bir şapka takıyordu. Şapkayı başından çıkarıp, Kızılderiliye mısırla doldurması karşılığında bir gümüş dolar teklif etti. Ancak üzerine muammalı karakterler basılmış olan küçük gümüş parçası Kızılderili için hiçbir şey ifade etmiyordu.
Teklifi reddetti. Biraz bozuk bir İngilizceyle, "Barutun var mı? Mermin var mı?" diye sordu. Crockett ona olduğunu söyledi. Hemen, "Mısırımı barut ve mermiyle takas edeceğim." diye cevapladı.

Adam hevesle on mermi ve on şarj barut karşılığında bir şapka dolusu mısır verdi. Sonra aynı fiyata bir şapka dolusu daha teklif etti. Crockett
av gömleğini çıkardı, bir tür torba yapmak için bağladı,
içine iki şapka dolusu mısırını döktü. Bu büyük hazineyle
neşeyle dereyi geçerek arkadaşlarına katılmak için yola koyuldu. Zavallı Kızılderilinin vurulmamış, çadırının
başının üstünde yanmamış olması ve karısına ve çocuklarına birçok lüks yemek
sağlayacak kadar parasının kalmış olması hoş bir şey.

Ordu Fort Decatur'a ulaştı. Tek bir öğün, garnizonun
herhangi bir olasılıkla ayırabileceği tüm erzağı tüketti. Artık engebeli, engebeli, engebeli bir ülkeye girmişlerdi. Atlar çok az yiyecek buldu ve yemeye başladılar. Coosa Nehri'nin yaklaşık elli mil yukarısında, ıssız vahşi doğada Fort William adında başka bir askeri istasyon vardı. Hala açlıktan ve sendeleyen atlarla
çabalamaya devam ettiler. Kavrulmuş mısır ve bunun da çok az bir miktarı artık neredeyse
tek geçim kaynaklarıydı.

Kaleye ulaştılar. Merhametli bir şekilde onlara bir porsiyon domuz eti ve bir porsiyon un verildi. Kurtarılabilecek tek şey buydu.
Oldukları yerde kalmaları kesin açlıktı. Aynı derede kırk mil yukarıda, Strother Kalesi vardı. Üzücü bir şekilde çabaladılar. İskelet
atlar binicilerinin altına düştü ve eyerlenmiş ve dizginlenmiş olarak akbabalara ve kurtlara bırakıldı. Fort
Strother'a giderken doğrudan Talladega'nın eski Kızılderili kalesinin yanından geçtiler.

General Jackson'ın 7 Aralık 1813'te Kızılderililerle burada korkunç bir savaş verdiği hatırlanacaktır.
O kanlı
gündeki katliamda yaklaşık beş yüz Kızılderili öldü. Kaçanlar
çok uzaklara dağıldı. Birkaçı uzak
Florida'ya sığındı.

Ölenlerin bedenleri gömülmeden bırakıldı. Yavaş yavaş et kemiklerden kayboldu, ya vahşi hayvanlar tarafından
yutuldu ya da
atmosferin etkisiyle çürüdü. Şimdi ziyaret edilen alan,
dehşet verici bir görünüme sahipti. Crockett şöyle yazıyor:

"Eski savaş alanından geçtik ve büyük bir
kabak tarlası gibi görünüyordu. Öldürülen Kızılderililerin kafatasları hala her yere dağılmış haldeydi. Birçoğunun iskeletleri hala mükemmeldi, çünkü kemikleri
ayrılmamıştı."

Böylece umutsuzca sendeleyerek ilerlerken, taze ayak izlerinin olduğu dar bir Kızılderili patikası ile karşılaştılar; bu, mokasenli Kızılderililerin yakın zamanda geçtiğini gösteriyordu. Crockett'in, tamamen tek başına, bu patikayı takip edip, onu bir Kızılderili köyüne götüreceğine güvenerek, orada biraz daha mısır satın alabileceğini umması, Kızılderililerden korkmak için ne kadar az nedenleri olduğunu gösteriyordu. Beklentisinde yanılmamıştı. Dar ve dolambaçlı patikayı yaklaşık beş mil kadar yürüdükten sonra, bir grup Kızılderili çadırına geldi. Cesaretle, görünüşe göre düşmanca bir karşılamayla karşılaşacağından en ufak bir endişe duymadan, küçük köye girdi. Tamamen vahşilerin insafına kalmıştı. Öldürülse bile, kim tarafından öldürüldüğü asla bilinmeyecekti. Ve bilinse bile, kilometrelerce uzaktaki açlıktan ölmek üzere olan ordu, kaçarken, bu eylemi intikam almaya çalışacak bir müfreze gönderecek durumda değildi. Vahşiler onu kendi akrabalarından biriymiş gibi karşıladılar ve onunla kolayca mısır takası yaptılar, barut ve mermiler karşılığında. Sonra geri döndü, ancak
ordunun geri kalanını gece geç saatlere kadar yakalayamadı.

Ertesi sabah Mobile'a doğru yürüyüşte olan bir Birleşik Devletler askeri müfrezesiyle karşılaşacak kadar şanslıydılar. Yolculuklarına yeni başlayan bu birlikler iyi erzakla donatılmıştı; ve mısırlarını ve erzaklarını cömertçe
dağıttılar. Crockett burada sefere katılan en küçük kardeşini buldu. Ayrıca grupta eski
arkadaşlarından ve komşularından birçok kişi daha vardı. Ertesi gün, yorgun birlikler çok dinlenmiş bir şekilde Fort Strother'ın karşısındaki Coosa Nehri üzerindeki bir noktaya ulaştılar ve dereyi geçerek orada barınak ve bol miktarda erzak buldular.

Bu askeri hareketten kimin sorumlu olduğunu bilmiyoruz ve bilmek de istemiyoruz, bu hareket şimdi bize hem anlamsız hem de acımasız ve felaketli görünüyor. Fakat zavallı insanlık bu yüzden her zaman 
tökezleyerek, işlerinde çok az bilgelik göstererek ilerledi. Burada
Crockett, ülkeye hala bir aylık hizmet borcu olmasına rağmen evini ziyaret etme iznine sahipti. Adamı resmeden aşırı kaba, cilasız üslubuyla
şöyle yazıyor:

"Bir kez daha karım ve çocuklarımla birlikte güvenli bir şekilde evime vardım. Hepsinin iyi ve iyi durumda olduğunu gördüm; ve ben sadece kaba bir orman adamı olmama rağmen, insanlar ne kadar az düşünürse düşünsün, beni gördüklerine çok sevinmiş görünüyorlardı. Çünkü bence ormanlık alanda tüm yaratılıştaki herhangi bir insan kadar çok seviyoruz.

"Fakat eve döneli sadece birkaç gün olmuştu ki, tekrar yola koyulmamız ve orada Kızılderili olup olmadığını görmek için Black Warrior ve Cahaula nehirlerine gitmemiz emrini aldık. Hiçbirinin olmadığını gayet iyi biliyordum ve ne savaşacak ne de devam edecek bir şey olan bir yerde artık kurnazlığıma güvenmek istemiyordum. Bu yüzden, gitmek isteyen genç bir adama, eğer benim yaklaşık bir aylık süremi doldurursa, maaşımın kalanını vermeyi kabul ettim.

"Bunu yaptı. Ve geri döndüklerinde, sanki sürekli olarak benim açıklığımda odun kesiyormuş gibi, bir Kızılderili görmemişlerdi. Bu, bir savaşçı olarak kariyerimi sonlandırdı; ve bundan memnunum;
çünkü şimdiki hayatı o zamandan çok daha fazla seviyorum. Ve bu zamanları görecek kadar yaşadığım için her yerden memnunum, eğer savaşta aptalca şeylerle uğraşıp buna alışmış olsaydım bunu yapmazdım.
Memnunum dediğimde, sadece hayatta olduğum için memnunum demek istiyorum, çünkü hiç memnun olmadığım
bir sürü şey var."

Crockett yukarıdakileri yazdığında Kongre üyesiydi ve çok ciddi bir politikacıydı. Başkan Jackson'ın mevduatları Amerika Birleşik Devletleri Bankası'ndan çekme kararına çok karşıydı; bu hareket o zamanlar tüm ülkeyi büyük ölçüde harekete geçirmişti.
Memnun olmadığı şeylerden bahsederken şöyle yazıyor:

"Örneğin, hükümetin mevduatları taşımasına memnun değilim; ve
eğer askeri şanım General'in zamanından sonra beni Başkan yapacak şekilde değişirse, onları geri göndereceğim. Evet, ben Hükümet,
sorumluluğu üstleneceğim ve onları tekrar geri göndereceğim. Eğer yapmazsam
vurulmamı
dilerdim."

Savaşın zorlukları Crockett'in çılgın maceralara olan hevesini
bozmuş ve onu önemli ölçüde ayıltmıştı.
İki yıl boyunca evde kaldı, çiftliğinde gayretle çalıştı. New
Orleans savaşı yapıldı. İngiltere ile savaş sona erdi ve İngiliz entrikaları
tarafından felaketle sonuçlanan savaşa
sürüklenen zavallı Kızılderililerle barış yapıldı. Crockett'in kulübesine ölüm geldi; ve çocuklarının şefkatli annesi olan sadık karısı ondan alındı. Bu olayla ilgili kendi anlatımını aktarmaktan kendimizi alamıyoruz çünkü bu onun kalbine çok
şeref veriyor.

"Bu dönemde, bir insanın başına gelen en zor sınavla
karşılaştım. Ölüm, tüm ayrımları eşitleyen o zalim, kocaların ve hatta çaresiz bebeklerin
duaları ve gözyaşlarının
boşuna yöneltildiği, mütevazı kulübeme girdi ve çocuklarımdan şefkatli, iyi bir
anne ve benden şefkatli ve sevgi dolu bir eş kopardı. Bu
uzun zaman önce yaşanmış bir sahne ve neredeyse
unuttuğum varsayılacak bir sahne. Yine de hafızamı geri çevirdiğimde, sadece
dünün işi gibi görünüyor.

"Bu, yolları her zaman doğru olan Yüce Tanrı'nın işiydi,
bazen üzerimize ağır geldiğini düşünsek de. Ve onun acılarını ve küçük çocuklarımın ve benim uğradığımız kayıpları hatırlamak
ne kadar acı verici olsa da,
şikayet
sesimi yükseltmek istemiyorum. Üç çocukla kaldım. En büyük ikisi oğul,
en küçüğü kızdı ve o zamanlar henüz bebekti. Bana o an,
dünyanın en kötü durumuymuş gibi geldi.

"Çocuklarımı dağıtma düşüncesine dayanamadım; bu yüzden
evli olan en küçük kardeşimi ve ailesini
benimle yaşamaya ikna ettim. Çocuklarıma ellerinden geldiğince iyi baktılar; ama yine de
bir annenin bakımı gibi değildi. Ve onların arkadaşlığı
benim için her bakımdan bir erkek ve kız kardeş gibi olsa da,
bir eşinki gibi olmaktan çok uzaktı. Bu yüzden
bunun işe yaramayacağı sonucuna vardım, ama başka bir karım olmalı."

Yukarıdaki alıntıda, acının insan yüreği üzerindeki yumuşatıcı etkisi çarpıcı bir şekilde görülebilir
Mahallede bir dul kadın vardı, çok değerli bir kadın, savaşta kocasını kaybetmişti. İki çocuğu vardı, bir oğlu ve bir kızı, ikisi de oldukça gençti. Küçük bir çiftliği vardı ve çok yetenekli bir kadın olduğu için oldukça rahat geçiniyordu. Crockett, onun çocuklarına iyi bir üvey baba olması gerektiğine karar verdi ve o da onun için iyi bir üvey anne olacaktı. Kur yapma, kırsalda en çok onaylanan aşk yapma tarzına uygundu.
Uyumlu bir evlilik olduğu ortaya çıktı. İki aile çok uyumlu bir şekilde bir araya geldi ve mütevazı kulübelerinde daha iddialı evlerde sıklıkla bulunmayan huzur ve memnuniyetin tadını çıkardılar.

Ancak dolaşma eğilimi Crockett'in doğasında vardı. Kısa sürede monotonluktan bıktı bir çiftçinin hayatı ve
değişim özlemi. Evlendikten birkaç ay sonra, üç komşusuyla birlikte, hepsi iyi at sırtında, Orta Alabama'ya doğru bir keşif turuna çıktı ve orada yeni evler bulmayı umuyordu. Güney yönünde bir rota izleyerek, Tennessee Nehri'ni geçtiler ve Black Warrior'ın üst sularına ulaştılar, başlangıç ​​noktalarından yaklaşık iki yüz mil kadar o dereyi takip ettiler, ta ki eyaletin başkenti olan Tuscaloosa'nın şu anda bulunduğu yere yaklaşana kadar. Bu bölge o zamanlar neredeyse kesintisiz bir vahşi doğaydı. Ancak savaş sırasında Crockett burayı sık sık geçmişti ve genel karakterine aşinaydı. Rota üzerinde, Florida seferinde Crockett'in yoldaşı olan bir adamın kulübesine geldiler. Emekli askerle bir gün geçirdiler ve hepsi birlikte ormana avlanmaya gittiler. Frazier, ne yazık ki kısmen yapraklarla kaplı zehirli bir yılana bastı. Sürüngen, ölümcül dişlerini bacağına sapladı. Etkisi
anında ve korkunçtu. Yaralı adamı, şişmiş ve zonklayan
uzvuyla birlikte kulübeye geri taşıdılar. Burada, ormanlık alandaki tıbbi bilimin önerdiği gibi bu tür ilaçlar uygulandı; ancak adamın hareket edebilmesi için haftalar geçmesi gerektiği açıktı, hatta sonunda iyileşse bile. Ne yazık ki, acı çeken arkadaşlarını orada bırakmak zorunda kaldılar. Onun başına ne geldiği kaydedilmemiştir.

Diğer üçü, Crockett, Robinson ve Rich, yolculuklarına devam ettiler. Rotaları onları Jones Vadisi adı verilen çok verimli ve güzel bir bölgeden geçirdi. Birkaç göçmen, zengin ve çiçek açan çayırlarına
girmiş ve kütük kulübelerini inşa etmişti.

Eyaletin başkentinin şimdi bulunduğu yere, geniş sokakları, kamu binaları, eğitim salonları, kiliseleri ve rafine ve kültürlü toplumuyla
vardıklarında, yalnızca
vahşi doğanın sessizliğini, yalnızlığını ve kasvetini buldular. Baltalarıyla
gece havasından ve yoğun
çiyden korunmak için kaba bir kamp kurdular. Önü açıktı. Burada kamp ateşlerini yaktılar,
ateşin neşeli ışığı ormanı uzaklara kadar aydınlattı ve
gece yarısı karanlığını neredeyse öğle vakti parlaklığına dönüştürdü. Atlar engellendi
ve yemyeşil bir çayırda otlamaya çıktılar. Günün yolculuğundan yorgun düşen ve bol otlak bulan hayvanların
uzaklara gitmeyecekleri düşünülüyordu. Yolcular akşam yemeklerini pişirdiler ve
kendilerini yapraklardan oluşan yataklarına atarak, yorgunluğun, sağlığın ve rahatlığın verdiği o derin uykunun tadını çıkardılar.

Sabah uyandıklarında atların hepsi gitmişti.
İzleri inceleyerek, evlerini aramak için geri yolu kullandıkları anlaşılıyordu. Üçünün en güçlü ve atletik olanı olan Crockett, Robinson ve Rich'i kampta bırakarak
kaçanların peşine düştü. Yürümesi gereken engebeli ve kasvetli bir yoldu. Rahat bir yol yoktu, sadece orman, bataklık ve vadiden geçen bir patika vardı ve zaman zaman ayırt etmek zordu. Tırmanması gereken tepeler, geçmesi gereken dereler, içinden geçmesi gereken bataklıklar vardı. Saatlerce devam etti, ancak atlar ondan daha hızlı yürüyebiliyordu. Ayak izlerinde ona daha fazla yaklaştığını gösteren hiçbir şey yoktu. Sonunda, gece olduğunda ve Crockett elli mil yürüdüğüne karar verdiğinde, kovalamacayı umutsuz olarak bıraktı. Neyse ki bir yerleşimcinin kulübesine ulaştı ve sabaha kadar orada kaldı. Bir günde elli mil hızla yürümek, neredeyse koşmak, en dayanıklı adamlar için bile çok zor bir işlemdir. Crockett gece uykusundan uyandığında, kendini o kadar topal buldu ki neredeyse hareket edemiyordu. Ancak,
arkadaşlarına verdiği cesaret kırıcı raporla geri dönmek için can atıyordu. Bu nedenle yola çıktı ve egzersizin sertleşmiş eklemlerini yavaş yavaş gevşeteceğini umarak
yavaş ve acı içinde topallayarak ilerledi.

Ancak, kilometrelerce yol kat ettikçe, iyileşmek yerine daha da kötüleşti.
Başı çok şiddetli bir şekilde ağrımaya başladı. Damarlarında yakıcı bir ateş yayıldı. Yürüyüşü sendeleyerek ilerliyordu ve tüfeği o kadar ağır görünüyordu ki

ağırlığını zar zor taşıyabiliyordu. Karanlık ve kasvetli bir vadide, nemli ve soğuk bir şekilde ilerliyordu ve
sarkık ağaçların sık yapraklarının gölgesine düşmüştü. Bildiği kadarıyla, yakınlarda hiçbir insan yerleşimi yoktu.
Gece yaklaşıyordu. Daha fazla gidemezdi. Yiyeceği yoktu; ama
ihtiyacı da yoktu, çünkü ölümcül bir mide bulantısı onu eziyordu.
Tamamen bitkin bir şekilde,
büyük bir ağacın köklerinin oluşturduğu
küçük, kuru bir höyüğün üzerine,
kendini çimenlerin ve solmuş yaprakların üzerine attı.

Crockett'in ölmek gibi bir isteği yoktu. Hayata çok sıkı tutunuyordu, ama
o anda ve orada birkaç saat acı içinde kalıp
öleceğinden ve gömülmemiş bedenini vahşi hayvanlar tarafından
yiyip bitireceğinden ve arkadaşlarının muhtemelen kaderinden sonsuza dek habersiz kalacağından çok korkuyordu. Ateşle 
tükenmiş ve bu acı dolu düşüncelerle tedirgin olmuş bir şekilde, bir veya iki saat orada kaldıktan sonra, yaklaşan ayak seslerini ve insan seslerini duydu. Duyuları,
hastalığı yüzünden o kadar sersemlemişti ki, bu sesler pek fazla duygu uyandırmıyordu.

Kısa süre sonra, dar patikada tek sıra halinde yürüyen üç veya dört Kızılderili belirdi. Zavallı, hasta beyaz adamın yere serilmiş halini gördüler ve hemen etrafına toplandılar. Crockett'in tüfeği ve sahip olduğu barut ve mermiler, bu Kızılderililer için neredeyse paha biçilemez değerdeydi. Tomahawk'ın bir darbesi, çaresiz adamı, tüfek ve mühimmatın artık ihtiyaç duyulmadığı diyarlara gönderecekti ve paha biçilmez hazineleri onların eline geçecekti. Gerçekten de, o darbeyi vurmaya bile gerek yoktu. Yapmaları gereken tek şey
tüfeğini almak, barut boynuzu ve mermi kesesini içeren kemeri çözmek ve ölmekte olan adamı kaderine terk etmekti.

Ancak Kurtarıcımızın iyi Samiriyeli'nin güzel benzetmesini hiç okumamış olan bu vahşiler, tamamen çaresiz ve yoksulluk içinde buldukları beyaz adama karşı Samiriyeli rolünü oynadılar. Onun etrafında diz çöktüler, ihtiyaçlarını karşılamaya çalıştılar. İçlerinden birinin elinde bir karpuz vardı. Zengin ve sulu meyveden bir dilim kesti ve ona yemesini
yasladı. Ancak midesi o narin yemeği bile reddetti.

Daha sonra, çok anlamlı işaretlerle, eğer biraz besin almazsa öleceğini ve oraya gömüleceğini söylediler - "bir şey", diye yazıyor Crockett, "kendimden çok korktuğum bir şeydi." Crockett, herhangi bir eve ne kadar uzaklıkta olduğunu sordu. Ona işaretlerle, bulundukları yerden yaklaşık bir buçuk mil uzakta beyaz bir adamın kulübesi olduğunu söylediler ve onu o eve götürmelerine izin vermeleri için ısrar ettiler. O da denemek için ayağa kalktı. Fakat o kadar güçsüzdü ki zorlukla ayakta durabiliyordu ve desteksiz bir adım bile atamazdı. Bu nazik Kızılderililerden biri onunla gitmeyi teklif etti; ve Crockett'in tüfeğinin yükünü hafifleterek ve güçlü koluyla onu destekleyerek ve yarı yarıya taşıyarak sonunda onu öncünün kütük kulübesine götürmeyi başardı. Gecenin gölgeleri çöküyordu. Hasta adam o kadar ilerlemişti ki, ona bir adım daha atması neredeyse imkansız gibi geliyordu. Bir kadın alçak kulübenin kapısına geldi ve onları bir kadının sempatisiyle karşıladı. Bir köşede neşeli bir ateş yanıyordu ve odaya oldukça hoş bir görünüm veriyordu. Başka bir köşede hayvan derilerinden yapılmış yatak örtüleriyle kaba bir yatak vardı. Crockett'in hayırseveri onu şefkatle yatağa yatırdı ve onu yurttaşının sorumluluğuna bırakarak ona veda etti ve arkadaşlarını yakalamak için hızla uzaklaştı.

Bu zavallı Kızılderilinin gösterdiği şefkat ruhu insan kalplerini evrensel olarak canlandırsaydı, bu dünya şimdiye kadar olduğundan ne kadar farklı olurdu!

"Ey kardeş adam! Kardeşini kalbine katla: Merhametin olduğu yerde Tanrı'nın huzuru vardır; Doğru şekilde ibadet etmek birbirini sevmektir, Her gülümseme bir ilahi, her nazik söz bir duadır."

Kadının kocası o sırada yoktu. Ama hastasını dikkatlice emzirdi, ona biraz rahatlatıcı bitki çayı hazırladı. Deliryum geldi
ve birkaç saat boyunca, Crockett bilinçsiz bir halde,
sorunlu rüyalar diyarında yaşadı. Ertesi sabah biraz daha
rahattı, ama hala yüksek ateşi vardı ve sık sık deliriyordu.

Bir keşif turunda olan iki beyaz adam, patika boyunca geçerken, Kızılderililerle karşılaştılar ve Kızılderililer onlara, hasta vatandaşlarından birinin sadece birkaç mil uzaklıktaki bir yerleşimci kulübesinde olduğunu söylediler.
Yeni ve seyrek yerleşimli bir ülkenin karakteristik insanlığıyla, onu ziyaret etmek için bir kenara çekildiler. Crockett'in eski tanıdıkları oldukları ortaya çıktı. Arkadaşlarını bıraktığı kampa geri dönmek için çok istekliydi ve kaderi hakkında hiçbir şey bilmediği için, onları böyle terk etmesini çok garip bulmuş olmalı ki, tehlikeli durumu göz önünde bulundurulduğunda, çok isteksizce de olsa, ona
yolda yardım etmeyi kabul ettiler.

Battaniyelerden ve postlardan olabildiğince rahat bir koltuk yaptılar,
bunları eyerin hemen önündeki atlardan birinin boynuna bağladılar. Crockett bunun üzerine oturdu. Adamlardan biri daha sonra eyere bindi, iki kolunu da hastanın etrafına doladı ve böylece yolculuklarına başladılar. Akıllı at, dar patika boyunca yavaş bir tempoda kendi yolunu seçmeye bırakıldı. At böylece çift yük taşıdığından, bir veya iki saat yolculuk ettikten sonra, Crockett'in koltuğu diğer ata geçti. Böylece dönüşümlü olarak, yaklaşık elli millik acı dolu yolculuk yaklaşık iki günde tamamlandı.

Kampa vardıklarında, beklendiği gibi Crockett, yolculuğa başladıklarından çok daha kötü bir durumdaydı. Uzun bir ateş dönemi geçireceği ve iyileşmesinin çok şüpheli olduğu açıktı. Arkadaşları bu şekilde gecikemezdi. Zaten Frazier'i, belki de zehirli bir yılanın ısırmasıyla ölmek üzere terk etmişlerdi; ve şimdi belki de sıtma ateşinden ölmek üzere Crockett'ı terk etmek zorundaydılar. Kendilerinden birkaç mil uzakta, vahşi doğada başka bir kütük ev olduğunu tespit ettiler. Birkaç at satın almayı ve hasta adamı bu mütevazı sığınak evine taşımayı başardılar. Crockett burada, hiçbir tıbbi beceriden yardım almadan, hastalığının sonucunu beklemek zorunda kaldı. Neyse ki, ona son derece nazik davranan bir ailenin eline düştü. İki hafta boyunca
hezeyan halindeydi ve etrafında olup bitenlerden habersizdi.

Crockett çok sevecen bir adamdı. Hastalığın hezeyanı bile nazik sözlerle ve minnettarlık duygularıyla kendini gösteriyordu. Her zaman etrafındakilerin sevgisini
kazanıyordu. Daha önce hiç bilmediği lezzetleri ve lüksleri hiç kaçırmazdı. Daha yüksek bir medeniyetin standardına göre ölçüldüğünde kaba olsa da, içinde hareket ettiği toplumun değerlendirmesinde hiç de kaba değildi. Jesse Jones'un bu mütevazı kulübesinde, tüm yoksulluğuyla birlikte, Crockett kardeşçe bir şefkatle bakıldı ve doğasının özlediği hastalığında her türlü iyileşmeye kavuştu.

Versay'a gelen ziyaretçiye muhteşem daire ve muhteşem perdeleriyle görkemli kanepe gösterilir; Louis XIV., yeryüzündeki en gururlu ve en şımartılmış adam, üzerinde çürüyüp öldü. Crockett, camsız pencereli ve toprak zeminli kütük kulübedeki paletinde, görkemli ihtişamla çevrili ölmekte olan hükümdardan çok daha az mutsuz bir adamdı.

Hasta iki haftanın sonunda yavaş yavaş iyileşmeye başladı. Zayıflığı aşırıydı ve iyileşmesi çok yavaştı. Birkaç hafta sonra seyahat edebildi. Daha sonra, vagonların yeni bir ülkede ihtiyaç duyulan eşyaları bir araya getirerek
engebeli bir yoldan geçtiği bir rotadaydı.
Crockett, kendisine vagonunda bir yer vermesi ve onu yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki vagoncunun evine götürmesi için bir vagoncu tuttu.
Bu arada güçlenerek, oraya vardığında vagoncunun bir atını
kiraladı ve evine doğru yola çıktı. Ailesinin, onun
varışı üzerine şaşkınlığı büyüktü, çünkü onu
ölmüş olarak teslim etmişlerdi. Onunla bu yolculuğa çıkan komşuları geri dönmüş ve bunu bildirmişlerdi; çünkü yanlış bilgilendirilmişlerdi.
Bayan Crockett'e, öldüğünde yanında olanları gördüklerini ve onu gömmeye yardım ettiklerini
söylediler.

Yine de Crockett'in içindeki değişim sevgisi
yok olmamıştı. İkamet ettiği yeri sevmiyordu.
Birkaç ayını evde geçirdikten sonra, sonbaharda başka bir keşif turuna çıktı.
Ulusal Hükümetimiz yakın zamanda, Chickasaw Kızılderililerinden Güney Tennessee'de büyük bir toprak parçası satın almıştı. Crockett,
bu yeni topraklarda aradığı yeryüzü cennetini bulacağını
düşünüyordu. Bölge araştırılmamış, vahşi bir vahşi doğaydı ve orada tanınan yasalar ve örgütlü bir hükümet yoktu.

Crockett atına bindi, tüfeğini sırtına bağladı, barut kovasını ve mermi kesesini doldurdu ve batıya doğru yaklaşık yüz mil, yalnızlıkları onun için özel bir çekiciliğe sahip olan patikasız vahşi doğadan geçerek, Tennessee'nin en güney ucundaki Giles İlçesi'nde Shoal Creek adlı romantik bir yere geldi. Arazinin bol ve bereketli olduğu ve neredeyse bedavaya elde edilebildiği yeni ülkeye doğru ilerleyen başka maceracılar buldu. Her yöne doğru, oldukça yakın saydıkları yerlerde kütük evler yükseliyordu, çünkü birbirlerinden bir veya iki milden fazla ayrı değillerdi. Kristal bir derenin kıyısındaki yerini seçen Crockett, gelenek olduğu üzere, birkaç komşusunu yardımına çağırdı ve ailesini rüzgardan ve yağmurdan korumak için hızla bir daireden oluşan kulübeyi inşa etti. Böyle bir aileyle taşınmak çok da zor bir iş değildi. Bir veya iki katır tüm ev eşyalarını taşır. Taşınacak ayna, karyola, büro veya sandalye yoktur. Bir matkap ve bir balta ile bu eşyalar kısa sürede yeni evlerinde inşa edilir. En küçük çocuğu olan karısı
biner. Koca, tüfeğini omzunda ve diğer çocuklarla birlikte yürüyerek ilerler.

Gece veya fırtına onları ele geçirirse, bir saatlik çalışma, önlerinde neşeli bir ateşle bir kamp kurar ve onlara
aynı kohortları bırakırdı. Küllerde pişirilen küçük bir yemek, onlara ekmek sağlardı. Ve gün boyunca yolculuk sırasında babanın tüfeği akşam yemeğine eklemek için biraz av hayvanı alırdı.

Crockett ve ailesi yeni evlerine güvenle ulaştı. Burada maceracının önünde oldukça
yeni bir yaşam alanı açıldı ve o kadar
sağlam bir şekilde yerleşti ki üç yıl boyunca o konumda kaldı. Bu arada, her yerden gelen öncüler o zamanlar Yeni
Alım olarak adlandırılan verimli topraklarda hızla kulübelerini
kuruyorlardı.

BÖLÜM VII.

Sulh Yargıcı ve Yasama Meclisi Üyesi.

Serserilik.--Koruma Tedbirleri.--Hükümet Tedbirleri.--Crockett'in İtirafı.--Askerlik Onurları İçin Bir Aday.--Ahlaki Cesaretin Tuhaf Gösterisi.--Sincap Avı.--Yasama Meclisi İçin Bir Aday.--Karakteristik
Seçim Kampanyası.--Belagatinin Örnekleri.--Büyük Maddi
Felaket.--Uzak Batı'ya Sefer.--Vahşi Maceralar.--Geceyarısı
Aşk.--Kurulmuş Bir Kulübe.

Zenginler ve refah içinde olanlar, yüksek bir medeniyetin konforlarını terk edip vahşi doğanın zorluklarına katlanmaya meyilli değillerdir. New Purchase'a akın eden öncülerin çoğu, ya servetlerini
kazanacak enerjik genç adamlardı ya da talihsiz bir şekilde
yoksullukla karşılaşmış ailelerdi. Fakat yine de başka bir sınıf daha vardı. Orada
aşağılık, ilkesiz, umutsuz insanlar vardı;
yutabilecekleri kişileri arayan serseriler;
ihlal ettikleri yasaların cezasından kaçan suçlular. Bunlar, bir Kızılderiliyi gördükleri anda, bir kurt vurur gibi vuran adamlardı; sadece eğlence olsun diye; Kızılderilinin silahını ve avını çalan, çadırını yakan ve karısına ve kızlarına korkunç hakaretlerde bulunan adamlardı. Bunlar, hiçbir yasanın engelleyemeyeceği; beyaz bir adamın adını lekeleyen ve cahil vahşiyi en korkunç ve ayrım gözetmeyen misillemelere kışkırtan adamlardı.

Bu kötü şöhretli adamların çoğu bu Yeni Satın Alma'ya akın etti ve oradaki yaşam oldukça istenmeyen bir hale geldi. Yasal olarak atanmış adalet görevlileri, organize yasalar yoktu. Her adam kendi gözünde hoş olanı yaptı. Borç tahsilatı, şiddete karşı tazminat, hile veya hırsızlık için ceza yoktu.

Bu koşullar altında, kulübelerin etrafına dağılmış iyi niyetli sakinleri, karşılıklı korumaları için bazı önlemler almak üzere genel bir toplantı yaptılar. Birkaç adam, görevlerini yerine getirmek üzere bir grup kararlı genç adamla birlikte 
sulh hakimi olarak atandı. Bu hakimlere neredeyse diktatörce bir güç verildi.
Yazılı hukuk veya genel hukuk hakkında hiçbir şey bildiklerini iddia etmediler. Sadece sağduyulu insanlardı ve insan ile insan arasındaki tüm olağan ilişkilerde neyin doğru olduğuna karar verebilirlerdi.

Crockett'e bir adamın diğerine borcu olduğu ve ödemeyi reddettiği yönünde bir şikayette bulunulurdu. Crockett, adamı tutuklamak ve kulübesine götürmek için polis memurlarını gönderirdi. Her iki tarafı da dinledikten sonra,
Crockett borcun haklı olarak ödenmesi gerektiğine ve ödenebileceğine karar verirse, adamın atına, ineğine, tüfeğine veya sahip olduğu herhangi bir başka mala el konulmasını ve satılmasını ve borcun ödenmesini emrederdi. Adam herhangi bir
direnişte bulunursa, kulübesinin başının üstünde yakılacağından çok emin olurdu; ve kendi vücudundan geçen bir kurşundan kurtulursa çok şanslı sayılırdı.

Bu umutsuzların işlediği en yaygın ve sinir bozucu suçlardan biri, bir göçmenin domuzlarını vurmaktı. Yeni bir ülkede çok değerli görülen bu hayvanların her biri, sahibinin
işaretini taşıyordu ve
ormanlarda dolaşıp meşe palamudu ve diğer yemişlerle besleniyorlardı. Tembel bir adamın ormana girmesinden, bu hayvanlardan birini vurup kulübesine götürmesinden, orada yemesinden ve eylemin tüm olası izlerini yok etmesinden daha kolay bir şey yoktu. Böylece büyük ve değerli bir sürü
yavaş yavaş yok olurdu. Bu suç, sonuç olarak en ağır cezayı hak ettiği düşünüldü. O kadar utanç verici olarak görüldü ki, hiçbir saygın adam şüpheye düşmezdi.

Suçun cezası çok ağır ve çok kısaydı. Bu domuz hırsızlarından biri Yargıç Crockett'in önüne çıkarılsa ve onun yargısına göre aleyhindeki suçlama kanıtlansa, ceza şu olurdu:

"Hırsızı alın, gömleğini çıkarın, bir ağaca bağlayın ve ona
şiddetli bir şekilde kırbaçlayın. Sonra kulübesini yakın ve onu ülkeden
kovun."

Bu karara itiraz edilemedi ve infazından kaçılamadı.

Bu, Alabama Yasama Meclisi bölgeyi Giles İlçesi'ne ilhak edip bölgeyi örgütlü hukukun egemenliği altına alana kadar bu uzak bölgede hüküm süren adaletti.
Görevlerini toplumun tüm memnuniyetine göre yerine getiren Crockett, daha sonra yasal olarak bir sulh yargıcı olarak atandı ve
esquire unvanını almaya hak kazandı. O zamanlar kesinlikle derin bir hukuk bilgisine sahip olduğunu iddia edemezdi, çünkü o sırada
ne okuyabiliyor ne de yazabiliyordu.

Esquire Crockett, bu işlem hakkında yorum yaparken, "Yasaya göre bir 
Squire oldum; ancak şimdi onur daha önce olduğundan daha fazla üzerimdeydi. Çünkü, ilk başta, polis memuruma, 'Şu adamı yakalayın ve yargılamaya getirin' dediğimde, o da giderdi ve adam ölü veya diri, gelmek zorundaydı. Çünkü bunu iyi bir emir olarak gördük, ancak sadece sözlü bir yazıydı. "Ancak Meclis tarafından atandıktan sonra, bana
arama emirlerimin gerçek yazıyla ve imzalı olması gerektiğini; ve bir
defter tutmam ve işlemlerimi ona yazmam gerektiğini söylediler. Bu benim için zor bir işti,
çünkü kendi adımı bile zar zor yazabiliyordum. Ancak bunu yapmak ve
arama emirlerini de yazmak, en azından hurmamın üstünde bir yaban mersiniydi. Ancak, oldukça bilgili bir polis memurum vardı ve bu işte bana çok yardımcı oldu. Gerçekten de, ona, herhangi bir yerde
olduğunda ve bir arama emrinin gerekli olduğunu ve iyi bir
etkisi olacağını gördüğünde, bir tane almak için bana kadar gelmekle uğraşması gerekmediğini, sadece bir tane doldurabileceğini ve sonra, duruşmada, herhangi bir hata yapmışsa tüm işi
düzeltebileceğimi söyledim.

"Bu şekilde oldukça iyi idare ettim, ta ki, özen ve dikkatle,
arama emirlerimi hazırlayabilecek ve
benim kayıt defterlerine fazla zorluk çekmeden. Yargılarım
asla temyiz edilmedi; ve eğer temyiz edilseydi,
balmumu gibi yapışırlardı, çünkü kararlarımı insandan insana ortak adalet ve dürüstlük ilkelerine göre verdim ve beni yönlendirmesi için
doğal olarak doğuştan gelen sağduyuya güvendim, hukuk öğrenimine değil; çünkü hayatım boyunca
bir hukuk kitabından tek bir sayfa bile okumamıştım."

Esquire Crockett artık yükselen bir adamdı. Hiçbir şekilde çekingen değildi.
Güçlü bir yerli duygusu, sarsılmaz bir özgüven, kaba anekdotlarla neredeyse mucizevi bir şekilde depolanmış bir hafıza ve günlük dil ve argo diline şaşırtıcı bir hakimiyetle, asla utanmazdı ve
ne söyleyeceğini veya ne yapacağını asla bilemezdi.

Orada yeni bir milis alayı kurmak üzereydiler ve ambarları mısırla dolu hırslı, varlıklı bir yerleşimci olan Yüzbaşı Mathews, albaylık için adaydı. Crockett'e desteğini garantilemek için geldi ve onu alayın binbaşısı olarak seçilebilmesi için elinden geleni yapacağına söz vererek daha samimi bir
işbirliğine teşvik etmeye çalıştı. Esquire Crockett ilk başta, Tüm askeri operasyonlardan
tamamen tiksinmişti ve
bu tür onurlara hiç niyeti yoktu. Ancak Yüzbaşı Mathews bu soruyu sorduğunda ve
Crockett ofisin ona komşuları arasında biraz daha fazla saygı ve etki kazandıracağını ve Binbaşı Crockett'in kulağa hoş gelen bir unvan olduğunu düşündüğünde, sonunda kabul etti ve tabii ki
çok geçmeden bu girişime derinden ilgi duymaya başladı.

Yüzbaşı Mathews, bir seçim kampanyası önlemi olarak,
uzaktaki ve yakındaki tüm komşularını çok görkemli bir mısır kabuğu soyma şenliğine davet etti.
Bu vesileyle büyük bir ziyafet olacaktı ve Fransızların dediği gibi "tüm dünya" orada olmak için can atıyordu. Crockett ve ailesi de
elbette davetli konuklar arasındaydı. Crockett oraya vardığında, büyük bir neşe içinde muazzam bir kalabalıkla karşılaştı ve çok şaşırıp üzülerek, Yüzbaşı Mathews'un oğlunun Crockett'e karşı binbaşılık görevi için teklifte bulunduğunu öğrendi.

Aslında, bir zamanlar Crockett'e karşı pek çekicilikleri yoktu ve Crockett bundan pek hoşlanmadı. Ancak bu değersiz muamele onun öfkesini uyandırdı.
Doğası gereği en açık sözlü ve açık yürekli adamlardan biriydi ve
hileyle hiçbir şey yapmaya kalkışmadı. Hemen Yüzbaşı Mathews'u bir kenara çağırdı ve tüm bunların ne anlama geldiğini sordu. Yüzbaşı çok
utandı ve oğlunun Squire Crockett'e karşı olmaktansa ilçedeki herhangi bir adama karşı yarışmasını tercih ettiğini söyleyerek birçok sakat bahane uydurdu.

"Bunun için kendinizi tedirgin etmenize gerek yok," diye cevapladı Crockett. "Binbaşılık makamı umurumda değil; ismimin o makam için oğlunuza karşı
kullanılmasına izin vermeyeceğim. Ama babasının albay olmasını
engellemek için elimden gelen her şeyi yapacağım."

Bölgenin ve zamanın geleneklerine uygun olarak, şölen ve eğlenceden sonra, Yüzbaşı Mathews bir kütüğün üzerine çıktı ve
topluluğa, uygun bir şekilde kütüğe çıkma konuşması olarak adlandırılan bir konuşma yaparak
seçimini savundu. Squire Crockett, kapattığı anda kütüğün üzerine çıktı ve Kaptan'ın kendi arazisinde, Kaptan'ın konuklarına ve kendisi de bu konuklardan biri olarak, hiç utanmadan ilk kürsü konuşmasını yaptı. Kelime veya fikir bulmakta hiç zorlanmadı. Eğlenceden ağzına kadar doluydu. Hiçbir çaba sarf etmeden, tüm topluluğu kahkahalarla güldürebilirdi. Ve orada, Kaptan Mathews ve ailesinin huzurunda, bir alayın komutanı olmaya tamamen uygun olmadığını savundu.

Bu konuşmayı bize iletecek bir muhabirin olmaması üzücü. Garip bir performans olmuş olmalı. Kesinlikle Crockett'ın yetenekli bir adam ve hatip olarak ününe çok şey kattı. Seçim geldiğinde, hem baba hem de oğul fena halde yenildi. Kısa bir süre sonra, bir komite Crockett'i bekledi ve Lawrence ve Hickman ilçelerini temsil etmek üzere Eyalet Meclisi'ne aday olmasını istedi. Crockett hırslı olmaya başlamıştı. Kabul etti. Ancak, daha
önce Orta Tennessee'den Kuzey Karolina'nın alt kısmına bir at sürüsü götürmeyi taahhüt etmişti. Bu uzun bir yolculuktu ve gidip gelmesi üç ay sürecekti. Mart 1821'in başlarında yola çıktı. Haziran ayında döndüğünde, tüm şevkiyle seçim kampanyasına başladı. Tipik olarak şöyle diyor:

"Benim için çılgınca yeni bir işti. Artık insanlara Hükümet hakkında bir şeyler anlatmam ve Latince, hukuk ve bunun gibi şeyler hakkında bildiğimden daha fazla şey bilmediğim diğer şeyler hakkında sonsuz bir bakış açısı edinmem gerekiyordu. Daha önce de söylediğim gibi, o günlerde hiçbirimiz General Jackson'a Hükümet demiyorduk. Ama ben bu konuda o kadar az şey biliyordum ki, eğer biri bana onun Hükümet olduğunu söyleseydi, inanırdım; çünkü hayatımda bir gazete veya konuyla ilgili başka bir şey okumamıştım."

Lawrence County, Giles County'nin batısını sınırlıyordu. Lawrence'ın hemen kuzeyinde Hickman County vardı. Crockett, ilk adımlarını, Yasama Meclisi adayı olarak kendisi için "ateş gibi" yeni seçim kampanyasına girişmek için Hickman County'ye yöneltti. Sonrasında olanlar Crockett'in kendi dilinden daha canlı bir şekilde anlatılamaz:

"Burada bana kasabalarını ilçe merkezine daha yakın bir yere taşımak istediklerini söylediler ve ben de buna destek olmalıyım. Bunun ne anlama geldiğini veya kasabanın nasıl taşınacağını bilsem bile, hiçbir sorun yok. Ve
bu yüzden karanlıkta kaldım, şimdi bağlayıcı olmayan olarak adlandırılan aynı planı uyguladım.

"Bu sıralarda, Duck Nehri'nde, benim halkım arasında büyük bir sincap avı vardı. İki gün avlanacaklardı; sonra buluşup kafa derilerini sayacaklardı ve büyük bir barbekü yapacaklardı ve buna en iyi kır eğlencesi denebilirdi. Akşam yemekleri ve genel bir ziyafet, en az kafa derisini alan grup tarafından karşılanacaktı. Ben bir tarafa katıldım ve av için bir silah hazırladım. Çok sayıda sincap öldürdüm ve kafa derilerini saydığımızda grubum galip geldi.

"Şirketin yeni bir ülkede sağlanabilecek her türlü yiyecek ve içeceği vardı; ve çokça eğlence ve iyi mizah hakimdi. Ama normal eğlence başlamadan önce, bir aday olarak bir konuşma yapmam istendi; bu, tuhaf bir zenci kadar cahil olduğum bir işti.

"Hiç görmediğim bir kamu belgesi. Nasıl başlayacağımı bilemedim.
Çok özür diledim ve kurtulmaya çalıştım, çünkü birinci sınıf konuşabilen bir adamla yarışacağımı biliyordum. Ve onunla
kesip biçemeyeceğimi de biliyordum. O da oradaydı ve benim cahilliğimi benim kadar bildiğinden, bir konuşma yapmam için beni teşvik etti. Gerçek şu ki, benim aday olmamın sadece bir spor meselesi olduğunu düşünüyordu ve cahil bir orman ayısı avcısından
tehlikede olduğunu bir an bile düşünmedi.

"Ama inemeyeceğimi gördüm. Bu yüzden devam etmeye ve
ne söyleyeceğimi şansa bırakmaya karar verdim. Ayağa kalktım ve insanlara
ne için geldiğimi bildiklerini tahmin ettiğimi söyledim; ama bilmiyorlarsa, onlara söyleyebilirdim. Oyları için gelmiştim ve eğer çok yakından izlemezlerse
onları da alacaktım. Ama en kötüsü, onlara Hükümet hakkında hiçbir şey
söyleyemememdi. Bir şey hakkında konuşmaya çalıştım ve ne hakkında olduğunu pek umursamadım, ta ki ağzım tıka basa
doldurulmuş ve kuru lapayla tıka basa
doldurulmuş gibi kötü bir şekilde boğulana kadar. Orada insanlar durmuş, gözleri, ağızları ve kulakları açık bir şekilde, konuşabildiğim her kelimeyi yakalamak için
hep dinliyorlardı. "Sonunda onlara daha önce duyduğum bir adama benzediğimi söyledim. Yol kenarında boş bir fıçıya vuruyordu,
o sırada oradan geçen bir gezgin ona ne yaptığını sordu.
Bu adam birkaç gün önce fıçıda biraz elma şarabı olduğunu ve o zamanlar olup olmadığını görmeye çalıştığını söyledi; ama varsa bile, ona ulaşamadı. Onlara bir süre önce içimde biraz konuşma olduğunu ama çıkaramadığımı
söyledim.

"Hepsi büyük bir kahkaha attı ve ben de onlar için eşit derecede eğlenceli olan başka birkaç anekdot anlattım ve bunları birinci sınıf bir şekilde anladığımı düşünerek bıraktım ve insanlara ilgileri için teşekkür ederek indim. Ama barut boynuzu kadar kuru olduğumu ve hepimizin biraz ıslanmamızın zamanının geldiğini düşündüğümü belirtmeye dikkat ettim. Ve böylece bir içki standına gittim ve kalabalığın büyük bir kısmı beni takip etti.

"Bunun gerekli olduğundan emindim, çünkü rakibimin hükümet meselelerini istediği kadar rahat konuşabileceğini biliyordum. Ancak, onu dinleyecek çok az kişi kalmıştı, ben de kalabalığın arasında ara sıra bir korna çalıp, konuşmasını bitirene kadar neşeli hikayeler anlatıyordum. Avda oylar için iyi olduğumu gördüm; ve dağıldığımızda, beni taşımak istedikleri Vernon kasabasına gittim. Burada beni tekrar konu hakkında sıkıştırdılar. Onlarla anlaşarak her iki tarafı da kazanabileceğimi gördüm. Ama onlara bunun doğru olup olmadığını bilmediğimi ve bu yüzden her iki şekilde de söz veremeyeceğimi söyledim."

Bu meşhur barbekü Cumartesi günüydü. Ertesi Pazartesi günü ilçe mahkemesi Vernon'da oturumunu yaptı. İlçenin her yerinden gelen öncülerin büyük bir toplantısı vardı. Eyalet Valisi, Kongre'de temsilci ve Eyalet Meclisi adayları
hepsi oradaydı. Bu adamlardan bazıları oldukça yetenekliydi ve
kesinlikle çok akıcı konuşuyorlardı. Ormandakiler, kitap, gazete ve zekice arkadaşlıkların olmadığı
kulübelerinden, bunu zengin bir entelektüel şölen olarak buldular. Konuşmacıların
ard arda gelen tutkulu ve coşkulu ifadelerini dinlerken zihinleri çok heyecanlandı; çünkü bu kütüğe
çıkan hatiplerin çoğu kaba ama çok etkili bir belagat yeteneğine sahipti.

Crockett de giderek artan bir endişeyle dinliyordu. Sıranın kendisine geldiğini biliyordu; kütüğe çıkıp dinleyen kalabalığa hitap etmesi gerektiğini. Bu adamların konuştuğu gibi konuşamayacağını fark etti; ve belki de hayatında ilk kez bir tür aşağılık duygusu hissetmeye başladı. Şöyle yazıyor:

"Konuşma yapma düşüncesi dizlerimin çok zayıf hissetmesine neden oldu ve kalbim neredeyse Quaker'ın yeğeniyle yaşadığım ilk aşk kavgası kadar
çok çırpındı. Ama şans eseri, bu büyük
adaylar neredeyse bütün gün konuştular ve bıraktıklarında insanlar yorgunluktan bitkin düşmüştü, bu da bana Hükümeti tartışmadığım için
iyi bir özür sağladı. Ama onları çok yakından dinledim ve
siyasi meseleler hakkında oldukça hızlı bir şekilde bilgi ediniyordum. Hepsi bitirdiğinde,
kalktım ve gülünç bir hikaye anlattım ve bıraktım. O bölgelerde güvende olduğumu gördüm; bu yüzden eve gittim ve seçim bitene kadar
bir daha geri dönmedim. Ama bu konuyu kısa kesmek gerekirse, rakibimi iki katına çıkararak ve dokuz oy fazla alarak
seçildim.

"Bundan kısa bir süre sonra, şu anda Tennessee'den Kongre üyesi olan Albay Polk ile tanıştığım Pulaski'deydim. O zamanlar kendisi de benimle birlikte Meclis'e seçilmiş bir üyeydi. Büyük bir
şirkette bana şöyle dedi, 'Albay, sanırım Yasama Meclisi'nin bir sonraki oturumunda yargıda kökten bir değişiklik olacak.' 'Çok olası, efendim,' dedim. Ve daha hızlı konuştum, çünkü birinin bana yargının ne olduğunu soracağından korkuyordum; ve eğer bilseydim vurulmayı isterdim. Daha önce hiç doğada böyle bir şey olduğunu duymadığımı gerçekten sanmıyorum. Ama yine de oradaki insanların benim bu konuda ne kadar cahil olduğumu bilmesini istemiyordum."

Sonunda Yasama Meclisi toplantısının günü geldi. Crockett
hükümet merkezine gitti. Tüm kendini beğenmişliğiyle
öğrenmesi gereken çok şey olduğunu fark etmeye başladı. Yasama Meclisi üyesi olarak edinmesi gerektiğini düşündüğü ilk iki
zeka maddesi, hükümet ve yargı kelimelerinin anlamıydı. Ustaca sorgulama ve sabit düşünceyle, o entelektüel hazineleri uzun süre biriktirdi. Kitaplardan bilgi edinme kapasitesi çok az olmasına rağmen, konuşma veya tartışmada ortaya çıkan diğer yasama organlarının fikirlerinin ciddi bir öğrencisi oldu.
Tam bu sırada Crockett'in başına oldukça büyük bir felaket geldi. Tekrar kendi sözlerini alıntılamalıyız, çünkü bu ciltte okuyucuya adam hakkında doğru bir fikir vermek istiyoruz. Crockett ne derse desin, kalbinden hiç
taze gelmiyor. Şöyle yazıyor:

"Bu sıralarda, adını andığım için affedilebileceğim çok ciddi bir talihsizlikle karşılaştım, çünkü
bu durum koşullarımda büyük bir değişiklik yarattı ve
beni dünyadan çok uzak tuttu. Birbirine bağlı geniş bir değirmen ve barut değirmeni ve ayrıca büyük bir
damıtma tesisi inşa etmiştim. Bunlar bana üç bin dolardan fazlaya mal olmuştu; dünyadaki değerimden
fazla. Meclise
gittikten sonra duyduğum ilk haber, değirmenlerimin evden ayrıldıktan kısa bir süre sonra gelen büyük bir
sel tarafından süpürülüp parçalanmasıydı.

"Elbette, öğütmem bozulduğu için damıtımhanemi durdurmak zorunda kaldım.
Ve gerçekten de talihsizliğin beni tamamen bir
püre haline getirdiğini söyleyebilirim. Birkaç olası zenci ve etrafımda neredeyse her şeyden oluşan iyi bir stok vardı ve en iyisi, dürüst bir karım vardı. Bana,
çok moda olduğu üzere, eve gidip bunu, şunu ve diğerini gizlice getirmemi tavsiye etmedi.
Ama bana, diyor ki, 'Dünyada bir parça değerinde olduğu sürece ödemeni yap; sonra herkes tatmin olacak ve daha fazlası için mücadele edeceğiz.'

"Bu tam da duymak istediğim türden bir konuşmaydı, çünkü bir adamın karısı, aklında bir tren vagonu için tam bir yük varken,
azarlamaya, tedirgin etmeye ve onu şaşırtmaya
başlarsa, onu şeytanca tedirgin edebilir. Ve böylece, görüyorsunuz, tam elli olarak kırılmamaya karar verdim, ama
boş bir keseyle iyi bir vicdana sahip olmanın,
dolu bir keseyle kendim hakkında kötü bir fikre sahip olmaktan daha iyi olduğunu düşündüm. Bu nedenle
sahip olduğum her şeyi bıraktım ve yepyeni bir başlangıç ​​yaptım."

Crockett'in yasama kariyeri kesinlikle parlak değildi, ama
karakteristikti. Evin eğlence yaratıcısıydı ve Falstaff gibi,
sadece kendisinin nüktedan olmakla kalmayıp, diğerlerinin de nüktedanlığının sebebi olduğunu
söyleyebilirdi. Hikayeleri karşı konulamaz derecede komikti; ancak neredeyse her zaman
küfür veya kaba ifadeler içeriyordu ve bu da onları bu sayfalara aktarmamızı imkansız hale getiriyordu. Taklit edilemez bir
taklitçiydi ve bir Hollandalının aksanına mükemmel bir şekilde hakimdi. Mizah hikayelerinin en az itiraz edilebilir olanlarından birini kaydetmeye cesaret edeceğiz.

Virginia'da, George ve Jake Fulwiler kardeşler olmak üzere iki Hollandalı olduğunu söyledi. İkisi de dünyada varlıklıydı ve her biri bir değirmene sahipti. Yakınlarda Henry Snyder adında bir Hollandalı daha vardı. Tek bir şeye tutkundu, ama zararsız bir adamdı, ara sıra kendini Tanrı sanıyordu. Bir taht inşa etti ve sık sık üzerine oturup
başkaları ve kendisi hakkında yargıda bulunurdu.
Suçluları mizahına göre cennete veya cehenneme gönderirdi.

Bir gün iki Fulwiller ile ufak bir sorun yaşadı. Tahtına oturdu ve hayalinde suçluları önüne çağırarak onlara şöyle seslendi:

"Shorge Fulwiler, ayağa kalk. Bu aşağı dünyada ne yaptın?"

"Ah! Lort, bilmiyorum."

"Peki, Shorge Fulwiler, değirmenin yok mu?"

"Evet, Lort, yaptım."

"Peki, Shorge Fulwiler, sen hiç fazla vergi almadın mı?"

"Evet, Lort, yaptım; su azaldığında ve taşlarım donuklaştığında, biraz fazla vergi alıyorum."

"Peki, o zaman, Shorge Fulwiler, keçilerin ortasına, sola gitmelisin."

"Peki, Shake Fulwiler, şimdi ayağa kalk. Bu aşağı dünyada ne yaptın?"

"Ah! Lort, bilmiyorum."

"Peki, Shake Fulwiler, değirmenin yok mu?"

"Evet, Lort, ben varım."

"Peki, Shake Fulwiler, hiç fazla vergi almadın mı?"

"Evet Lort, ben varım; su azaldığında ve taşlarım
donduğunda, biraz fazla vergi alıyorum."

"Peki, o zaman, Shake Fuhviler, keçilerin ortasından sola gitmelisin."

"Şimdi kendim deneyeceğim. Henry Snyder, Henry Snyder, ayağa kalk. Aşağı dünyada
hangi vergiyi alıyorsun?"

"Ah, Lort, ben bilmiyorum."

"Peki, Henry Snyder, değirmenin yok mu?"

"Evet, Lort, ben varım."

"Peki, Henry Snyder, hiç fazla vergi almadın mı?"

"Evet, Lort, ben haşım; su azaldığında ve taşlarım
donuklaştığında, ben haşım biraz fazla zarar gördüm."

"Ama, Henry Snyder, sen ne yaptın ortadaki vergiye?"

"Ah, Lort, ben onu fakirlere veriyorum."

Yargıç bir an durakladı ve sonra şöyle dedi, "Pekala, Henry Snyder, sen
doğru koyunların ortasına gitmelisin. Ama çok sıkışık."

Daha ayık adli belagatinin bir başka örneği şu konuşmada bulunabilir. Mecliste yeni bir ilçenin
oluşturulması için bir yasa tasarısı vardı ve sınır çizgisi hakkında bir anlaşmazlık vardı. Yasa tasarısının yazarı, çizgiyi açıkça kendi çıkarını
koruyacak bir yöne çekmek istiyordu. Crockett
ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Sayın Başkan: O adamın faturasının bana neyi hatırlattığını biliyor musunuz? Şey, sanırım bilmiyorsunuz, o yüzden size söyleyeyim. Şey, Sayın Başkan, bu ülkeye ilk geldiğimde bir demirci nadir bulunurdu. Ama
mahallemde bir tane vardı. Grev yapanı yoktu; ve komşulardan biri bir iş yaptırmak istediğinde, gidip işi bitene kadar grev yapmak zorundaydı. Zor zamanlar geçirmiştik, Sayın Başkan, ama
elimizden gelenin en iyisini yapmak zorundaydık.

"Komşularımdan birinin balta istemesi oldu. Bu yüzden
yanında bir parça demir aldı ve baltası bitene kadar
demircinin yanına gitti. Demir ısıtıldı ve komşum işe koyuldu ve neredeyse bütün gün orada
grev yaptı; demirci
demirin balta yapmayacağı, ama güzel bir
kazma yapacağı sonucuna vardı.

"Böylece komşum bir kazma istiyordu, gidip kazma bitene kadar
çalışmaya karar verdi. Buna göre ertesi gün gidip sadakatle çalıştı. Fakat geceye doğru demirci
demirinin bir kazma yapmayacağına, ancak güzel bir saban demiri yapacağına karar verdi.

"Böylece komşum bir saban demiri istiyordu, ertesi gün gidip o bitene kadar
çalışmaya karar verdi. Buna göre gitti ve
işte çok düştü. Fakat geceye doğru demirci
demirinin bir saban demiri yapmayacağına, ancak güzel bir skew yapacağına karar verdi. Böylece çalışmaktan yorulan komşum, 'Bir skew olsun,' diye bağırdı; ve demirci kızgın demiri alıp yanındaki sıcak su dolu bir yalak içine attı ve suya düşerken skew diye ses çıkardı. Ve bu, Sayın Başkan, o adamın bir ilçe için faturasının yolu olacak. O,
hepinizi burada, hiçbir şey yapmadan tutacak ve sonunda faturası eğrilecek;
şimdi aldırmayın."

Bu sırada, Crockett, nezaket gereği, genellikle albay olarak anılırdı,
bizde neredeyse her saygıdeğer adam esquire unvanını alır. Üyelerden biri, Albay Crockett'i,
kendisinden ormandan gelen biriymiş gibi, ya da onun deyimiyle, bastonlu beyefendiymiş gibi saygısızca bahsederek
kızdırdı. Crockett, kendisini tatmin etmeyen çok beceriksiz bir cevap verdi. Toplantı sona erdikten sonra, beyefendiyi kendisiyle birlikte yürüyüşe davet etti. Bu arada çok sosyal bir şekilde sohbet ettiler, ta ki yaklaşık bir mil uzaklıkta, çok tenha bir yere varana kadar, Albay rakibine dönerek:

"Seni buraya neden getirdiğimi biliyor musun?" diye soruncaya kadar.

"Hayır," diye cevap verdi.

"Şey," diye ekledi Albay, "Seni buraya özellikle seni kırbaçlamak için getirdim; ve şimdi bunu yapmayı düşünüyorum."

"Ama," diyor Albay, olayı kaydederken, "adam hiçbir şey kastetmediğini söyledi ve ben iyi bir ruh haline gelene kadar 'özür dilemeye devam etti."

Her zamanki gibi iyi arkadaşlar olarak geri yürüdüler ve bu olaydan kendilerinden başka kimse
bilmiyordu.

Meclis'in sona ermesinden sonra, Crockett yoksul evine döndü. Karşılaştığı maddi kayıplar onu başka bir hamle yapmaya yöneltti ve bunun için yeterli bir sebep bulmak zordu. Yaklaşık sekiz yaşında olan en büyük oğlunu ve Abram Henry adında genç bir adamı alıp battaniyelerini ve erzaklarını taşımak için bir yük atıyla birlikte yeni bir yuva arayışıyla batılarındaki uçsuz bucaksız vahşi doğaya keşif turuna çıktı. Crockett ve genç adam tüfeklerini omuzladılar. Üçü her gün, dereleri geçerek, tepelere tırmanarak, bataklıklarda ilerleyerek ve vadileri aşarak, her gece zayıf bir barınak inşa ederek ve kamp ateşlerinin yanında yol boyunca getirdikleri avları pişirerek ilerlediler. Bu neredeyse patikasız vahşi doğayı yüz elli mil geçtikten sonra
ve herhangi bir beyaz yerleşim yerinin yaklaşık elli mil ötesine ilerledikten sonra,
Tennessee'nin en batı sınırında Obion Nehri adı verilen ıssız bir derenin kıyılarına ulaştılar. Bu nehir, Crockett'in kulübesini inşa etmeye karar verdiği noktadan sadece birkaç mil uzakta Mississippi'ye dökülüyordu. En yakın komşusu yedi mil, bir sonraki on beş, bir sonraki yirmi mil uzaktaydı.

Yaklaşık on yıl önce, tüm bu bölge tarihte kaydedilen en korkunç depremlerden biriyle sarsılmıştı. Depremi bir veya iki korkunç
kasırga takip etmiş, devasa ormanı yere sermiş ve ağaçları her yöne dağıtmıştı. Bu muazzam doğa güçlerinin harcadığı güce dair dehşet verici belirtiler
kalmıştı. En büyük orman ağaçları köklerinden tepelerine kadar ayrılmış ve derin bir çatlağın her iki tarafında yarı yarıya uzanmış halde bulundu. Açılan uçurumlar, yere serilmiş ormanın dolanması ve
büyüyen yoğun çalılıklar, tüm bölgeyi neredeyse geçilmez hale getirmişti. Ülke neredeyse tamamen ıssızdı. Ancak, Batı'daki en iyi avlanma alanı olarak oldukça ünlü olmuştu. Deprem korkusu ve genel ıssızlık, Kızılderililerin bile orada çadır kurmasını engellemişti.
Sonuç olarak vahşi hayvanlar büyük ölçüde artmıştı. Ülke ayılar, kurtlar, panterler, geyikler, geyikler ve diğer küçük av hayvanlarıyla doluydu.

Kızılderililer yakın zamanda bu keşfi yapmışlardı ve giderek artan sayılarla avcı gruplarıyla bölgeleri keşfediyorlardı.
Crockett'in güzelliğe pek değer verdiği söylenemez.
Kulübesi için bir yer seçerken, su alabileceği kristal bir derenin yakınında olmak ve kulübesini taşkınların ulaşabileceğinden
yeterince yüksek bir araziye inşa etmek istiyordu. Ayrıca, mısırını
ekebileceği ağaçsız küçük bir ova veya çayır bulmak ve ona bol miktarda yakıt sağlayacak ormanın kenarında olmak da arzu edilirdi. Crockett tam da aklına göre böyle bir yer buldu.
Avlanmaya çok düşkün olduğundan, insanların en mutlusuydu.
Birkaç saatlik çalışmayla, arzuladığı tek yuva olan kaba bir kulübe ortaya çıktı.
Tüfeği ona yiyecek ve yatak ve yataklık olarak hayvan derileri sağladı.
Her sınır muhafızı, geyik derisini mokasen ve diğer giysiler için nasıl işleyeceğini bilirdi.
Uçlu bir sopayla, sert çimenlere
delikler açtı ve mısır ekti; o kadar zengin bir toprağa ki,
bu ona birkaç yüz katını geri kazandıracaktı. Böylece zevkleri tatmin oldu ve
kendisi için hayatın lüksleri olan şeylerin tadını çıkardı. Muhtemelen büyük şehirlerimizdeki en pahalı malikanede ikamet eden biriyle yer değiştirmeye
istekli olmazdı. Birkaç gün içinde etrafındaki her şey rahattı.
Crockett'in kulübesi veya daha doğrusu kampı, Obion Nehri'nin doğu tarafındaydı. Derenin yedi mil yukarısında, batı kıyısında, Bay Owen kütük evini inşa etmişti. Bir sabah, Crockett, genç adam Henry ve oğlunu da yanına alarak, en yakın komşusu Bay Owen'ı ziyaret etmek için yola çıktı. Atını topalladı ve geri dönene kadar otlamasını sağladı.

Nehir kıyıları boyunca, ormanın içinden, Owen'ın kulübesinin hemen karşısındaki bir noktaya ulaşana kadar takip ettiler. Oradan dereyi geçip batı kıyısını takip ederek kulübesini
bulacaklarından emin olabilirlerdi. Tekne yoktu ve dereyi yüzerek veya yürüyerek geçmek gerekiyordu.
Son yağmurlar, derenin taşmasına ve yakınlardaki bataklık tabanlara ve alçak arazilere yayılmasına neden olmuştu. Su buz gibi soğuktu. Ve
yine de, Crockett'in söylediğine göre, "birçok kunduz gibi" ona alışmışlardı.

Geçilecek alan çok genişti ve kanalı ne kadar derin
bulmaları gerektiğini bilmiyorlardı. Bir süre su oldukça sığdı. Yavaş yavaş derinleşti. Crockett, elinde bir sırıkla önden gidiyordu. Dikkatlice önündeki derinliği ölçüyordu, böylece herhangi bir bataklığa düşmezlerdi. Genç ağaçların yoğun büyümesi, üzerinde yürüdükleri
su basmış tabanı kaplıyordu. Zaman zaman derin ama dar bir çukura geliyorlardı. Crockett, baltasıyla küçük bir ağacı kesiyor ve onun yardımıyla geçiyordu.

Sonunda su o kadar derinleşti ki Crockett'in küçük oğlu yüzmek zorunda kaldı, ancak henüz derenin kanalına ulaşmamışlardı. Yaklaşık yarım mil kadar yürüdükten sonra kanala geldiler. Dere, doğal kıyıları içinde sadece yaklaşık kırk fit genişliğindeydi. Kıyıları büyük orman ağaçları çevreliyordu. Rüzgarla devrilen devasa bir ağaç, yaklaşık yarı yola kadar uzanıyordu. Crockett, çok zorlu bir çalışmayla, baltasıyla bir diğerini kesti, böylece dalları birbirine dolanarak düştü. Böylece karşı tarafa ulaştılar. Ancak, yine de ovalar, yoğun ormanın içinden göz alabildiğine kadar taşmıştı. Yaklaşık bir mil kadar yürüdüler ve sonunda, büyük bir sevinçle, kuru toprakları gördüler. Giysileri damlıyordu ve kıyıya ulaştıklarında çok üşümüşlerdi. Ama
adımlarını dere boyunca çevirdiklerinde, kısa süre sonra dinlenmek için bir cennet gibi görünen kulübeyi gördüler. En kaba kulübelerden biriydi.
Çevredeki çitsiz alanlar engebeli ve çirkindi. Hem depremden hem de kasırgadan
kurtulmuş olan kasvetli orman, görünüşe göre her yöne sınırsızca yayılmıştı.

Çoğu erkek, çoğu kadın, bu kadar vahşi, yalnız ve neşesiz bir manzaraya bakarak,
"Böyle bir eve mahkûm olmaktansa mezara gömüleyim" derdi. Ama Crockett ve arkadaşlarına
kalplerinin arzu edebileceği tüm çekiciliği sunuyordu. Bay Owen ve diğer birkaç adam kulübeden ayrılmaya yeni başlamışlardı ki,
şaşırarak yabancıların yaklaştığını gördüler. Crockett gelip kendini tanıtana kadar beklediler. Bay Owen'la birlikte olan adamlar, ticaret için bir tekne dolusu eşyayla Mississippi'den Obion Nehri'ne giren kayıkçılardı. Yolculuklarına devam etmek için
ayrılıyorlardı.

Bu tür adamlar nadiren acele ederler. Zaman onlar için çok az değer taşır. Misafirperverlik hiçbir maliyeti olmayan bir erdemdi. Tüfeği olan herhangi bir yabancı, yiyecek tedarikinde kolayca yolunu ödeyebilirdi.
Hepsi geri dönüp birlikte kabine girdiler. Bayan Owen, yaklaşık elli yaşında, mükemmel, anaç bir kadındı.
Elbiseleri sırılsıklam olmuş ve sanki bir ateş
ateşi içindeymiş gibi titreyen zavallı küçük çocuğa karşı sempatisi hemen arttı. Ateşi yeniden
yeniledi, giysilerini kuruladı ve ona biraz sıcak ve besleyici
yiyecek verdi. Minnettar baba şöyle yazıyor:

"Küçük oğluma gösterdiği nezaket, elinden gelenin en iyisini yapsaydı
benim için yapabileceği her şeyden on kat daha fazla iyi geldi."

Bunlar ölçülülük günleri değildi. Viski şişesi, nezaket
gösteren her kütük kulübenin vazgeçilmezlerinden biri olarak kabul edilirdi. Kıyıya yakın bir yere demirlemiş olan tekne,
viski, un, şeker, hırdavat ve kürk satın almada Kızılderili ticaretinde değerli olan ve öncülerin kulübelerinde büyük talep gören diğer eşyalarla
yüklüydü. McLemone's Bluff adı verilen yerde küçük bir ticaret merkezi vardı; nehrin yukarısında karadan yaklaşık otuz mil ve
nehrin kıvrımlarını takip ederek yaklaşık yüz mil. Kayıkçılar bu noktaya
ulaşmaya çalışıyorlardı.

Bu noktada yüklerini karaya çıkarmak için kayıkçılar, yolda karşılaşabilecekleri dağınık köylerde satabilecekleri herhangi bir ürünün kârının yanı sıra beş yüz dolar alacaklardı. Elbette viski şişesi çıkarıldı. Crockett derin derin içti; en az yarım pint içtiğini söylüyor. Dili çözüldü ve en geveze ve eğlenceli adamlardan biri oldu. Giysileri ateşin yanında kurutulduktan ve herkes coşkulu bir neşeyle doyurucu bir akşam yemeği yedikten sonra, gece olduğunda küçük çocuk Bayan Owen'ın şefkatli bakımına bırakıldı, grubun geri kalanı ise geceyi içki ve eğlenceyle geçirmek için teknenin kamarasına yöneldi. Gerçekten çılgınca vakit geçirdiler. Bol miktarda viski vardı. Crockett kendi ortamındaydı ve tüm ekibi sürekli bir uğultu içinde tutuyordu. Bağırışları ve cümbüş şarkıları yalnızlıklarda yankılanıyordu, eğer cennetin saf ve nazik ruhlarından herhangi biri duyabilecek mesafede olsaydı, meleklerin kulaklarına acı verici bir şekilde
düşen
bir gürültü ve küfürle.

Crockett, "İçimdeki tüm soğuğu
dışarı atmaya yetecek kadar buhar çektiğim için," diye yazıyor, "çok yoğun bir gece geçirdik ve yaklaşık üç katı daha fazla."

Bu iyi arkadaşlar, ormanlık alan dostluğunun en çok onaylanan tarzına göre, sıcak arkadaşlar oldular. Bay Owen, kayıkçılara, nehrin birkaç mil yukarısında bir kasırganın ormanı tamamen yıktığını ve devasa ağaçların akıntıyı o kadar engellediğini söyledi ki, su daha da yükselmediği sürece kayığın geçebileceğinden şüphe ediyordu. Sonuç olarak, Crockett ve Henry ile birlikte, kayıkçılara, bir geçiş mümkünse, geçmelerine yardımcı olmak için o noktaya kadar eşlik etti. Ancak bunun imkansız olduğu görüldü ve tekne tekrar Bay Owen'ın kulübesinin karşısındaki demirleme yerlerine indi.

Artık nehrin yükselmesini beklemek gerektiğinden, kayıkçılar ve Bay Owen, Crockett'e yerleşeceği yere kadar eşlik etmeyi ve onun için evini inşa etmeyi kabul ettiler. Crockett'in o kasvetli
vahşi doğada kulübesini bu kadar nazik bir komşunun yanına inşa etmeyi tercih etmemesi çok garip görünüyor. Ama öyleydi. Herhangi bir arkadaşlıktan yedi mil uzaklıkta bir yer seçti.

"Ve böylece kayıkçıları," diye yazıyor, "hepsini benimle yerleşeceğim yere kadar gelmeye ikna ettim ve çok kısa bir sürede bir kulübeye girdik.
Tekneden dört fıçı un, bir fıçı tuz ve yaklaşık on galon viski aldım."

Bunlar için emek verdi ve kayıkçılara nehir boyunca McLemone's Bluff'taki karaya
çıkma yerlerine kadar eşlik etmeyi kabul etti.

BÖLÜM VIII.

Obion'da Yaşam.

Av Maceraları.--Nehirde Yolculuk.--Kulübedeki Sahneler.--Eve Dönüş.--Ailenin
Gönderilmesi.--Crockett'in Zenginlikleri.--Tehlikeli
Bir Girişim.--Ününün Sebepleri.--Crockett'in
Anlatısı.--Bir Ayı Avı.--Jackson'a Ziyaret.--Yasama Meclisi İçin Tekrar
Aday.--Seçim Kampanyası ve Seçim.

Crockett'in ailesini taşımayı planladığı kulübeyi inşa ettikten sonraki gün, kendi deyimiyle "şiddetli bir şekilde" yağmur yağmaya başladı.
Nehir hızla yükseldi ve kayıkçılar yolculuklarına devam etmeye hazırdı. Crockett ormana çıktı ve Abram Henry ve küçük oğlu için yiyecek olarak bıraktığı bir geyiği vurdu. Oğlu geri dönene kadar kulübede kalacaktı. Altı veya yedi gün boyunca orada olmayacağını tahmin ediyordu. Dere çok durgundu. Uzun sırıklarla tekneyi iterek, yani sırıkla, kasırganın
neden olduğu yüke ulaştılar ve gece orada konakladılar.

Sabah, gün doğar doğmaz, Crockett o gün düşmüş keresteden geçmelerinin
imkansız olduğunu düşünerek tüfeğini aldı ve av aramak için ormana gitti. Kısa bir mesafe katetmişti ki güzel bir geyiğe rastladı. Hayvan onun şaşmaz nişanının önünde düştü ve ödülü omuzlarına alarak tekneye geri dönmeye başladı.

Çok fazla ilerlememişti ki bir geyik sürüsünün taze izlerine rastladı. Onların izlerini takip etme cazibesi deneyimli bir avcı için karşı konulamazdı. Geyiğini yere attı ve çok uzağa gitmeden önce iki geyiğe daha rastladı, çok büyük ve görkemli hayvanlardı bunlar. Güzel yaratıklar, biraz çekingenlik gösterseler de, kaçmaya meyilli görünmüyorlardı, ama yumuşak, kadınsı gözleriyle yaklaşan yabancıya hayretle bakıyorlardı. Crockett'in tüfeğinden çıkan kurşun birinin gözlerinin arasına
dokundu ve o öldü. Diğeri, arkadaşı, neredeyse insanca bir sempati gösterdi. Kaçmak yerine, cansız arkadaşına
tutundu, sanki anlaşılmaz bir felaket olmuş gibi ona tepeden baktı. Crockett hızla tüfeğini yeniden doldurdu ve diğer geyiğin ölümü gerçekleşti.

İkisini de bir ağacın dalına astı, böylece kurtlar tarafından
yenmesinler ve geyiklerin izini takip etti. O,
öğlene yakın bir zamana kadar onlara yetişemedi. O zamanlar tüfekle atış menzilinin ötesindeydiler ve öylece kaldılar, onu epeyce uzağa çektiler. Sonunda iki tane daha güzel erkek geyik gördü, ikisini de vurdu. Adamın entelektüel
kültürü, bu olaylar hakkında verdiği şu karakteristik
tanımlamadan çıkarılabilir:

"İki tane daha erkek geyik gördüm, ikisi de çok iriydi. Birine kar fırtınası
ya yakalandım ve o da yukarı yuvarlandı. Diğeri birkaç sıçrama yapıp durdu,
ve ben tekrar doldurup ona ateş edene kadar orada durdu. Ayaklarını altından
çektim ve sonra ikisini de astım. Tekrar
gittim ve gün batımına doğru üç erkek geyik daha gördüm. Birini
yakaladım ve diğer ikisi kaçtı. Bunu da astım, o gün altısını öldürmüştüm.

"Sonra kasırgaya varana kadar ilerledim ve en alt ucunda, teknenin
olmasını beklediğim yerde. Burada bağırabildiğim kadar bağırdım ama cevap alamadım. Silahımı ateşledim ve teknedeki adamlar da ateşledi. Ama beklentilerimin aksine,
ağaçların arasından geçmişlerdi ve benden yaklaşık iki mil yukarıdaydılar. Artık hava kararmıştı ve düşmüş ağaçların arasından
olabildiğince iyi bir şekilde sürünerek geçmek zorundaydım; ve okuyucu bunun yeterince kötü olduğunu bilmiyorsa, ben biliyorum.
Çünkü asmalar ve çalılar her yeri kaplamıştı ve o kadar kalındı ​​ki
iyi şişman bir rakun bile geçinemezdi. Sonunda geçtim ve
son geyiğimi öldürdüğüm yerin yakınına gittim ve bir kez daha silahımı ateşledim, bu da benden biraz daha yukarıda olan tekneden cevap aldı. Mümkün olduğunca hızlı ilerledim ama kısa süre sonra suya geldim;
ve ne kadar derin olduğunu bilmediğimden durdum ve bir sandalla bana gelene kadar bağırdım. Artık tekneye daha fazla zorlanmadan ulaştım. Ama dikenler üzerimde öyle bir hızla etki etmişti ki
her yerimin dikiş atılmasını istiyordum. Oldukça sert bir boynuz aldım ve bu da
kendimi çok daha iyi hissettirdi. Ama o kadar yorgundum ki
yemek yemek için çenemi zor çalıştırabiliyordum."

Ertesi sabah, Crockett yanına genç bir adam aldı ve
avladığı avı getirmek için ormana gitti.
İki erkek geyiği getirdiler, bu da onlara ihtiyaç duydukları tüm geyik etini sağladı ve
diğerlerini ağaçlarda asılı bıraktılar. Daha sonra kayıkçılar nehirde yukarı doğru yol aldılar. İlerleme yavaştı ve hedeflerine ulaşmadan önce on bir zahmetli gün geçti. Crockett artık
borcunu ödemiş ve kulübesine dönmeye hazırdı. Nehre çıktıkları büyük düz tabanlı tekneye bağlı hafif bir sandal vardı. Crockett bu sandalı aldı ve kendisiyle birlikte geri dönmeye karar veren Flavius ​​Harris adında genç bir adam eşliğinde hızla kürek çekerek kulübesine doğru akarsu boyunca yol aldı.

Ormanlar, devrilmiş ağaçlar, dikenler ve çalılarla çevrili bu yalnız, kasvetli kulübede artık dört kişi vardı. Hepsi mısır tarlası için biraz arazi temizlemeye, gelecek kış için stok yapmaya başladılar. İlkbahar çok ilerlemişti ve ekim mevsimi neredeyse bitmişti. Yanlarında yük atlarıyla biraz tohum getirmişlerdi ve kısa süre sonra
güçlü bakir topraktan
güçlü bir şekilde çıkan
yumuşak filizleri görmenin zevkine vardılar. Tarlalarını çitle çevirmeleri gerekmiyordu.
Crockett şöyle yazıyor:

"Mısırımızı rahatsız edecek hiçbir hayvan veya başka bir şey yoktu, sadece
vahşi haşereler; ve yaşlı yılanın kendisi, kendisine yardım eden bir çitle
onları uzak tutamadı."

Crockett ve üç arkadaşı yaz boyunca ve
sonbahara kadar burada kaldılar, ta ki mısır hasadını toplayabilene kadar.
O süre boyunca, kendi zannettikleri gibi, avla beslenerek yaşadılar.
Bir boz ayıyı öldürmek, her avcının övünebileceği bir başarı olarak kabul edilirdi. Crockett yaz boyunca bu vahşi canavarlardan on tanesini öldürdü. Etleri büyük bir lezzet olarak kabul edilirdi. Ve
tüylü derileri kulübede yatak ve yatak takımı olarak paha biçilmezdi.
Ayrıca bol miktarda geyik avladı. Daha küçük av hayvanlarını, şişman
hindileri, keklikleri, güvercinleri vb. saymaya değer bulmadı.

Çok tembel, tembel, uyuşuk bir hayattı. Crockett herhangi bir sabah
ormana gidip bir geyik vurabilirdi. Tüm arzu edilen
parçalarını omuzlarında eve getirirdi veya bu amaçla katırını
yanında götürürdü. Hava güzelse kulübenin dışında, yağmur yağarsa içeride,
yumuşak biftekleri pişirirlerdi. Mısır ekmeği için unları vardı; ayrıca şekerleri ve on galon viskileri olduğu da hatırlanacaktır.

Geyik derileri kolayca yumuşak ve esnek deriye dönüştürülürdü. Hepsi bu derileri nasıl keseceklerini ve sert sinirlerle onları
av gömlekleri, mokasenler ve diğer gerekli giysilere nasıl dikeceklerini biliyorlardı. Ayı postundan şilteler veya yastıklar üzerinde, zihni nazikçe ilgilendirecek kadar, gelecek hakkında hiçbir kaygı veya düşünce olmadan, yaz günlerinin uzun saatleri boyunca isteksizce dolaşıyorlardı.

Bazen bir av gezisinde olan iki veya üç Kızılderili kulübeyi ziyaret ederdi. Bu Kızılderililer her zaman arkadaş canlısıydı. Crockett, geyiklerin veya geyiğin kulübesine gece yarısı saldıracağından daha fazla endişelenmiyordu. Bay Owen'ın evinden sık sık ziyaret alırlardı; veya hepsi bir eğlence için kulübesine giderlerdi. Yaz boyunca iki veya üç kez, ülkeyi keşfeden küçük gruplar gelir ve Crockett'ın misafirperver çatısı altında bir veya iki gün dinlenirlerdi. Böylece bu adamlarla, kendilerine özgü alışkanlıkları ve zevkleriyle, yaz muhtemelen bu kaygı ve sıkıntı dünyasındaki çoğu insan gibi keyifli bir şekilde geçti.

Sonbaharın başlarında, Crockett ailesini yeni evine götürmek için
Orta Tennessee'ye döndü. Giles County'deki kulübesine vardığında,
Yasama Meclisi'nin özel bir oturumuna katılması için bir çağrıyla karşılaştı.
Katıldı ve yasama işlerine pek ilgi duymasa da,
zamanını doldurdu.
Düşünceleri başka yerdeydi ve
soğuk hava gelmeden
uzaktaki evine taşınmak için sabırsızlanıyordu. Ekim ayının sonlarında küçük ailesiyle birlikte neredeyse patikasız bir ormanın içinden geçecekleri yüz elli millik uzun yolculuklarına çıktı. Yoksulluğu aşırıydı. Ancak adamın tuhaf karakteri öyleydi ki, buna hiç aldırış etmiyor gibiydi. İki katır
at tüm ev eşyalarını taşıyordu. Crockett, bir kolunda bir çocuk, diğer kolunda tüfeğiyle gruba öncülük ediyordu. Kuşlar kadar neşeyle şarkı söyleyerek neşeyle yürüyordu. Yarım düzine köpek onu takip ediyordu. Sonra
atlar tek sıra halinde geldi. Karısı ve büyük çocukları, dar patika boyunca tek sıra halinde birbirlerini takip ederek arkadan geliyorlardı. Çok sıra dışı bir alaydı, böylece ormandan ve bataklıktan, tepelerden ve çayırlardan geçerek Mississippi'nin sessiz kıyılarına doğru ilerliyordu. Olaylı yolculuk güvenli bir şekilde tamamlandı ve her şeyi bıraktığı gibi buldu. Mısır tarlasında zengin bir altın başak hasadı dalgalanıyordu; ve her bakımdan bıraktığı kadar rahat olan konforlu kabini, sakinlerini kabul etmeye hazırdı.

Kısa sürede hasadını topladı ve böylece kış için bol miktarda ekmekle
tedarik edildi. Doğrudan elindeki yakıt bol miktardaydı ve böylece, diyebiliriz ki, kömür bidonu doluydu. Bufalo hariç her tür av, ormanda dolaşıyordu ve bu ormanın masrafı ona ait değildi ve
istediği takdirde, en lezzetli hayvansal gıdanın herhangi bir çeşidini seçebiliyordu. Böylece kileri
dolup taşmıştı. Hayvan derileri, saçaklarla ve her göze hoş gelen parlak renklerle kolayca süslenebilen sıcak ve rahat giysiler sağlıyordu. Böylece aile
gardırobunda bol miktarda yiyecek vardı. Birçok kişi Crockett'i fakir bir adam olarak görebilirdi.
Kendini yaratılışın efendilerinden biri olarak görüyordu.

Noel yaklaşıyordu. Crockett'in, Tanrı'nın Oğlu'nun dünyanın günahları için acı çekip ölmesini anan o günün kutsal niteliğini en ufak bir şekilde takdir edip etmediği şüpheli olabilir. Crockett için bu her zaman neşe dolu bir gün olmuştu. Tüfeğiyle selamlar atıyordu. En neşeli şarkılarını söylüyordu. En komik hikayelerini anlatıyordu. Viskinin yaratabileceği en büyük coşkuya kendini kaptırıyordu. Bu bayram yaklaşırken, Crockett barutunun neredeyse bittiğini ve "Noel silahlarını ateşlemek için" hiç kalmadığını fark ederek çok rahatsız oldu. Bu onu avlanmak için hiç olmamasından daha çok rahatsız ediyor gibiydi. Bu arada, bir kayınbiraderi o bölgeye taşınmış ve kulübesini David Crockett'in kulübesinden altı mil uzakta, Obion Nehri'nin kollarından biri olan Rutherford's Fork'un batı kıyısında inşa etmişti. Crockett için yanında bir fıçı barut getirmişti, ancak henüz teslim edilmemişti.

Etraftaki bölge alçak ve bataklıktı. Sonbahar yağmurları akarsuları o kadar şişirmişti ki geniş alanlar sular altında kalmıştı. Tüm nehir tabanları suyla kaplıydı. Crockett'in geçmesi gereken Obion'u çevreleyen çayırlar o kadar su altında kalmıştı ki kıyıdan kıyıya bir mil kadardı.

Crockett'in zorlu ve tehlikeli yolculukta gösterdiği enerji, ona bu kadar geniş bir ün kazandıran
dikkat çekici karakter özelliklerini gösteriyor. Bir adamın adını bir kıtada duyurabilmesinde çok sıra dışı bir şey olmalı. Ve
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kırk milyon insandan, olgun yaşta olanlardan David Crockett'in adını duymamış olan neredeyse hiç kimse yoktur.

Crockett, karısına barut almak için kardeşinin evine gitmeye karar verdiğini söylediğinde, karısı ciddi bir şekilde itiraz etti ve bunun hayatını tehlikeye attığını söyledi. Zemin karla kaplıydı.
En azından bir mil, beline kadar buzlu suyun içinde yürümek zorunda kalacaktı ve
muhtemelen kanalı yüzerek geçmek zorunda kalacaktı. Daha sonra, sırılsıklam
giysilerle ve soğuk kış rüzgarıyla, kardeşinin evine ulaşmadan önce birkaç
mil yürümek zorunda kalacaktı. Crockett kararlılığında ısrar etti ve "Noel için barutum yok ve etimiz de bitti." dedi.

Üzerine birkaç yünlü örtü ve bir çift geyik derisi mokasen giydi.
Sonra küçük bir bohça bağladı; ayakkabılar ve çoraplarla birlikte,
kardeşinin kulübesine ulaştığında
damlayan giysileriyle takas edebileceği. Maceranın kendi anlatımından alıntı yapıyorum.

"Daha önce bir insanın ne kadar acı çekip ölmeyebileceğini bilmiyordum.
Başladığımda kar yaklaşık dört inç derinliğindeydi. Ve sadece çeyrek mil uzaklıktaki
suya ulaştığımda, bir
okyanus gibi görünüyordu. İçine daldım ve kanala gelene kadar yürüdüm, orada yüksek bir
kütüğün üzerinden geçtim. Sonra tekrar su aldım, tüfeğim ve
tüm av araçlarım yanımdaydı ve nehrin kendisinden daha geniş olan
derin bir bataklığa gelene kadar yürüdüm. Sık sık bir kütük üzerinden geçmiştim;
ama bakın, oraya vardığımda hiçbir kütük görünmüyordu.

"Bataklıkta bir ada olduğunu biliyordum ve o kütüğün yanına yakın bir yerde bir fidan duruyordu, ki artık tamamen su altındaydı. Ayrıca, suyun kütüğün altında yaklaşık sekiz veya on fit derinliğinde olduğunu biliyordum ve
üzerinde üç fit derinliği olduğunu düşündüm. Ne yapmam gerektiğini biraz inceledikten sonra, yanımda duran çatallı bir fidanı kesmeye karar verdim, böylece onu adada duran fidana dayayacaktım. Bunda
çok başarılı oldum. Sonra kendime bir sırık kestim ve sonra fidanımın üzerinde sürünerek ilerledim, ta ki suyun yaklaşık altı fit yukarısında olan fidana kadar.

"Daha sonra, suyun altında tam olarak tahmin ettiğim kadar derin olan kütüğü bulana kadar sırıkla etrafı yokladım. Sonra geri sürünerek
kestiğim fidanın kütüğünde bıraktığım tüfeğimi aldım ve
tekrar yerleştirme yerine doğru yol aldım ve sonra kütüğe binmek için
diğer fidandan aşağı indim. Ayaklarımla suda
bel hizasında yolumu yokladım, ama çok gıdıklayıcı bir işti.
Ancak, atlattım ve bu zamana kadar ayaklarımda ve bacaklarımda çok az his vardı, çünkü her zaman sudaydım, nehrin üzerindeki yüksek kütüğü geçip yerleştirilmiş fidanıma
tırmandığım zamanlar hariç.

"Kısa bir mesafe gittikten sonra, üzerinde bir kütük olan başka bir bataklığa geldim, ama suyun üzerinde yüzüyordu. Yürüyebileceğimi
düşündüm, bu yüzden üzerine çıktım. Ama derin suyun ortasına geldiğimde, bir şekilde, su aktı ve ben
başıma kadar suya girdim. Bu derin sudan çıktım ve yaylaya gelene kadar ilerledim, orada durup ıslak giysilerimi çıkardım ve düştüğümde tüfeğimle suyun üstünde tuttuğum diğerlerini giydim."

Damlayan giysilerini kuru giysilerle değiştirmesi, dört inç derinliğindeki karda ve kış soğuğuna maruz kalması, oldukça
sert bir operasyon olmalıydı. Crockett ne kadar dayanıklı olsa da, aşırı soğuktan o kadar üşümüş ve uyuşmuştu ki, etinde neredeyse hiç his yoktu. Islak giysilerini birbirine bağladı ve damlayıp kuruması için bir ağacın dalına astı. Daha sonra tam koşuya çıkıp kanının daha hızlı dolaşımını teşvik ederek kendini ısıtmaya çalışacağını
düşündü. Ancak, kendi şaşkınlığına rağmen neredeyse hiç hareket edemiyordu.
En büyük çabasıyla bile altı inçten daha uzun bir adım atamadı.
Karla kaplı, engebeli, patikasız bir ormanda, yürümesi gereken beş mil daha yolu vardı.

By büyük ve acı verici bir çabayla yavaş yavaş uzuvlarını
kullanabilir hale getirdi ve akşamın geç saatlerinde iki veya üç saat boyunca
çalışırken kardeşinin yalnız kulübesinin
kütüklerinin arasındaki çatlaklardan parlayan parlak bir ateşin ışığını görerek neşelendi. Son derece
samimiyetle karşılandı. Hatta cesur öncü kardeşi bile
üstesinden geldiği tehlikelerin ve
katlandığı acıların öyküsünü şaşkınlıkla dinledi. Sıcak bir akşam yemeğinin ardından,
Crockett bir ayı postuna sarındı ve yere uzanarak,
ayaklarını ateşe dayayarak, bir bebeğin tatlı, rahat uykusunu uyudu.
Sabah her zamanki gibi uyandı, önceki günün zorluklarından
kötü sonuçlar hissetmiyordu.
Ertesi sabah kuzeyden esen dondurucu bir fırtına
karla bembeyaz olmuş ormanın içinden esti ve soğuk neredeyse dayanılmazdı. Kardeşinin ve karısının
sabırlı iknaları onu gün boyunca onlarla kalmaya ikna etti.
Ancak, alıştığı enerjiyle, Şöminenin
sıcak rahatlığının tadını çıkarmak yerine, tüfeğini aldı ve ormana çıktı, karda yürüdü ve fırtınaya göğüs gerdi. Bir veya iki saatlik bir aradan sonra, vurduğu ve
kulübeye omuzlarında getirdiği iki geyiğin yükü altında sendeleyerek geri döndü. Böylece
ailenin yemeğine çok cömertçe katkıda bulundu, böylece
ziyareti onlar için bir kayıp değil, bir kazanç kaynağı oldu.

Bütün gün ve uzun kış gecesi boyunca dondurucu rüzgarlar
şiddetli bir şekilde esti ve hava daha da soğudu. Ertesi sabah
arkadaşları onu bir gün daha kalmaya çağırdılar. Hepsi suyun
donmuş olacağını, ancak ağırlığını
taşıyacak kadar sert olmayacağını ve bunun da geri dönüşünün zorluğunu ve tehlikesini büyük ölçüde artıracağını biliyorlardı.
Böyle bir günde, bir mil genişliğinde, suyun neredeyse beline kadar geldiği, bazı yerlerde başının üstünde olan ve her adımda buzun kırıldığı
şişkin bir dereyi geçmeye kimsenin dayanabilmesi imkansız görünüyordu. Bu ihtimal Crockett'i bile dehşete düşürdü. Bu nedenle, ailesinin büyük bir endişe içinde kalacağını bilmesine rağmen
ertesi sabaha kadar kalmaya karar verdi. Ek bir gün ve gecenin buzun kalınlığını artırıp ağırlığını taşıyabileceğini umuyordu.

Bu nedenle tüfeğini omzuna aldı ve tekrar ormana avlanmaya gitti. Devasa bir ayı görüp onu bir süre takip etmesine rağmen onu vuramadı. Birkaç saatlik yokluğun ardından eli boş döndü.

Kasvetli ormanın üzerinde korkunç ve soğuk bir sabah daha doğdu.
Arkadaşları yine ondan böyle korkunç bir havada geri dönme riskini almamasını rica ettiler. "Çok soğuktu," diye yazıyor, "ama ailemin etsiz olduğunu biliyordum ve eve onların yanına gitmeye karar verdim, ya da
uğraşarak ölmeye."

Crockett'in geri dönüş maceralarını kendi hikayesini anlatmasına izin verelim:

"Barut fıçısını ve tüm avlanma aletlerimi alıp kestim. Suya vardığımda, görebildiğim kadarıyla bir buz tabakasıydı. Üzerine
giydim ama daha çok ilerlemeden beni delip geçti; ve böylece
tomahawk'ımı çıkardım ve önümde epeyce bir mesafe boyunca ilerledim.

"Sonunda buzun beni kısa bir mesafe taşıyabileceği yere
geldim ve
üzerine çıkıp ilerledim. Ama kısa süre sonra tekrar kırıldı ve yüzen kütüğüme gelene kadar
yürümek zorunda kaldım. Bu sefer o kadar sıkı buldum ki, buzla birlikte donmuş olduğu için
bir daha düşmeme izin veremeyeceğini biliyordum. Fazla zorlanmadan üzerinden geçtim ve
suyun altındaki sıkışmış fidanıma ve kütüğüme gelene kadar çalıştım.

"Akıntının hızı suyun donmasını engelledi; bu yüzden daha önce geçtiğimde yaptığım gibi, yürümek zorunda kaldım. Fidanıma vardığımda, tüfeğimi bıraktım ve önce barut fıçısıyla
çıktım, sonra geri dönüp tüfeğimi aldım. Bu sırada neredeyse
donarak ölüyordum; ama buzun nerede
yeni kırıldığını önümde gördüm ve bunun suda mücadele eden bir ayı olması gerektiğini düşündüm. Bu yüzden tüfeğimi yeniden hazırladım ve üşüdüğüm halde, eğer karşılaşırsak ona savaş açmaya kararlıydım. Ama beni eve götürene kadar
izi takip ettim. Sonra bunun benimle birlikte yaşayan genç adam tarafından yapıldığını gördüm; sıkıntılı karım tarafından, eğer yapabilirse, bana ne olduğunu görmek için gönderilmişti, çünkü hepsi öldüğüme inanıyordu. Eve vardığımda henüz ölmemiştim ama ölmek üzereydim; ama barutum vardı ve ben de bunun için gittim."

Crockett'in dönüşünden sonraki gece şiddetli bir yağmur yağdı ve sabaha doğru sulu kara dönüştü. Ama kulübede et yoktu. O zamanlar o mütevazı kulübede üç kişi vardı - Crockett, öncünün yanında ikamet eden genç bir adam olan Flavius ​​Harris ve yakın zamanda o vahşi ülkeye göç etmiş ve kulübesini Crockett'inkinden çok da uzakta olmayan bir yere kurmuş bir kayınbiraderi. Hepsi avlanmaya çıktı. Bir ayı yakalamayı uman Crockett, nehrin yukarısına, devasa ormanın kasırga tarafından süpürüldüğü yoğun ve neredeyse geçilmez çalılıklara doğru gitti. Diğer ikisi hindi, orman tavuğu ve bu tür küçük av hayvanlarını aramak için dereyi takip etti.

Crockett yanına üç köpek aldı, bunlardan biri yaşlı bir tazıydı, sadık, akıllı, ama en canlı günleri geride kalmıştı. Köpekler
ayı avlamakta olmazsa olmazdı. Keskin koku alma duyuları sayesinde
hayvanı bulurlardı ve bunu yüksek sesle havlayarak avcıya bildirirlerdi. Hemen ardından şiddetli bir koşu kavgası başlardı. Bu saldırıyla
ayının uçuşu büyük ölçüde gecikirdi, böylece avcı
onu yakalayabilirdi ve sık sık bir ağaca
sürülürdü ve orada
yanılmaz tüfek mermisi onu kısa sürede yere sererdi.

Sulu kar fırtınası hala devam ediyordu ve enkaz halindeki ormanın yoğun çalılık ve dikenleriyle
sunduğu kasvet ve ıssızlık görünümünden daha kasvetli hiçbir şey olamazdı. Crockett fırtınada ve çalılıklarda nehirden yaklaşık altı mil yukarı doğru
çalıştı ve hiçbir şey
görmedi. Sonra yaklaşık dört mil öteye, başka bir dereye geçti.
Hala hiçbir av hayvanı görünmüyordu. Fırtına daha da şiddetli hale geliyordu, sulu kar
daha da kötüleşiyordu. Ayılar bile acımasız kış fırtınasından
korunmak için sığınak arıyorlardı. Çalılar, dallarına yapışan buzla eğilmişti ve o kadar birbirine bağlıydı ki, birinin zorla geçmesi neredeyse imkansızdı.

Derenin üzerindeki buz Crockett'in ağırlığını taşıyabilirdi. Bir iki mil kadar aşağı doğru takip etti, köpekleri büyük bir hindi sürüsü çıkardı. İkisini vurdu. Çok büyük, şişman ve ağırdılar. Bacaklarını birbirine bağlayarak onları omzuna attı ve bu ek yük onun zahmetli yoluna baskı yaptı. Çok geçmeden o kadar yoruldu ki dinlenmek için bir kütüğün üzerine oturmak zorunda kaldı.

Tam o sırada köpekleri çılgınca havlamaya başladı. Bir ayı bulduklarından oldukça emindi. Gösterdikleri yönü hevesle, zorlanabildiği kadar hızlı bir şekilde takip etti. Şaşkınlıkla, üç köpeğin büyük bir ağacın yanında durduğunu ve hiçbir şeye
çılgınca havladıklarını gördü. Ama onu yaklaşırken görür görmez tekrar yola koyuldular ve havlamalarıyla orman yankılandı. Yaklaşık çeyrek mil kadar koştuktan sonra, tekrar durduklarını fark etti. Crockett onlara ulaştığında, görünürde av hayvanı yoktu. Köpekler, onu yaklaşırken görür görmez tekrar öfkeyle havlayarak çalılığa daldılar. Üçüncü kez ve dördüncü kez, bu tekrarlandı. Crockett bunun ne anlama geldiğini anlayamadı. Crockett bu şekilde kandırıldığı için öfkelendi ve bu pisliğin elebaşı olarak gördüğü yaşlı tazıyı, bunu yapabilecek kadar yaklaşır yaklaşmaz vurmaya karar verdi. "Bu niyetle," diyor, "daha sert bastırdım, ta ki açık bir çayırın kenarına gelene kadar; ve köpeklerimin önüne baktığımda, Amerika'da
görülen en büyük ayıyı gördüm. Benden
uzaklığında, büyük, siyah bir boğaya benziyordu. Köpeklerim ona
saldırmaktan korkuyorlardı ve bu yüzden sık sık durup onları
geçebileceğimi düşünüyorlardı."

Bu kesinlikle hayvan zekasının dikkate değer bir örneği. Üç köpek, kendi aralarında açıklanamayan bir şekilde anlaşarak,
düşmanın tek başlarına saldıramayacakları kadar
zorlu olduğuna karar verdiler. Bu nedenle, efendilerini yardıma çağırdılar. Onlar onun işbirliği yapabilecek kadar yakın olduğunu gördükleri anda, korkusuzca canavara saldırdılar.

Görüntü Crockett'e yeni bir hayat verdi. Çalılıklar, dikenler ve çalılıklar arasından hepsi koştular - ayı, köpekler ve avcı. Sonunda, çok şiddetli bir şekilde saldırıya uğrayan tüylü canavar, sığınmak için büyük bir kara meşe ağacına tırmandı ve dalların arasında oturup, havlayan köpeklere sakin bir şekilde baktı. Crockett yaklaşık seksen yarda kadar yaklaştı ve göğsüne nişan alarak ateş etti. Mermi, canavara nişan aldığı noktadan isabet etti ve onu deldi. Ayı keskin bir çığlık attı, tek pençesiyle kasılma hareketi yaptı ve daha önceki gibi kaldı.

Crockett hızla tüfeğini yeniden doldurdu ve ilkini takip etmek için başka bir mermi daha gönderdi. Tüylü hayvan her uzvundan titredi ve sonra
başı aşağı buzlu zemine yuvarlandı. Yine de ölmedi. Köpekler
üzerine atıldı ve müthiş bir kavga çıktı. Ayının uluması,
ve köpeklerin çılgınca havlaması, canavarın pençeleri etlerini parçaladığında keskin acı çığlıkları ve
şiddetli kavgada birbirlerinin üzerinden yuvarlanırken tanık olunan ölümcül mücadele
müthiş bir manzara sundu.

Crockett köpeklerinin yardımına koştu. Ayı onun yaklaştığını görür görmez, aşağı olanı terk etti ve tüm öfkesiyle
üstün düşmana döndü. Crockett bir elinde tomahawk'ı, diğer elinde büyük kasap bıçağıyla hızla ilerliyordu ki, gözleri ateş saçan ayı ona doğru
saldırdı. Crockett geri koştu, tüfeğini aldı
ve üçüncü bir kurşunla canavarın beynini deldi ve canavar
öldü. Köpekler ve efendileri büyük
başarılarından dolayı aynı şekilde seviniyor gibiydiler.

Crockett'in izlediği rotada, evinden yaklaşık on iki mil
uzaktı. Hayvanın düştüğü yerdeki devasa leşi bırakarak,
ormanın içinden kulübesine doğru düz bir çizgi çizmeye çalıştı.
Tekrar yolunu bulabilmek için, her küçük
mesafede, denildiği gibi, bir fidanı yakıp, yani baltasıyla kabuğundan birazını
parçalayacaktı. Evine bir mil kadar yaklaştığında buna artık gerek kalmadı.

Diğer iki adam çoktan kulübeye dönmüştü. Kurtlar değerli eti sabah olmadan yiyebilecekleri için, üçü de yorgunluklarına ve hala devam eden fırtınaya rağmen hemen yola çıktılar ve yanlarına dört katır alarak hazinelerini getirmek için aceleyle geri döndüler. Crockett şöyle yazıyor:

"Karanlıktan hemen önce oraya vardık, bir ateş yaktık ve
ayı kesmeye başladık. Bitirmemiz gecenin bir vaktiydi. Ve şerefim üzerine, onun altı yüz pound ağırlığında olduğuna inanıyorum. Gördüğüm en büyük ikinci hayvandı. Birkaç yıl sonra, altı yüz on yedi pound ağırlığında bir tane öldürdüm. Şimdi, barutumu almak için geri dönerken çektiğim acıların tamamen telafi edildiğini hissettim;
ve bir köpeğin bazen iyi işler yapabileceğinden,
yanlış ağaca havlıyor gibi görünse bile, oldukça memnundum.

"Etimizi eve götürdük ve artık bol miktarda, hem de en iyilerinden olduğunu bilmenin mutluluğunu yaşadım; ve kış boyunca aileme bol miktarda ayı eti ve ormandan geyik eti sağlamaya devam ettim."

İlkbaharın başlarında Crockett, kış boyunca aldığı çok sayıda değerli postun elinde olduğunu gördü. Crockett'in kulübesinden yaklaşık kırk mil güneydoğuda, Madison İlçesi'nin kalbinde, Jackson'ın gelişen küçük yerleşimi vardı. Crockett postlarını bir ata yükledi, tüfeğini omzuna aldı ve dayanıklı küçük oğlunu bir arkadaş olarak yanına alarak, postlarını atıyla geri götürebileceği ev kullanımı eşyalarıyla takas etmek için yola çıktı. Yolculuk, olağan zorluklardan daha fazlasıyla tamamlandı. Başarılı bir ticaret yapıldı ve zengin bir kahve, şeker, barut, kurşun ve tuz stoğuyla baba ve oğul dönüşlerine hazırlandı. Crockett orada Creek Savaşı'ndaki eski asker arkadaşlarından bazılarını buldu.
Her şey başlamaya hazır olduğunda, arkadaşlarına veda etmek ve onlarla birlikte bir veda içkisi içmek için gitti. Eyalet Meclisi'ne aday olan üç adam vardı. Çok neşeli vakit geçirirken, biri sanki o an aklına gelen bir düşünceyi dile getiriyormuş gibi, "Crockett, bölgenizin Meclis'ine adaylığını koymalısın." diye haykırdı. Crockett, "Herhangi bir beyaz yerleşim yerinden en az kırk mil uzakta yaşıyorum." diye cevap verdi.
Burada konu kapandı.

Crockett'in eve dönmesinden yaklaşık on gün sonra, oradan geçen bir yabancı, Crockett'in kulübesinde durdu ve ona Meclis'e aday olduğunu söyledi ve cebinden bir kağıt çıkarıp gerçeğin duyurusunu okudu. Makalenin tarzında Crockett'i tatmin eden bir şey vardı; onunla dalga geçme eğilimi vardı; ve adaylığı bir hiciv olarak düşünülmüştü. Bu onu harekete geçirdi ve tüm şevkiyle iddiasını ortaya koymaya karar verdi. Sonuç olarak çiftliğinde çalışması için bir adam tuttu ve bir seçim turuna çıktı. Crockett'i çok az kişi görmüş olsa da, o ormanlık alanda yaşayanların arasında büyük bir ayı avcısı olarak oldukça ün kazanmıştı. Önemli iddiaları olan ve evlilik yoluyla General Jackson'ın yeğeni olan Dr. Butler, rakip adaydı ve korkutucuydu. Gerçekten de, o ve arkadaşları, küçümseyerek Crockett'i "bastondan gelen beyefendi" olarak adlandırdıkları kişinin, onun için en ufak bir şans olduğunu düşünecek kadar aşık olabileceği fikriyle oldukça eğleniyorlardı. O vahşi bölgenin nüfusu o kadar azdı ki, temsilcinin seçileceği bölge on bir ilçeden oluşuyordu.

En güçlüsü olan Madison İlçesi'nde yapılacak olan büyük bir siyasi toplantı düzenlendi. Burada rakip adaylar ve arkadaşları tarafından konuşmalar yapılacak ve seçim kampanyaları o kaba toplumda geleneksel olan tüm sanatlarla icra edilecekti. Sonrasında yaşanan olayların anlatımı bizi toplumun çok sıra dışı bir durumuna getiriyor. Belirlenen günde, Jackson'ın kütükleri ve mütevazı kulübeleri arasında her çeşit ormanlık alan kostümü giymiş büyük bir toplantı vardı. Crockett kalabalığın arasına karıştı, olayları izledi, söylenen her şeyi dinledi ve kendini mümkün olduğunca gizli tuttu.

Dr. Butler, bir grup adam görünce aralarına girdi ve hepsine ikram etmek için
viski istedi. Doktor, Crockett ile birkaç hafta önce Jackson'da kürklerini satarken karşılaşmıştı. Ancak kalabalığın arasında rakibini tanımamıştı. Viski serbestçe dolaşırken, Crockett kendini tanıtmak ve bir seçim konuşmasında yeteneğini denemek için uygun bir an olduğunu düşündü. Eğlenceli ve gülümsemelerle ışıldayan bir yüze ve net, çınlayan bir sese sahip yakışıklı bir adamdı. Bir kütüğün üzerine atladı ve uzaklara kadar ulaşan ve hızla etrafında toplanan tonlarla bağırdı.

"Merhaba! Doktor Butler; beni tanımıyorsunuz değil mi? Ama Ağustos'tan önce beni çok iyi tanımanızı sağlayacağım. Sizi bana karşı tarttıklarını görüyorum. Ama sizi çok fena döveceğim."

Butler hoş bir şekilde cevap verdi, "Ah, Albay Crockett, siz misiniz? Nereden
geldiniz?"

Crockett, "Ah, ben de bastondan yeni çıktım, beyazlar arasında
neler yapabileceğimi görmek için. Bana göre
çok daha avantajlı olduğunu düşünüyorsun, Butler. Herhangi bir yerleşim yerinden
kırk mil uzakta yaşadığım doğru. Ben fakirim ve sen zenginsin. Görüyorsun ya, bir quart satın almak için burada iki
rakun derisi gerekiyor. Ama iyi köpeklerim var ve evdeki küçük oğullarım
seçimimi desteklemek için ölüme gidecekler. Çok
çalışkanlar. Her gece saat on ikiye kadar avlanıyorlar. Küçük adamlar beni viskiyle
uğraştırıyor. Yorulduklarında,
tüfeğimi alıp dışarı çıkıyorum ve bir kurt öldürüyorum, bunun için Devlet bana
üç dolar ödüyor. Yani bir şekilde çalmaya devam ediyorum."

Crockett belki de en fazla viskiyi sağlayabilen adayın en fazla oyu alacağını doğru bir şekilde hesaplamıştı. Böylece bu susamış adamlara hazır olduğunu ve onlara ihtiyaç duyabilecekleri tüm içkiyi sağlayabileceğini ustalıkla bildirdi. Konuşması bize ne kadar garip gelse de, duruma uyarlanmıştı ve kahkahalarla karşılandı ve gürültülü alkışlarla karşılandı.

"Pekala, Albay," dedi Dr. Butler, kendi yüzünü gülümsemeyle örtmeye çalışarak, "Seçim kampanyasında beni yenebileceğinizi görüyorum."

"Sevgili dostum," diye bağırdı Crockett, "sen buna seçim kampanyası demiyorsun, değil mi? Beni seçim kampanyasında gördüğünüzde, bu amaçla sabit duruyorum. İki büyük cebi olan geyik derisi bir takım elbisem var. Bu yüzden birine bir şişe viski, diğerine bir tutam tütün koyup yola koyuluyorum. Sonra, bir arkadaşımla karşılaşırsam, şişemi çıkarıp ona bir içki veriyorum. İçmeden önce tütününü
atması çok olası. Bu yüzden bitirdiğinde, diğer cebimden tütünümü çıkarıp ona bir çiğneme veriyorum. Bir adamı bulduğumdan daha kötü bir durumda bırakmaktan asla hoşlanmam. Ona bir içki verseydim ve tütününü
kaybetseydi, pek bir şey kazanamazdı. Ama ona tütün ve bir içki daha verin, o zaman onun oyunu almaya çok meyilli olursunuz."

Eğlence ve anekdotlarla dolu bu tür konuşmalarla ve bol miktarda viskiyle Crockett kısa sürede kendini tüm arazide tanıttı ve inanılmaz derecede popüler oldu. Orman sakinleri onu kendi adamları, kendi sınıflarına ait ve onların çıkarlarını temsil eden biri olarak görüyorlardı.

Dr. Butler biraz kültürlü ve biraz gururlu ve tavırlarında
küstah bir adamdı. O zavallı adamların önemli olarak gördüğü
bir mülk edinmişti. Çerçeveli bir evde yaşıyordu ve en iyi odasında
yerin ortasına bir halı veya kilim sermişti. Bu halı
öncülerin çoğunun hiç görmediği veya aklına gelmeyen bir lükstü.
Bir gün penceresinin önünde duran Doktor, oylarını istediği birkaç kişinin geçtiğini gördü ve onları bir içki içmeleri için çağırdı.

Odanın ortasında bir masa vardı, Üzerinde seçkin içkiler vardı.
Masanın altındaki halı zeminin sadece küçük bir kısmını kaplıyordu ve odanın her iki yanında boş bir alan bırakıyordu.
Adamlar bu alanda dikkatli bir şekilde dolaşıyorlardı, ayaklarını halıya koymaya cesaret edemiyorlardı.
Dr. Butler'ın birçok ricasından sonra ve onu halının üzerinde görünce masaya gidip içmeye cesaret ettiler.
Ancak, büyük bir kısıtlama altındaydılar ve kısa süre sonra, açıkça
karşılanmalarından
memnun olmayarak ayrıldılar.

Geldikleri bir sonraki kütük eve uğradıklarında, orada Crockett'in sıcak arkadaşlarından birini buldular. Ona büyük ayı avcısının nasıl bir adam olduğunu sordular ve yanıt olarak onun birinci sınıf bir adam olduğunu, dünyanın en iyi avcılarından biri olduğunu; hiç gururlu olmadığını; pencerelerinde cam olmayan ve sadece zemini toprak olan bir kütük kulübede yaşadığını söylediler.

"Ah!" "O bizim için doğru adam. Butler gibi gururlu bir adama asla oy vermeyeceğiz. Bizi içki içmemiz için evine çağırdı ve üzerinde yürümemiz için en iyi yatak örtülerinden birini serdi. Bu sadece bir gurur parçasıydı."

Seçim günü geldi ve Crockett iki yüz kırk yedi oyluk bir çoğunlukla zafer kazandı. Böylece kendini ikinci kez Tennessee Eyalet Meclisi üyesi olarak buldu ve tüm gözlerin "bastonlu beyefendiye" çevrilmesine neden olan bir üne kavuştu.

IX. BÖLÜM.

Ormanda, Nehirde ve Şehirde Maceralar

Ayı Avcısının Hikayesi.--Meclisteki Hizmet.--Kongre
Adaylığı.--Seçim Kampanyası.--Yeni Spekülasyon.--Felaket
Yolculuğu.--Dar Kaçış.--Yeni Seçim Kampanyası Başarıları.--Garip
Konuşmalar.--Crockett'in Kulübesine Ziyaret.--Siyasi Görüşleri.--Dürüstlüğü.--Jackson'a Muhalefet.--Raleigh'deki Sahne.--Başkanla
Yemek.--İğrenç Karikatür.--Sinirlenmesi. Crockett avcılık maceralarına çok düşkündü ve bu girişimlerin hikayelerini, adamın kendine özgü karakteristik özelliği olan, cüretkar bir şekilde anlatıyordu.
Okuyucu, kendi
dudaklarından aktarılan aşağıdaki hikayeyi kesinlikle çok ilgiyle okuyacaktır.

"Küçük kulübemde, serin bir kasım akşamında, iyi bir ateşin başında oturuyordum, sanırım patates kızartıyordum ve çocuklarımla oynuyordum,
birisi çite seslendi. Dışarı çıktım ve geyik avına geldiklerini söyleyen üç yabancı vardı. Onları gördüğüme sevindim, içeri davet ettim ve akşam yemeğinden sonra silahlarımızı temizledik. Yaşlı Betsey'i indirdim, ovaladım, yağladım ve dinlenmesi için yatırdım. O
çok kaba bir ihtiyar, ama onu seviyorum, çünkü o ve ben zor zamanlar geçirdik. Bana nadiren yalan söyler. Onu doğru tutarsam,
topu her zaman ona söylediğim yere gönderir, Hepimiz düzeldikten sonra, yatma vaktine kadar onlara av hikayeleri anlattım.

"Ertesi sabah hava açık ve soğuktu ve ara sıra kornamı çaldım ve
köpeklerim peşimde uluyarak, bir kovalamacaya hazır bir şekilde geldiler. Yaşlı Rattler biraz topaldı - bir ayı omzunu ısırdı; ama Soundwell, Tiger ve diğerleri çok endişeliydi. Bir ısırık aldık ve atlarımızı eyerledik. Bizim için araba kullanacak bir komşuyu çağırmak için uğradım ve Harricane'e doğru yola koyulduk. Köpeklerim çok kurt gibi görünüyordu; sürekli birbirlerinin üzerine atlayıp homurdanıyorlardı. Kavga için delirdiklerini biliyordum, çünkü iki üç gündür kavga etmemişlerdi. İyi bir ruh halindeydik ve çok açık ormanlardan geçerken, yabancılardan biri, 'Atımı şimdi bir ayı görmek için veririm,' dedi.

"'Atını bana ver,' dedim ve yaklaşık üç yüz dört yüz metre ötemizde meşe palamuduyla beslenen yaşlı bir ayıyı işaret ettim.

"Bir süredir ona bakıyordum ama çok uzaktaydı; ne olduğunu bilmiyordum. Ancak, hepimiz gerilip
kaçmadan önce neredeyse hiç konuşmadım; ve biz köpekleri kovalarken ormanda yankılar oluştu. Yaşlı ayı
kaçmak istemedi ve biz ona en çok yaklaşana kadar asla pes etmedi; ama
sonra pes etti, size söylüyorum. Onu yakaladıklarında,
arka ayakları üzerinde doğruldu ve köpekleri
çok hızlı bir şekilde yumrukladı. Yaşlı Kaplan'ı ve bir başkasını neredeyse cansız bir şekilde yere serene kadar kucakladı; ama diğerleri onu endişelendirdi ve bir süre sonra hepsi
kendine geldi ve ona sorun çıkardılar. Size söylüyorum, onlar bir ayıyı terk etmeden önce ona sorun çıkarmaya çok yatkındır.

"'Çok güzel bir dövüştü--herkesin ruhuna iyi gelirdi, sadece hepsinin nasıl yuvarlandığını görmek için bile. Yabancıların onu vurmasını engellemek için elimden geleni yaptım; ama izin vermedim, çünkü köpeklerimden bazılarını öldüreceklerdi. Onları dövüşürken görmekten yorulduktan sonra aralarına girdim ve onu ilk
yakaladıklarında bıçağımı yaşlı ayıya sapladım. Sonra onu astık ve geyik avımıza devam ettik. Yabancılar kadar
çok eğlenen birini asla göremezsiniz. Yaşlı ayıdan daha çok zıplayıp zıplamadılarsa aman Tanrım. Çok güzel bir dövüştü, ama sanırım ayıya bakmaktansa onlara bakmak daha çok eğlenceliydi.

"Harricane'e vardığımızda, hepimiz dinlenmiş ve bir sürüşe hazırdık. Köpeklerim daha iyi bir ruh halindeydi, çünkü kavga henüz
incecik bitmişti. Bu yüzden yabancıları geyiklerin geçeceğini düşündüğüm
standlara yerleştirdim, sürücüyü çok öne gönderdim ve
aşağıya indim.

"Her şey sessizdi ve yaşlı Betsey'i bir ağaca yasladım ve uzandım. Sanırım orada yaklaşık bir saattir yatıyordum ki yaşlı
Tiger'ın açıldığını duydum. Bir veya iki kez açtı ve yaşlı Rattler uzun bir uluma sesi çıkardı;
denge de buna katıldı ve geyiklerin ayağa kalktığını anladım. Ayağa fırladım ve
tüfeğimi aldım. Sadece tüm köpeklerimin bana doğru gelen tek bir kükremesini duyabiliyordum. Yaşlı bir avcı olmama rağmen, müzik
tüylerimi diken diken etti. İlk başladıklarından kısa bir süre sonra bir silah sesi duydum ve köpeklerim durdular, ama uzun sürmedi, çünkü yabancıları yerleştirdiğim yere doğru küçük bir
yol aldılar. İçlerinden biri ateş etti ve
geri fırladılar ve soluma doğru daire çizdiler. Yaklaşık
çeyrek mil kadar koştum ve köpeklerimin bana doğru geliyormuş gibi
bir dönüş yaptığını duydum. Dinlerken, çalıların daha da aşağıda kırıldığını duydum ve oraya koşmaya başladım.

"Uzun sürerken, Harricane'den yaklaşık 130 veya 40 yard aşağıda iki geyik gördüm. Yaşlı bir erkek geyik ve bir dişi geyik vardı. Durdum, açık bir yere gelene kadar bekledim ve yaşlı adam sıçradığında yaşlı Bet'i kaldırdım, tetiği çektim ve konuştu. Duman beni öyle kör etti ki ne yaptığımı göremiyordum; ama dağıldıkça, sadece birinin çalıların arasından geçtiğini gördüm; bu yüzden diğerini yakaladım diye düşündüm. Yukarı çıktım ve yaşlı erkek geyik orada tekme atıyordu. Boğazını kestim ve o sırada Tiger ve iki köpeğim geldi. Tüm köpeklerimin orada olmamasını garip buldum ve bir diğerini öldürdüklerini düşünmeye başladım. Köpekler onu ısırdıktan ve öldüğünü öğrendikten sonra yaşlı Tiger homurdanmaya başladı ve bacaklarının arasına kıvrıldı. O zaman her şey bir kenara çekilmek zorundaydı,
çünkü Şeytanın kendisine dokunmasına izin vermezdi.

"Yabancıları aramaya koyuldum. İki köpeğim beni takip etti.
Bir parça kopardıktan sonra arkama baktım ve ara sıra yaşlı Kaplan'ın kalkıp geyiği gerçekten ölüp ölmediğini görmek için salladığını
ve sonra tekrar bacaklarının arasına kıvrıldığını görebiliyordum. Yabancıları sürücünün öldürdüğü bir geyiğin etrafında buldum; ve içlerinden biri daha aşağıda bir geyiği öldürdüğünden emin olduğunu söyledi. Ona boynuzları olup olmadığını sordum. Hiçbirini görmediğini
söyledi. Köpekleri vurduğunu söylediği yere koydum ve durmadan önce
saçlarını kıvırmadılar. Yukarı çıktım ve orada güzel bir erkek geyik vardı; ve boynuzları dört veya beş fit uzunluğunda olmasına rağmen onu vuran adam o kadar korkmuştu ki onları hiç görmedi. Üç geyiğimiz ve bir ayımız vardı; ve onu eve götürmeyi başardık, sonra avımızı mahvettik, avımız hakkında konuştuk ve muhteşem bir şenlik yaptık."

Crockett iki yıl boyunca Yasama Meclisi'nde görev yaptı ve bu süre zarfında özel olarak ilgi çekici hiçbir şey olmadı. Bunlar 1823 ve 1824 yıllarıydı. Albay Alexander o zamanlar Crockett'in yaşadığı bölgenin Ulusal Yasama Meclisi'ndeki temsilcisiydi. Tarife'ye oy vererek seçmenlerini gücendirmişti. Crockett'in ona karşı Kongre'ye aday gösterilmesi önerildi. Crockett şöyle diyor:

"İnsanlara buna dayanamayacağımı söyledim. Bu benim bilgimin ötesinde bir adımdı; ve Kongre meseleleri hakkında hiçbir şey bilmiyordum."

İsrar ettiler; ancak seçimi kaybetti; çünkü pamuk çok yüksekti ve
Alexander bunun Tarife'nin bir sonucu olduğunu ileri sürdü. Crockett'in en çılgın av maceralarıyla geçirdiği iki yıl geçti.
Ormanların gerçek bir adamıydı ve işgal ettiği kütük kulübeden daha iyi bir yuvaya sahip olma hırsı yoktu.
Onun için bir boz ayıyı takip etmek ve yakalamak kadar değerli bir heyecan yoktu.
Kayıtlarda, bu ünlü ayı avcısının başarılarını aşan hiçbir şey yok.
Ancak bu beceri ve dayanıklılık
anlatımlarında okuyucuyu yoracak bir miktar benzerlik var.

1825 sonbaharında Crockett, fıçıları yapmak için çıtalarla yüklemek üzere iki büyük düz tekne inşa etti ve bunları
nehirden aşağı pazara götürmeyi planladı. Tekneyi inşa etmek ve
yaptığı asalar ve "ayılar şişmanlayana kadar" bu işlerle uğraştı. Sonra ormana daldı ve iki hafta içinde on beş kişiyi öldürdü. Tüm kış oğlu ve köpekleriyle avlanarak geçti. İşçileri asaları almakla meşguldü ve nehirler bahar taşkınlarıyla yükseldiğinde, pazar için otuz bin tane hazırlamıştı. Bu yük ile New Orleans'a doğru yola çıktı. Tekneleri Obion'dan aşağı, görkemli Mississippi'ye doğru zorluk çekmeden ilerledi. Bu güçlü suların akışını ilk kez görüyordu. Önünde, kendisi için tamamen bilinmeyen bölgelerden geçen yaklaşık bin beş yüz millik bir tekne yolculuğu vardı. Bu macerayı kendi anlatımında şöyle yazıyor:

"Mississippi'ye girdiğimde tüm ellerim çok korkmuştu.
Aslında, en çok korktuğumu düşünüyorum; çünkü
hiç nehirden aşağı inmemiştim ve kısa süre sonra pilotumun bu işten benim kadar habersiz olduğunu keşfettim. İki tekneyi birbirine bağlamaya karar vermeden önce çok uzağa gitmemiştim. Bunu yaptık; ancak bu onları
o kadar ağır ve inatçı hale getirdi ki, onlarla hiçbir şey yapmak veya onları nehirde doğruca yönlendirmek neredeyse imkansızdı.

"O akşam birkaç Ohio teknesiyle karşılaştık ve gece vakti
karaya çıkmaya çalıştık, ancak başaramadık. Ohio'lu adamlar bize gidip bütün gece koşmamızı söylediler. Onların tavsiyesine uyduk, ancak çok fazla
tercihimiz olmasına rağmen. Ancak başka türlü yapamazdık. Kısa bir mesafede Şeytan Dirseği denen yere girdik. Ve geniş yaratılışta herhangi bir yerin kendine özgü bir adı varsa, bunun bu olduğunu düşündüm. Burada, hayatımda yaptığım en zor işlerden birini, tehlikeden uzak tutmak için yapıyorduk. Ve o zaman bile, her zaman tehlikenin içindeydik. İki kez, görebildiğimiz ama ulaşamadığımız Wood Yards'a karaya çıkmaya çalıştık.

"İnsanlar ışıklarla dışarı koşup, kıyıya nasıl gideceğimizi bize öğretmeye çalıştılar; ama hepsi boşunaydı. Teknelerimiz o kadar ağırdı ki, onları gitmek istedikleri yoldan başka bir yere götüremiyorduk ve sadece akıntının onları
taşıyacağı yoldan. Sonunda karaya çıkmaya çalışmaktan vazgeçtik ve elimizden geldiğince ilerlemeye karar verdik, çünkü daha iyisini
yapamayacağımızı gördük.

"Gecenin bir vakti teknelerden birinin kamarasındaydım,
ateşin yanında oturuyordum, ne kadar zor bir duruma düştüğümüzü düşünüyordum; ve sert karada ayı avlamak, bir adamın tam olarak istese de istemese de ilerlemek zorunda olduğu
suyun üzerinde yüzmekten ne kadar daha iyiydi. Kabinin ambar kapağı teknenin tam tepesinden aşağı doğru çarparak indi; ve tekneleri birbirine bağlamadan önce kollarımızı suya daldırmak için kullandığımız yan taraftaki küçük bir delik dışında tek çıkış yoluydu.

"Artık yanlamasına yüzüyorduk ve içinde bulunduğum tekne en arkadaydı. Birdenbire ellerin teknenin üstünde büyük bir karışıklıkla dolaşmaya başladığını ve tüm güçleriyle çekmeye başladığını duydum. Ve bundan sonra bildiğim ilk şey, büyük bir sürüklenen kereste salının yerleştiği bir adanın başına doğru tam yan yattığımızdı. Böyle bir yerin doğası, herkesin bildiği gibi, tekneleri aşağı çekmek ve onları bu salın altına doğru çevirmektir; ve en üstteki tekne, elbette, aşağı çekilecek ve önce batacaktır. Çarptığımız anda, teknenin kesinlikle aşağı doğru döndüğü için ambar kapağıma doğru şiştim. Ama oraya vardığımda, su, deliğin izin verdiği kadar büyük ve nehrin ağırlığının zorladığı kadar güçlü bir akıntıyla akıyordu. Buradan çıkamayacağımı fark ettim, çünkü tekne artık bir evin tepesinden daha dik bir şekilde aşağı doğru dönmüştü. şimdi
yan taraftaki deliği düşündüm ve aceleyle oraya doğru yol aldım.

"Zorlukla oraya ulaştım ve oraya vardığımda kendi
gücümle çıkamayacağım kadar küçük olduğunu gördüm ve her zamankinden daha kötü bir kutunun içinde olduğumu düşünmeye başladım. Ama kollarımı geçirdim ve
olabildiğince yüksek sesle bağırdım, çünkü içinde bulunduğum tekne henüz
başıma kadar suyla dolmamıştı; ve salın yanındaki eller,
kollarımı dışarı çıkarmış ve bağırdığımı duyunca onları yakaladılar ve çekmeye başladılar. Onlara batmakta olduğumu ve kollarımı çekmelerini ya da beni
zorlamalarını söyledim, çünkü artık bunun boyun ya da hiçbir şey, dışarı çıkmak ya da batmak olduğunu yeterince iyi biliyordum.

"Şiddetli bir çabayla beni çektiler; ama
geçtiğimde oldukça zor durumdaydım. Gömleğimin üstünde hiçbir şey olmadan oturuyordum;
gömleğim yırtılmıştı ve kelimenin tam anlamıyla bir tavşan gibi derim yüzülmüştü. Ancak, gömleğim veya postum olmadan bile dışarı çıkmaktan çok memnundum; çünkü salın yanındaki teknede kendimi düzeltebilmemden önce, beni
çıkardıkları tekne tamamen suyun altına girdi ve
bugün bile
bir daha onu hiç görmedim. Hepimiz sala kaçtık,
orada her iki tarafta da karadan yaklaşık bir mil uzakta, bütün gece oturmak zorunda kaldık.
Bölümümdeki dört kişinin başı çıplaktı ve üçü çıplak ayaklıydı;
ve bu sayının içinde ben de vardım. Sanırım Kongre'ye
hiç gelmeyecek kadar yakışıklı görünüyordum!

"Artık tüm yükümüzü ve üzerimizdeki azıcık şey hariç, giysilerimizin her zerresini kaybetmiştik; ama tüm bunlara rağmen, geceleyin orada oturup sürüklenirken, hayatımda daha önce hiç olmadığım kadar mutlu ve daha iyi hissediyordum, çünkü o kadar harika bir kaçış yapmıştım ki, neredeyse her şeyi unutmuştum; ve böylece kendimi hazır hissediyordum.

"Sabah gün doğarken, aşağı inen bir tekne gördük ve onu selamladık. Büyük bir sandal gönderdiler ve hepimizi gemiye aldılar ve bizi Memphis'e kadar götürdüler. Burada, bir arkadaşımla tanıştım, bir şeye devam edebildiğim sürece asla unutamayacağım; o, o yerin tüccarı olan Binbaşı Winchester'dı; hepimize şapka, ayakkabı ve biraz da para verdi ve böylece hepimiz ayrıldık.

"Genç bir adam ve ben, teknelerimizden bir şey duyup duymadığımızı görmek için Natchez'e gitmeye karar verdik; çünkü saldan
yüzüp nehirde devam edeceklerini varsaydık. Memphis'te aşağı doğru giden bir tekneye bindik ve böylece kesildik. Bize bildirildiğine göre, en büyük teknemiz, sobamızın olduğu yerden yaklaşık elli mil aşağıda görülmüş ve onu karaya çıkarmak için bir girişimde bulunulmuştu, ancak her zamanki gibi
inatçı olduğu için başarısız olmuştu.

"Bu, teknelerimin ve tekne gezilerimin sonuncusuydu; çünkü ilk başta benimle birlikte o kadar kötü gidiyordu ki, bir daha denemek
için pek istekli değildim. Şimdi tekrar eve döndüm ve gelecek Ağustos ayında Kongre seçimleri olacağından, halk arasında epey konuşulmaya başlandığı için, dikkatimi biraz bu konuya yöneltmeye başladım."

Cotton çok kötü durumdaydı. Crockett artık halka şunu söyleyebilirdi: "Gümrük Tarifesinin etkilerini görüyorsunuz." Görev için iki rakip aday vardı, Albay Alexander ve General Arnold. Seçimi kazanmak için paraya ihtiyaç vardı ve Crockett'in parası yoktu. Ancak şansını denemeye karar verdi. Bir arkadaşı ona başlangıçta biraz para ödünç verdi; Crockett bu parayı, o anda ve orada, bir seçim güvence altına almak için en etkili
etki olan viskiye harcadı.

Crockett, "Bu yüzden," diye yazıyor, "biraz 'yaratık' satın alabildim, arkadaşlarımı ve diğer beyefendileri iyi bir ruh haline soktum, çünkü
hepsi o ülkede muamele görüyor; seçilmek için değil, tabii ki, çünkü bu
yasaya aykırı olurdu, ama sadece kendilerini ve arkadaşlarını biraz olsun geçindirmek için."

Yarışma, her zamanki gibi, içki, ziyafet ve konuşmalardan oluşuyordu.
Albay Alexander, kamu denetçisi olmuş zeki ve değerli bir adamdı. General Arnold, çok saygın
başarılara sahip bir avukattı. Bu adamların hiçbiri Crockett'i en ufak bir şekilde korkulacak bir aday olarak görmüyordu. Sadece birbirlerinden korkuyorlardı ve birbirlerinin etrafından dolanmaya çalışıyorlardı.

Bir keresinde, üç adayın da hazır bulunduğu büyük bir toplantı vardı ve her birinin bir konuşma yapması bekleniyordu. İlk konuşma Crockett'in oldu. Kongre işlerinden hiçbir şey bilmiyordu ve tamamen cahil olduğu konularda konuşmaya çalışmasının kendisi için en iyi şey olmadığının farkında olacak kadar aklı başındaydı. Çok kısa ve tamamen bağlayıcı olmayan komik konuşmalarından birini yaptı.
Albay Alexander, gümrük tarifeleri, finans ve iç iyileştirmeler gibi büyük
sorunlarla boğuşmaya çalışarak onları takip etti; bunlar o zamanlar ulusu
harekete geçiriyordu.

General Arnold, daha sonra, Albay Alexander'ın bıraktığı önlemlere karşı çıkarak kütüğü aldı. Crockett'in bir aday olduğu gerçeğini tamamen görmezden gelmiş gibi görünüyordu. Konuşmasında ona en ufak bir gönderme yapılmadı. Adamda sinirli bir mizaç hakimdi ve
kolayca sinirleniyordu. Konuşurken, tuhaf ve gürültülü çığlıklarını duyan herkes hatırlayacaktır, büyük bir gine tavuğu sürüsü
geldi. Arnold çok rahatsız oldu ve sonunda birisinden kümes hayvanlarını
kovmasını istedi. Konuşmasını bitirir bitirmez, Crockett tekrar kütüğün üzerine çıktı ve görünüşte Arnold'a hitap ediyormuş gibi görünse de, aslında kalabalığa hitap ederek, yüksek sesle ama çok şakacı bir şekilde şöyle dedi:

"General, gördüğüm kadarıyla kümes hayvanlarının dilini anlayan ilk kişi sizsiniz. Konuşmanızda bana
bir nebze olsun değinme nezaketini bile göstermediniz. Ama küçük dostlarım olan gine tavukları gelip, 'Crockett, Crockett, Crockett' diye bağırmaya başladıklarında, hepsini
uzaklaştıracak kadar cömert değildiniz."

Bu, öylesine evrensel bir kahkahaya yol açtı ki, Crockett'in rakipleri bile halkın gözüne girmekte
onlardan daha iyi olduğundan korktular. Seçim günü geldiğinde, popüler ayı avcısı, iki rakibini de yirmi yedi yüz kırk yedi oy farkla yendi. Böylece okuyamayan ve adını bile zar zor yazabilen David Crockett,
dünyanın gördüğü en görkemli cumhuriyet için yasaların çerçevelenmesine yardımcı olmak üzere Kongre üyesi oldu. Yaklaşık yüz bin kişilik bir seçmen kitlesini temsil ediyordu.

Batı Tennessee'de seyahat eden zeki bir beyefendi, Albay Crockett'in kulübesine sekiz mil uzaklıkta olduğunu fark edince, ismi artık oldukça ünlü olan adamı çağırmaya karar verdi. Bu, Crockett'in Kongre'ye seçilmesinden hemen sonraydı, ancak Washington'a doğru yola çıkmadan önceydi. Yalnız kulübeye giden bir yol yoktu.
Sadece işaretli ağaçlarla gösterilen ve sık sık seyahat edildiğine dair hiçbir iz taşımayan
engebeli ve tıkalı bir yolu veya patikayı takip etti.

Sonunda ormanda çok kaba ve davetsiz görünen küçük bir açıklığa geldi. Sekiz veya on dönümlük bir alanı kaplıyordu. En mütevazı ve en zevksiz kütük kulübelerden biri ortada duruyordu. Gerçekten bir kulübeydi, sadece hava koşullarından korunmak için bir sığınaktı. Bahçe yoktu; çit yoktu. Süslemeye yönelik en ufak bir çaba bile sarf edilmemişti. Daha yalnız ve
neşesiz bir mesken hayal etmek zor olurdu.

Kapıda taburelerde oturan iki adam vardı, ikisi de gömlek kolluydu,
tüfeklerini temizliyorlardı. Yabancı at sırtında gelirken, adamlardan biri ayağa kalktı ve onu karşılamak için öne çıktı. Çok sade, ev yapımı bir kıyafet giymişti, başında siyah bir kürk şapka vardı. Yaklaşık altı fit boyunda, görünüşe göre kırk beş yaşında, çok açık sözlü, hoş, açık yüzlü, iyi orantılı bir adamdı. Tüfeğini elinde tutuyordu ve sağ omzundan rakun derisinden yapılmış bir çanta sarkıyordu, buna büyük bir kasap bıçağı içeren bir kılıf takılıydı.

"Sanırım burası Albay Crockett'in ikametgahı," dedi yabancı.

"Evet," diye cevap verdi, hoş geldin der gibi bir gülümsemeyle.

"Karşımda o beyefendiyi görme zevkine eriştim mi?" diye ekledi yabancı.

"Eğer bir zevkse," diye kibarca cevapladı, "geçtiniz, efendim."

"Pekala, Albay," diye cevapladı yabancı, "Sizinle bir iki gün geçirmek ve avlanmak için yolumdan epeyce uzaklaştım."

"İnin aşağı, efendim," dedi Albay içtenlikle. "Sizi gördüğüme çok sevindim. Yabancıları görmek hoşuma gider. Ve tek endişem onları istediğim kadar iyi ağırlayamamam. Mısırım yok ama küçük oğlum atınızı damadımın yanına götürecek. O iyi bir adam ve ona iyi bakacak."

Yabancıyı kulübesine götüren Crockett, onu çok nazik bir şekilde kardeşi, karısı ve kızlarıyla tanıştırdı. Sonra şunları ekledi:

"Görüyorsun ya, burada çok kaba davranıyoruz. Korkarım zor zamanlar geçireceksin.
Ama elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. Çok fakir başladım ve
o zamandan beri hep destek oldum. Ama özür dilemekten nefret ediyorum. Her zaman yaşadığım şeyi, sanırım bir arkadaş bir iki günlüğüne yaşayabilir. Çok az şeyim var,
ama o az şey de akan su kadar bedava. Bu yüzden kendinizi evinizde hissedin."

Bayan Crockett, hayatındaki konumuna göre zeki ve yetenekli bir kadındı. Kulübe temiz ve düzenliydi ve genel olarak rahat bir görünüm sunuyordu. Evde ve bahçede birçok av kupası vardı. Savaştan yıpranmış gazilere benzeyen birkaç köpek, tesisin çeşitli yerlerinde güneşleniyordu.

Bütün aile, ev yapımı giysilerle özenle giyinmişti. Bayan Crockett, misafirlerine karşı çok nazik, ciddi ve onurlu bir kadındı.
Kızları dikkat çekici derecede güzeldi ama çok çekingenlerdi. Tamamen eğitimsiz olmalarına rağmen, babalarının akıcı konuşma yeteneğini miras almış gibi çok rahat sohbet edebiliyorlardı. Annelerine ev işlerinde yardımcı olmakta aktif ve etkiliydiler. Albay Crockett, çok büyük bir memnuniyetle, misafirini, kazdığı ve ektiği küçük toprak parçasının üzerinden geçirdi. Büyüyen bezelyelerini sergiledi ve
balkabakları ve küçük mısır tarlası, bir Illinois çiftçisinin şimdi yüzlerce dönümlük dalgalanan tahılını
işaret edeceği kadar belirgin bir zevkle. Avcı şaşırtıcı derecede bilgili görünüyordu. Daha önce
söylediğimiz gibi, doğa ona sıra dışı bir zihin gücü ve
neredeyse mucizevi bir hafıza bahşetmişti. Duyduğu hiçbir şeyi
asla unutmazdı. Seçim turları onun için çok değerli
eğitim okulları olmuştu. Tanıştığı zeki adamların tüm konuşmalarını ve sohbetlerini dikkatle dinlerdi.

John Quincy Adams o zamanlar Başkanlık koltuğundaydı. Yıl
1827'ydi. Crockett'in seçmenlerinin neredeyse tamamı güçlü Jackson'lılardı. Daha sonra Jackson'a karşı çıkan Crockett, o zamanki görüşleri hakkında konuşurken şunları söyledi:

"Vicdanımla söyleyebilirim ki, General Jackson'ın, Başkan olarak seçilmesinden önce koyduğu ve benim anladığım şekliyle, ilkeleri doğrultusunda, onun dostu ve destekçisiydim."

Crockett'in o zamanki siyasi görüşlerine atıfta bulunan konuğu,
"Ülkemizin mevcut Yönetimini çok takdir ediyordum.
Buna karşıydı. Ancak görüşleri beni memnun etti. Ve daha genel olarak benimsenselerdi, kaybeden biz olmazdık. Yönetime karşıydı, ancak eylemlerinin çoğunun akıllıca ve etkili olduğunu kabul etti ve onun samimi desteğini alacaktı. Bay Clay'e hayrandı, ancak ona itirazları vardı. Gümrük Tarifesine karşıydı, ancak,
sanırım, United States Bank'ın bir destekçisiydi. Kendisini herhangi bir adama veya adam grubuna bağlamaya karşı en korkunç itirazı varmış gibi görünüyordu.
Şöyle dedi, 'Herhangi bir adam veya adam grubunun bana yapmamı söyleyeceği şeyi yapmak zorunda olduğum kadar yaşlı bir rakun köpeği olmayı tercih ederim. Mevcut Yönetimi, diğerlerini destekleyeceğim kadar destekleyeceğim; yani, görüşlerinin doğru olduğuna inandığım kadar. Kendimi desteklemeye söz vereceğim Yönetim yok. İkiyüzlü bir şekilde ölümsüzleştirilmektense siyasi olarak lanetlenmeyi tercih ederim.'"

1827 kışında Crockett, Kongre'deki bir koltuk için vahşi doğadaki kulübesinden çıktı. O kadar fakirdi ki Washington'a olan masraflarını karşılayacak kadar parası yoktu. Seçimi ona bir arkadaşının ödünç verdiği yüz elli dolara mal olmuştu. Aynı arkadaş, yolculuğunda ona yardımcı olmak için yüz dolar daha verdi.

"Evden ayrıldığımda," diyor, "mutlu, şeytani ve eğlenceliydim. Arkadaşlarıma, köpeklerime ve tüfeğime veda ettim ve sahneye çıktım, orada çok çeşitli karakterlerle karşılaştım ve mizahım beni yönlendirdiğinde kendimi eğlendirdim. Ormanlardan yeni geldiğim için hikayelerim arkadaşlarımı eğlendirdi ve zamanımı keyifli bir şekilde geçirdim.

"Raleigh'e vardığımda hava soğuk ve yağmurluydu ve hepimiz sıkıcı ve yorgunduk. Tavernaya girdiğimde, tamamen bir
yabancıydım, oda kalabalıktı ve kalabalık ateşe
gelmeme izin vermedi. Ateşe doğru yolumu bulmaya çalışıyordum, iyi bir ruh halinde değildim, sonra bir adam sendeleyerek yanıma geldi ve 'Yaşasın
Adams için.' diye bağırdı. '

"Dedim ki, 'Yabancı, cehenneme gitsen iyi olur ve kendi ülkeni öv.'

"'Peki sen kimsin?' dedi. Ben de şöyle cevap verdim:

"'Ben, ormandan yeni gelmiş, yarı at, yarı timsah, biraz ısıran kaplumbağadan etkilenmiş David Crockett'im. Mississippi'yi
aşabilir, Ohio'yu atlayabilir, bir şimşek çakması üzerinde binebilir ve
bal akasyasından tek bir çizik bile almadan kayabilirim. Ağırlığım kadar vahşi kediyi
sürebilirim ve herhangi bir beyefendi isterse, on dolarlık bir banknot için
bir panter atabilir. Rahatlamak için fazla yakın bir ayıyı kucaklayabilir ve General Jackson'a karşı olan herhangi bir adamı yiyebilirim.'"

Bütün gözler hemen bu garip adama çevrildi, çünkü herkes onu
duymuştu. Hemen ateşin başında ona bir yer açıldı. Daha sonra bu harikulade argo patlamasının tamamen plansız olup olmadığı soruldu. Öyle olduğunu söyledi; her şeyin bir anda aklına geldiğini ve hikaye gazetelerde dolaşmamış olsaydı bir daha asla düşünmeyeceğini söyledi.

"Washington'a geldim," diyor, "ve iki yüz elli dolar çektim ve bununla Nashville'deki bankadan bir çek satın aldım ve bunu arkadaşıma ekledim. Ve diyebilirim ki, gerçekten de bu parayı çok iyi niyetle gönderdim, çünkü bu dünyada hiç kimse bir arkadaşı benden daha çok sevemez veya bir iyiliği benden daha uzun süre hatırlayamaz."

Washington'a vardıktan kısa bir süre sonra, görgü kuralları Avrupa saraylarında şekillenmiş, en yüksek kültüre sahip bir adam olan Başkan Adams ile akşam yemeğine davet edildi. Toplumun geleneklerine tamamen yabancı olan Crockett, davet notunun ne anlama geldiğini bilmiyordu ve bir arkadaşı olan Sayın Bay Verplanck'a sordu. Şöyle diyor:

"Ben ormandan gelen vahşi bir adamdım ve ülkemizin büyük insanlarıyla akşam yemeği yemek hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Peki ya hayatım boyunca avcı olmuş biri olarak nasıl yapabilirdim? Akşam yemeklerimin çoğunu ormanda bir kütüğün üzerinde yiyordum ve bazen hiç akşam yemeği yemiyordum. Başkanla akşam yemeği yiyip yemememin bir önemi olmadığını biliyordum çünkü seçmenlerim bundan faydalanamayacaktı. Başkan'a mahkemeye gitmedim çünkü prensip olarak ona karşıydım ve ondan isteyeceğim hiçbir iyilik yoktu. Ancak, modaya tamamen yabancı olduğum için garip davranacağımdan korkuyordum; ve devam ederken arkadaşım Bay Verplanck'ın davranışlarını gözlemlemeye ve onun yaptığını yapmaya karar verdim. Ve kendimi iyi idare ettiğimi biliyorum."

Zalim bir şakacı, tüm gazetelerde gerçek bir tarih olarak dolaşan bu akşam yemeği partisinin şu gülünç öyküsünü yazmıştı. Yazar, Crockett'in akşam yemeğiyle ilgili kendi anlatımını alıntılamış gibi yaptı.

"Washington'a vardığımda yaptığım ilk şey," dedi Davy, "Başkan'a gitmek oldu. Başkanın evine girdim. Ben,
korkan biriyim. Gitmeseydim, vurulmayı dilerdim. Ben, 'Bay Adams, ben
Tennessee'den Bay Crockett'im' dedim. O da, 'Nasılsınız, Bay Crockett?' dedi. Ve Jackson için her şeyi yaptığımı bilmesine rağmen elimi sıktı. Gitmeseydi, vurulmayı dilerdim.

"Sadece bu değil, ayrıca bana kendisiyle birlikte yemek yemem için basılı bir bilet gönderdi. Hala cebimde. Akşam yemeğine gittim ve uzun masanın etrafında dolaşıp
beğendiğim bir şey aradım. Sonunda
şişman bir kazın yanına oturdum ve istediğim kadarını aldım.
Ama daha üç lokma bile almamıştım ki, masanın yukarısına, Tash ('attache') dedikleri
bir adama baktım. Masanın diğer tarafındaki bir kadınla Fransızca konuşuyordu. Adam başını eğdi ve kadın da başını eğdi,
sonra masanın karşısında şarap içmeye başladılar.

"Ama tekrar arkama baktığımda tabağım gitmişti, kaz da dahil. Bu yüzden
gözlerimi masanın diğer ucuna çevirdim ve gerçekten de
tabakla yürüyen beyaz bir adam gördüm. 'Merhaba, beyefendi,
tabaklarımı geri getirin' dedim. Tahmin edebileceğiniz gibi, aceleyle tabağı geri getirdi.
Ve tabağı önüme koyduğunda, sizce nasıldı? Elim kadar
temiz yalanmıştı. Eğer öyle olmasaydı, keşke vurulsaydım!

"O, 'Ne istersiniz efendim?' dedi. Ben de, 'Kazımı çaldıktan sonra bunu söyleyebilirsiniz.' dedim. Ve gülmeye başladı. Sonra ben, 'Bayım, lütfen gülün; ama ben yolculara yapılan bu tür
hilelerden hiç hoşlanmam.' dedim. Sonra tabağımı pastırma ve yeşilliklerle doldurdum. Ve masaya
baktığımda, sol elimle tabağımı tuttum.

"Hepimiz yemeğimizi bitirdiğimizde, masadaki her şeyi topladılar ve
masa örtüsünü kaldırdılar. Ve siz ne düşünüyorsunuz? Altında başka bir
örtü daha vardı. Eğer yoksa, keşke vurulsaydım! Sonra bir adamın
geldiğini gördüm, altında cam bir kulpu olan büyük bir cam şey taşıyordu,
şamdan gibi bir şey. Küçük cam bardaklarla doluydu,
içlerinde yenmesi güzel görünen bir şeyler vardı. Diyorum ki, 'Bayım, şu şeyi buraya getirin.' Diyorum ki, önce tadına bakalım. Çok
tatlı ve güzeldi, bu yüzden altı tane aldım. Almazsam, vurulmayı isterdim!"

Bu komik uydurma, Birlik'teki hemen hemen her gazeteye kopyalandı. Crockett'in seçmenlerinin daha saygın kısmı, temsilcilerinin ulusun bu şekilde hor görülmesinden o kadar rahatsızdı ki, Crockett hikayenin güvenilir bir çürütmesini sunmak zorunda hissetti. Bu nedenle, masadaki iyi davranışını kanıtlayan üç beyefendiden sertifikalar aldı ve yayınladı. New York'lu Sayın Bay Verplanck, şu şekilde ifade verdi:

"Söz konusu zamanda, sizinle birlikte Başkan'ın evinde akşam yemeği yedim ve hatırladığım kadarıyla sizinle epeyce sohbet ettim. Oradaki davranışınızın, bence, son derece uygun ve yerinde olduğunu düşündüm. Ve sizin gazete haberine benzeyen bir şey söylediğinizi veya yaptığınızı hatırlamıyorum veya inanmıyorum."

Kongre'nin diğer iki üyesi de ifadelerinde aynı derecede açıktı.

Crockett'in Kongre'deki ilk iki oturumunda çok sorunsuz bir şekilde anlaştı ve Jackson partisi olarak adlandırılan grupla genel olarak işbirliği yaptı.
1829'da ezici bir çoğunlukla yeniden seçildi. Bu yılın 4 Mart'ında Andrew Jackson Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak göreve başladı. Kongre'de David Crockett'ten daha dürüst, daha vicdanlı bir adam olup olmadığı şüpheli olabilir. Ünlü sloganı "Haklı olduğundan emin ol ve sonra devam et" onu her zaman canlandırmış gibi görünüyordu. Yanlış olduğunu düşündüğü hiçbir önlemi desteklemesi için ne tehdit edilebilir ne de rüşvet verilebilirdi. Çok geçmeden Jackson'ın önlemlerinden bazılarına karşı çıkmayı gerekli buldu. Hikayeyi kendi gerçek
anlayışıyla anlatmasına izin vereceğiz kelimeler:

"Bu ikinci dönemin başlamasından kısa bir süre sonra, Andrew Jackson adına boyun eğmem ve tüm hareketlerinde, kıvrımlarında ve dönüşlerinde onu takip etmem beklendiğini gördüm veya gördüğümü düşündüm,
vicdanım ve yargım pahasına bile. Böyle bir şey benim için yeniydi ve ilkelerim için tamamen yabancıydı. Yine de, eğer onun adı için 'yaşasın' demezsem, bana karşı
bağırışlar yükseleceğini ve mümkünse kurban edileceğimi yeterince iyi biliyordum. Onun
ünlü, daha doğrusu rezil Kızılderili tasarısı
öne sürüldü ve ben buna dünyadaki en saf niyetlerle karşı çıktım. Meslektaşlarımdan birkaçı etrafıma toplandı ve beni ne kadar sevdiklerini ve
kendimi mahvettiğimi söylediler. Bunun Başkan'ın en sevdiği
önlem olduğunu ve bunu yapmam gerektiğini söylediler. Onlara bunun kötü, adaletsiz bir tedbir olduğuna inandığımı ve buna karşı çıkmam gerektiğini, bunun
kendime maliyeti ne olursa olsun; General Jackson'ın dürüst ve doğru olduğuna inandığım her şeyde onunla birlikte gitmeye istekli olduğumu; ancak,
bunun ötesinde, tüm yaratılıştaki onun veya başka herhangi bir adamın yanında yer almayacağımı söyledim.

"Üç bin beş yüz seksen beş oyluk bir çoğunlukla seçilmiştim ve onların dürüst insanlar olduğuna ve Jackson'ı veya başka birini memnun etmek için herhangi bir adaletsiz düşünceye oy vermemi
istemeyeceklerine inanıyordum; her neyse, reşittim ve onlara güvenmeye kararlıydım. Bu Hint tasarısına karşı oy kullandım ve vicdanım bana hala iyi, dürüst bir oy verdiğimi ve bunun yargı gününde beni utandırmayacağına inandığımı söylüyor. Görev süremi tamamladım ve birçok eğlenceli şey
olmasına rağmen, bunları ekleyerek
anlatımı şişirmeye meyilli değilim.

"Kapandığında ve eve döndüğümde, fırtınanın bana karşı
yükseldiğini gördüm; ve Jackson'a karşı döndüğüm her yerden ve bölgemin bir ucundan diğerine yankılanıyordu. Bu, affedilmez bir günah olarak kabul edildi. Vahşi bir hayvan gibi avlandım ve bu avda bölgedeki her küçük gazete ve her küçük avukat görev aldı. Gerçekten de, insan zekasının bana karşı icat edebileceği her şeyi
basmaya hazırdılar."

Bu muhalefetin sonucu olarak, Crockett bir sonraki seçimini kaybetti ve
ancak yetmiş oyluk bir çoğunlukla. İki yıl boyunca evde ayı avlamaya devam etti. Ancak bir kez siyasi hayatın zevklerini ve Washington'un heyecanlarını tattıktan sonra, ormandaki sessiz gezintileri eski cazibesinin çoğunu kaybetmişti. Sonraki seçimde tekrar aday oldu ve çok sıcak bir yarışmanın ardından günü iki yüz iki oyluk bir çoğunlukla kazandı.

BÖLÜM X.

Crockett'in Kuzey ve Doğu Turu.

Kongre'ye Yeniden Seçilmesi.--Kuzey Turu.--Bir Demiryolunun İlk Görüntüsü.--Philadelphia'da Resepsiyon.--İlk Konuşması.--New York'a
Varışı.--Orada Alkış.--Boston'u Ziyaret.--Cambridge ve
Lowell.--Konuşmalarının Örnekleri.--Fikirlerinin Genişlemesi.--Hızlı
İyileşme.

Tekrar seçilen Albay Crockett Washington'a doğru yola çıktı. Oturum sırasında, eğitimini tamamlamak ve tüm ulus için bir yasa koyucu olarak kendini daha iyi hazırlamak için, Kuzey ve Doğu'ya kısa bir yolculuk yapmaya karar verdi. Sağlığı da bozulmaya başlamıştı ve doktorları ona gitmesini tavsiye ettiler. Büyük Batı'yı iyice tanıyordu. Tüfeği omzunda, Creek Savaşı'nda, Güney'de geniş keşifler yapmıştı. Ancak Kuzey ve Doğu henüz onun için bilinmeyen bölgelerdi. 25 Nisan 1834'te, bu Kuzey turu için Washington'dan ayrıldı. O akşam Baltimore'a ulaştı ve orada önde gelen beyefendilerden bazıları tarafından bir akşam yemeğine davet edildi. Şöyle yazıyor:

"Ertesi sabahın erken saatlerinde. Daha önce hiç gitmediğim Philadelphia'ya doğru yola çıktım. Vapura doğru yürürken kendimi biraz yalnız hissettim.
On binlerce insanın, kim olduğumu bilmeden veya umursamadan yanımdan geçip gittiği, hepsi kendi zevkleri veya işleriyle meşgul, yeni bir halkın arasına gitme fikri bana kendimi küçük hissettirdi; ve gerçekten de, bu kitabı okuyan herhangi biri kendi önemi hakkında büyük bir fikre sahipse, büyük bir şehre gitsin ve kendisinin bir rakun derisinden daha değerli olmadığını görecektir.

"Vapur, Carrollton'daki Carroll'du, iyi bir gemiydi ve baş adamı eski Komodor Chaytor'du. İyi bir adamdı - her türden adamdı - hanımlara eğilip selam veriyor, beylere başını sallıyor, mürettebata küfür ediyor ve sağ gözü aynı anda 'karşı çizgiye' bakıyordu. 'Bırakın gitsin!' dedi yaşlı adam ve biz
en iyi şekilde yürümeye başladık.

"Chesapeake Körfezi'nden aşağı doğru yolculuğumuz çok keyifliydi. Çok kısa bir koşuda
ray vagonlarına bineceğimiz bir yere geldik. Bu
benim için temiz, yeni bir görüntüydü. Yaklaşık bir düzine büyük sahne bir makineye
asılmıştı. Uzun bir telaştan sonra hepimiz oturduk ve yavaşça
harekete geçtik; motor tizzic'miş gibi hırıltılı bir şekilde çalışıyordu. Çok geçmeden, kısa nefesler almaya başladı ve arkamızda mavi bir çizgiyle
yol aldık. Tüm mesafe on yedi mil. Elli beş dakikada koşuldu.

"Delaware City'de, yine muhteşem bir vapura bindim.
Akşam yemeği hazır olduğunda, diğer yolcularla birlikte indim.
Onların arasında Postane Departmanı'ndan Rahip O. B. Brown da vardı, yanıma oturdu. Akşam yemeği sırasında bir şişe şarap sipariş etti ve
beni kadeh kaldırmaya çağırdı. Bana iltifat etmek mi, yoksa beni bu kadar çok yabancının arasında utandırmak mı, yoksa benim pahasına eğlenmek mi istediğini bilmeden, devam edip ona ve onunkine bir kar fırtınası gibi davranmaya karar verdim. Böylece kadehlerimiz
dolduğunda, söz yayıldı, 'Albay Crockett'ten bir kadeh kaldıralım.' Ben de şöyle söyledim: 'Burada zalim kralların kemiklerinin, Muhafazakârların ruhlarını
kızdırmak için ızgaralar yerine cehennemde hesap vermesini diliyoruz.' Bunun üzerine papaz sanki afallamış gibi göründü. 'Asla aldırma; ait olduğu
yerde olması gerekiyordu.' dedim. Davetini tekrarlamadı ve
akşam yemeğimi sessizce yedim. 
"Akşam yemeğinden sonra güverteye çıktım ve kaptanın üç bayrak çektiğini gördüm. 'Bu ne anlama geliyor?' dedim. Bana, eğer gemide olursam, Philadelphia vatandaşlarına bayraklarını
çekeceğine dair söz verdiğini söyledi, çünkü bir arkadaşım yakında geleceğimi söylemişti.

"Şehre kadar ilerledik ve iskeleye doğru ilerlerken, dünyanın tüm yüzünün insanlarla kaplı olduğunu gördüm, hepsi endişeyle gemiye doğru bakıyorlardı. Kaptan ve ben pruva güvertesinde duruyorduk; parmağını bana doğrulttu ve insanlar
şapkalarını çıkarıp Albay Crockett'e tezahürat ettiler.

Benim için tezahürat eden yabancı bir insanı duymak beni şaşırttı ve kendimi biraz garip hissettirdi. Dikkat çekmeyi
hiç bilmediğim için, bu benim için alışılmadık bir şeydi. Ama onunla karşılaşmak zorundaydım ve bu yüzden iskeleye doğru yürüdüm, insanlar etrafıma toplanıp, 'Bana dürüst bir adamın elini ver' dediler. Bütün bunların ne anlama geldiğini bilmiyordum: ama
bir beyefendi beni yakaladı ve kalabalığın arasından geçerek
dört güzel atın çektiği zarif bir faytona bindirdi; sonra bana
insanlara eğilmemi söylediler: Ben de öyle yaptım ve büyük bir zorlukla uzaklaştık.
Sokakların çok uzaklara kadar kalabalığı vardı ve pencereler insanlarla doluydu, sanırım
dışarı bakıyorlardı, vahşi adamı görmek için.
Tüm bu yaygarayı çekmektense
silahım ve köpeklerimle
vahşi doğada olmayı tercih ettiğimi düşündüm. Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim ve
tam olarak ne söyleyeceğimi veya ne yapacağımı bilmiyordum. Bir süre sonra Chesnut Caddesi'ndeki United States Oteli'ne ulaştık."

"Kalabalık beni takip ederek sokağı doldurdu ve el sıkışmak için
eve girdi. Merdivenlerden yukarı çıkarıldım ve bir platformda yürüdüm, şapkamı çıkardım ve insanlara eğildim. Her yerden, 'Bir konuşma, bir konuşma, Albay Crockett' diye bağırdılar.

"Gürültü kesildikten sonra, duyulabilir hale gelince, onlara şu sözleri söyledim:

"'PHILADELPHIA BEYLERİ:

"'Şehrinize ziyaretim oldukça tesadüfi. Herhangi bir sıra dışı ilgi çekmeyi
beklemiyordum. Sağlığım için seyahat ediyorum,
böyle yüksek politik duyguların olduğu zamanlarda insanları heyecanlandırmak gibi bir isteğim yok. Bunu teşvik etmek istemiyorum. Şu anda Philadelphia vatandaşlarına minnettarlığımı
iade etmek için uygun bir dil bulamıyorum. Ancak, neredeyse buna inanmaya
meyi deniyorum - belki de bir hiciv. Bu benim için yeni bir şey, yine de yüzlerinizde dostluktan başka bir şey göremiyorum; ve eğer merakınız ormanda yaşayanı duymaksa, size bu en aydın insanlara hitap etmeye
hazır olmadığımı temin ederim. Ancak, beyler, eğer bu sizin için bir meraksa,
yarın saat birde benimle buluşursanız, size hitap etmeye
çalışacağım, sade tavrımla.'

"Bu yüzden onlara saygılarımı sundum ve eve çekildim."

Albay Crockett'ı görme arzusunda çok fazla merak olduğu doğru. Garip ve anlaşılmaz bir adamdı. Kongre'deki erkeksi, dürüst yolu çok fazla saygı kazanmıştı. Ancak, bir grup beyefendi ve hanımefendinin önünde yaptığı kaba ve bayağı kadeh kaldırma konuşmasında görülen karakter gelişmeleri şaşkınlık yaratıyordu. Şöhreti, gittiği her yerde ondan önce geliyordu ve herkes böylesine garip bir adam örneğini görmek için aynı derecede meraklıydı. Ertesi sabah, birkaç beyefendi onu ziyaret etti ve onu şehrin çeşitli ilgi çekici nesnelerini görmesi için bir arabayla götürdüler. Beyefendiler ona, "Hadi Devam Edin" sözcükleriyle birlikte, tam hızda iki atı temsil eden zengin bir mühür hediye ettiler. Genç adamlar ayrıca ona gerçekten muhteşem bir tüfek hediye ettiler. Philadelphia'dan New York'a gitti. Nakliye onu şaşırttı. "Beni tamamen dövdüler," diyor, "ve tüm dünyaya Batı'da büyük bir açıklık gibi görünüyorlardı, hepsi ölü ağaçlarla ayaktaydı." 

İskelede onu karşılamak için büyük bir kalabalık vardı. Ve teknenin kaptanı onu belirgin bir şekilde öne götürdüğünde ve kalabalığa gösterdiğinde, tezahüratlar muazzamdı. Bir komite onu American Hotel'e götürdü ve ona en büyük ayrıcalıkla davrandı. Tekrar ağırlandı ve en büyük ilgiyle karşılandı. Çok görkemli bir akşam yemeğine davet edildi, onuruna ayağa kalktı, orada yüz misafir vardı. Georgia'dan Sayın Yargıç Clayton oradaydı ve Crockett'in söylediğine göre,
bardakçıları
zıplatacak kadar büyük bir konuşma yaptı.

Crockett daha sonra "Anayasa ve yasaların değişmez destekçisi" olarak çağrıldı. Bu kadeh kaldırmaya cevaben şöyle diyor:

"Kısa bir konuşma yaptım ve kızıl inek hikayesiyle bitirdim,
ki General Jackson düz gittiği sürece onu takip ettim; ama o bu tarafa, o tarafa ve her tarafa gitmeye başladığında,
onun peşinden gitmedim; tıpkı efendisinin tarlayı kızıl ineğe doğru sürmesini emrettiği çocuk gibi. O sürmeye başladı ve o da
yürümeye başladı; ve sabah boyunca onun peşinden sürdü. Bu yüzden efendi
geldiğinde, bu kadar eğri gittiği için ona küfür etti. 'Aman efendim,' dedi çocuk, 'bana kızıl ineğe doğru sürmemi söylediniz ve ben de onu takip ettim, ama o her zaman hareket etmeye devam etti.'"

New York'a yaptığı yolculuk, Jersey City'yi ziyaret edip tüfeklerle bir atış müsabakasına tanıklık etmesiyle son buldu. Elini denemesi için davet edildi.
Ayağa kalkarak, yüz yirmi fit uzaklıkta, iki kez ateş etti ve hedefin tam ortasına isabet etti. Birisi daha sonra
kara bir noktanın ortasına çeyrek dolar koydu ve ona
ateş etmesini istedi. Mermi madeni paraya çarptı ve Crockett'in söylediği gibi onunla
el çabukluğu yaptı.

New York'tan Boston'a gitti. Orada, Başkan Jackson'ın New England halkını
en çok rahatsız eden bazı önlemlerine karşı çıkan biri olarak, olağanüstü bir coşkuyla karşılandı.
Yemek yedi,
akşam yemeği yedi, genellikle sadece kısa bir anekdottan oluşan konuşmalar yaptı ve neredeyse tüm kamu kurumlarını ziyaret etti.

Bundan hemen önce, Andrew Jackson Harvard Üniversitesi'nden fahri LL.D. unvanını almıştı. Jackson artık Crockett'in gözdesi değildi. Yeni seçkin konuk, ünlü ayı avcısı, Harvard'ı ziyaret etmeye
davet edildi. Şöyle yazıyor:

"Beni Cambridge'e davet eden birkaç beyefendi vardı, büyük kolej veya üniversitenin olduğu, insanlara vermek için hazır unvanlar veya
takma adlar bulundurdukları yere. Gitmezdim, çünkü bilmiyordum ama
beni serbest bırakmadan önce bana bir LL.D. yapıştırabilirlerdi; ve 'Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi Üyesi'
ifadesini 'tembel, tembel aptal' anlamına gelen bir şeyle
değiştirmeyi
hiç düşünmemiştim, eminim ki seçmenlerim yeni ünvanımı buna
çevirirdi. Hiçbir
derece almadığımı ve hiçbir şeye sahip olmadığımı bilerek--olmadığım şey olarak görünmemek için küçük bir
derece sağduyu dışında--gitmezdim.
Tennessee'den daha önce yapılmış bir doktor vardı ve
şapka ve zil takmak istemiyordum.

"Onlara bu damgalama okuluna gitmediğimi söyledim; aynı
sopayla katranlanmak istemiyordum; Tennessee'den bir ileri gelen yeterliydi; öğrenimim açısından, onun üzerinde dururdum ve
bir veya iki tanesiyle a-b-ab'den haça kadar hecelerdim, ki okulda
kaldığım yer burasıydı."

Bir beyefendi, bir akşam yemeği partisinde, Crockett'i çok içtenlikle
ziyaret etmeye davet etti. Övgüye karşılık olarak şunları söyledi:

"Ülkemin benim tarafıma gelirsen, beni arayıp
görmeni umuyorum."

"Peki yaşadığın yeri nasıl bulacağım?" diye sordu beyefendi.

"Neden efendim," diye cevapladı Crockett, "Mississippi'den aşağı Oberon Nehri'ne kadar koşun. Oradan yukarı doğru küçük bir çizgi çekin; herhangi bir yere kıyıya atlayın ve
beni arayın."

Boston'dan Lowell'a gitti. Boston'da gördüğü misafirperverlik en sıcak övgüsünü kazandı. Lowell'da, gözüne çarpan zenginlik, çalışkanlık ve konfordan oldukça etkilenmişti. Boston'a döndüğünde, akşamı Vali Yardımcısı Armstrong'un hoş ikametgahında birkaç beyefendi ve hanımla geçirdi. Bu ziyaretle ilgili olarak şunları yazıyor:

"Boston'daki son gecemdi ve eminim ki, burayı bir daha asla göremezsem, bana karşı nazik ve dostça tavırlarını asla unutamam. Bana öyle geldi ki, herkes bana hizmet etmek ve zamanımı keyifli hale getirmek için can atıyordu. Ve bunun eve gelen bir kanıtı olarak, ertesi sabah hesabımı almak için aradığımda, benden hiçbir ücret talep edilmediği ve evini evim yaptığım için çok memnun olduğu söylendi. Bana Lowell'da böyle davrandıklarını söylemeyi unuttum, ama bu doğru. Bu, benim için, her durumda, Yankee cömertliğinin yeterli bir kanıtıydı; ve genelde hak ettiklerinden daha fazlasıydı. Aslında, New England'a girdiğim andan itibaren, bana en büyük dostlukla davranıldı; ve umarım bunu asla unutmam; ve bu kitabı okuyan ve hiç orada olmayan herkesin aralarında bir yolculuk yapmasını dilerim. Eğer yapmazlarsa, para kazanmayı öğrenirlerse, onu nasıl kullanacaklarını
öğrenecekler; ve eğer endüstriyi öğrenmezlerse, ellerini bir işe
çeviren herkesin ne kadar rahat olabileceğini görecekler."

Crockett sıradan bir şakacı değildi. Dürüst ve ciddi bir adamdı; ve Kongre'nin eğitimi altında, kaba
saba
sözleriyle şiddetle uyguladığı bazı çok kesin
politik ilkeler
oluşturmuştu.

Kongre'ye ilk gittiğinde, sadece büyük bir çocuktu, çok güçlü bir
zihne sahipti, ancak tamamen bilgisiz ve kültürsüzdü. Kongre'nin eğitimi altında çok hızlı bir şekilde
iyileşti; ve bir dereceye kadar büyük entelektüel
kusurlarının bilincine vardı. Yine de
asla çekingen değildi. Boston'daki akşam yemeği sonrası konuşmalarından birini şöyle bitirmişti:

"Boston'lu beyler, buraya sıradan bir vatandaş olarak, sizi görmeye geldim,
kendimi göstermeye değil. Dikkat çekmeyi hiç düşünmedim. Ama size minnettarlığımla ve benim gibi sıradan bir adama bu kadar nazik bir karşılama yapan herkese minnettarlığımla teşekkür etmeyi görevim olarak görüyorum. Çok uzaklardan geliyorum. Ama buraya gelmeye ve sizinle birlikte eve götürebileceğim yollarınızı öğrenmeye ikna edildiğim için asla pişman olmayacağım. Tek istediğimiz önyargıları ortadan kaldırmak ve insanlara bilgi vermek.

"Beyler, umarım burada size garip gelebilecek sade, cilasız yollarımı mazur görürsünüz. Hayatım boyunca sadece altı ay eğitim aldım. Ve itiraf ediyorum, kendimi burada dünyanın en zeki insanlarına hitap eden zavallı bir çocuk olarak görüyorum. Ama bence her halk temsilcisinin, çağrıldığında, görüşlerini bildirmesi
görevdir. Ve ben de size kendi görüşlerimden biraz vermeye çalıştım."

Her okuyucu, Boston'da yaptığı şu ciddi
konuşmayı okumakla ilgilenecektir. Bu, onun en iyi çabalarının adil bir örneğidir ve düşünce trenleri ve ifade biçimleri hakkında çok doğru bir fikir verecektir. Ayrıca, o dönemde ülkeyi
harekete geçiren büyük soruları da açıkça göstermektedir. Uzak Batı'da bir konuşmacı olarak Crockett'in çok önemli bir
güç kullanmış olabileceği kolayca algılanabilir. Onun kendine özgü karakterinin bu aşaması, diğerleri kadar
değerlendirilmeye değerdir. "BEYLER:

"Boston vatandaşlarının tüm dostluğu ve bu akşam beni kabul ettiğiniz özel dostluk sayesinde, geçmiş zamanları düşünmeye ve benimle birlikte büyüyen bir önyargıyı gözden geçirmeye getirildim, ayrıca binlerce Batılı ve Güneyli arkadaşımla birlikte. Bize her zaman New England halkına bencil, kurnaz bir grup olarak bakmamız öğretildi, tilki kulakları ve devedikeni tepeleriyle beslendiler;
doğdukları anda bilgelik dişlerini
kestiler; zekalarıyla para kazandılar ve bunu doğaları gereği
tuttular; hilekarlığa ana zekası dediler; sayıları olduğu için siyasi
güce
sahip oldular; Güney ve Batı'yı ayakta tutmak için üretim tesisleri kurdular; ve aslında, tüm makinelerinde o kadar çok şeytan vardı ki, yük kendi ambarlarına girmediği sürece ne yönlendirdiler ne de sürdüler. Ama sizi temin ederim beyler,
sizin hakkınızda farklı düşünmeye başlıyorum ve bunu yapmak için birçok iyi sebep gördüğümü düşünüyorum.

"Ekmeğinizi yediğim ve içkinizi içtiğim için öyle hissettiğimi kastetmiyorum. Hayır; bu beni olduğumdan daha net görmemi sağlamıyor. Sizin
alışkanlıklarınız, tavırlarınız ve gelenekleriniz; çalışkanlığınız; gururlu, bağımsız ruhlarınız; doğru ve yanlışın ebedi ilkelerine bağlı kalmanız; refahtaki cömertliğiniz ve sizi ezmek yerine, sizi yönlendirecek bir ağaçta işaret olmadan bir yol çizme yaratıcılığınızı
bileyen yasalar tarafından ezildiğinizde gösterdiğiniz sabır;
ve hepsinden önemlisi, görkemli Anayasamıza olan asla ölmeyen, ölümsüz tutuşunuz. Bunlar sizin çok iyi insanlar olduğunuzu düşünmemi sağlayan şeyler."

Burada konuşmacı büyük bir alkışla kesildi.

"Beyler, gerçeği söylediğime inanıyorum, pohpohlama değil; yağcı sözlere alışkın değilim; erkekler hakkında ve erkeklere
düşündüklerimi söylemeye alışkınım. Belki de, sizlerden hiçbirinin görmediği kadar şans eseri bir kişiyim;
Şu an bulunduğum yere, zengin olmadan ve eğitime karşı
geldim; belirsizlikten
yükseltildim ve bölgemdeki iyi insanların nezaketi ve cömertliği sayesinde ülkenin yüksek meclislerine yerleştirildim; bu insanlara, burada veya başka
bir yerde asla sadakatsizlik etmeyeceğim; onları seviyorum ve onlar da bana saygı gösterdiler; ve Tanrı bana nasıl bir yargı verdiyse, bunu onlar için kullanacağım, ne olursa olsun.

"Bu insanlar bir keresinde, bu ülkedeki her özgür insana ait olduğunu iddia ettiğim şeyi uyguladığım için bana iki yıl evde kalma cezası verdiler: yani, şefle fikir ayrılığım olduğu için Bu milletin hakimi. Onu iyi tanıyordum. O sadece
bir adamdı; ve eğer daha önce değilsem, seçmenlerim beni bir adam
yapmıştı. Onunla birlikte yürüdüm ve karşı yürüyüşe geçtim: Savaşlarda yanında durdum ve sandıklarda bayrağı altında savaştım:
Her temas edeni ezen ve parçalayan
şan ölçüsünü yığmaya yardım ettim: Ona 'Kahraman' adını vermeye yardım ettim,
gökten gelen şimşek gibi, yoluna çıkan her şeyi
kavurup parçaladı -- çayır yangını gibi, yanmanız gereken bir ad, yoksa yok olursunuz -- savaşta ilk, barışta son olması gereken bir ad -- tıpkı 'Jack-o'-the lantern gibi,
çamur ve çamurda onu takip ederken gözlerinizi kör eden bir ad.

"Beyler, Andrew Jackson'a asla popülerlik uğruna karşı çıkmadım.
Bunun zor bir mücadele olduğunu biliyordum; ama
bunu beni yöneten ülkeye karşı bir görevim olarak görerek,
bunun karşısında dik durdum.
Diğer
Başkanların gidişatını gözden geçirdim ve
kendisinden öncekilerden daha fazla güce sahip olmadığı sonucuna vardım.
Bu gücü aştığında, ayağımı yere vurdum.
Popülerliğini biliyordum; kendisinden önce gelen ve muhalefeti olanların en büyük çoğunluğuyla birlikte yer almıştı: ama
yine de, bunun ona istediği gibi hareket etme ve Anayasamızı kendi görüşlerine göre yorumlama hakkı verdiğini düşünmedim. "Elli yıl boyunca, Anayasa ve yasalarla yönetilen, yerleşik yapılara sahip, güneşin altındaki en mutlu insanlar olarak yaşadık: ve Hükümetin yeni ilkelerle yönetildiğini gördüğümde, itiraz ettim ve siyasi olarak feda edildim: Tanrı ve ülkem önünde görevimi yaptığımı bilerek, günahlarımda ısrar ettim.

"Seçmenlerim her iki tarafa da bakmaya başladılar; ve sonunda, iki yılın sonunda, gidişatımı onaylayarak, beni Kongre'ye geri gönderdiler; bu benim için gerçekten memnuniyet verici bir durumdu.

"Beyler, Andrew Jackson'ın ünlü Kızılderili yasa tasarısına karşı çıktım, orada masraflar için beş yüz bin dolar oylandı, ki bunun henüz hiçbir kısmı hesaba katılmadı, gördüğüm kadarıyla. Bunu hem abartılı hem de politik olmayan buldum. Kızılderililere saklı hakların
harcanmak üzere olduğunu düşündüm; ve olaylar da doğru düşündüğümü kanıtlıyor.

"Bir antlaşmayı ülkenin egemen yasası olarak düşünmüştüm; ama şimdi
gücün istediği gibi, bir uygunluk meselesi olarak veya değil
olarak değerlendirildiğini gördüm. Georgia, antlaşma yapma gücüne meydan okudu ve
1802 Cinsel İlişki Yasası'nı hiçe saydı; onu ayaklar altına aldı;
onu geçersiz kıldı: ve bunun için Andrew Jackson'ın gülümsemelerini ve onayını aldı. Ve bu, Güney Carolina'yı Tarife'yi geçersiz kılmaya yöneltti. Başkanın ilkeye olumlu yaklaşmasını bekleme hakkı vardı: ama düzeltme çubuğunu aldı ve onu Güney Karolina'nın üzerinde salladı ve aynı anda Georgia'ya, 'Siz geçersiz kılabilirsiniz,
ama Güney Karolina bunu yapmayacak' dedi.

"Bu, diğer birçok konudaki tutarlılığı gibiydi. Kongre'de Senatörken, iç iyileştirmelerin dostu oldu ve
onlara oy verdi. O zamanlar, eyaletleri birbirine bağlayabilecek,
birbirlerine erişim sağlayarak, her şey doğruydu. İktidara geldiğinde, bazı arkadaşlarının kaçmak, takip etmek ve
bağırmak için çok çalışmaları gerekti. Köpeklerimi geri çağırdım ve avı bıraktım. Evet, beyler,
Pensilvanya, Ohio, Tennessee ve diğer eyaletler,
iç iyileştirmelerin bir destekçisi olarak ona oy verdiler.

"O bir Gümrük Tarifesi adamı değil miydi? Bunu kim inkar etmeye cesaret edebilir! Muhalefetini ilk ne zaman duyduk? Kesinlikle, makul bir gümrük tarifesinden yana olduğu ifadesinden değil. Bu, New England'da bile kesin bir sonuç olacaktı, ta ki iktidar onu gümrük vergisi taraftarlarının muhalefetinin üstüne çıkarana kadar.

"O, canavar 'partiyi' devirmek ve halkın Başkanı olmak istiyordu. Eh, bir anlamda, bunu yapmaya çalıştı: kendisine karşı çıkan herkesi, ödül veya ceza yoluyla, devirdi; ve hepsi onun fikirlerine gelip, onun
imgesine diz çökebilirlerdi, sanırım bu onun için çok iyi olurdu. Bay Monroe'ya yazdığı ünlü mektubun adil bir şekilde okunup okunmayacağı oldukça şüpheli. Hükümeti
yeniden şekillendirecekti. Şimdi, eğer reform, dışarı çıkarıp içeri koymaktan ibaretse, bunu
intikamla yaptı.

"Son olarak, harcamaları kısacaktı. Eh, zamanla, hiç şüphem yok, bunun yapılması gerekecek; ama bu, eski Yönetimlerin gereksiz harcamalarını ortadan kaldırmaktan ibaret olmayacak. Hayır, beyler; ganimet galip gelene aitti; ve yavru sayısı iki katına çıktığında meme uçlarını azaltmak asla işe yaramazdı. Hazine yalağının genişletilmesi ve sütün kalınlaştırılması gerekiyordu; akrabalara bakılacaktı; ve eğer her şey böyle devam ederse, kendi savurganlıkları azaltılmalıydı, yoksa tarifenizi istediğiniz kadar yükselteceksiniz.

"Bir zamanlar, domuzları mısır tarlasından çıkarması söylenen bir çocuğu hatırlıyorum. Çok büyük bir gürültü yaptı, bağırıp köpekleri çağırdı ve geri döndü. Sonra efendisi, 'Jim, seni haylaz! Domuzları
çıkarmadın' dedi. 'Efendim,' dedi, 'Köpekleri çağırdım ve havlamalarını sağladım.'

"1828'deki o büyük Tazminat Raporu'nda da durum aynıydı. Binbaşı Hamilton
Chilton'ın yerini başkan olarak aldı ve köpekleri çağırdı. Ingham dürüstçe çalıştı, bir kunduz gibi; Wickliff bir tırtıl kadar hevesliydi: hepsi
çok çalıştı; ve sanırım gerçekten de kendilerini
çok fazla kötülük bulduklarına inandırdılar; ya da daha da arzu edilir olanı, Andrew Jackson ve oğullarının
ayakkabıları bedavaya tamir eden ve kendi mumlarını bulan tek adamlar olduğuna insanları inandırdılar.
Azınlık raporunu yapan Everett ve Sargeant'a göz atıldı.
Bütün bunlardan ne çıktı? Hiçbir şey--hiçbir şeyden daha kötü. Jackson bu adamları
köpekler gibi kullandı: çok fazla şey biliyorlardı ve onlardan kurtulmaları gerekiyordu,
yoksa onun sefahatine de son vereceklerdi. Yağlandılar ve yutuldular:
ve onları Jackson karşıtı bir vicdanın işkencelerine teslim etti.

"Evet beyler, onunla birlikte düşündüğünüz sürece, çok iyi; ama
değilseniz--çekilin; rüzgarını biriktirmiş birine yol açın; ve
çünkü o henüz neşelenmeye başladı, daha fazla rüzgarı var. General
Jackson, fikir uğruna, diğer tüm
Başkanların toplamından beş kat daha fazla adam çıkardı: ve süpürge o kadar alçaktan süpürüyor ki
en mütevazı memura bile ulaşıyor, ki bu da
alabileceği herhangi bir küçük hikayeyi anlatacak kadar
orta halli bir komşusu var.

"Andrew Jackson'a oy verdim çünkü onun belirli
ilkelere sahip olduğuna inanıyordum, isminin Andrew Jackson, Kahraman,
ya da Old Hickory olması nedeniyle değil. Ve beni onu desteklemeye iten o ilkeleri
terk ettiğinde, ona karşı çıkmayı haklı buldum. Bu insan hayranlığı
benim yabancı olduğum bir şey; bundan hoşlanmıyorum; hayatın her
eylemine leke sürüyor; bir kokarcanın eve girmesine benzer - o
gittikten uzun süre sonra bile, onu her odada ve dolapta, bodrumdan
çatı katına kadar koklarsınız.

"Deneyimlerime göre parti disiplini hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Herhangi bir partiye ait olmaktansa, ormandaki bir zenciye ait olmayı ve bir rakun köpeği olmayı tercih ederim, herkese adalet sağlamaktan ve ülkemin çıkarlarını desteklemekten daha fazla. Dürüstlüğün ödülünü alacağı ve bu ulusun insanlarının görevlerinin bilincine varacağı ve durup bir adamın hükümetinden kendimizi kurtarmanın bize ne kadara mal olduğunu düşüneceği zaman gelecek ve gelecektir. Bu, şimdiye kadar yaşamış en iyi vatanseverlerin binlercesinin hayatına ve servetine mal oldu. Evet beyler, yüzlercesi sizin şehrinizin görüş alanında düştü.

"Bugün Bunker's Hill'in büyük savaş alanında yürüdüm ve
kahramanlarımızın kutsal kanıyla boşuna ıslatılmış olabileceğini ve onların ne için savaştıklarını unutabileceğimizi düşündüm.

"Bir zamanlar mutlu olan ülkemizin eski barış ve mutluluğuna kavuşmasını ve bir kez daha tiranlıktan ve despotizmden kurtarılmasını umuyorum, ki korkarım ki, tam da eşiğindeyiz. Tüm ülkeyi kargaşa içinde görüyoruz: ve ne için? Çünkü beyler, özgürlüğün gerçek dostları, yasaların ve Anayasanın halk liderlerinin kafalarından ve kalplerinden silindiğini görüyorlar: ve yardım talepleri hor görülme ve küçümsemeyle karşılanıyor. Kral George ve parlamentosu önünde karşılaştıkları kaderin aynısıyla karşılaşıyorlar. Kongre'nin çoğunluğu tarafından Andrew Jackson'ın Hükümet olması ve iradesinin ülkenin yasası olması kararlaştırıldı. Sorumluluğu üstleniyor ve onayını almayan her yasa tasarısını veto ediyor. Sorumluluğu üstleniyor ve hazineye el koyuyor ve yasaların koyduğu yerden kaldırıyor; ve şimdi, kesesini ve kılıcını tutarak, Kongre'ye ve millet.

"Beyler, eğer bu kibirli önlemlere karşı çıkmak için bana iltifat ediyorsanız, bunu yaptığımı ve yapacağımı söylüyorum, şimdi ve sonsuza dek. Ben
hiçbir adamın adamı olmayacağım ve hiçbir partinin adamı olmayacağım, sadece halkın sadık temsilcisi olacağım: ve özgürlüğün asil ruhunun burada, ilk kıvılcımın yakıldığı yerde bu kadar cesurca korunduğunu görmekten mutluluk duyuyorum; ve bunun parlayıp tüm ülkemize yayılmasını umuyorum. "Beyler, sizi planladığımdan çok daha uzun süre alıkoydum: Uzak Batı'dan gelen yabancıya gösterdiğiniz ilgi ve nezaket için teşekkür ederek bitirmeme izin verin."

Aşağıdaki alıntı ayrıca zihninin dürüstlüğünü, öğrenme kaygısını ve zihninin siyasi ekonomi biliminde kaydettiği ilerlemeyi göstermektedir:

"Ülkenize, başka hiçbir şekilde
kendi gözlerimle görerek ve korkunç kulaklarımla duyarak edinemeyeceğim şeyler hakkında bilgi edinmek için geldim - kitap bilgisinden ve başka hiç kimseden edinemeyeceğim bilgiler. Yurttaşlarım, New England'ın üretim çıkarları hakkında bilgi edinmek için geldim. Lowell'a gidip eyaletinizin fabrikalarını görmüş bir beyefendi tarafından -Louisiana'dan General Thomas tarafından- gelmeye ikna edildim. Beni gelip görmeye ikna etti.

"Kongre'ye ilk seçildiğimde, koruma sistemine karşıydım. Bana bunun zenginlere yardımcı olacağını ve fakirlere zarar vereceğini söylediler; ve Batı'daki bizlerin Yeni İngiltere'nin yararına bundan vergilendirileceğimizi söylediler. Öyle olduğunu varsaydım; ancak ulusun Kongresi'nde tartışıldığını duyduğumda, bu konuda farklı bir görüşe sahip olmaya başladım. Ülkenin en iyi çıkarlarına karşı çıktığımı gördüm: özellikle çalışkan fakir adam için. Beni Kongre'ye gönderen halkıma, buna artık karşı çıkmamam gerektiğini söyledim: bu olmadan, İngiliz Hükümeti'ne vergi ödemek ve kendi emeğimiz yerine onları desteklemek zorunda kalacağız. Ve Yeni İngiltere'yi ziyaret ettiğimden beri bundan daha fazla memnun oldum. Sadece Güneyli beyefendiler buraya gelip fabrikaları incelesin ve nasıl olduğunu görsünler, Kongre'deki tüm mevzuatın yapabileceğinden daha fazla barış sağlayacaktır. Aldatılmış ve Birliğin dağılmasından güçlü bir şekilde söz etmiş olanlara farklı fikirler verecekti."

Crockett, kapanış sahnelerinde bulunmak için tam zamanında Washington'a döndü ve sonra evine doğru yola çıktı. Kamu dergilerinde onun hakkında, konuşmaları ve tuhaflıkları hakkında o kadar çok şey söylenmişti ki,
ünü artık ülkeyi dolduruyordu.

BÖLÜM XI.

Hayal Kırıklığına Uğramış Politikacı.--Teksas'a Doğru.

Zaferle Dönüş.--Ev Büyüsü Kayboldu.--Seçimini Kaybetti.--Acı
Hayal Kırıklığı.--Crockett'in Şiiri.--Teksas'a Doğru Yola Çıktı.--Yolculuğun Olayları.--Little Rock'ta Resepsiyon.--Atış Maçı.--Bir Din Adamıyla Tanışma.--Jonglör.--Crockett Bir Reformcu.--Arı Avcısı.--Sert Yabancılar.--Prairie'deki Sahne.

Crockett'in evine dönüşü baştan sona bir zafer işaretiydi.
Baltimore, Philadelphia, Pittsburgh, Cincinnati, Louisville'de kalabalıklar onu karşılamak için toplandı. Kendisine ziyafet verildi, hediyeler alındı, iltifatlar aldı ve sürekli olarak bir konuşma yapması istendi. Yolculuğu boyunca ciddi bir öğrenciydi. Önünde yeni bir harikalar dünyası açılıyordu. Daha önce hiç hayal etmediği düşünceler aklına
dolaşıyordu. Gözleri her zaman dikkat çekmeye değer her şeyi görmek için tetikteydi. Kulağı her zaman her yeni fikri dinliyordu.
Basılı sayfaya neredeyse hiç bakmıyordu, ancak doğa kitabını son derece dikkatli bir şekilde inceliyordu. Gördükleri hakkındaki yorumları çok fazla
zeka gösteriyor.

Cincinnatti ve Louisville'de onu dinlemek için muazzam kalabalıklar toplandı.
Her iki yerde de oldukça uzun konuştu. Ve onu duyan herkes
sergilediği güce şaşırdı. Konuşması kaba ve
parlak olmasa da, görüşlerinin netliği ve sergilediği zeka, dergilerin genel olarak ondan alışkın olduklarından oldukça farklı bir şekilde bahsetmelerine neden oldu. Muhtemelen hiçbir adam birkaç ay içinde David Crockett'in o süre içinde yaptığı kadar entelektüel ilerleme kaydetmemiştir.
İsimler, tarihler, gerçekler, istatistiklerin tüm incelikleri hakkındaki
harika hafızası öyleydi ki, hemen hemen her devlet adamı onun konuşmalarından ders çıkarabilirdi ve pek çok kişi onunla tartışmada güvenli bir şekilde karşılaşamazdı.
Anayasa, finans,
iç iyileştirmeler vb. konularında sunduğu görüşler , sınırlı eğitimini
düşündüğünüzde çok şaşırtıcıydı. Bu heyecan verici
sahnelerin sonunda dokunaklı bir şekilde şöyle yazıyor:

"Kısa bir süre içinde kendi evime doğru yola çıktım; evet, kendi evime, kendi
toprağıma, mütevazı meskenime, kendi aileme, kendi kalbime, ne koşulların ne de zamanın
kurutamayacağı
sevgi ve şefkat okyanusuma.
Burada, yorgun kuş gibi, bir süreliğine yerleşeyim ve
dünyayı dışarıda bırakayım."

Ancak ayı avlamak Crockett için cazibesini yitirmişti. O kadar
övülmüştü ki, muhtemelen Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak seçilmeyi tamamen bekliyordu. O zamanlar ülkeyi bölen iki büyük parti vardı, Demokratlar ve Whigler. Her birinin büyük amacı, makam için ne kadar uygunsuz olursa olsun, uygun bir aday bulmaktı. Liderler, İngiltere Kraliçesi gibi, sadece devletin gemisinin süs figürü olacak bir Başkan seçmek istiyorlardı, enerjileri ise görkemli kumaşı ilerletmeli ve yönlendirecekti. Bir süre, bazıları büyük ayı avcısının popülaritesinde böyle bir adayın bulunabileceğini düşündü. Crockett, evine döndüğünde geyik derisi tozluklarını, püsküllü avcılık gömleğini, tilki derisi şapkasını giydi ve tüfeğini omzuna alıp, orijinal hevesiyle, kendisini çevreleyen neşesiz, karmaşık, bataklık ormana daldı. Ama Washington'un heyecanları, Philadelphia, New York ve Boston'un muhteşem eğlenceleri, pohpohlama, konuşma yapma, ki bu onun için, muhteşem hafızası ve konuşma akıcılığıyla, nefes almak kadar kolaydı, üzerine yağan alkışlar ve önünde beliren Başkanlık'ın muhteşem vizyonu zihnini meşgul etti. Ormanda, ayı avlama enerjileri felç olmuş bir şekilde, isteksizce dolaşıyordu. Kısa süre sonra evinden ve evin tüm uğraşlarından çok yoruldu ve siyasi hayatın sonsuz derecede daha yüksek heyecanlarına geri dönmek için can atıyordu. General Jackson o zamanlar partisi tarafından neredeyse putlaştırılıyordu. Güney ve Batı'nın her yerinde ismi bir güç kulesiydi. Crockett başlangıçta bir Jackson adamı olarak seçilmişti. Yönetimi terk etmişti ve şimdi Jackson'ın en köklü muhaliflerinden biriydi. Crockett'in bölgesindeki çoğunluk Jackson'dan yanaydı.
Yeni bir temsilci seçiminin zamanı gelmişti. Crockett, eski
üslubuyla, oyu güvence altına almak için her türlü çabayı gösterdi. Toplantılara, omzunda tüfeğiyle, ayı avcısı kılığında katıldı. Arkadaşlarına ikram etmek için viski almak üzere 'rakun derisi' getirdi. O ülkenin para biriminde bir rakun derisi, yirmi beş sente eşdeğer kabul edildi. Komik konuşmalar yaptı. Ama hepsi boşunaydı.

Çok büyük bir şaşkınlığa ve daha da büyük bir üzüntüye rağmen, seçimini kaybetti. İki yüz otuz oy farkla yenildi. Hükümetin tüm güçlü etkisi Crockett'e karşı ve rakibinin lehine kullanıldı. Oylar için büyük rüşvetler ödendiği
söyleniyor. Crockett, hayal kırıklığının acısını ortaya koyan bir dizede şöyle yazmıştır:

"Bölgemdeki insanlara, sonuçları ne olursa olsun gerçeği söylediğim için memnunum. Hayatım boyunca Kongre'de bir koltuk için puta boyun eğmek zorunda kalmayacağım. Hiçbir zaman herhangi bir partiyi memnun etmek için kendi yargımı feda etmenin ne demek olduğunu bilmedim;
ve dilimin kalbimin ne düşündüğünü söylemesine izin verdiğim için ödüllendirileceğim zamanın yakın olduğundan şüphem yok.
Ülkemi yıkımdan ve rezaletten kurtarmak için kendimi politik olarak feda etmeye katlandım; ve bir daha asla seçilmezsem, görevimi yaptığımı bilmenin verdiği memnuniyete sahip olacağım. Oyundaki adamın sözleriyle, 'Crockett'in mesleği bitti' diyebilirim."

Bundan iki hafta sonra şöyle yazar: "İtiraf ediyorum ki diken hala sızlıyor, kendi hesabımdan çok ulusun hesabı için. Ülkem daha uzun
hizmetlerime ihtiyaç duyuyorsa, Teksas'a gitmeye karar verdim. Hayatım
tehlike, zahmet ve yoksunluktan ibaretti. Fakat bu zorluklarla, onları aşmanın doğru bir
eğlenceden başka bir şey olmadığını düşündüğüm bir zamanda karşılaştım. Fakat şimdi kendi kancama asılıyorum ve Tanrı ancak bunun üzerine asılabilecek ağırlığı taşıyabilecek kadar güçlü olmasını
sağlayabilir. Uzun ve engebeli yeni bir sırayı çapalamam gerekiyor; fakat ne olursa olsun, devam edeceğim."

Teksas'a gitmeden hemen önce, seçmenlerinin katıldığı bir siyasi toplantıya katıldı. Otobiyografisinden alınan aşağıdaki alıntı, okuyucuya o zamanki hisleri ve koşulların kendisinde geliştirdiği çok tuhaf karakter hakkında çok canlı bir fikir verecektir:

"Birkaç gün önce seçmenlerimin katıldığı bir toplantıya katıldım. Siyasete olan iştahım bir zamanlar bir kereste fabrikası kadar keskindi, fakat
son olaylar bana hazmedebileceğimden daha fazla bir tokluk hissi verdi; Yine de, alışkanlık, derler, ikinci doğadır, bu yüzden gittim ve
daha önce sık sık söylediğim bir şeye ek olarak, 'Hükümet' ve halefiyet konusunda onlara aklımdan geçenleri söyledim.

"Üstelik, onlara hizmetlerimden oldukça açık bir şekilde bahsettim,
çünkü bir adam, başkaları onları unutmak üzereyken bu tür konularda konuşmaya izin verilebilir; ayrıca,
düşürüldüğüm ve sürüklendiğim şekilden de bahsettim ve bunu
adil bir mücadele olarak görmediğimi söyledim,
her ne kadar düzeltseler de. Malzemeleri
bardağa koydum,
oldukça güçlü, söylüyorum size ve konuşmamı onlara
şimdilik siyasetle işim bittiğini ve hepsinin
cehenneme gidebileceğini ve benim Teksas'a gideceğimi söyleyerek bitirdim.

"Eve döndüğümde,
talihimde meydana gelen değişiklikten dolayı bir tür yıkılmışlık hissettim ve söylendiğine göre, üzüntü bir istiridyeyi bile
şiirsel hissettirebilir. Bu tür yazılarda hiç şansımı denemedim ama
bu özel durumda duygu durumum öyleydi ki
kendimi ilham almış gibi hissetmeye başladım; bu yüzden kalemi elime aldım ve her zamanki gibi devam ettim.
Biraz bitirdiğimde, şiirim bir solucan çiti gibi zikzak görünüyordu; dizeler hiçbir şekilde uyuşmuyordu; bu yüzden onları Peleg
Longfellow'a gösterdim, bu tür yazılarda bizim için birinci sınıf bir üne sahip olan, birkaç yıl önce Nashville Banner için bir taşıyıcı adresi
oluşturmuş; ve Peleg bazı dizeleri kesip diğerlerini
uzattı; ama eğer onu eline verdiğimden daha kötü hale getirdiğini düşünmüyorsam vurulmayı dilerdim. Bu benim ilk ve şüphesiz son şiirim olduğu için,
evimi, komşularımı,
arkadaşlarımı ve ülkemi terk edip yabancı bir diyara gittiğimde hissettiklerimi olabildiğince sade bir
düz yazıyla ifade etmeme yarayacağı için
burada basacağım.

"Benim için labirentleri olan dağlara elveda
Cennetten daha güzel olabilirdi;
Hiçbir meyve yasaklanmamıştı, ama Doğa yayılmıştı
Bereketli sofrası ve çocukları beslenmişti.
Tepeler bizim ambarlarımızdı - sürülerimiz çılgınca büyüdü
Ve Doğa aynı zamanda çoban ve çiftçiydi.
Kendimi bir hükümdar gibi hissettim, ama bir adam gibi düşündüm,
Büyük Veren'e teşekkür ederken ve planına taparken.

"Çocuklarımın yükseldiği terk ettiğim yuva;
Çocuklarımın dinlendiği terk ettiğim mezarlar.
Vahşi ve yabani olandan kurtardığım yuva;
Bir babanın çocuğu gibi sevdiğim yuva;
Ektiğim mısır, temizlediğim tarlalar,
Yetiştirdiğim sürüler ve büyüttüğüm kulübe;
Koynumun karısı - Hepinize elveda!
Yabancının ülkesinde ya yükselirim ya da düşerim.

"Ülkeme elveda! Senin için iyi savaştım,
Vahşiler cehennemden gelen iblisler gibi dışarı fırladığında
Barışta veya savaşta senin yanında durdum--
Senin için yaşadığım ülkem, ölmüş olurdu!
Ama terk edildim, kariyerim şimdi bitti,
Ve savurgan oğul gibi dolaşıyorum--
Vahşi vahşilerin dolaştığı ve geniş çayırların yayıldığı yerde,
Düşmüş olanlar--hor görülenler--yine ilerleyecek. "

O zamanlar filibuster olarak adlandırılan bir grup Amerikalı maceracı,
Fransa İmparatorluğu'nun tamamından daha büyük olan o muazzam ve güzel toprakları, ait olduğu zayıf, dalgın, sefil Meksika'dan koparmak için Teksas'a gitmişti. Bu filibusterler,
genel olarak tüm Güney Eyaletlerinde bulunabilecek en değersiz ve çaresiz serserilerdi. Zengin ve yetenekli birçok Güneyli beyefendi, ancak köleliğin güçlü savunucuları, bu harekete içtenlikle sempati duyuyordu ve keseleriyle ve başka birçok şekilde ona yardım ediyorlardı. Teksas'ın Meksika'dan koparılıp Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhak edilmesi durumunda, birkaç köle sahibi eyalete bölünebileceği ve böylece Kuzey'in özgür eyaletlerinin hızla artan hakimiyetinin kontrol altına alınabileceği düşünülüyordu.

Bu girişime katılmak için Crockett şimdi evini, karısını ve çocuklarını bıraktı. Girişimin nihai başarısı konusunda şüphe yoktu. Ve bu başarıda Crockett önünde siyasi zafer vizyonları görüyordu. "Dürüst ve bağımsız adamlar tekrar yığınların başına geçene kadar eyaletleri terk etmeye karar verdim. Ve bu durum ortaya çıkmadan önce muhtemelen biraz boş zamanım olacağından, Teksaslılara özgürlüğe giden yolda yardım eli uzatmaya söz verdim." dedi. Yeni bir geyik derisi av gömleği giydi, kuyruğu arkada sarkan bir tilki derisi şapka taktı, ünlü tüfeğini omzuna aldı ve "sevgi ve şefkat okyanusu" ile beslediği karısını ve çocuklarını kasvetli kulübede acımasızca bırakarak tehlikeli macerasına doğru yola koyuldu. Ormanda bir günlük yolculuk onu Mississippi Nehri'ne getirdi. Burada, o görkemli dereden aşağı, o zamanlar uzak Batı'da keşfedilmemiş bölgelerden gelen geniş taşkınlarını akıtan Arkansas Nehri'nin ağzına giden bir vapura bindi. Dere ağzından 1400 mil öteden seyrüsefer edilebilirdi.

Arkansas o zamanlar sadece iki yüz kırk mil uzunluğunda ve iki yüz yirmi sekiz mil genişliğinde bir Bölgeydi. Bölgenin seyrek dağılmış nüfusu yaklaşık otuz bindi. Nehrin kıvrımlarını üç yüz mil takip edince, Little Rock adı verilen ve şu anda eyaletin başkenti olan birkaç dağınık kulübeden oluşan bir kümeye gelindi.

Crockett vapurla nehre çıktı ve tüfeği dışında hiçbir eşyası olmadan kıyıdan biraz uzakta gördüğü bir meyhaneye doğru koştu, etrafında oldukça kalabalık bir insan topluluğu toplanmıştı. Kamusal zaferlere o kadar alışmıştı ki, bunların onun
gelişinin şerefine toplandığını düşünüyordu. "Ne kadar garip görünse de," diyor, "benim yün yetiştiricisi Dick Johnson'dan daha fazla dikkatimi çekmediler. Bu beni biraz şaşırttı;" ve toplantının ne anlama geldiğini sordu.

İnsanların ünlü bir hokkabaz ve kumarbazın
becerilerine tanıklık etmek için bir araya çağrıldığını gördü. Albay Crockett'in adı ülke çapında duyulmuştu; ve yavaş yavaş Albay Crockett'in kalabalığın
arasında olduğu duyuldu. Crockett, "Punch ve Judy kadar muhteşem bir manzara olarak görülmeseydim, vurulmayı isterdim," diyor.

O gün halka açık bir yemeğe davet edildi. Yemeği pişirmek biraz zaman aldığından, tüm şirket bir hedefe ateş etmek için biraz uzağa gitti. Herkes Crockett'in becerisini duymuştu. En iyi keskin nişancılardan birkaçı olağanüstü bir isabetle ateş ettikten sonra, sıra Crockett'e geldi. Büyük bir dikkatsizlik havası takınarak, Betsey adını verdiği güzel tüfeğini omzuna kaldırdı, ateş etti ve mermi tam olarak boğa gözünün ortasına isabet etti. Herkes şaşkına dönmüştü ve Crockett'in kendisi de öyle. Ama büyük bir kayıtsızlık havasıyla topuklarının üzerinde dönerek, "Betsey'de hiçbir hata yok." dedi.

Buralardaki en iyi nişancılardan biri, bu kadar dövüldüğü için
üzülerek, "Albay, bu şans eseri bir atış olmalı." dedi. "

"Bunu yapabilirim," diye yanıtladı Crockett, "haftanın herhangi bir günü, altıda beş kez."

"Biliyordum," diye ekliyor otobiyografisinde, "olduğu kadar doğru değildi; ama bir adam büyük bir rakama gitmeye karar verdiğinde, yarı yolda önlemler hiçbir işe yaramaz."

Şimdi ikinci bir deneme yapılması önerildi. Crockett buna
çok isteksizdi, çünkü kazanacağı hiçbir şey ve kaybedeceği her şey vardı. Ama o kadar şiddetle ısrar ettiler ki, pes etmek zorundaydı. Sonrasında olanlar onun lehine pek bir şey ifade etmediği için, hikayeyi kendi dilinde anlatmasına
izin vereceğiz.

"Böylece yine başladık. Şimdi cesaretleri kırılmıştı ve ilk seferden çok daha iyi ateş ediyorlardı; ve buna oldukça keskin bir atış denebilirdi. Sıra bana geldiğinde kendimi hazırladım ve
en iyi atışa dönerek, güvenimi göstermek için ona anlayışlı bir şekilde başımı salladım; ve dedim ki, 'Boğa gözüne dikkat et, yabancı.' Ben de ateş ettim ve hedefi ıskalamazsam vurulmayı dilerdim. Her tarafını incelediler ve mermimin ne kılını ne de derisini
bulamadılar ve bunun tam isabet olduğunu söylediler; ben, 'Kenara çekilin ve
bana bakın, size garanti ederim ki yaratığın doğru izini
buldum,' dediğimde, onlar kenara çekildiler ve ben boğa gözünü oldukça ayrıntılı bir şekilde inceledim ve sonunda, 'İşte burada; diğerinin izini
takip etmemişse yılan yoktur,' diye bağırdım. Bunun tamamen imkansız olduğunu söylediler, ama deliği aramaları konusunda ısrar ettim ve orada iki mermi bulamazlarsa kendimi hedef olarak
göstermeyi kabul ettim. Benim tatmin olmamı aradılar ve gerçekten de her şey onlara anlattığım gibi çıktı; çünkü ateşlenmiş bir mermiyi alıp, hiç kimse fark etmeden, deliğin derinliklerine saplamıştım. Hepsi şöhretin
benim bir nişancı olduğumdan bahsederken trompetlerin çok fazla övünmesine sebep olmadığından gayet memnundu: ve
hepsi o gün için yeterince avlandıklarını söylediler ve
meyhaneye ve içkiye geçmemizi önerdiler."

Akşam yemeği ayı eti, geyik eti ve yabani hindiden oluşuyordu. Viskilerini içerken
"gürültülü" bir zaman geçirdiler. Crockett kaba ve bayağı bir konuşma yaptı, bu ne kafasına ne de kalbine yakışırdı.
Ancak büyük bir alkışla karşılandı.

Ertesi sabah Crockett ülkeyi güneybatı yönünde, Red River'ın üst sularındaki Fulton'a geçmeye karar verdi.
Beyefendiler Crockett'a güzel bir at verdi ve beşi ona saygı göstergesi olarak Little Rock'tan elli mil uzaklıktaki Washita Nehri'ne kadar eşlik etmeye karar verdi. Crockett Teksas için birkaç asker toplamaya çalıştı ama başarısız oldu. Washita'da, vahşi doğanın cesur, dayanıklı öncülerinden biri olan bir din adamı buldular; en çılgın maceralar boyunca
bildiriler dağıtıyor ve en ücra köylerde İncil'i vaaz ediyordu.

Çok büyük bir tehlike altındaydı. Nehri yanlış yerden geçmeye çalışmıştı ve daha fazla ilerleyemeyeceği bir noktaya gelmişti, ancak atını da döndüremiyordu. Çok
zorluklarla onu kurtarmayı ve kıyıya sağ salim
getirmeyi başardılar. Kendisine şimdiye kadar eşlik eden nazik arkadaşlarına veda eden Crockett, nehri geçti ve din adamıyla birlikte yolculuğuna yaklaşık yirmi mil daha batıya, Greenville adlı küçük bir yerleşim yerine doğru devam etti. Yeni arkadaşının çok
sevimli bir yoldaş olduğunu gördü. Crockett yolculuğu anlatırken şunları yazıyor:

"Politika, din ve doğa, çiftçilik ve
ayı avcılığı ve bereketli bir İlahi Takdirin
mutlu ülkemize bahşettiği birçok nimet hakkında konuştuk. Bu konu hakkında konuşmaya devam etti, sanki tüm araziyi dolaşarak, ta ki hayal gücü parlayıp ruhu taşana kadar; ve atını durdurdu, ben de benimkini durdurdum ve yaşlı dudaklarından nadiren duyduğum bir
güzellik akışı fışkırdı: saf ve minnettar bir kalbin taşan çeşmesinden geliyordu. Çölde yalnızdık, ama o devam ederken bana sanki uzun ağaçlar dinlemek için tepelerini eğmiş gibi geldi; dağ deresi sanki canlı bir şey gibi sıçrayarak geçerken neşeyle gülüyordu, sonbaharın solan çiçekleri gülümsüyor ve daha taze bir koku yayıyordu, sanki baharda canlanacaklarının bilincindeymiş gibi; ve hatta kısır
kayalar bile gizemli bir etkiyle donatılmış gibiydi. Çölde yalnızdık, ama her şey bana Tanrı'nın orada olduğunu söylüyordu. Bu düşünce gücümü ve cesaretimi yeniledi. Ülkemi terk etmiştim, kendimi
bir nevi dışlanmış gibi hissediyordum, ihmal edildiğime ve
görülmediğime inanıyordum. Ama şimdi üzerimde hala bir Göz olduğunun bilincindeydim; kalabalık şehirlerde yaşasam da,
yolsuz ormanda tek başıma dolaşsam da; yüksek yerlerde, insanların arasında dursam da,
ya da ayak basılmamış vahşi doğada yalnız inimi yapsam da, o Göz hala üzerimdeydi. Bu düşünceyle ruhum sevinçle sıçradı. Hayatım boyunca hiç bu kadar minnettar hissetmemiştim. Hayatım boyunca hiç Tanrımı bu kadar içten sevmemiştim.
Hala bir arkadaşım olduğunu hissediyordum.

"Yaşlı adam bitirdiğinde, gözlerimin yaşlarla ıslandığını gördüm.
Yaklaşıp elini sıktım, ona teşekkür ettim ve 'Hadi
bir içki içelim' dedim. Ona örnek oldum ve o da bunu izledi, üstelik beni tatmin eden bir üslupla, eğer bir zamanlar ılımlılık
topluluğuna üye olmuşsa, ya üyeliğini iptal etmiş ya da bir muafiyet elde etmiş olduğunu söyledi. İçki içtikten sonra yolculuğumuza devam ettik, yol boyunca değirmen koltuklarına ve plantasyonlara dikkat ettik.

"Sayın yaşlı adamı Greenville'de bıraktım ve ondan ayrıldığım için yeterince üzgündüm, çünkü çok konuşuyordu ve her şey hakkında biraz bilgi sahibi gibi görünüyordu. Ülkenin tarihi hakkında her şeyi biliyordu;
tüm önde gelen adamlarla iyi tanışıyordu; Batı eyaletlerinin çoğundaki tüm iyi toprakların nerede olduğunu biliyordu.

"Çok neşeli ve mutluydu, ama görünüşe göre çok fakirdi. Toprakları ele geçirmek için birinci sınıf bir ajan olacağını düşündüm ve ona bundan bahsettim. Gülümsedi ve yukarıyı işaret ederek, 'Zenginliğim
bu dünyada değil' dedi."

Greenville'den Crockett, ormanlar ve ağaçsız çayırlarla serpiştirilmiş bir ülkeden yaklaşık elli veya altmış mil ilerledi ve Fulton'a ulaştı. Buradaki önde gelen beyefendilerden birine bir tanıtım mektubu vardı ve belirgin bir ayrıcalıkla karşılandı. Kısa bir
ziyaretin ardından atını indirdi; nehirden aşağı inmek için bir vapura bindi
birkaç yüz mil ötedeki Natchitoches'a, Nakitosh diye telaffuz edilir, Red River'ın sağ kıyısında, Mississippi'ye girişinden yaklaşık iki yüz mil uzaklıkta, sekiz yüz nüfuslu küçük bir köye.

Nehirden aşağı inerken gemide bir hokkabaz vardı, birçok
usta hokkabazlık numarası yaptı ve çeşitli kumar oyunlarıyla
aldattıklarından çok
para kazandı. Crockett kumarın her türüne karşıydı. Hokkabazla tanışınca ve onun özünde iyi niyetli, iyi huylu bir adam olduğunu fark edince, ona
kötü uygulamaları hakkında
azarlamaya çalıştı.

"Ona," diyor Crockett, "bunun insan doğasına yönelik bir hiciv olduğunu,
sağlam bir adamın, tüm sağduyusuna sahip olarak,
kendini gönüllü olarak aşağılaması ve geçimini böylesine acınası bir
hileyle borçlu hale gelmesi gerektiğini söyledim.

"Ama ne yapmalı, Albay?' diyor. "Çeneme kadar umutsuzluk bataklığındayım. Yürünecek çamurlu ve kaygan bir yol."

"'O zaman başını dik tut,' dedim, 'çamur dudaklarına ulaşmadan önce. '

"'Ama ne faydası var?' dedi: 'İçinden geçmem tamamen imkansız; ve geçebilsem bile, öyle pis bir durumda olurum ki,
Mississippi'deki tüm sular beni tekrar temizler.
Hayır,' diye ekledi umutsuz bir tonla, 'Eğer bu saatte dürüst bir adam gibi yaşamaya çalışırsam, bir tavadaki canlı bir yılan balığı gibi olurum, Albay, bir nevi kendi ortamımın dışında.'

"'Bunu reddediyorum. Dürüst olmak için asla geç değildir,' dedim. 'Ama
söylediklerinin doğru olduğunu kabul etsen bile -dürüst bir adam gibi yaşayamayacağını-
en azından elindeki en iyi şeye sahipsin ve kimse buna
hayır diyemez.'

"'Ve bu ne?'

"'Cesur biri gibi öl. Ve dünyanın gözünde, parlak bir ölümün, dürüstlük dolu karanlık bir hayata tercih edilip edilmediğini bilmiyorum. Çoğu insan, yaşadığı gibi değil, öldüğü gibi hatırlanır.
Batan güneşin ihtişamına hayranlıkla bakarız, ancak
öğlen vaktindeki ihtişamına pek bakmayız.'

"'Haklısın; ama bu nasıl yapılacak?'

"'Beni Teksas'a götür. Buradaki aşağılayıcı alışkanlıklarından ve arkadaşlarından uzaklaş ve Teksaslıların özgürlüğü için savaşırken, kendininkini geri kazan.'

"Adam çok etkilenmiş görünüyordu. Kumar aletlerini aldı, cebine koydu, aceleci adımlarla iki veya üç kez yeri geçti ve sonra haykırdı:

"'Aman Tanrım, tekrar bir adam olmaya çalışacağım. Dürüstçe yaşayacağım veya
cesurca öleceğim. Seninle Teksas'a gideceğim."

Crockett, iyi kararını doğrulamak için "ondan içki içmesini istedi."
Natchitoches'te Crockett, çok sıra dışı bir karakterle daha karşılaştı.
Şiirsel hayal gücüne sahip, tatlı bir
şarkıcı ve dilinin ucundan hiç çıkmayan sayısız şiir ve şarkı parçası olan, dikkat çekici derecede yakışıklı bir genç adamdı. Bal ağaçları, dedikleri gibi, Teksas'ta çok bol miktardaydı. Çayırlar, arıların en lezzetli baldan büyük miktarlarda yaptığı en zengin çiçeklerin neredeyse sınırsız parterleriydi. Bunu ağaçların oyuklarına bırakıyorlardı. Sadece bal değerli değildi, aynı zamanda mum da Meksika'da çok önemli bir ticaret ürünüydü ve kiliselerinde yaktıkları devasa mumlar için kullanıldığından yüksek bir fiyat getiriyordu. Arı avcısı, pratik yaparak arıları kovanlarına
götürme konusunda çok fazla beceri edindi.

Bu adam katılmaya karar verdi Crockett ve hokkabaz, Teksas'ın uçsuz bucaksız çayırları boyunca yaptıkları yolculukta. Mustang adı verilen küçük ama çok güçlü ve dayanıklı Meksika midillileri çok ucuzdu. Binlerce sürü halinde, çayırlarda otlayarak vahşi olarak bulundu. Üç maceracı midillilerine binip, yüz yirmi mil uzaklıktaki batıya, Nacogdoches'e doğru yola koyuldu. Rotaları, eski İspanyol yolu olarak adlandırılan sadece bir patika boyuncaydı. Yolun olmadığı, arı avcısının rehber olduğu uçsuz bucaksız çayırlardan ve rotalarının sadece işaretli ağaçlarla işaretlendiği ormanlardan geçiyordu. Arı avcısı, Teksas'taki toplumun durumundan bahsederken, San Felipe'de küçük bir grupla kahvaltı masasında oturduğunu, şirketin on birinin cinayet suçuyla suçlanarak eyaletlerden kaçtığını söyledi. Sakinler adaletten kaçanların
görünümüne o kadar alışmışlardı ki, aralarına bir yabancı girdiğinde,
ülkesinin yasalarının
erişemeyeceği bir yere sığınmasını gerektiren bir suç işlediğini varsayıyorlardı.

Nacogdoches'e özel bir macera yaşamadan ulaştılar.
Sabine Nehri'nin yaklaşık altmış mil batısında, romantik bir vadide yer alan, yaklaşık bin nüfuslu, gelişen küçük bir Meksika kasabasıydı.
Meksikalılar ve Kızılderililer neredeyse entelektüel ve sosyal olarak eşitti. Küçük kasabanın sokaklarında zararsız ve dost canlısı Kızılderili grupları dolaşıyordu.

Albay Crockett'in atı yolculuk sırasında topallamıştı. Başka bir tane daha aldı ve küçük hayvanı
sürüklerken ayakları neredeyse yere değecek şekilde, grup uzun ve yorucu yolculuğuna devam etti, rotalarını iki veya üç yüz mil daha güneybatıya doğru
Teksas'ın tam kalbinden San Antonio'ya doğru çevirdiler. Sık sık
geniş kamışlıklarla karşılaştılar; Kuzeyli çocukların olta olarak kullandığı türden kamışlar. Caney Creek kıyılarında,
yetmiş mil uzunluğunda, tüm mesafe boyunca neredeyse hiç ağaç görünmeyen bir tane var. Genellikle bunların arasından, tek bir mustang'in geçmesine
yeterince geniş bir patika geçiyordu. Kamışlar yirmi veya otuz fit yüksekliğindeydi ve o kadar inceydi ki, yol üzerinde hiçbir destek olmadığı için biraz içe doğru eğiliyor ve tepeleri birbirine karışıyordu. Böylece çok
benzersiz ve güzel bir gölgelik oluşmuştu, altında gezginler
Teksas güneşinin ışınlarından korunarak ilerliyorlardı.

Bu kemerli caddelerden birinden çıkarken, önlerinde çok yavaş koşan üç kara kurt gördüler, ancak bir tüfek mermisinin ulaşamayacağı kadar büyük bir mesafedeydiler. Yabani hindiler çok
boldu ve vahşi atların geniş sürüleri, dünyada bulunabilecek en güzel ve en zengin meraların otlarını biçiyordu. Ayrıca muazzam bufalo sürüleri de görülüyordu.

Crockett, "Bu manzaralar," diyor, "içimdeki güçlü tutkuyu uyandırdı ve büyük ölçekli bir avlanma özlemi çektim. Çünkü
zamanımda birçok ayı ve geyik öldürmüş olsam da, hiç bir bizon avlamamıştım ve bunu arkadaşlarıma söyledim. Ama beni bundan vazgeçirmeye çalıştılar, kesinlikle yolumu kaybedeceğimi ve belki de yok olacağımı söylediler;
çünkü göze bir bahçe gibi görünse de, yine de bir vahşi doğaydı.
Trinidad Nehri'ni geçene kadar bu konu hakkında pek bir şey söylemedim.
Ama kat ettiğimiz her milde, cazibenin daha da güçlendiğini gördüm."

Trinidad Nehri'ni geçtikten sonraki gece, çok şanslıydılar ve
bir sonraki sabaha kadar sığındıkları yoksul bir kadının kulübesine rastladılar. Burada, gerçekten de insanlığın kaba örnekleri olmaları gereken iki tesadüfi gezgin daha onlara katıldı. Crockett, medeniyet çizgisini çok fazla aşmamış insanları sık sık gördüğünü, ancak bunların şimdiye kadar karşılaştığı en kaba örnekler olduğunu söylüyor.

Birinin yaklaşık elli yaşında yaşlı bir korsan olduğu ortaya çıktı. Uzun boylu, kemikliydi ve görünüşte neredeyse insan gibi görünmüyordu. Bıyıklarının ve sakalının tüylü tüyleri neredeyse tüm yüzünü kaplıyordu. Üzerinde bir denizcinin yuvarlak ceketi ve branda şapkası vardı. Görünüşe göre bir kılıç kesiği olan derin yara, alnını deforme etmişti ve benzer bir yara, ellerinden birinin arkasındaydı. Arkadaşı, kurtlar kadar vahşi, başı açık ve seyrek geyik derisi elbiseli genç bir Kızılderiliydi.

Ertesi sabah erkenden hepsi yolculuklarına devam ettiler, iki yabancı da yürüyerek onları takip etti. Yolları, yeşillikleri ve çiçekleriyle en bakımlı parkın olabileceği kadar güzel olan, pürüzsüz ve ağaçsız çayırdan geçiyordu. Öğle vakti, atlarını dinlendirmek ve açık çayırda bir ağaç kümesinin altında yemek yemek için durdular. Ateşlerini yakmışlar, avlarını pişiriyorlardı ve
hepsi çimenlerin üzerinde oturmuş, çok sosyal bir şekilde sohbet ediyorlardı ki arı avcısı
bir arı gördü, bu da çok uzakta bir bal kovanı bulunabileceğini gösteriyordu. Mustang'ine atladı ve tek kelime etmeden
"çılgınca koşmaya başladı" ve çayır boyunca ilerledi. Crockett, "Onu izledik," diyor, "bir fareden daha büyük görünmeyene kadar ve sonunda
uzakta kayboldu."

BÖLÜM XII.

Çayırda Maceralar.

Arı Avcısının Kaybolması.--Buffalo Sürüsü Crockett
kayboldu.--Puma ile Kavga.--Vahşilerin Yaklaşması.--Dostlukları.--Çayırda Piknik.--Pitoresk Sahne.--Kayıp
Mustang Kurtarıldı.--Beklenmedik Buluşma.--Vahşilerin Ayrılışı.--Meksikalılarla Çatışma.--Alamo'ya Varış.

Arı avcısı kaybolduktan kısa bir süre sonra, hepsi
uzaktan gelen bir gök gürültüsü gibi garip bir sesle irkildi. Yaz günlerinin en güzellerinden biriydi. Görünürde tek bir bulut yoktu. Çiçeklerle dalgalanan dalgalı çayır, önlerinde uzanıyordu, doğanın bereketli süslemeleri altında, insan elinin yetiştirdiği en
sanatsal
parter, park veya çimenden daha güzeldi. Korudan hafif, serin bir esinti geçti, sanki
mübarek Arabi'den geliyormuş gibi hoş kokulu ve ferahlatıcıydı. Bu, Düşüş'ün tüm kalıntılarının silindiği ve
Eden'in bozulmamış güzelliğiyle yeniden çiçek açtığı o sahnelerden ve saatlerden biriydi.

Yine de, giderek daha belirgin hale gelen o sesler, barış sesleri değildi, eolyen cıvıltıları değildi; yükselen bir fırtınanın mırıltılarıydı ve huşu ve tehlike duygusu uyandırıyordu. Gözlerini
seslerin geldiği uzak batıya doğru diktiklerinde, ufuktan yeni çıkan ve görünüşe göre çok
aşağıda, çayırın tam yüzeyini süpüren muazzam bir kara bulut gördüler. Bu garip,
tehditkar bulut açıkça büyük bir hızla yaklaşıyordu. Yolcuların korunduğu koruya doğru geliyordu.
Bu fenomene bir toz bulutu eşlik ediyordu, giderek kalınlaşıyor ve
havada yükseliyordu.

"Bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye haykırdı Crockett, belirgin bir endişeyle.

Hokkabaz ayağa fırladı ve "Eğer biliyorsam eski ayakkabılarımı yak." dedi.

Yakınlarda otlayan mustangler bile korkmuştu.
Yemeyi bıraktılar, kulaklarını diktiler ve yaklaşan tehlikeye dehşetle baktılar. O zaman, mırıldanan gök gürültüleriyle kara bulutun, ara sıra bölgeyi süpüren ve önündeki her şeyi
yıkan o korkunç kasırgalardan biri olması gerektiği düşünüldü. Adamların hepsi mustanglerin korunması için koştu. En büyük
aceleyle ayak bağlarını çıkarıp onları barınak için koruya götürdüler.

Gürültü giderek yükseldi ve atları ağaçların koruması altına
getirmişlerdi ki, bunun rüzgarın hızıyla birlikte ilerleyen, korkunç tonlarda kükreyen ve bağıran, sanki bir intikamcı kolun önünde bir iblis sürüsü uçuyormuş ve dehşet içinde çığlık atıyormuş gibi, sayısız yüzlerce kişiden oluşan muazzam bir bufalo sürüsü olduğunu fark ettiler.

Sürü ufku doldurmuş gibiydi. Sayıları sayılamazdı. Hepsi ortak bir korku dürtüsüyle hareket ediyordu. Baş aşağı dalışlarında, öndekiler arkadaki sayısız kalabalığın
etkisiyle, hiçbir sıradan engelin onların hücumunu en ufak bir şekilde bile geciktiremeyeceği açıktı. Manzara yüce ve korkunçtu. Yolcular açık ovada olsalardı, bu binlerce sert toynak tarafından ezilip insanlığa dair her türlü görüntüden
kurtulmaları kaçınılmaz görünüyordu.

Ama öyle oldu ki, zarif dalgalanmaları ve yumuşak yükseklikleriyle yuvarlanan bir çayırdaydı. Korunun
zenginliğiyle taçlandırdığı bu güzel dalgalardan biriydi.

Muazzam sürü, birikmiş bir selin
patlaması gibi, coşkusuyla ve kükremesiyle geldiğinde, dehşete düşmüş mustangler kaçmaya
çalışamayacak kadar çok korkmuşlardı. Sanki bir ateşle vurulmuş gibi her sinirleri titriyordu.

Gruba devasa siyah bir boğa önderlik ediyordu. Diğerlerinin birkaç adım önündeydi. Kükreyerek geldi, kuyruğu bir cirit gibi havaya dik, başı yere yakın ve kalın, kemikli boynuzları
düşmanına atılmaya hazırmış gibi dışarı fırlamıştı. Crockett şöyle yazıyor:

"Hayatım boyunca hiçbir şeye bu kadar çok saldırma isteği duymamıştım.
Ayağa kalktığım yere yaklaştı. Güzelim
Betsey'imi omzuma aldım ve hızla uzaklaştım. Kükredi ve aniden durdu.
Yakınlarındakiler de aynısını yaptı. Arkadakilerin
hızlı hareketinin neden olduğu kargaşa öyle büyüktü ki
bazılarının başlarını veya boyunlarını kırmamış olması bir mucizeydi. Siyah boğa vurulduktan sonra birkaç dakika yerde 
ayakta durdu, sonra
ağaç kümesinin etrafından fırladı ve çayırların yüksek kesimlerine doğru yöneldi.
Bütün sürü onu takip etti, bir kasırga gibi süpürerek geçti. Ve şunu da söylemeliyim ki,
hayatımda bir avcının gözüne bundan daha güzel bir manzara hiç görmemiştim."

Onları takip etme isteği Crockett için karşı konulamayacak kadar güçlüydü.
Bir an kendisi de şaşkına döndü ve hayretle
harika manzaraya baktı. Hızla tüfeğini yeniden doldurdu, atına atladı ve yeşil ve sınırsız çayırda peşine düştü. Sahnede artık oldukça gülünç bir şey vardı. Okyanus kadar geniş bir yeşillik alanı yayılmıştı. Yüzlerce görkemli bufalo sürüsü, her hayvan görünüşte çok vahşiydi, gürültüyle ilerliyordu ve birkaç kamış arkalarında hevesle takip eden bir adam vardı, küçük, önemsiz bir Meksika midillisine binmişti, bir eşekten çok daha büyük değildi. Görünüşe göre bu sayısız ordudan yirmi tanesinin dönüp düşmanlarına bakması yeterliydi ve
fırlayıp at ve biniciyi havaya fırlattı ve sonra onları
küçümseyerek toza
karıştı.

Crockett heyecandan neredeyse kendinden geçmişti. Ne sağa ne de sola bakmadan, hangi yöne gittiğinin farkında olmadan, kırbaç ve mahmuzla küçük mustang'i hayvanın en yüksek
hızıyla ileri doğru itti ve yine de kendisiyle hızlı ayaklı bufalolar arasındaki mesafeyi en ufak bir şekilde bile azaltamadı. Çok geçmeden, kovalamacada
kaybettiği belli oldu. Ancak avcı, bufaloların bu hızda uçuşlarına uzun süre devam edemeyeceğini ve
yakında yorgunluktan durup otlayacaklarını düşünerek,
yorgun hayvanı sürü tarafından hızla
uzaklaştırılsa da,
güçlü bir şekilde ilerledi.

Sonunda, devasa hareket eden kütle, uzak ufukta bir bulut gibi belirdi. Yine de, zihni tamamen kovalamacanın heyecanına dalmış olan Crockett, yorgun atını, bizonlar
uzakta tamamen görüş alanından kaybolana kadar ilerletti. Crockett şöyle yazıyor:

"Şimdi, hareketlerimin hızını pek de beğenmeyen mustangimin nefes almasına izin vermek için durdum; ve
terk ettiğim yolu geri kazanmak için hangi yolu izlemem gerektiğini düşündüm. Bizonların
izini takip ederek adımlarımı geri alabilirdim, ama
her zaman ilerlemek benim prensibim olmuştu, bu yüzden batıya döndüm ve
ilerlemeye devam ettim.

"Daha bir saatten fazla sürmeden, tamamen
şaşkın olduğumu gördüm. Etrafıma baktım ve göz alabildiğine, önümde görünüşe göre en yüksek ekim durumunda olan bir ülke uzanıyordu - geniş tarlalar, güzel ve üretken, ağaçlıklardan temizlenmiş ve kenarları sanki insan sanatı ve zevki uygulanmış gibi düzenliydi. Ancak balta sesinin veya insan sesinin burada doğanın yalnızlığını bozduğuna dair başka bir kanıt yoktu. Gözlerim duyularımı aldatarak dünyevi bir cennette olduğuma inandırabilirdi, ancak korkularım bana bir vahşi doğada olduğumu söylüyordu. "Güneşi takip ederek ilerledim, çünkü bana yol gösterecek bir pusulam yoktu ve
mustang'imin yaptığından başka bir yol yoktu. Gerçekten de,
eğer
ezilmiş bir yol bulsaydım, onu takip etmekten neredeyse korkardım; çünkü arı avcısı olan arkadaşım bana, bir keresinde,
ovalarda kaybolduğunda, yanlışlıkla kendi yoluna
çıktığını ve hatasını fark edene kadar bütün bir gün boyunca etrafta dolaştığını söylemişti. Bunun ilerlemek için kötü bir yol olduğunu düşündüm; bu yüzden
ilk büyük dereye doğru gitmeye ve onun yolunu takip etmeye karar verdim."

Crockett, birkaç saat boyunca bu uçsuz bucaksız ve ıssız yalnızlıklarda, doğanın cennetinde, en ufak bir insan izine
raslamadan at sürdü. Akşam yaklaşıyordu, durgun, sakin ve aydınlıktı. En tuhaf ve hatta baskıcı sessizlik hakimdi, çünkü ne kuş ne de böcek sesi duyuluyordu. Crockett kendini çok huzursuz hissetmeye başladı.
Kendisinin kaybolmuş olması onu çok rahatsız etmiyordu ama
bu tür koşullar altında tamamen yalnız bırakılan ve kendine bakamayan
basit fikirli, iyi huylu arkadaşı hokkabaz için endişeleniyordu.

Bu tatsız düşüncelerden çok rahatsız olarak at sırtında ilerlerken,
Büyük Batı'ya özgü başka bir yenilik dikkatini çekti ve hayranlığını uyandırdı.
O, üzerinde
yapraklı gölgelik bulunan, altında kalın ve yeşil büyüyen, çimenlerle kaplı çok
güzel bir korudan yeni çıkıyordu. Bu doğal parkta hareket etmeyi
engelleyecek tek bir çalı parçası bile yoktu. Korunun hemen ötesinde, ağaçsız bir çayırlık daha vardı, o kadar zengin, o kadar güzel, çiçeklerle o kadar parlaktı ki, Albay Crockett bile, bu dindar ruh haline alışkın olmasa da, atını dizginledi ve manzaraya büyülenmiş bir şekilde bakarak şöyle haykırdı:

"Ey Tanrım, insan için ne kadar güzel bir dünya yarattın! Ve yine de sana bunun karşılığını ne kadar da kötü veriyor! Sana minnetle bile karşılık vermiyor."

Sahnenin çekiciliği, yüzlerce vahşi atın, gerçekten güzel hayvanların sessizce otlaması ile daha da artıyordu. İnsan elinin bu güzel yaratılışı süslemek için kullanılmış olması imkansız görünüyordu. Hepsi Tanrı'nın işiydi. Crockett, "Etrafıma baktığımda ve her şeyi tamamen fark ettiğimde," diye yazıyor, "Arkansas'ın vahşi doğasında bana vaaz veren din adamını düşündüm."

Albay Crockett çayıra doğru at sürdü. Atlar onu görür görmez, heyecanlı ama telaşsız, tüm sürü, kişnemelerle ve
kuyruklarını bayraklar gibi havaya kaldırarak, etrafında geniş bir daire halinde koşmaya başladı, giderek küçülen daire, ta ki yakın temasa gelene kadar; ve Albay, biraz da telaşlanarak,
kendini tamamen çevrelenmiş ve görünüşe göre bu güçlü atların esiri olarak buldu.

Albay'ın bindiği küçük mustang, yeni arkadaşlığından çok mutlu görünüyordu.
Başını bir yana, sonra diğer yana çevirdi ve zıpladı ve kişnedi, şakacı bir şekilde bir atın yelesini ısırdı, burnunu diğerininkine sürttü ve neşeli sıçramalarla
topuklarını tekmeledi. Albay, karmaşadan kurtulmak için can atıyordu.
Ancak küçük mustang'i o yöne doğru hareket etmeye hiç de istekli değildi; diğer atlar da böyle bir plana razı olmaya meyilli görünmüyordu.

Crockett'in topukları çok güçlü İspanyol mahmuzlarıyla donatılmıştı,
uçları keskin ve uzundu. Avcı şöyle yazıyor:

"Rahatsızlıktan kurtulmak için, şeytanın dövmesini kaburgalarına vurdum,
biraz dans edecek müziği olsun diye, ve neşeyle sağa doğru ilerledik, tüm sürü bizi takip etti, başı yukarıda, kuyruğu ve yelesi akıyordu. Hem kan hem de dip olan küçük yaratığım,
yığının başında olmaktan memnun görünüyordu; ve bir kez
oldukça iyi başladıktan sonra, onu durdurmanın
imkansız olduğunu görmezsem vurulmayı isterdim. Gururla başını sallayarak ve
ara sıra kişneyerek, "Hadi, canlarım,
görüyorsunuz, eski eğlencemizi henüz unutmadım." der gibi yürümeye devam etti. Ve sanki çok sayıda şeytan kaçmış gibi, bir intikamla, takırtı, takırtı, takırtıyla geldiler.
Ova göz alabildiğine kadar önümde uzanıyordu ve Yarışın sonu yoktu.

"Küçük hayvanım ateş ve cesaretle doluydu ve bir süredir sahip olduğu ilk gerçek spor olduğu için bundan en iyi şekilde yararlanmaya kararlı görünüyordu. Yarım saat boyunca liderliği korudu, sık sık sanki zafer ve alay edercesine kişnedi. John Gilpin'in meşhur
at binişini düşündüm, ama bu çocuk oyuncağıydı. Atasözü şöyle der, 'Yarış her zaman hızlıya, savaş da güçlüye göre değildir' ve bu da şu anki durumda kanıtlandı. Mustang'im
yük taşımak zorundaydı, rakipleri ise doğanın onları yarattığı kadar
özgürdü. Tüm yol boyunca peşimden gelen güzel bir koyun, şimdi benim mustang'imle yan yana geldi ve yaklaşık on dakika boyunca onu kalça ve uyluk seviyesinde tuttuk, çimlerin gerçek bir âşığının kalbini
merak ettirecek bir tarzda. Artık yarışa kendim de ilgi duyuyordum ve kanımın hakkını vermek gerekirse, eğer doğanın bir parçasıysa, onu kazanmaya karar verdim. Kırbaç ve mahmuzu savurdum ve
küçük yaratık bunu oldukça nazikçe karşıladı ve başını salladı ve
kişnedi, sanki 'Albay, ne istediğini biliyorum - hadi devam et!' der gibiydi--ve toprağı güzel bir şekilde kesti, size söylüyorum."

Bu uzun süre devam edemezdi. Çayırın vahşi atı kısa süre sonra
ağır yük taşıyan mustang'i geride bıraktı ve öne atılarak, alay edercesine topuklarını havaya kaldırdı. Sürünün geri kalanı da aynı saygısız tavırla onu takip etti. Crockett, böylesine sorunlu ve tehlikeli yoldaşlardan kurtulduğu için mutlu bir şekilde sessizce arkadan koştu. Atlar kısa süre sonra Crockett'in daha sonra Navasola Nehri olarak adlandırıldığını öğrendiği bir dereye ulaştı. Maceracı bir lideri takip eden tüm sürü, dereye
hızla daldı ve diğer tarafa yüzdü. Bu muhteşem hayvanları böylesine bir yoğun
kalabalık, dereyi geçiyor ve sonra, banyodan yenilenmiş bir şekilde,
bir kasırga gibi ötedeki ovayı süpürüyorlardı.

Crockett'in bitkin midillisi daha fazla gidemiyordu. Çaresizlik içindeymiş gibi
kendini yere attı. Crockett bitkin hayvandan eyeri aldı ve zavallı yaratığı çimenlerde yuvarlanmaya
ve keyfine göre otlamaya bıraktı. Mustang'in önemli bir mesafeye
gitmesinin mümkün olmadığını düşündü. Aslında, artık ayakları üzerinde duramayan
tamamen bitkin hayvanı sabah olmadan ölü bulmayı tamamen bekliyordu.

Gece hızla etrafını sarıyordu. Sığınak aramaya başladı.
Derenin kenarında devrilmiş büyük bir ağaç vardı, tepesi çok kalın ve çalılıktı. Crockett, o sık yaprakların, birbirine geçmiş dalların ortasında, bıçağıyla kendine rahat bir çardak yapabileceğini ve battaniyesine sarılıp, dinlendirici bir uyku çekebileceğini düşündü. Ağaca yaklaştı ve neredeyse geçirimsiz dalların arasında çalışmaya başladı, o sırada alçak bir homurtu duydu, bunun "Yabancı, bu daireler çoktan dolu." anlamına geldiğini yorumladığını söyledi.

Rahatsız ettiği hayvanın ne tür bir hayvan olduğunu ve kimin hoşnutsuzluğuyla karşılaştığını görmek için etrafına bakındığında, bazen panter veya Amerikan aslanı olarak adlandırılan büyük bir Meksika pumasının yaprakların arasından parlayan parlak gözlerini gördü. Harika bir çeviklik ve güçle donatılmış bu hayvan, ininden bir geyiğe ve hatta bir bufaloya atlayacak ve diş ve pençeleriyle onu kolayca parçalara ayıracaktır.

"Benden beş veya altı adımdan daha uzak değildi," diye yazıyor Crockett, "ve
bir gurmenin tabağını seçmeden önce masayı incelemesi gibi bana bakıyordu, hiç şüphem yok ki puma bana gelecekteki bir akşam yemeğinin konusu olarak bakıyordu. Büyük gözlerinden ışık huzmeleri fırladı, histerik bir zenci gibi dişlerini gösterdi ve
çömelmiş bir şekilde sıçramaya hazırdı; tüm bunlar bana, tetiğe hemen basmazsam, gelecek nesillerin hareketli kariyerimin
sonunu pek bilmeyeceklerine ve bunu yapmak istediğimden çok daha az görkemli ve yararlı olacağına ikna etti."

Ardından gelen çatışma Crocket'in kendi sözlerinden daha canlı bir şekilde anlatılamaz:

"Bir bakış, kaybedilecek zaman olmadığını anlamamı sağladı. Ne benim ne de puma için geri çekilme yoktu. Bu yüzden Betsey'imi düzelttim ve
hızla uzaklaştım. Bu sesi öfkeli bir homurtu izledi ve bir sonraki anda, tarnal yaratığı ölümle mücadele ederken bulmayı beklediğimde, sanki onu bir arıdan başka bir şey
sokmamış gibi başını salladığını gördüm. Top alnına çarpmış ve
sekerek gitmişti,
onu bir anlığına sersemletmekten ve derisini
yırtmaktan başka bir zararı olmamıştı, bu da onu daha da çileden çıkarıyordu. Puma ne yapacağına karar vermekte uzun süre kalmadı, ben de öyle; ama her şeyi kendi istediği gibi yapmak istiyordu ve geri çekilme teklifimi veto etti. Üç adım geri çekilmeden önce bana bir vapur gibi atladı; kenara çekildim ve yere konduğunda tüfeğimin namlusuyla ona
şiddetli bir şekilde vurdum, ama o buna aldırmadı,
döndü ve tekrar bana saldırdı. Silah artık işe yaramıyordu, bu yüzden onu
attım ve av bıçağımı çektim, çünkü dövüş bitmeden önce yakınlaşacağımızı biliyordum. Bu sefer sol koluma tutunmayı başardı ve dişleriyle eti kopararak kendini eğlendirmeye başlamıştı ki, bıçağımı onun yan tarafına sapladım ve o da beni çok memnun edecek şekilde
tutuşunu bıraktı.

"Yaralarının acımasıyla artan bir öfkeyle etrafımda döndü ve bana doğru geldi. Şimdi onu kör etmeye çalışıyordum, eğer başarırsam kolay bir av olacağını biliyordum; bu yüzden bana yaklaşırken fırsatı değerlendirdim ve bıçağımla gözlerine bir darbe indirdim; ama ne yazık ki burnuna isabet etti ve başını sallamak ve alçak bir homurtudan başka bir şeyle ilgilenmedi. Beni sıkıca bastırdı ve geriye doğru adım atarken ayağım bir asmaya takıldı ve yere düştüm. Bir Haziran böceğinin üzerine düşen gece kuşu gibi üzerime çullanmıştı. Sağ uyluğumun dış kısmını yakaladı, bu da ona önemli bir eğlence sağladı; vücudunun arka kısmı yüzüme doğruydu; sol elimle kuyruğunu kavradım ve sağ elimde tuttuğum
bıçağımla kaburgalarını gıdıkladım. Yine de yaratık tutuşunu bırakmadı; ve bacağımı
hızla silkelenmediği takdirde korkunç bir şekilde
parçalayacağını anladığımda, onu
nehre doğru
kıyıdan aşağı fırlatmaya çalıştım, çünkü kavgamız bizi çoktan kıyının kenarına getirmişti. Bıçağımı onun yanına sapladım ve
tüm gücümü toplayıp onu
aşağı fırlattım. Direndi, çaresizce ağırdı; ama
sonunda onu yokuştan o kadar aşağı indirdim ki dengesini kaybetti ve
nehrin kıyısına inene kadar yuvarlandı; ama
düşerken beni de beraberinde sürükledi. Neyse ki, en üste düştüm ve boynu av bıçağım için iyi bir hedefti.
Kendime nefes almaya bile zaman tanımadan, boynuna çaresizce bir darbe indirdim ve bıçak boğazına sapa kadar girdi ve
kalbine ulaştı. Birkaç dakika mücadele etti ve öldü.
Ayılarla birçok
kavgam oldu, ama bu sadece çocuk oyuncağıydı. Bu, bir puma ile yaptığım ilk kavgaydı ve umarım son olur."

Crockett, nefes nefese ve kanayan, ama açıkça bir galip, yiğitçe fethettiği ağaç tepesini sessizce ele geçirdi. Bazı dalları ayırdı, diğerlerini kesti ve daha yumuşak dalları birbirine dolayarak, bir kuş yuvasına benzeyen bir şeyle, kendisi için çok rahat bir yatak yaptı. Ağaçlardan çelenkler halinde sarkan bol miktarda kuru, esnek ve çıtır yosun vardı. Bunlar, sedyesinin üzerine kalın kıvrımlar halinde yayıldığında, istenebilecek kadar lüks bir yatak oldu. At battaniyesi bunun üzerine serildiğinde, yorgun gezgin, üstünde sakin gökyüzü ve çardaklarından esen hafif bir esintiyle, zenginliğin sağlayabileceği en lüks odanın sakinini kıskanmak için hiçbir nedene sahip değildi.

Hızla Kendisi mütevazı bir akşam yemeği yedi, eyerini
ağacın tepesine taşıdı ve önündeki manzara karşısında endişeyle
ezilmesine rağmen uykuya daldı ve mutlu bir bilinçsizlik içinde saatler geçti ta ki sabah güneş doğana kadar.
Uyandığında, puma ile yaşadığı çatışmada aldığı yaralardan dolayı çok sert ve ağrılı hissetti. Kıyıya baktığında pumanın cansız bedenini orada yatarken gördü ve böylesine büyük bir tehlikeden
kaçtığı için çok fazla şükran
duyduğunu hissetti.

Sonra atını aramaya başladı. Ama hayvan hiçbir yerde
görülmedi. Karanın yumuşak çıkıntılarından birine tırmandı, oradan engelsiz çayırın üzerinden uzağa ve genişe bakabiliyordu. Şaşkınlığına, ve biraz da dehşetine, hayvan kaybolmuştu,
"tüy veya deri izi bırakmadan." İlk başta, mustang'in kurtlar veya başka bir yırtıcı hayvan tarafından yenmiş olması gerektiğini düşündü.
Ama sonra kemiklerini yiyemeyecekleri ve zavallı yaratığın kaderini gösterecek bir şeyin kalmış olacağı aşikardı. Crockett bu şekilde şaşkınken, tek başına ve yürüyerek, uçsuz bucaksız çayırda kaybolduğunu hüzünle düşündü. Ancak, en çılgın macera sahnelerine fazla alışmıştı, bu yüzden kendini fazla üzmesine izin
vermedi. İştahı bozulmamıştı ve açlıktan kaynaklanan istekleri hissetmeye başladı.

Tüfeğini aldı ve kahvaltısını aramak için dışarı çıktı. Nehir kıyısında büyük bir yabani kaz sürüsü görmeden önce kısa bir mesafe gitmişti. Büyük ve şişman bir kaz seçip onu vurdu, kısa süre sonra tüylerini yoldu, bir ateş yaktı, kazın içinden bir çubuk geçirip şişi çıkardı ve sonra iki çubuğa sivri uçlu çubuklarla destekleyerek, en beğenilen tarzda lezzetli yemeğini kavurdu. Yanında küçük bir teneke fincan ve bir kağıt çekilmiş kahve vardı, bununla o en ferahlatıcı içecekten bir fincan yaptı. Böylece muhteşem bir kahvaltı yaptı.

Eyerini omzuna koyup, hangi yolu izleyeceği konusunda çok şaşkın bir şekilde ayrılmaya hazırlanıyordu ki, Batı'da hiç görülmemiş vahşi sahnelerden biriyle tekrar alarma geçti. Önce hafifçe, sonra giderek daha yüksek bir ses geldi, sanki dörtnala giden birçok atın çiğnenmesi gibi. İlk düşüncesi, başka bir devasa bufalo sürüsünün üzerine doğru geldiğiydi. Ancak kısa süre sonra, uzakta, yaklaşık elli kişilik bir Komançi Kızılderilisi grubu gördü; iyi at sırtında, boyalı, tüylü ve bayraklı, at ve binicisi görünüşte tek bir hayvandı, üzerine doğru geliyorlardı, atları son hızla
dürtülüyordu. Bu yarı çıplak vahşiler grubu, sabah güneşinde parıldayan mızrakları ve arkalarında uçuşan uzun saçları ile hızla ilerlerken, yüce ve bir o kadar da dehşet verici bir manzaraydı.

Crockett, derenin kıyısında tam görüş alanında duruyordu. Sütun ilerledi ve askeri bir kesinlikle yaklaşırken, iki yarım daireye ayrıldı ve bir anda dairenin iki ucu nehre ulaştı ve Crockett kuşatıldı. Vahşilerden üçü trompetçi rolünü oynadı ve dudaklarından harika bir benzerlikle, borunun çınlayan notalarını çıkardı. Neredeyse içgüdüsel olarak tüfeğini kavradı, ancak bir düşünce şimşeği ona, koşullar altında, herhangi bir direniş girişiminin sonuçsuz olmaktan daha kötü olacağını öğretti. Şef atından atladı ve gururlu adımlarla Crockett'e doğru ilerlerken, muhteşem tüfeğini görünce hayranlıkla sarsıldı. Böylesine zengin süslemelere sahip böyle bir silah, daha önce çayırlarda hiç görülmemişti. Vahşinin silaha olan hevesi, Crockett'in onu kendine mal etmek istediğini anlamasını sağladı. Komançiler, çok savaşçı bir kabile olmalarına rağmen, Amerikalılarla çok fazla ilişki kurmuşlardı ve o zamanlar onlar ile Hükümetimiz arasında dostça ilişkiler vardı. Crockett, şefe dönerek şöyle dedi:

"Milletiniz Amerikalılarla savaş halinde mi?"

"Hayır," diye cevap verdi; "onlar bizim dostlarımız."

"Ve," diye ekledi Crockett, "mızrak uçlarını, tüfeklerini, battaniyelerini ve bıçaklarını nereden alıyorsun?"

"Biz onları dostlarımız Amerikalılardan alıyoruz," diye cevapladı şef.

"Peki," dedi Crockett, "sizin ülkenizden geçtiğim gibi, onların ülkesinden geçiyorsanız, mallarınızı çalmaya
çalışırlar mı sizce?"

"Hayır," diye cevapladı vahşi; "beni besler ve korurlar. Ve Komançi de beyaz kardeşine aynısını yapacaktır. "

Crockett daha sonra şefe kendisini ve ekibini
onu buldukları yere neyin yönlendirdiğini sordu. Şef, çok uzakta olduklarını ancak ateşinden çıkan dumanı gördüklerini ve bunun nedenini
öğrenmek için geldiklerini söyledi.

Crockett, "Beni oraya tek başıma neyin getirdiğini sordu," diye yazıyor, "ona avlanmaya geldiğimi ve mustangimin bitkin düştüğünü
ve ölmek üzere olduğunu düşünmeme rağmen benden kaçtığını söyledim.
Bunun üzerine şef kısık bir kahkaha attı ve bunun
tüm hayvanların en kurnaz ve en sinsi olanı olan mustangin bir hilesi olduğunu söyledi. Ama cesur bir avcı olduğum için bana başka bir tane daha vereceğini söyledi. Emir verdi ve hemen güzel bir genç at getirildi."

Vahşiler hızla puma'nın cansız bedenini keşfettiler ve
derisini yüzmeye başladılar. Bıçaklamaların sayısını görünce çok şaşırdılar ve nedenini sordular. Crockett
onlara çatışmayı açıkladığında, kanıtı kendi
parçalanmış derisinde ve puma'ya açılan yaralarda açıkça görülüyordu,
gösterdiği cesaretten çok etkilendiler. Şef, birkaç kez, hayranlık ve şaşkınlığın harmanlandığı tonlarda, "Cesur avcı! cesur adam!" Ayrıca Crockett'in kabilenin bir oğlu olarak evlat edinilmeyi kabul etmesi için içten bir dilek diledi.
Ancak bu teklif saygıyla reddedildi.

Bu dost canlısı şef, Crockett'e Colorado Nehri'ne kadar eşlik etmeyi nazikçe kabul etti. Crockett eyerini yeni bir ata bindirdi ve ata bindikten sonra şef, Crockett'le birlikte öne geçti ve tüm grup
yolsuz çayırları hızla
tarayarak yola koyuldu. Grubun birkaçı kadındı. Onlar trompetçilerdi.
Boru sesleriyle çayırları yankılandırdılar veya Crockett'in saygısızca ama belki daha doğru bir şekilde söylediği gibi, "Birliğin başındaki yaşlı kadınlardı, yol boyunca genç eşekler gibi anırıyorlardı."

Yeşil ve ağaçsız alanda yaklaşık üç saat böyle at sürdükten sonra, zengin otların üzerinde sessizce otlayan bir vahşi at sürüsüne rastladılar. Kızılderililer hemen kementini hazırladılar ve
sürüye doğru fırlayıp yakalamaya çalıştılar. Atlar onun yaklaşmasından
tedirgin görünmüyorlardı, ancak onlara oldukça yaklaştığında, başlarını kaldırarak ve yüksek sesle kişneyerek, ihtiyatlı bir mesafede kalarak etrafında dönmeye başladılar. Daha sonra, muhteşem bir aygırın liderliğini
takip ederek, hızlı bir dörtnala yola koyuldular ve kısa süre sonra çayırın dalgalanmalarının ötesinde kayboldular.

Mustanglerden biri sessizce otlamaya devam etti. Kızılderili, birkaç metre uzağına kadar geldi ve kementini çok ustaca fırlattı. Mustang,
gözlemde gibi görünüyordu, çünkü başını ön ayaklarının arasına ustaca
sıkıca sıkıştırdı ve böylece ölümcül ilmikten kurtuldu. Kızılderili ona doğru geldi ve at sabırla dizginlenmeye ve böylece güvence altına alınmaya razı oldu.

"Yaklaştığımda," diye yazıyor Crockett, "esirde, bir gün önce hastalık numarası yapıp benden kaçan vebalı küçük hayvanı hemen tanıdım. Gözümü yakaladığında başını öne eğdi ve sanki aklı başındaymış ve bana
oynadığı pis oyundan
utanıyormuş gibi biraz utangaç göründü. Mustang'in kaçmaya
çaba harcamadan yakalanmasına
izin vermesine olan şaşkınlığımı Kızılderili şefine ilettim. Bana, ilk kez kementle yakalandıklarında genellikle o kadar şiddetle yere fırlatıldıklarını,
bunu sonsuza dek hatırladıklarını; ve kementin
görüntüsünün, yıllarca vahşice dolaşsalar bile, onları itaate zorlayacağını söyledi."

Crockett, dost vahşilerden oluşan konvoyuyla birlikte, bütün gün boyunca güzel çayırlarda seyahat etti. Akşama doğru, yeryüzünün en zengin meralarında otlayan şişman bir bufalo sürüsüne rastladılar. Kızılderililerin asil avı takip edip avlama becerisine tanık olmak
güzel bir manzaraydı. Crockett bu manzaradan oldukça etkilenmişti. Komançi Kızılderililerinin dünyadaki en iyi
atlılar olduğu söylenir. Vahşi atların sayısız olduğu uçsuz bucaksız çayırlarda sürekli dolaşan, erkek, kadın ve çocuk, her zaman at sırtındadırlar. Hatta neredeyse en erken yaşlarındaki bebekler bile, atın yelesine tutunmayı öğrenirler.
Böylece Komançi hayvan üzerinde mutlak kontrole sahip olur; ve ovada başı açık ve az giysili bir şekilde dolaşırken, at ve binici gerçek anlamda tek bir kişi gibi görünür.

Komançiler yalnızca yay ve oklarla silahlanmışlardı. Sürü erkenden korktu ve öyle bir hızla kaçtı ki Komançilerin biraz yorgun atları onlara ok atışı mesafesinden bile yaklaşamadı. Ancak Crockett, iyi at binen ve avcılık sanatında hiçbir Kızılderilinin geçemediği biri olarak, yumuşak biftekler sağlayacağını bildiği şişman ve genç bir düveyi seçti ve ölümcül kurşunuyla onu yere serdi. Bu, öldürülen tek sığır etiydi. Sürünün geri kalanı kaçtı.

Kızılderililer ziyafetleri için öldürülen hayvanın etrafında toplandılar.
Keskin bıçaklarıyla düvenin derisi yüzüldü ve lezzetli bifteklere ve
kızartma parçalarına ayrıldı. İki veya üç ateş yakıldı. Atlar
sakatlandı ve otlamaları için serbest bırakıldı. Kızılderililerin her biri
kendi porsiyonunu seçti ve hepsi kısa sürede neşeyle ve hatta
şefkatle bu piknik ziyafetine katıldılar, İtalya'nın asla rekabet edemediği gökyüzünün altında ve Londra, Paris veya New York'taki en yüksek sanat eserlerini
aşan bir parkın güzelliğiyle çevriliydi.

Kızılderililer misafirlerinden oldukça memnundular. Onlara vahşi av gezilerinin ve panterler ve
ayılarla karşılaşmalarının hikayelerini anlattı. Anlatılarından büyülendiler ve gece geç saatlere kadar, yıldızların altında ve
parlayan kamp ateşlerinin etrafında hevesle
dinleyiciler olarak oturdular. Sonra, battaniyelerine sarınarak, kendilerini
kalın yeşil çimenlerin üzerine attılar ve uyudular. Barışın ve dostluğun sevinçleri böyledir.

Sabah yolculuklarına devam ettiler ve Colorado Nehri'ne ulaşana kadar
özel ilgi çekici hiçbir şey olmadan ilerlediler. Bexar'a giden yola ulaşmak için bu dereyi takip ederken, uzakta tek bir duman sütunu
gördüler. Oraya doğru hızla yürüdüklerinde,
nehrin yakınındaki küçük bir korunun merkezinden
yükseldiğini gördüler. Birkaç yüz metre mesafeye geldiklerinde, savaşçılar, koruyu
çevreleyecek kadar yakın olacak şekilde hatlarını uzattılar, bu sırada şef ve Crockett keşif yapmak için temkinli bir şekilde ilerlediler. Şaşkınlıkla, ateşin yanında yerde oturan yalnız bir adam gördüler, o kadar tamamen bir işle meşguldü ki, onların
yaklaştığını fark etmedi.

Bir anda, Crockett, çok sevinerek, bunun kayıp arkadaşı hokkabaz olduğunu fark etti. Şapkasının tepesinde yüksük oyununu
oynamakla meşguldü. Crockett artık arkadaşına dönmüştü ve Bexar'a giden düz yola yakındı. Avcı bu sahneyi ve nazik Kızılderili dostlarının ayrılışını anlatırken şunları yazıyor:

"Şef savaş narasını attı ve aniden savaşçılar her yerden hücum ederek geldiler, yaşlı kızılderili trompetçileri çılgınca bağırıyordu. Sihirbaz ayağa fırladı ve etrafını saran vahşi görünümlü adamları görünce
yerin altına gömülmeye hazırdı. Öne çıktım, elinden tuttum ve korkularını yatıştırdım. Şefe onun benim bir arkadaşım olduğunu söyledim ve onu bulduğum için çok mutluydum, çünkü öldüğünden korkuyordum. Şimdi bana çayırlarda rehberlik ettiği için ona teşekkür ettim ve ona cesur avcının hatırına saklayacağını söylediği büyük bir yaylı çakı verdim. Sonra tüm filo gitti ve onları bir daha görmedim. Zamanımda birçok nazik adamla tanıştım, ancak bu Komançi şefinden daha fazla gerçek spontan nezaket denebilecek şeye sahip olan, Philip Hone, Esq. hariç. New York'lu, gördüğüm en nazik adam olarak gördüğüm; çünkü
kendi büfesinden bir içki içmemi istediğinde,
bana sırtını döndü, böylece istediğim kadar doldurmaktan utanmayayım. İşte buna adil olanı yapmak denir."

Zavallı hokkabaz, arkadaşıyla tekrar karşılaştığı için oldukça mutluydu, ona açıkça büyük bir saygıyla bakıyordu. Kendini ıssız çayırda yalnız bulduğunda çok
tedirgin olduğunu söyledi. İki saat boyunca çok fazla endişeyle bekledikten sonra, mustangine bindi ve
yavaşça geri dönerken arı avcısının geri döndüğünü gördü. O,
bal yüklüydü. Sonra birlikte şu anki noktaya doğru yolculuk ettiler. Avcı av aramaya yeni çıkmıştı. Kısa süre sonra omuzlarında tombul bir hindiyle geri döndü. Ateşlerini yaktılar ve
akşam yemeklerini neşeyle pişiriyorlardı ki, yakınlarda bir atın kişnemesi onları ürküttü. Başlarını kaldırıp baktıklarında, at sırtında yaklaşan iki adam gördüler. Bunların, birkaç gece önce birlikte konakladıkları yaşlı korsan ve genç Kızılderili olduğu ortaya çıktı. Selamlanınca
indiler ve kibarca gruplarına katılmak için izin istediler. Bu, memnuniyetle kabul edildi, çünkü artık Teksaslılar ve Meksikalılar arasındaki savaşla ıssızlaşmış bir bölgeye giriyorlardı ve orada çok sayıda küçük haydut çetesi dolaşıyordu, karşılaşabilecekleri daha zayıf bir grubu yağmalamaya hazırdı. Ertesi sabah nehri geçtiler ve Alamo kalesine doğru ilerlediler. San Antonio'ya yaklaşık yirmi mil kala, iyi silahlanmış yaklaşık on beş atlı adamın tam hızla onlara yaklaştığını gördüler. Crockett'in grubu beş kişiden oluşuyordu. Hemen atlarından indiler, atlarını bir siper haline getirdiler ve tüfeklerinin ağızlarını yaklaşan düşmana doğrultarak savaşa hazırlandı. Meksikalılardan oluşan bir gruptu. Birkaç yüz metre kala atlarını dizginlediler ve lider biraz ilerleyerek İspanyolca teslim olmaları için seslendi. Korsan, "O alçaklarla bir çarpışmamız gerek," dedi. "Herkes
ilk atış için adamını seçsin. Eğer bize ikinci bir atış şansı verirlerse,
onlar benim sandığımdan daha aptaldır.
Albay, kırmızı tüylü konuşan adamla işi bitir. O, gruptaki üç kişiden herhangi birine değer."

"Teslim ol, yoksa ateş ederiz!" diye bağırdı kırmızı tüylü adam. Korsan, bir korsan yeminiyle, "Ateş et." diye cevap verdi.

"Ve gerçekten de," diye yazıyor Crockett, "tavsiyesini tuttular, bir sonraki
dakikada bir tüfek atışı ile selamlandık, sesi o kadar yüksekti ki hepsinin ateş ettiğine ikna olduk. Duman dağılmadan önce her birimiz adamımızı seçtik, ateş ettik ve
daha önce hiç onların safları arasında böyle bir dağılma görmedim.
Birkaç mustang'in binicileri olmadan çayırda çılgınca koştuğunu gördük,
ve bölüğün geri kalanı onların yaklaştıklarından daha hızlı bir şekilde geri çekiliyordu. Aceleyle bindik ve takip etmeye başladık,
ta ki varış yerimiz olan Alamo kalesinin siperlerinden bağımsız bayrağın dalgalandığını görene kadar.
Kaçaklar takibimizden kurtulmayı başardılar ve kalenin kapılarına kadar gittik, nöbetçiye kim olduğumuzu bildirdik ve kapılar
açıldı; ve içeri girdik, vatanseverler."

BÖLÜM XIII.

Sonuç.

Alamo Kalesi.--Albay Bowie.--Kalenin Bombalanması.--Crockett'in Günlüğü.--Keskin Nişancılık.--Kalenin Dışında Kavga.--Arı Avcısının Ölümü.--Nacogdoches'li Kate.--Kaleye Saldırı.--Crockett Bir Mahkum.--Ölümü.

Alamo Kalesi, San Antonio Nehri üzerindeki Bexar kasabasının hemen dışındadır. Kasaba kıyıdan yaklaşık yüz kırk mil uzaklıktadır ve o zamanlar yaklaşık bin iki yüz sakini vardı.
Neredeyse hepsi Meksikalıydı, ancak birkaç Amerikalı aile de vardı. 1718 yılında, İspanyol Hükümeti burada bir askeri karakol kurmuştu; ve 1721 yılında, İspanya'dan gelen birkaç göçmen bu noktada gelişen bir yerleşim başlattı. Yeri güzel, havası sağlıklı, toprağı oldukça verimli ve suyu kristal saflığındaydı.

Bexar kasabası daha sonra San Antonio adını aldı. 10 Aralık 1835'te, Teksaslılar kasabayı ve kaleyi Meksikalılardan ele geçirdi. Bu Teksas Korucuları, medeniyetin inceliklerine veya insani özelliklerine pek önem vermeyen kaba adamlardı. Crockett ve arkadaşları geldiğinde, Batılı maceracıların en umutsuzlarından biri olan Louisiana'lı Albay Bowie kaledeydi. Ünlü bowie bıçağı bu adamın adını taşıyordu. Sadece zayıf bir garnizon vardı ve Santa Anna komutasındaki ezici bir Meksikalı gücü tarafından saldırı tehdidi altındaydı. Albay Travis komuta ediyordu. Bu kadar küçük bir takviye bile almaktan çok memnundu. Albay Crockett'in en cesur adamlardan biri olarak ünü çoktan kulağına ulaşmıştı.

"Sohbet ederken," diye yazıyor Crockett, "Albay Bowie meşhur bıçağını çekme fırsatı buldu ve eğer bu bıçağın çıplak görüntüsü midesi hassas bir adama
kolik vermeye yetmiyorsa, vurulmamı diliyorum. Bıçağıma hayran olduğumu gördü ve 'Albay, bu küçük aletle bir adamın kaburgalarını uzun süre gıdıklasan bile onu güldüremezsin' dedi."

Crockett'in anlattıklarına göre, küçük garnizonda birçok utanç verici orji gerçekleşmişti. Belli ki epeyce tedirginlerdi, çünkü onlara karşı büyük bir güç toplanıyordu ve hiçbir yerden önemli bir takviye alamıyorlardı. Santa Anna'nın oraya saldırmak için yaptığı müthiş hazırlıklar hakkında söylentiler sürekli onlara ulaşıyordu. İzciler çok geçmeden Meksika Cumhuriyeti Başkanı Santa Anna'nın, bin altı yüz askerin başında ve en yetenekli generallerinden birkaçıyla birlikte Bexar'a altı mil mesafede olduğu haberini getirdiler. Savaşçı Komançileri kendi lehine çekmek için elinden gelen her şeyi yaptığı, ancak onların Amerika Birleşik Devletleri'ne olan dostluklarına sadık kaldıkları söylendi. Şubat ayının başlarında, 1836'da Santa Anna ordusu, piyade, topçu ve süvarilerle birlikte kasabanın önünde belirdi. Askeri bir kesinlikle yaklaştılar, bayraklarını salladılar ve boru notaları zayıf küçük garnizona meydan okudu. Teksaslı işgalciler, yakında kuşatılacaklarını görerek kasabayı düşmana terk ettiler ve kalenin korumasına kaçtılar. Sayıları sadece yüz elli kadardı. Neredeyse istisnasız hepsi cesur maceracılardı ve en korkusuz ve çaresiz adamlardı. Daha önce kalede kendilerine sunulan tüm erzak, silah ve cephaneyi saklamışlardı. Surların üzerine, "Teksas" harfleriyle çevrili beş köşeli büyük beyaz bir yıldızın bulunduğu on üç şeritli devasa bir bayrak açtılar. Bayraklarını çekerken, üç kez tezahürat ettiler ve davullar ve trompetlerle düşmana meydan okudular. Meksikalılar kasabanın üzerine kan kırmızısı bir bayrak çektiler. Garnizona hiçbir çetinlik beklenmediğine dair önemli bir mesaj verdiler. Santa Anna, birliklerini avantajlı bir şekilde yerleştirdikten sonra, öğleden sonra Albay Travis'e koşulsuz teslim olma çağrısında bulunan bir celp gönderdi ve reddetmeleri durumunda herkesi kılıçtan geçireceklerini söyledi. Albay Travis'in verdiği tek cevap, kasabaya bir top atışı
atmak oldu. Meksikalılar daha sonra bataryalarından ateş açtılar, ancak
fazla zarar vermeden.

Gece, Albay Travis yaşlı korsanı, küçük bir askeri güçle Goliad'da bulunan
Albay Fanning'e bir ekspresle göndererek,
yardıma gelmesi için yalvardı. Goliad, Bexar'dan yaklaşık dört günlük yürüyüş mesafesindeydi. Ertesi sabah Meksikalılar, kaleden yaklaşık üç yüz elli yard uzaklıktaki bir bataryadan ateşlerini yenilediler. Üç onsluk bir gülle hokkabazın göğsüne çarparak acı verici ama tehlikeli olmayan bir yara açtı.

Savaş fırtınası gün geçtikçe devam etti. Kalenin duvarları
güçlüydü ve bombardıman çok az yaralanmaya yol açtı. Kalenin içindeki keskin nişancılar saldırganların çoğunu
çok uzak mesafelerden vurdular.

Crockett, "Arı avcısı," diye yazıyor, "tetiği en hızlı çeken ve kaledeki en iyi tüfek atıcısı. Daha önce on bir düşmanı
düşmandan düşürdüğünü gördüm ve o kadar uzak bir mesafeden ki hepimiz bunu denemenin cephane israfı olacağını düşündük."
Erzaklar azalmaya başlamıştı ve kale o kadar
çevriliydi ki garnizonun hatları kesip kaçması imkansızdı.

28 Şubat tarihli Crockett Günlüğünde şunları yazıyor:

"Dün gece avcılarımız biraz mısır getirdiler ve kalenin menzili ötesindeki düşmandan bir keşif koluyla çarpıştılar. Keşif kolunu
kaçırdılar ve yara almadan içeri girdiler. Yerleşimcilerin dehşet içinde her tarafa uçtuklarını, mallarını acımasız işgalcinin insafına bıraktıklarını söylüyorlar. Bu işgalci, çölün eğitimsiz vahşisinin yapabileceğinden daha acımasız bir imha savaşına girmiştir. Katliam ayrım gözetmeden yapılır, cinsiyet, yaş veya durum gözetilmez. Binalar yakılmış, çiftlikler
harap edilmiş ve Santa Anna tehdidini doğrulamaya ve çiçek açan cenneti uluyan bir vahşi doğaya dönüştürmeye kararlı görünüyor. O serseriye sadece bir kez olsun, hatta yüz metre mesafeden bile olsa, Betsey'imi kırmak ve bir daha asla tetiği çekmemek için pazarlık ederdim. Benim Crockett değil, eğer hayatımın geri kalanında midemi yatıştıracak kadar
şan kazanamazsam.

"İzciler, Johnson adında bir yerleşimcinin karısı ve üç küçük çocuğuyla birlikte uçarken, Colorado'ya ulaştıklarında, ailesini kıyıda bıraktığını ve arabasıyla
geçmenin güvenli olup olmadığını görmek için nehre girdiğini bildirdi. Nehrin ortasına
geldiğinde bir timsah tarafından yakalandı ve bir mücadeleden sonra
suyun altına sürüklendi ve öldü. Çaresiz kadın ve yavruları, orada acı içinde bakarken, diğer kaçaklar tarafından keşfedildi ve onlar
mutlu bir şekilde oradan geçip onları rahatlattılar. Savaşlarda savaşanlar, acımasız savaşın ardından gelen yoksunluğun, acının ve ızdırabın sadece küçük bir kısmını deneyimlerler. Topçu ateşi gün boyunca aralıklarla devam etti ve tüm ekipler işlerinin başında tutuldu." 

Ertesi gün şöyle yazıyor: "Bu sabah kahvaltıdan önce biraz spor yaptım. Düşman gece kalenin menziline bir mühimmat yerleştirmişti ve sabahın ilk saatlerinde, horladığım noktaya tam karşıdan, hızlı bir top atışı başlattılar. Oldukça akıllıca davranıp surlara tırmandım. Silah tekrar şarj edildi; bir adam onu ​​ateşlemek için öne çıktı, ancak kibriti
atmadan önce ona verdim ve yere yığıldı. İkincisi geldi, ölmekte olan adamın elinden kibriti kaptı, ancak beni takip eden hokkabaz tüfeğini bana verdi ve hemen ardından Meksikalı, birincinin yanında yere serildi. Üçüncüsü topa geldi. Arkadaşım bana başka bir silah verdi ve onu da aynı şekilde
yerleştirdim. Dördüncüsü, sonra beşincisi kibriti aldı ve ikisi de aynı kaderle karşılaştı. Sonra tüm grup bunu kötü bir iş olarak görüp vazgeçti ve
topu yerleştirdikleri yerde hazır bırakarak kampa doğru aceleyle yola koyuldu. Aşağı indim, içkimi aldım ve kahvaltıya gittim."

Bir hafta içinde Meksikalılar üç yüz adam kaybetti. Ama yine de
takviyeler sürekli geliyordu, bu yüzden sayıları hızla artıyordu. Garnizon artık yurtdışından yardım alma umudunu beslemiyordu.

4 ve 5 Mart 1836 tarihleri ​​altında, Crockett'in kaleme aldığı son satırlar var.

"4 Mart. Mermiler gün boyunca kaleye dolu gibi düşüyordu, ama etkisizdi. Akşam karanlığında, yaklaşık yarım düzine Meksika süvarisi tarafından takip edilen
bir adamın kaleye doğru koştuğunu gördük. Arı avcısı hemen onun Goliad'a giden yaşlı korsan olduğunu anladı ve iki avcıya seslenerek, sıkışmış olan yaşlı adamın yardımına
kaleden çıktı. Ben de hemen peşinden
gittim. Oraya varmadan önce Meksikalılar yaşlı adamın hemen arkasındaydı, aniden durdu, takipçilerine doğru döndü, tüfeğini ateşledi ve düşmanlardan biri atından düştü. Kovalamaca yeniden başladı, ancak yakalanacağını ve parçalanacağını
gördüğünden, tekrar döndü ve düşmanın şaşkınlığına
karşılık olarak saldırgan oldu. Silahını sopaladı ve yaralı bir kaplan gibi
aralarından fırladı ve serçeler gibi kaçtılar. Bu sırada, o noktaya ulaştık ve o anın coşkusuyla, kaleye geri çekilmemizin başka bir süvari birliği tarafından kesildiğini görene kadar bir mesafe takip ettik. Yapılabilecek tek şey savaşarak ilerlemekti. Hepimiz aynı fikirdeydik. "Devam edin!" diye bağırdım; onlar da "Devam edin, Albay!" diye bağırdılar. Aralarına daldık ve kanlı bir çatışma çıktı. Sayıları yaklaşık yirmi kadardı ve yerlerinde kaldılar. Çatışma yaklaşık beş dakika sürdükten sonra, bir müfrezenin kaleden çıkıp yardımımıza koştuğu görüldü ve Meksikalılar sekiz yoldaşlarını savaş alanında ölü bırakarak kaçtılar. Ama yara almadan kurtulamadık, çünkü hem korsan hem de arı avcısı ölümcül şekilde yaralandı ve ben alnımdan bir kılıç darbesi aldım. Yaşlı adam, kaleye girer girmez konuşmadan öldü. Genç
dostumu yatağına taşıdık, yaralarını sardık ve ben
yanında izledim. Yaklaşık gece yarısına kadar, şikayet etmeden veya acı göstermeden yattı, sonra konuştu ve ona bir şey isteyip istemediğini sordum.
'Hiçbir şey,' diye cevapladı, ama kalbini parçalayan bir iç çekti,
'Zavallı Nacogdoches'li Kate.' diye ekledi.
Gözleri yaşlarla doldu,
'Sözleri kehanet gibiydi, Albay,' diye devam etti ve sonra
kendi sadık Kate'inin tatlı notalarına benzeyen alçak bir sesle şarkı söyledi:

'Ama eyer geldi, kanlı gözlerle, Ve at geldi,
ama hiç gelmedi.'

Daha fazla konuşmadı ve birkaç dakika sonra öldü. Zavallı Kate, bunu sana kim
söyleyecek?

Romantik arı avcısının Nacogdoches'te Kate adında bir sevgilisi vardı. Çok şefkatli ve dindar bir kız gibi görünüyor. Ayrılırken sevgilisine bir İncil hediye etmiş ve
ruhunun ızdırabıyla onun tehlikeli girişiminden asla
geri dönmeyeceğinden korktuğunu dile getirmişti.

Ertesi gün, Crockett sadece "5 Mart. Pop, pop, pop! Bom,
bom, bom! gün boyunca. Şimdi muhtıralar için zaman yok. Hadi! Özgürlük ve Bağımsızlık sonsuza dek."

6 Mart'ta şafak vakti, Alamo kalesi, o zamanlar yaklaşık üç bin kişiden oluşan
tüm Meksika ordusu tarafından saldırıya uğradı. Santa Anna bizzat komuta ediyordu. Saldırganlar
işlerin üzerinden ve kaleye doğru akın etti. Savaş, gün doğana kadar
en büyük umutsuzlukla yapıldı. O zamanlar Garnizon'dan sadece altısı
hayatta kalmıştı.
Çevreleri sarıldı ve teslim oldular. Albay
Crockett da onlardan biriydi. O sırada kalenin bir köşesinde,
kör bir aslan gibi tek başına duruyordu. Gözleri ateş saçıyordu, sağ elinde parçalanmış tüfeği ve sol elinde kanla
akan
parıldayan bir yaylı çakı vardı. Yüzü, alnındaki derin bir yarıktan akan kanla kaplıydı. Ayaklarının dibinde yaklaşık yirmi Meksikalı ölü ve ölmekte yatıyordu. Hokkabaz da oradaydı. Bir eliyle ölü bir adamın
saçlarını sıkıyordu Meksikalı, diğeriyle
bıçağını düşmanının göğsündeki sapa saplamıştı.

Mahkumların teslim olduğu Meksikalı General Castrillon,
onların hayatlarını bağışlamak istiyordu. Onları, Santa Anna'nın
personeli tarafından çevrelendiği kalenin o kısmına götürdü. Castrillon, tutuklularını Başkan'ın huzuruna çıkarırken şöyle dedi:

"Efendim, işte canlı olarak ele geçirdiğim altı tutuklu. Bunlardan nasıl kurtulacağım?"

Santa Anna çok sinirlenmiş gibiydi ve şöyle dedi: "Onlardan nasıl kurtulacağınızı daha önce söylemedim mi? Neden bana getiriyorsunuz?"

Hemen birkaç Meksikalı, kılıçlarını tutsakların göğüslerine saplamaya başladı. Tamamen silahsız olan Crockett, bir kaplan gibi Santa Anna'nın boğazına atladı. Ancak ona ulaşamadan, kalbine bir düzine kılıç saplandı ve tek bir kelime etmeden veya inlemeden yere yığıldı. Ancak alnında hala öfkenin asık suratı vardı ve dudakları meydan okuma ve küçümseme dolu bir gülümsemeyle kıvrılmıştı.

Ve böylece bu olağanüstü adamın dünyevi hayatı sona erdi. Bu anlatıda, yazarın amacı Albay Crockett'in
yetiştirildiği etkileri ve çılgın ve harikulade hayatının olaylarını sadakatle kaydetmek ve okuyucunun bu kahramanlıkların gösterdiği karaktere dair kendi tahminini
oluşturmasını sağlamaktır. David Crockett, Tanrısının mahkemesine gitti ve orada bedeninde yaptığı tüm eylemler için yargılandı. Mezmur yazarı güzel ve teselli edici bir şekilde şunları yazmıştır:

"Bir baba çocuklarına nasıl acıyorsa, Rab de kendisinden korkanlara öyle acıyor. Çünkü yapımızı biliyor; toprak olduğumuzu hatırlıyor."

SON

John S. C. Abbott'ın yazdığı Project Gutenberg E-Kitabı David Crockett: His Life and Adventures'ın

Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DAVID CROCKETT: LIFE, ADVENTURES ***

***** This file should be named 4355.txt or 4355.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/3/5/4355/

Produced by Charles Aldarondo.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
