*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Handbook of Illustration
Yazar: A. Horsley Hinton
Yayın Tarihi: August 25, 2013 [EBook #43557]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43557
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Handbook of Illustration, by A. Horsley Hinton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Handbook of Illustration

Author: A. Horsley Hinton

Release Date: August 25, 2013 [EBook #43557]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A HANDBOOK OF ILLUSTRATION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Produced by Chris Curnow, Jane Robins and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)






[Illustration: FROM THE ORIGINAL PAINTING BY R.C. MINOR. N.Y.
PHOTOGRAVURE CO.

_Evening_]





  A HANDBOOK OF
  ILLUSTRATION

  BY

  A. HORSLEY HINTON

  [Illustration]

  WITH REPRODUCTIONS
  FROM
  PHOTOGRAMS
  AND SKETCHES
  BY THE AUTHOR
  AND OTHER ARTISTS

  NEW YORK, U.S.A.
  G. GENNERT, 24 and 26 EAST THIRTEENTH ST.

  LONDON, ENG.
  DAWBARN & WARD, LIMITED




CONTENTS.


  CHAPTER I.--INTRODUCTION.--Primitive illustrations--Art and
    illustration--Influence in photography--Illustrations from the
    Author's aspect--Some uses of illustration.

  CHAPTER II.--A NEGLECTED FIELD.

  CHAPTER III.--THEORY AND PRINCIPLES OF ILLUSTRATION.--Different kinds
    of illustration--Maps or plans--Scientific diagrams--Topographical
    views--In fiction--Author and Illustrator--Pictorial or
    artistic--Decorative--The "Two things."

  CHAPTER IV.--REPRODUCTION BY HALF-TONE PROCESS.--Processes other than
    photo-mechanical--The object of mechanical process--Intaglio, relief,
    and separate printing process--Description of half-tone process--The
    screen--Printing on the gelatine--Development--Etching--Inherent
    disadvantage of the screen--Cutting out lights--Comparative results.

  CHAPTER V.--PREPARATION OF ORIGINALS FOR REPRODUCTION BY
  HALF-TONE.--I.--Photograms--The best kind of Photograms for
    reproduction--Negative and print--Legitimate hand work--Relieving the
    shadows--Helping the high light and shadows--Application of
    photograms--"Stopping out"--Backgrounds not essential--Composition and
    arrangement--Decorative initials, &c.

  CHAPTER VI.--PREPARATION OF ORIGINALS FOR HALF-TONE. II.--Wash drawings,
    oil paintings, pencil and other drawings--Character of wash drawing or
    grey surface--Monochrome oil painting--Painting on a photographic
    basis--Mixed drawings--Pencil drawings--Coloured sketches for
    illustration--Thin reproduction.

  CHAPTER VII.--LINE PROCESS.--Requirements of the process--The processes
    described: Gelatine, Albumen, and Bitumen--Copying, printing,
    developing, mounting--Description of the copy
    negative--Reduction--Diminishing glasses--Pencil marks,
    &c.--Non-photographic methods.

  CHAPTER VIII.--METHODS OF LINE REPRODUCTION. I.--Pen-and-ink
    drawing--Character of line drawings--"Tone" interpreted into
    line--Various styles of line--Suggestion of colour, textures, &c.--The
    art of leaving out--What to copy and study--Line shading--Flat
    tints--Outlines--Reduction and thickening.

  CHAPTER IX.--MATERIALS FOR SIMPLE LINE DRAWING.--Papers and
    cardboards--Inks and fluids--Pens.

  CHAPTER X.--COMPARISON OF LINE PROCESSES.--Some characteristics of each
    described, and results in each compared--The roulette.

  CHAPTER XI.--OTHER METHODS FOR LINE REPRODUCTION. The Materials
    Required.--Mechanical tints--Their application--"Splatter" work--How
    produced--Grained clay surface boards or "scrape" boards--Their use
    described--Pencil and chalk drawing for line reproduction.

  CHAPTER XII.--MECHANICAL AIDS TO DRAWING.--Methods of tracing from a
    photogram--Drawing on a photogram--Drawing on a "blue" print--Tracing
    on transfer paper--Drawing from nature--Conclusion.




Authors preface


Increased use of the =Photographic Reproduction= process and a
prevailing ignorance of their nature and application, made desirable a
simple practical =Handbook of Illustration Methods=

Such a book it has been my endeavour to produce

  A.H.H.
  London November 1894

[Illustration: PEN DRAWING.

(_Original_ 9 x 5-1/8.)]




A HANDBOOK OF ILLUSTRATION




CHAPTER I.

_INTRODUCTION--THE ART OF ILLUSTRATION. _


Introduced to this country, in round numbers, some fifty years ago,
Photography has progressed beyond its contemporaries of the present
century. It has obtained a hold upon the people, entering equally into
their work and their amusements; the speed, the reality, the brilliancy
of it fit it peculiarly for the age into which it has been born. It has
survived, and will survive, amidst the decay of other things, because of
its extraordinary adaptability to changing circumstances, its readiness
to meet altering tastes and requirements; versatile in aspect, elastic
in its application.

Amidst all its adaptations of modern date, in none has it been more
successful than in that to which this book is devoted: that wherein
photography, directly or indirectly, is employed to introduce into our
literature expressions of thought, which are better so conveyed than by
written or printed words. Be the language never so rich in words, or the
writer's power in using them never so great, a clearer and a more
lasting impression may be conveyed, even to the cultivated, and
certainly to the popular mind, by the arrangement of lines and markings
in such form as may be felt to actually represent the objects, and
indicate the relative position and size of other objects or parts of the
same.

This may be said to be the primary and normal function of an
Illustration. Throughout the pages of this book, and to whatever extent
the student may practise the methods herein described, it may be well to
keep very clearly in mind the legitimate function of an illustration,
namely: to describe, to portray, and to do this _chiefly_ as an
auxiliary to written language.

To such a kind belongs the rude scratchings of the primaeval man, whose
limited powers of speech forbade his adequately describing the forms of
those creatures whose pursuit meant life, whose disregard would mean
death, and of such kind were the hieroglyphics of the East. Nay, who
shall say that the very forms of letters themselves are not the outcome
of early effort to convey to the eye of another what might otherwise
only have been imperfectly communicated through other senses: a means to
an end; a servant, a tool, in the hands of him who would wield it.

But in the beginning there was a making of drawings and designs which
had another purpose. The gourd, or rough clay vessel, was graved and
marked with devices and forms suggested by the curves and shapes in
Nature, but this was merely for decoration; to please the eye, and not
to serve any purpose but to give pleasure. A means to an end in this
sense perhaps, but note that the end was in the commencement of it, and
went no further after completion; it gave pleasure to the beholder and
no more, and nothing more was intended or asked. Thus was Art born--not
to teach, nor to explain, nor to illustrate.

Nor is this distinction out of place in the present work. The tendency
to-day is too often to make a pretty picture rather than a good
illustration; to sacrifice accuracy to beauty; to strive rather after
the aesthetic pleasure in art, than the truth and fidelity of
illustration. The artist is what he is from the possession of certain
instinctive attributes which he is powerless to teach to another,
whereas the simpler and expressive forms of draughtsmanship _may be
attained by almost all_. From confusing art with illustration we find
a man saying "I cannot do this, or that, because I am no artist," and it
is with a hope of placing in the hands of such, at least to some extent,
a means of graphic expression, that the present book has been
undertaken.

[Illustration: AN ESSEX LANDSCAPE.

_Half-tone from oil sketch in monochrome._ (_Original_ 10-1/8 x 6-1/2).
[See p. 51.]]

Take also such a simple matter as a letter from a friend, and notice how
often words alone fail to convey a correct impression, yet a few lines
of simple form at once present a graphic description.

Mr. Blackburn gives a capital example of such a case in his "Art of
Illustration." He says: "A newspaper correspondent is in a boat on one
of the Italian lakes, and wishes to describe the scene on a calm summer
day. This is how he proceeds:

"'We are shut in by mountains,' he says, 'but the blue lake seems as
wide as the sea. On a rocky promontory on the left hand the trees grow
down to the water's edge and the banks are precipitous, indicating the
great depth of this part of the lake. The water is as smooth as glass;
on its surface is one vessel, a heavily laden market boat' (and so on).
There is no need to repeat it all; but when half a column of
word-painting had been written (and well written) the correspondent
failed to present the picture clearly to the eye without these _four_
explanatory lines (no more) which should of course have been sent with
his letter."

[Illustration]

In the same way small sketch plans (no matter how roughly made) are of
great assistance in describing the position of a fire, a murder, or
anything else of public importance; not to mention the value such
descriptive lines often are in private letters.

Whilst, then, Art and Illustration are distinct, and much of the latter
may be within the reach of many to whom the former is impossible, there
is no reason why either should needlessly offend the canons of the
other. Art--seeking, as it should, to awaken a sense of pleasure in the
beautiful--adheres to truth, in idea if not in fact. Illustration, which
portrays fact truthfully, may yet do so in such manner as shall not
annoy the cultivated and artistic senses; and this is the art of
illustration.

Here, as in other matters, much depends on a knowledge and exercise of
the mere technique or craftsmanship: the means to be employed, and the
manner of employing them.

With pen or pencil we might satisfactorily produce such a diagram or
drawing as should _illustrate_ our speech, but the exigencies of such
gigantic institutions of civilisation as books, magazines, and
newspapers, demand that the same illustration shall be presented to
thousands of readers at the same time. In former times the original
drawing was copied by craftsmen on to wood or metal, and then carved so
that a "block," containing the design in relief, might be set up in the
printing press and printed in conjunction with the letterpress type.

Wonderful skill did the wood-engraver acquire in reproducing the
original and in interpreting the artist's idea; but his work took time,
which had to be paid for, and sometimes the artist found that in passing
through the intermediary wood-engraver, his intention had been wrongly
construed, and even a departure made from the accuracy of his drawing.
Then came Photography, and it was found possible to photograph the
original on to the surface of the block instead of drawing it. It was
next found possible, under given conditions, to substitute for the
engraver a purely mechanical means, whereby the surface of the block was
suitably carved to print with ink the requisite design.

Thus a photographic and chemical _process_ supplants the hand-work of
the engraver, and a perfect replica of the original, in no way dependent
upon the personal ability of the engraver, is obtained. The same
process, working blindly, produces a facsimile equivalent to the
artist's own drawing; and does so with such speed, and at such small
expense, that for one penny we may purchase to-day a newspaper filled
with exact copies of drawings of events which happened only yesterday.
Thousands of books and papers, the world over, are now replete with
illustrations: the expense of producing which by the older methods would
have made impossible such welcome additions to the printed page.

Nor does it appear that the gigantic dimensions, and high state of
perfection, which Process illustration has reached, in any way
represents the limit of its possibilities in either respect. It has been
reasonably conjectured that in the near future every newspaper and
periodical publication will be illustrated, and almost each day sees
some advancement, some improvement, in the daily practice of the various
processes of reproduction, so that in writing a book of the present kind
it is difficult to keep the information therein contained fully abreast
of the times. While it is in the hands of the printer some new thing may
be found out, some new application of a method successfully attempted,
which shall make the novelty of yesterday give place to the invention of
to-day.

The pride of the _litterateur_ may make him feel that the use of
pictures, as an assistance to writing, indicates incapacity or
feebleness on the part of the author. Yet, able as is the description of
such familiar characters as Mr. Pecksniff, Pickwick, Jingle, and others,
how various would have been the idea conjured up by different readers,
were it not for the inimitable drawings of Cruickshank or "Phiz." Were
not Shakespeare's characters intended to be illustrated--not by drawings
perhaps, but by "living pictures"?

And, finally, out of the simple instruments for illustration there has
been evolved a greater thing. The same means as are employed to
reproduce the draughtsman's drawing, may also reproduce, and place in
the hands of the multitude, reproductions of the works of great master
artists; so that something of the treasures of the Pitti, and the
Louvre, may be seen in English homes to-day. The same simple methods,
used for mere illustration, have been wrestled with by those who
possess art as a birthright from the gods, and through their efforts our
books may now contain pictures (process reproductions) which are full of
fine artistic feeling; not merely illustrating the text, but awakening a
sense of pleasure and exaltation at the representation of nature's
beauties. Decorative pages, ornate with noble designs, brighten a book
like gleaming crystals in a rich but dark mine, and relieve the monotony
of too perfect a symmetry. A chapter heading, a tail piece, a decorated
initial, and here and there a picture page, exert an influence like
sparkling spring and smiling flowers, for joy and sweet refreshment by
the way.

[Illustration]




[Illustration]

CHAPTER II.

_A NEGLECTED FIELD._


A form of book illustration too much neglected, and one possessing
peculiar advantages, is Margina Illustration. Decorated or illustrated
margins may be associated in idea with the early monastic work, when the
solitude and gloom of the recluse's life was relieved by the little
enjoyment which must have attended the illumination of holy books, but
it is not quite the purely decorative to which I would refer.

In some modern editions, in which an old style is affected, a wide
margin on the top, bottom, and outer edge of the letterpress is
preserved so wide that ample space might be found to introduce such
trifling illustrations as would be amply sufficient to fix an impression
or suggest to the imagination of the reader ideas which the mere
letterpress might fail to awaken.

[Illustration: CANTO THE SECOND

  Night wanes--the vapours round the mountains curl'd
  Melt into the morn, and Light awakes the world.
  Man has another day to swell the past,
  And lead him near to little, but his last;
  But mighty Nature bounds as from her birth.
  The sun is in the heavens and life on earth;
  Flowers in the valley, splendour in the beam,
  Heath on the gale, and freshness in the stream.
  Immortan Man I behold her glory shine,
  And cry exulting inly, "They are thine!"
  Gaze on, while yet thy gladden'd eye may see,
  A morrow comes when they are not for thee;
  And Grieve what may above thy sensless bier,
  Nor earth Nor sky will yeild a single tear;
  Nor cloud shall gather more nor leaf shall fall,
  Nor gale breathe forth one sigh for thee, for all;
  But creeping things shall revel in their spoil,
  And fit thy clay to fertilize the soil. Sabah oldu--öğlen oldu--salonda toplandık,
Toplanmış reisler Otho'nun çağrısına geldi;
Şimdi Lara'nın gelecekteki şöhretinin
yaşamını veya ölümünü ilan etmesi gereken vaat edilen saat.
Ezzlin göreve geldiğinde burada ortaya çıkabilir.

KALEM TASLAĞINDAN SATIR REPRODÜKSİYONU.

(_Orijinal 13 x 9 inç._)]

Kitaplardaki çizimlerimiz çoğu zaman metinden o kadar
ayrılıyor ki, bir fikir sürekliliği neredeyse imkansız. Belki de şunu okuyoruz--"Gece azalıyor--dağların etrafındaki buharlar sabaha doğru eriyor ve Işık dünyayı uyandırıyor. İnsanın geçmişi şişirmek için bir günü daha var," &c., &c., &c.; ancak Lord Byron'un romantik eserlerinden birinden bu hoş ve resimli pasajı gösteren sayfaya gelmeden çok önce şunu okuruz: "Sabah-öğlen-salonda toplandık. Toplanan şefler Otho'nun çağrısına gelirler:" ve belki de üçüncü veya dördüncü kıtayı geçene ve İspanyol şeflerinin muhteşem topluluğunu ve suçlanan Lara'nın "Hayatını talep et!" ile sonlanan şiddetli meydan okumasını zihnimizde canlandırmaya çalışana kadar değil. Bir sayfayı çevirip açılış dizelerinin zarif bir resmiyle mi karşılaşıyoruz? "Gece azalıyor," vb. - istenmeyen ve dikkat dağıtıcı bir kesinti, konuşmacının fener slaytlarının düzenlenmesindeki bir hata nedeniyle ekrana yansıtılmış Newgate Hapishanesi'nin kasvetli duvarlarının bir fotogramını gördüğünde, "Şimdi size İngiltere'nin kahramanlarından bazılarının dinlenme yeri bulduğu
bir resmi göstereceğim," sözleriyle yardımcısının Westminster Manastırı'nın bir slaydını koymasını beklediğinde. Kitap resimlerimizin, onunla ilgili olan konuyla yüzleşmesini sağlamak her zaman mümkün olmuyor ve bu ayarlanabilse veya resim gerçekten aynı sayfaya girebilse bile, metinden resme geçme eylemi bir kesinti ve sürekli düşüncenin kesilmesi anlamına geliyor. İllüstrasyonlarımız kenar boşluklarında, satır aralarında, tipo baskıyla karışmış olarak görünebilseydi, _ilüstrasyonları_ metinle birlikte ne kadar düzgün _okuyabilirdik_ ve sayfalar ne kadar parlak ve hoş görünürdü!

Fikri daha iyi gösterebilecek bir örnek sayfa verdim.

Matbaacı tarafından bir seyahat veya şiir kitabının dizildiğini ve illüstratörün yönetimi altında geniş kenar boşluklu bir prova kopyası hazırlandığını, illüstratörün bunu eline alıp her sayfayı istediği gibi süslediğini varsayacağız; veya sayfalar iki veya üç tür kağıda prova olarak çekilir, kalem işi için pürüzsüz, boya kalemi için pürüzlü veya yıkama çizimleri için ortam - ne hoş bir çeşitlilik elde edilebilirdi! Sanatçı kenar boşluklarını ve paragraf aralarını illüstrasyonlarla eklediğinde sayfalar fotoğrafla yeniden üretilir, hem tipo baskı hem de çizimleri içeren tam blok.

[İllüstrasyon: W.T. WHITEHEAD TARAFINDAN YAZILMIŞTIR.

(_Orijinal_ 15 x 12 _inç._)]

Elbette, eğer resimler kenar boşluklarına sıkıştırılmışsa, ayrı olarak çoğaltılabilir ve aynı formdaki yazıyla düzenlenebilir. 15. sayfada verdiğim örnekte, tipo baskı makinesi matbaacı tarafından belirli bir alanı kaplayacak şekilde
kuruldu, kullanılan yazı tipi net, kalın bir harfti. Bu, iki veya üç tür kağıda basıldı ve resimli materyali eklemem için bana verildi. Kullanılan prova yaklaşık on üç x dokuz inçti ve bu daha sonra basit bir çinko işlemiyle burada gösterilen boyuta kadar çoğaltıldı.

Elbette, resimleme büyük ölçüde yapılırsa, her sayfada mümkün olan tipo baskı miktarı azdır. Shakespeare'in eserlerinin bu şekilde ele alınmış bir baskısı kendi başına küçük bir kütüphane oluştururdu, ancak daha küçük eserler veya tek oyunlar veya tek şiirler için, pek çok sade okuma parçası bu şekilde çok hoş ve sevilen bir kitaba dönüştürülebilirdi. Kurguda, hanımefendinin narin ve zarif üslubuyla yazılmış, zarif küçük _billet doux_'un kapının altından kaydığını okuduğumuzda; veya, kahramana garip bir el yazısıyla yazılmış gizemli mektubun "aşağıdaki gibi" olduğunu okuduğumuzda, yazarın bize mektubun bir kopyasını vermesi durumunda, bunun ne kadar daha güçlü olacağını sık sık düşünmüşümdür. Bir hikayedeki mektubu, kitaptaki karakter yerine, romanın yazarının mektubu yazdığını hissetmeden asla okumadım. Dolayısıyla bir yazar, yüz hatlarına, figüre ve giyime ek olarak, el yazılarından biraz göstererek bize _dramatis personae_'sinin güzel bir fikrini verebilir.

BÖLÜM III.

_RESİM TEORİSİ VE İLKELERİ._

Burada, resimlerin doğal olarak düştüğü farklı sınıfları ele almak muhtemelen iyi olacaktır ve bunun nedeni, resimli bir kitabın içeriklerinin hepsinin bir kişiye ait olduğu

kabulünün yaygın bir

âdet olmasıdır.

Belki de en basit ve en spontane çizim biçimi, bir kişi bir konumu veya yeri tarif ederken ve kalem ve kağıt alıp bu veya şu yolu, kavşağı, dönüşü vb. gösteren kaba bir plan çizdiğinde görülür. Bunu herhangi bir ön düşünce veya sanatsal yetenek olmadan ve bir an bile çizicinin ilk teorik işlevini yerine getirdiğimizi düşünmeden yaparız ve bu taslak planı kısmen istediğimiz şeyi kelimelerle bu kadar grafiksel olarak
tanımlayamadığımız için yaparız; ve yine, çizim, başvurulan kişi üzerinde daha kalıcı bir izlenim bırakacaktır ve bu, onun tarafında çok fazla hafıza
çabası olmadan. "Görmek inanmaktır" ve _görmek_ aynı zamanda _hatırlamaktır_. Aynı şey Öklid'in sorunlarını, bir turistin haritasını, bir mimarın planını gösteren diyagramlar için de geçerlidir; bunların hepsi diyagramatik bir tür çizimdir.

Bilimsel ve fizyolojik kitaplardaki çizimler sadece biraz daha yüksek ölçektedir. _Daha yüksek_ diyorum çünkü bu tür nesnelerin fotoğraflanmasının zorlukları ve daha karmaşık biçimleri, bazen bunların bir çizimci olarak bir miktar beceriye sahip olan biri tarafından ilk elden nesnelerden çizilmesini gerektirir. Ancak amaç metni açıklamak ve buna belki de öğrencinin bulunduğunda belirli bir hayvan veya bitki yapısını veya belirli bir kaya oluşumunu veya kristali tanımasını ve tanımlamasını sağlama özel görevi eklenmiştir; bu amaçla, belirli nesnenin temel ve özel karakterlerinin dikkatlice tasvir edilmesi ve tüm şeklin kusursuz bir doğrulukta olması birincil öneme sahiptir.

Aynı kalite, seyahat kitabının uzak yerler ve insanların tasvir edildiği topografik görünümlerde de sağlanmalıdır; bu çizim sınıfında, güzel bir resim yapma arzusunun, salt betimleyici veya açıklayıcı işlevi bastırması tehlikesi en fazladır. Bir romanı veya kurgu eserini tasvir etme geleneği olan bir hikayedeki ana karakterlerin tasviri, bana sıklıkla, çizimin en az başarılı bölümlerinden biri gibi gelmiştir. Muhtemelen bu, sanatçının üzerinde çalışabileceği gerçek bir modele sahip olmamasından kaynaklanmaktadır; yazarın tasvirlerinden hayali varlıklar yaratır ve bunları buna göre tasvir eder. Bu nedenle, yazar ve sanatçı çok yakın bir iletişim içinde olmadıkça, sanatçının yazarın niyetinden oldukça uzak olan belirli karakterler hakkında bir fikir edinmesi olasıdır. En azından, birçok okuyucunun aklına, en sevdiği romandaki resimlerin, kendisinin oluşturduğu kahraman veya kahramanın idealini, en baştan itibaren bir imge ve bir çevre olarak canlandırdığı şeyi fark etmekte sıklıkla başarısız olduğu gelmiş olmalı. Somewhat lately the experiment has been made of illustrating fiction
with actual photograms from life, in which case the illustrator must
select with great care individuals answering very exactly to the
descriptions given, and use these as models grouped as required.

Obviously this method must be confined to such books whose plot is laid
in comparatively recent times and in ordinary scenes of life; for the
difficulties, which are in any case great, assume insurmountable
proportions when one conceives the idea of illustrating by photograms
such books as "Robinson Crusoe," "Pilgrim's Progress," or "Don Quixote."

[Illustration: PEN DRAWING BY W.T. WHITEHEAD.

(_Original_ 8 x 5.)]

The ideal condition would be for the author to illustrate his own
writings, then indeed should we be sure of getting a glimpse of the
character intended; and we can imagine with what care he would fashion
the child of his imagination.

Failing this, the author should control to a greater extent the work of
the man who is to illustrate his writings, a point far too often
overlooked in the making of a book.

It will be seen that in this section of illustration the draughtsman
draws upon his imagination, so that, to some extent at least, his art is
_creative_. It must, however, be borne in mind that he is not at liberty
to paint or draw his own unaided imaginings; he is merely interpreting
another's words into a graphic representation; so that, be he never so
fine an artist, his art, like Pegasus in harness, is restrained under
the yoke of the illustrator.

We may, however, find illustration ascending a step higher towards the
sphere of art proper and creative, and that is in the _edition de luxe_,
in which, with or without printed matter, we have plates which are
pictures in the best sense, and appeal chiefly, or exclusively, to the
aesthetic sense. Also in some dramatic works, in poetry, and in some
prose, there is a much wider scope for the imagination of the artist,
and we have high-class books of a real artistic merit.

[Illustration: PEN DRAWING BY W.T. WHITEHEAD.

(_Original_ 8 x 2.)]

One other notable form of illustration remains, and that is the purely
decorative. This is seen to advantage in the book-plates in which a
device bears the name of the owner and is affixed to each book; to
revive which custom an effort has happily been made of late. In
allegorical figures and scrollwork on title-pages, at heads of chapters,
in borders, in large initial letters, at the termination of a chapter,
or a design interspersed with the type on a page, and in many other
forms beyond the prescribed shape which its position determines, there
is little to restrict the artist. Some examples of designs for
book-plates were recently given in that excellent magazine _The Studio_;
and some interesting and wholly praiseworthy "initials," formed on an
actual photogram, appeared recently in _The Photogram_. These are two
instances out of the many which may be seen on every hand, and in this
connection I have long felt that photograms from nature might be more
largely applied to book illustration or decoration.

[Illustration]

Thus I have endeavoured to indicate the principal uses of illustrations.
Now in every work of art, its strength and its success are dependent in
a great measure upon its composition and purpose possessing simplicity
and unity, and I think that it cannot be too deeply impressed upon the
illustrator that singleness of purpose will be a strong contributory to
success.

If the purpose of the illustration be to explain or to describe, then
let it do that at the sacrifice, if need be, of all else; and if, at the
same time, it be possible to introduce such qualities as will make it
void of offence to the more cultivated eye, so much the better; but the
particular aim and intention must be paramount. Benzer şekilde, eğer çizim tamamen süsleme amaçlıysa veya tamamen resimselse, göze ve güzellik duygusuna zevk veriyorsa: o zaman onu bir öğretmenin işlevini, ikincil bir dereceden daha fazlasına, yerine getirmeye çalışmak, her iki kapasiteyi bölmek ve dolayısıyla zayıflatmak olur.

Bu nedenle, bir çizim belirli ve tek bir amaçla düşünülmeli, tasarlanmalı ve üretilmelidir.

Gazete illüstrasyonunun yükselişi ve gelişimi hakkında konuşurken, Kasım 1893'te Sanat Derneği'nde verdiği bir konferansta, Bay Henry Blackburn 1875'te aynı yerde yapılan bir tartışmadan alıntı yaptı, şu sonuca varıldı: "İllüstrasyonların üretiminde büyük bir ustalığa ulaştık ve Londra'dan dünyanın en iyi resimli gazeteleri yayınlanıyor. Ancak sanatsal
becerimiz bizi ayartmaya yöneltti ve derece derece gerçekleri kaydetmemiz gerekirken resim yapma alışkanlığı edinmemize yol açtı. Böylece, zekamız sayesinde, halktan, genellikle ayrıntılı bir şekilde doğru olmayan bir şeye yönelik bir moda ve talep yarattık.

"O halde, halkın zevkine hitap eden (ve gerçekten
yaratan) kişilerden, resimli gazetelerimizde bize iki şeyden birini, daha doğrusu _iki şeyi_ vermelerini istemek çok mu fazla olurdu: gerçek ve ideal.

"1. Olayların mümkün olan en basit ve en doğru şekilde resimli kayıtları."

"2. Bir gazetede basılabilecek en üst sınıf resimler."

Görünüşe göre bu, mekanik işlem bloğu çok kullanılmadan veya bilinmeden önce söylenmiş; ancak eski ahşap oyma günlerinde prensip olarak doğru olan şey, yeni ve hızlı çoğaltma araçlarına sahip olduğumuz şimdi de doğru.

Herhangi bir durumda, gerekli olan çizimin amacının ne olduğuna karar verdikten sonra, hem orijinali üretme yöntemi hem de basılı olarak yeniden üretme yöntemi açısından, elimizdeki yöntemlerden hangisiyle şemanın en iyi şekilde gerçekleştirilebileceğini belirlemek gerekecektir. Ve bu bizi doğal olarak bir sonraki bölümümüzün konusuna getiriyor.

[Çizim]

BÖLÜM IV.

_YARI TONLU İŞLEMLE ÜRETİM._

Okurlarımın dikkatini çekmeyi önerdiğim işlemlerden,
ahşap ve çelik gravür ve benzer yöntemler ayrı durur.

Sadece bunlara bağımlı olsaydık,
bugünün çizim malzemesinin binde biri bile üretilemezdi,
eski yöntemlerin, "milyonlar için" bir şeyin üretiminde ciddi dezavantajlar olan iki şeyle, yani zaman ve üretim masrafıyla
yüklendiği gibi.

Bu eski yöntemler şüphesiz,
onlara her zaman özel bir değer kazandıracak ve onları yok olmaktan koruyacak (ve aslında onları belirli amaçlar için gerekli kılacak) özelliklere sahip olsa da, uzun zaman önce, her çalışanın bireysel sanatsal becerisiyle gözetimsiz ve her şeyden önce ağır masraflardan uzak, hızlı bir şekilde yeniden üretme yöntemine ihtiyaç duyulmuştu. Böyle bir ihtiyaç, artık mekanik işlemler olarak bildiğimiz şeyle fazlasıyla karşılanmıştır. Karşılanandan daha fazlasını söylüyorum çünkü süreçlerin kendisinde kademeli olarak yapılan iyileştirmeler ve çizerler veya sanatçılar tarafından bu süreçlerin özel gereksinimleri hakkında artan bilgi, bize sadece hızlı ve ucuz değil, aynı zamanda yüksek kalitede ve değerli baskılar üreten bir süreç kazandırdı.

Elbette, illüstrasyonumuzu basılı kitap veya gazete sayfalarına aktarmak için önce orijinali bir plakaya veya bloğa aktarmamız ve ardından yüzeyi, bir yazıcının tipi gibi, baskı mürekkebini, üzerine basıldığı kağıt veya diğer yüzey üzerinde tam bir iz bırakacak şekilde işlememiz gerektiği hemen anlaşılacaktır.

Orijinalin aktarımı fotoğrafçılıkla gerçekleştirilir.
Yüzeyin hazırlanması kimyasal veya mekanik bir
işlemle gerçekleştirilir. Correctly defined, these processes are "photo-mechanical," and
such are generally understood by the literally ambiguous title
"process," which is colloquially applied to all such methods.

It is not the intention of the present book to give instructions whereby
to work the processes, beyond a general outline which shall make the
illustrator acquainted with the method in which his drawing or photogram
is utilised. This knowledge will enable him, to some extent, to adapt
himself and his work to its special requirements.

Photo-mechanical processes are of two kinds: those by which the image is
_ingraved_, known as _intaglio_, and those in which the image is
produced in _relief_, or _relievo_. In the first of these the result is
more or less similar to an ordinary engraved copper-plate, which, being
wiped after inking, retains the ink in the engraved or indented
portions, and prints accordingly. The intaglio processes are confined to
what is known as Photogravure, or Photo-etching, and modifications
thereof. This will not engage our attention, for, beautiful as are its
results, it is comparatively expensive, and lacks that characteristic of
speed which has made the _relief_ processes so useful. The engraved
plate must be printed _separately_; it cannot be set up with type and
printed as letterpress. At the same time, in order to clear my reader's
mind, and my own course, before proceeding further, mention may be made
of other separate-printing processes, such as Collotype.[1] (also
known under many fancy titles), in which the image is printed on a
machine or press from an inked gelatine surface. These can easily be
distinguished by the image having a perfectly even appearance as though
produced by a water-colour wash, without grain, reticulation, or lines.
Photo-lithography, in which, as the name implies, the picture is
transferred on to stone, from which it is then printed as in ordinary
lithography, may also be mentioned here.

[Illustration: HALF-TONE FROM PHOTOGRAM; HIGH LIGHTS STRENGTHENED WITH
CHINESE WHITE.]

Another beautiful process of reproduction is the Woodbury-type, named
after its inventor, Walter B. Woodbury, in which a bichromated gelatine
film is exposed under a negative, and the soluble portions afterwards
removed by hot water. The resulting gelatine relief, which contains a
facsimile picture, is allowed to dry, when it becomes as hard as stone.
It is next forced by hydraulic pressure into a sheet of polished lead,
leaving therein an exact counterpart of its every elevation and
depression. The lead plate (_intaglio_) is next placed in a handpress,
and flowed with a pool of hot gelatinous colour; a piece of paper is
next placed on top and pressure applied, when all surplus colour oozes
from the sides. After a few moments, when the gelatine becomes
sufficiently cool, the paper bearing its delicate gelatine print is
pulled off and dried.

[Illustration: LINE REPRODUCTION FROM PEN AND INK.

(_Original 14 x 11 inches._)]

Beautiful as many of these are, they can only be applied where the
expense attending them and the slower printing is not an objection, and
where letterpress is not required on the same sheet at the same
printing. Printing matter can of course be afterwards introduced, but
this must be by a second operation.

We have now left for consideration the relief processes, in which the
design to be printed is produced similar in character and appearance to
that of the movable letterpress type used by printers.

[Illustration: FEEDING THE CHICKENS.

(_Half-tone from photogram. Original 14 x 11 inches._)]

These processes are roughly divisible into two sections, "tone" and
"line," to understand which I will refer the reader to the accompanying
illustrations.

In these the image appears to be respectively composed of _lines_ of
varying strength and proximity in the one, and of _tints_ ranging from
grey to black in the other. Ancak, ikincisi yakından incelenirse veya bir büyüteçle bakılırsa, ilk başta düz ve eşit bir renk tonu gibi görünen şeyin, ağsı veya geometrik bir desende düzenlenmiş sonsuz sayıda noktadan oluştuğu görülecektir. Şimdi bu etkinin nasıl üretildiğini ve bu sözde "ton" veya "yarım ton" işleminin özel kullanımlarının neler olduğunu göreceğiz.

[İllüstrasyon: THE HERON HOUSE.

_Fotoğraftan yarım ton._ (_Orijinal 14 x 11 inç._)]

YARIM TON İŞLEMİ.

Daha önce de söylendiği gibi, orijinalden mürekkep alıp bir görüntü basacak
bir tür baskı yüzeyi üretmek elbette gereklidir. Şimdi elbette mürekkep ve beyaz kağıtla yalnızca iki şey üretebileceğimiz açıktır: siyah ve beyaz ve bu nedenle tüm ara tonlar daha fazla veya daha az sayıda siyah nokta tarafından üretilmelidir. Ele alınan süreç, diğer bazılarıyla ortak olarak, jelatin veya albüminin amonyum veya potasyum bikromatıyla duyarlı hale getirilmesinin ışıkla etkileştikten sonra _çözünmez_ hale gelmesine dayanır. Benzoil içindeki bir bitüm çözeltisi ayrıca bu süreçlerde sıklıkla kullanılan ışığa duyarlı bir kaplama oluşturur. Böylesine duyarlı bir filmi ışığa maruz bırakırsak (örneğin) açık bir arka plana karşı çekilmiş bir figürün fotoğraf negatifi altında ve sonra uygun bir çözücüde yıkarsak, negatifin opak kısımları tarafından ışıktan korunan kısımlar, örneğin arka plan, yüz, eller ve elbisenin beyaz kısımları, çözülür ve çözünmeyen veya ışıktan etkilenen kısımlar kalır. [Resim: KALEM VE MÜREKKEPLE ÇİZGİ REPRODÜKSİYONU.

(_Orijinal 14 x 11 inç._)]

Şimdi bu kısımları mürekkepleseydik, portrenin genel biçimini eski moda silüetler veya gölge resimleri gibi temsil edecek siyah bir görüntü basabilirdik; ancak "yarım ton" işlemi, koyu siyah görüntünün parçalanmasını sağlar ve bunun yerine koyu grilerin olduğu yerlerde daha yakın ve daha çok sayıda siyah nokta, gölgelendirmenin daha açık olduğu yerlerde ise daha az siyah nokta koyar. Böylece belirgin tonda çok önemli bir değişiklik yapılabilir.

Gerçek yöntem kısaca şöyledir:--"Ekran" olarak bilinen şey, ilk olarak, bir bakır levhadan bir baskının fotoğraf negatifi alınarak yapılır,
üzerine inç başına yaklaşık 120 ince paralel çizgi çizilir. Bu, son derece dikkatli ve titizlikle yapılır, böylece negatif, çizilen çizgilerin mikroskobik keskinlikte net ve şeffaf bir kopyasını verir. Çoğu durumda, çizgili kopya pozlama sırasında bir dairenin dörtte biri kadar hareket ettirilir, böylece çift çizgili etki elde edilir, çizgiler dik açılarla kesişir. Ya da aynı sonucu elde etmek için bakır plakadan iki baskı yapılabilir ve negatif daha sonra alınır. Böylece opak bir zemin üzerinde çok ince bir şeffaf cam kafes görünümünde bir negatif elde ederiz. Bu "ekran" sıradan bir fotoğraf plakasıyla neredeyse temas edecek şekilde yerleştirildiğinde, filmden filme, orijinal resmin kamerada negatif bir kopyasını yapmaya devam ederiz. Bu, geliştirildiğinde, resmi ve araya sokulan ekranın görüntüsünü tek bir plakada bir arada verecektir.

Eğer bu şimdi okuyucularım için açıksa, muhtemelen böyle bir plakanın hassaslaştırılmış bir çinko veya bakır levha üzerinde kullanılması ve filmin çözünebilir kısımlarının daha önce önerildiği gibi yıkanmasıyla ne sonuçlanacağını hemen göreceklerdir.

Işığa maruz kalmaktan çözünmez hale gelen film parçaları, ekranın görüntüsünün ışığı kestiği yerlerde, her tarafta küçük çözünür noktalar veya çizgilerle ağ gibi sarılır ve bu, orijinalin açıklığı veya daha koyu tonuyla orantılı olarak artar ve bu sayede, kırılmamış siyahlar, tabiri caizse, küçük beyaz boşluklarla serpiştirilir, mürekkep uygulandığında çözünmemiş filmin dönüşümlü projeksiyonlarında kalır. Suppose the film to have been of bitumen and spread upon a sheet of
zinc, we should have a reticulated image in insoluble bitumen with
interstices of plain zinc. This bitumen forms a protective coating, so
that when immersed in a weak solution of nitric acid the acid only eats
a way into the bare metal. Gradually, and by subsequent acid baths, the
parts covered by the film are left in strong relief, and in a fit
condition to print from. The film which has thus resisted the acid is
then washed away, leaving the zinc relief.

To carry out the above process many details, which I have not thought it
the office of this book to enter into, will be required. Thus the
solvent used for developing, or, in other words, washing away the
soluble portions of a bitumen film, is turpentine; but water is used in
the case of bichromatised albumen. An acid resisting preparation is
finally applied to the plain zinc relief, and the whole block re-etched
or "re-bitten," so as to strengthen the image; certain precautions,
moreover, are taken to prevent the acid "under etching" the image--and a
great deal more which, of course, would have to be clearly described
were it intended to teach the process of block-making.

In the variety of half-tone blocks, known as Typogravure, a different
method of breaking up the surface is adopted; no intervening screen is
used, but the surface of the metal has imparted to it a preliminary
roughness or grain, and the image is printed and etched on this rough
surface. These blocks, when carefully printed from, yield exceedingly
nice results, the grain having something of an "aquatint" character,
which appears to be more discriminating than that derived through the
use of the ruled screen. The softness of outline and freedom from
anything like a mechanical texture is well seen in blocks made by this
method. The remarkable difference obtained from the same block by
different printers will at once suggest that a very great deal depends
upon the printing quite irrespective of the quality of the block itself.
Many letterpress printers make a specialty of block-printing, the chief
art being in the "making-ready" and "underlaying," by which terms is
understood the careful adjusting of the block, so that its surface be at
exactly the proper elevation to secure the proper amount of pressure,
neither more nor less, when on the printing machine. Some further
remarks on this subject will be found in Chapter X.

[Illustration]

I trust, however, enough has been said to give a general idea to the
uninitiated of how we arrive at the dotted ink print, which we recognise
as a reproduction from a photogram, or wash-drawing, or indeed anything
which is similarly made up of flat tints.

[Illustration: UNTOUCHED HALF-TONE FROM PHOTOGRAM.

(_Original 4 x 3._)]

[Illustration: HALF-TONE FROM PHOTOGRAM--THE BLOCK ENGRAVED ON BY HAND.

(_Original 4 x 3._)]

It will, of course, have been understood that the ruled "screen," which
is interposed between the picture to be copied and the plate on which it
is copied, will appear over _the whole_ of the copy negative, whether
the image extend so far or not, so that, in the reproduction, even what
should be blank whites will be covered with the fine black dots or
grain, though more widely separated by little white spaces.

If the accompanying reproductions be examined, this will be found to be
the case.

To any one who has given pictorial matters much thought, the
disadvantage of this will be at once apparent.

[Illustration: ON SLAPTON LEY, SOUTH DEVON.

_Photogram touched up by hand--block untouched._

(_Original 4 x 3._)]

In black-and-white pictures, white is the highest expression of light,
and yet how far the whitest paper is from sunlight, and how much shorter
the whole gamut of tones, from blackest ink to whitest paper, is when
compared with the scale of Nature, have often been pointed out and are
now generally understood. Ancak yarı tonlu işlemimiz, ölçeğin en üstünde kısaltarak ve beyazı keserek ton aralığını daha da kısaltır: yaygın "renk tonu" veya "tane", beyazı açık griye indirger ve en koyu siyahlar ve ara tonlar bile çok dikkatli baskı dışında güzel bir şekilde işlenmez. Yarı tonlu işlem bloklarının basımı son zamanlarda daha iyi sınıf baskıcılar arasında büyük ilgi görmüştür ve bunun sonucunda belirgin bir gelişme kaydedilmiştir ve yarı tonlu bir blok ne kadar iyi yapılmış olursa olsun, ancak özel mürekkep ve özel kağıt (özellikle ince kil yüzeyli kağıt) kullanıldığında ve işlemede olağandışı bilgi ve özen gösterildiğinde takdire şayan olduğu açıkça görülmektedir. İdeal işlem bloğu, işlem tamamlandığında bloğun baskıya hazır olduğu bir bloktur (ve birçok işlem evi "dokunulmamış" bloklar üretmekle övünür), ancak son gravür yapıldıktan sonra blokları "iyileştirmek" için sürekli olarak gravürcü aletleriyle çalışan birkaç el çalıştırmayan çok az ev vardır.

Gravürcü, bloğun yüzeyinin beyaz basılması gereken kısmındaki tahılı tamamen keserse, çok fazla kontrast ve efekt parlaklığı elde edilebilir; ancak bu, içgüdüsel zevke ve sağduyuya sahip kişiler tarafından yapılmalıdır, çünkü elle oyma hemen kabul edilirse, _otomatik faksimile_ işleminin temel karakteri kaybolur. Bu nedenle, çizer veya sanatçı, hangi parçaların kesileceği konusunda dikkatli ve kesin talimatlar vermediği veya işi kendisi denetleyemediği sürece, böylesine hassas bir görevi bir yabancıya emanet etmekte önemli bir tereddüt hissedecektir. Yanlış yerde küçük bir dokunuş, fazla düz beyaz ve tüm çizimin uyumu bozulacaktır; böylece birçok kişi bir bloğun bir tamircinin insafına bırakılmasıyla birlikte gelen belirsizliğe kıyasla makul bir şekilde zayıf düz bir baskıyı tercih edecektir.

Eşlik eden üç çizimde, birincisi, sıradan bir fotogramdan dokunulmamış bir "yarım ton" bloğu; ikincisi, aynı orijinalden, "ince kazınmış" veya efekti aydınlatmak için kazınması kontrol edilen bir blok; ve üçüncüsü, aynı fotogramdan yapılmış, süreçteki herhangi bir kusuru telafi etmek için sanatçı tarafından üzerinde çalışılmış, gölgeleri güçlendirmiş ve ışıkları aydınlatmış bir blok.

[Çizim]

Bu bizi, fotogramlar üzerinde elle çalışma konusunu ve genel olarak ayrı bir bölümde ele alınan çizimleri hazırlama konusunu ele almaya getiriyor.

[Resim]

BÖLÜM V.

_YARI TON İŞLEMLE ÇOĞALTILMAK ÜZERE ORİJİNALLERİN HAZIRLANMASI._

I. FOTOGRAMLAR.

Önceki bölümden anlaşılacağı üzere, çoğaltılacak orijinalin mürekkeple bir baskı yapılmadan önce görüntünün parçalanması gereken bir yapıda olduğu her durumda, çoğaltma yarı ton işlemiyle yapılmalıdır.

Bu şekilde kullanılan çeşitli orijinal türlerinden muhtemelen en yaygın olanı fotogramlar ve yıkama çizimleridir.

Fotogramların artık yapılabildiği hız, nispeten kolaylık ve çizerin becerisinin olmaması, yazarın veya çizerin eline harika bir güç vermiştir. Ancak, çok az betimleyici harf baskısı olan, ilgi çekici bir konunun kısa bir fotogram serisi, genellikle dergi veya gazeteye kabul edilebilir bir katkı oluşturur ve yine de bu tür çizimlerin düşünceli bir şekilde ele alınması, yöntemin dezavantajları ve kusurları konusunda herhangi birini etkilemekten geri kalmaz.

Bu tür çizimler, başka bir türün siyah beyaz reprodüksiyonlarıyla karşılaştırıldığında, bize genellikle donuk, puslu, gri ve parlaklıktan yoksun olarak görünür.

Bu donukluk, büyük ölçüde, son bölümümüzde açıklandığı gibi, kopyanın yapıldığı tül benzeri ekrana atfedilebilir.

Parlak ışıklar, beyazı griye dönüştüren ince noktalarla grenlenir ve yumuşak, ince dereceli yarı tonlar genellikle tamamen kaybolur. In order to counteract these defects, the process worker will often take
upon himself to "doctor" the negative made from the original before
proceeding to make the block, a practice to be condemned because such an
operator is rarely possessed of artistic judgment, and his "touching up"
may often produce a result unexpected and unacceptable to the artist.

A similar "touching up" may also be effected on the block itself, as
previously suggested, which is only preferable because the artist may
more directly control the engraver's tool by giving definite
instructions.

As far as possible, however, the block should not be meddled with by any
one, if the originals have been produced in such a manner as to ensure
the best possible effect by the mere mechanical process.

In making photograms especially for reproduction a clear, bright
negative, with good strong contrasts, should be aimed at. Probably the
kind of negatives which it was customary to strive after in the older
days of wet-plate photography would be the best; but, as wet-plate
photography is hardly practicable for the illustrator of to-day, similar
results with dry-plates should be sought.

Unhappily, the extreme softness and exquisite gradations of some of the
most modern and artistic work of photographers is thrown away in the
process of reproduction, and little more than a flat, meaningless smudge
is the best the process block can make of it. For this reason our
photograms for illustration should somewhat exaggerate the effect we
wish to reproduce: a matter which has led to the working on photograms
with the brush to heighten the effect, of which I shall have more to say
anon.

Given the proper kind of negative the next care will be to make such a
photographic print as shall not detract from the qualities secured in
the negative, and shall in every possible way assist the "process."

Many of the best and most pleasing photograms of our day are printed
upon coarse-grained, rough-surfaced paper, presenting a difficulty to
the reproductive process almost certain to prove disastrous to the
result; for if, whilst being copied, the original is not very skilfully
lighted, the inequalities of the surface reproduce as little lights and
shadows in a very unpleasing manner, and the texture of even a
comparatively smooth paper seems remarkably exaggerated.

Almost as undesirable will be the very highly enamelled surfaces of some
photographic papers, the surface gloss producing reflections which
interfere with the copying. The best for general use will be the
smoothest platinotype paper, or a not too highly-glazed _white_
albumenised paper, either of which are obtainable at most chemists and
all photographic dealers. The print should be of a medium depth, not so
dark as to give heavy solid shadows, nor so light as to omit all detail
from the lightest portions. The various manipulations necessary for
"toning" and "fixing" the print should be carried out carefully,
especially avoiding staining or discoloration of the white paper. The
print thus made, when mounted on card, is as far as an ordinary
photogram can go for this purpose.

It now remains to be seen, bearing in mind what we know of the method by
which it is to be reproduced, what may be done to improve it, never
forgetting, however, that the chief value of a photogram for
illustrative purposes is its unimpeachable fidelity to truth. Additional
hand-work should not violate this truthfulness by the introduction of
any fresh matter, or the painting out of any characteristic detail,
unless, of course, the illustration is merely for pictorial or
decorative purposes. The inscription "From a photogram" usually
possesses a charm over the popular mind, inspiring confidence and
carrying conviction, and if the hand-work be discreetly introduced, only
to improve the effect and counteract the inherent defects of the final
process, the legend may be honestly used. İlk olarak, koyu renklerinden dolayı hoş olmayan şekilde ağır olan bazı büyük, çok koyu nesnelerin veya koyu gölgeli rahatsız edici kütlelerin bulunduğu bir fotogram, bu tür kısımlara ince, şeffaf bir mavi yıkama uygulanırsa daha iyi çoğaltılabilir. Mavinin büyük
fotojenik gücü, elbette, bunun nedenidir, ancak gereken mavi miktarı konusunda biraz deneyim kazanılana kadar, birkaç kelimelik açıklama ve işlem
adamına talimatla birlikte, dokunulmamış bir fotogramın da gönderilmesini öneririm. Fotogram parlak bir yüzey kağıdının üzerindeyse, sanatçıların renkçisinden şişelerde temin edilebilen birkaç damla öküz ödü, sulu boya yıkamasının sümüksü yüzeyin üzerinden kolayca akmasını sağlayacaktır.

Fırçayla fotogram üzerinde çalışmak için malzemeler basit ve azdır. Amacımız, ışıkların güçlendirilmesi ve karanlıkların derinleştirilmesidir,
bu amaçla sırasıyla Çin beyazı ve iki veya üç sulu boya
kullanılacaktır.

Platin veya mat kağıt baskının yüzeyi ve genel karakteri
üzerinde çalışmak için en keyifli olanıdır; albüminize edilmiş bir kağıtla, öküz safrası
yine gerekli olacaktır.

Eğer bol miktarda el işçiliği amaçlanıyorsa, baskının
hafif olması daha iyi olur ve daha sonra herhangi bir dereceye kadar oluşturulabilir.

İnce uygulandığında Çin beyazı, mavimsi bir renk tonuna sahiptir ve
sonuç olarak göründüğünden biraz daha açık bir şekilde yeniden üretilecektir. Bu nedenle
gri üretmek için, bazen ince Çin beyazı kullanmak yerine, Çin beyazı ve Hint mürekkebinin bir karışımını yapmak veya
uygun bir pigment yapmak ve gri istenen yerlere gri olarak uygulamak daha iyi olacaktır. Çin beyazının kuruduğunda sert görünen bu tür kısımları, temiz, neredeyse kuru bir samur fırça ile yumuşatılabilir; veya parmağın yumuşak kısmı, doğal neminden biraz daha fazlasıyla, sert kısımların üzerine dikkatlice sürülerek
istenen etkiyi yaratabilir. Bu ve benzeri hilelerle
kendilerine gelebilecek herhangi bir numarayla
el işçiliğini gerçek fotoğrafik görüntüyle harmanlamak tavsiye edilir.

Koyu kısımlara pigment uygularken, onları daha koyu veya daha keskin hale getirmek için
fotoğrafik baskının rengine olabildiğince yakın bir
şekilde uyum sağlamak istenecektir. Platinotiplerde bu, baskının sıcak veya soğuk siyah olmasına göre biraz mavi eklenmiş Hint mürekkebiyle kolayca yapılabilir.
Mat veya albuminize kağıtta olsun, bir gümüş baskının kesin rengini eşleştirmek o kadar kolay değildir, ancak en iyi sepya ve kobaltla, bir miktar kızıl lake ile elde edilebilir; yanık toprak rengi, vandyke kahverengisi, siena vb. gibi bir veya iki renk acil durumlar için
yedek tutulabilir. İnce uçlu küçük samur kılı
fırçalar her amaç için en iyi olanlardır.

[İllüstrasyon: "DURDURULMUŞ" FOTOĞRAFI.

(_Orijinal 6 x 4._)]

Üretim sürecinde orijinal büyütülebilir veya küçültülebilir. Birincisi genellikle mutlu sonuçlarla birlikte gelmez, özellikle de çok fazla el işi varsa, ancak küçültmeye bir dereceye kadar güvenilebilir, eğer varsa, önemsiz kusurları gidermek için.
Ancak, orijinali mümkün olduğunca mükemmel hale getirmeye vurgu yapmalıyım;
işlemin "iyileştirici" etkisi güvenilemeyecek kadar belirsiz ve bilinmeyen bir faktördür.

Böylece çoğaltım için fotogramların hazırlanmasına ilişkin ayrıntılar verdikten sonra, şimdi bunun çeşitli uygulamalarını önerebiliriz.

Spontane ve ima edici bir karaktere sahip olan çizimlerde büyük bir çekicilik vardır ve bu yönde fotogramlar çok
sık acı verici derecede eksiktir. Sadece nadir durumlarda ve yalnızca birkaç sanatçının elinde, fotoğrafçılık belirli bir mekanik ve zahmetli izlenimin üzerine çıkar ve nadir istisnalar "yarım ton" reprodüksiyon için uygunsuz bir karaktere sahiptir. Tam sayfa resimler için bir fotogramın birkaç dezavantajı vardır; ancak
tipo baskıyla eklendiğinde ve bölüm başlıkları ve garip köşeler için gerektiğinde, resmin sınır çizgileri içindeki tüm alanı kaplaması ve gerekli olmayan çok fazla ayrıntı içermesi onları daha az çekici hale getirir. Biçimleri ve stilleri donuk ve tekdüzedir.

Eşlik eden resim, bazen fotogramların kullanılmasını önereceğim yöntemi gösterecektir - özellikle de çizerin fırçasıyla aynı şeyi üretmek için gereken beceriye sahip olmadığında.

"Küçük Kapı Bekçileri", "durdurulmuş" bir fotogram olarak adlandıracağım şeyin bir örneği olarak alınabilir; orijinal negatifin "durdurulmasının" ötesinde neredeyse hiç el işi kullanılmamıştır. Kapıyı açık tutan çocukların figürleri, Dunster Kalesi yakınlarındaki bir manzara olan büyük bir negatifin ön planında görünür; arka plan,
hoş olmayan bir formdaki ağaçlardan oluşuyor ve topografik ilginin ötesinde, konunun büyük kısmı onu tavsiye edecek çok az şeye sahip.

Durdurma yöntemi şu şekildedir:--Negatif, güçlü bir iletilen ışığı güvence altına alacak şekilde yerleştirilmelidir;
pencereye sabitlenebilir, böylece
gökyüzüne doğru bakılabilir veya
çok büyük plakalar varsa fotoğrafçılar tarafından kullanılan
bir rötuş masasına yerleştirilebilir. Kendi pratiğimde,
yüzüm pencereye dönük şekilde oturarak sıradan bir sehpa kullanıyorum.
Negatifin film tarafında,
çok ince uçlu bir fırça veya opak siyah verniğe batırılmış bir kalemle, figürler, yüzler, ağaçlar vb. gibi daha kritik ana hatları dikkatlice çizin, çizgiyi kademeli olarak yaklaşık çeyrek inç genişletin. Şimdi negatifin arka tarafında veya cam tarafında, gerektiği gibi geri kalan her şeyi siyah vernikle boyayın; Boyamanın ters taraftaki etkisinin, eşlik eden çizimin zemininde ve kapı direklerinde görüldüğü gibi, biraz daha yumuşak veya vignetlenmiş bir etki vermek olması.

Vignetlenmiş etkiyi daha uzun bir uzunluğa taşımak istendiğinde, tercihen kırmızı olan bir miktar yağlı boya (kopal verniğiyle inceltilebilir) kullanılabilir ve kısmen kuruduğunda parmak, baskı plakasının çok hafif bir şekilde çıkmasına yetecek kadar çıkarmak için bir tampon olarak kullanılabilir.

Böyle bir uygulamada, biraz beceriklilik ve yaratıcılık, operatöre iyi hizmet edecektir ve iş ilerledikçe birçok değişiklik ve "kaçış" meydana gelecektir. Bu nedenle, örneğin, boyama işleminin tamamı film tarafında yapılırsa, arka planın ve çevrenin çıplak ana hatları, baskıda taslak bir görünüm vermek için bir iğneyle çizilebilir; bu taslak ana hat orijinal forma yapışabilir veya tamamen uydurulmuş olabilir. Ayrıntılı fotoğrafik görüntünün taslakla uyumsuz görünmesini önlemek için biraz zevk kullanılmalıdır.

Eşlik eden "Wortleberries Toplayan Çocuk"ta, iki çocuk talihsiz bir şekilde gruplanmış üçlüden çıkarılmış, kötü gelişmiş şeffaf bir gökyüzü arka planda bir tepeye dönüştürülmüş ve baskıya bazı küçük manzara detayları boyanmıştır.

Modern illüstratörün çizimlerinde arka planları görmezden gelmesi veya görmezden gelmesi hakkında çok şey söylenmiştir, ancak ben bu gibi durumlarda ve diğer pek çok durumda arka planın yalnızca ima edilmesinin veya tamamen atlanmasının daha iyi olduğunu düşünmeye meyilliyim. Bize küçük bir gerçeği anlatmayı amaçlayan veya bir sayfayı güzelleştirmek ve canlandırmak için tasarlanmış bir çizimde, doğanın kitabından bütün bir bölüm değil, sadece sanatçı illüstratörün yargısının seçeceği seçilmiş pasajlar istiyoruz. Fotogramları bu veya benzeri bir şekilde kullanırken, kompozisyon ve düzenleme konusunda bir uyarı ve tavsiyede bulunmadan, sanat konularında eğitimsiz olanların eline bu tür yöntemleri vermek zordur; ancak okuyucularıma sanat ilkelerini öğretmek mevcut çalışmanın kapsamına girmediğinden, bu tür açıklamalar en kısa olmalıdır. Doğanın (fotoğraflandığı gibi) düzenlemesi veya "kompozisyonu" ne olursa olsun, illüstratör belirli bölümleri kesmeye başlar başlamaz, biçim veya kompozisyonun tamamen onun kontrolünde olduğu ve bitmiş sonucun hoş etkisinin büyük ölçüde çizgilerin güzel bir şekilde düzenlenmesine bağlı olacağı hemen görülecektir. Bu nedenle, "Küçük Kapı Bekçileri"mde, kapının üst ana hatları soldan sağa doğru eğik bir şekilde yukarı doğru uzanan çarpıcı bir çizgi oluşturur ve buna karşı koymak için, zeminin zıt yönde eğik bir şekil almasına izin verdim. Başka türlü davranıp ilk adı geçen çizgiyi tekrarlamak, tüm şeye tek taraflı, yukarı doğru koşan bir etki verirdi. Genel bir kural olarak (bu tür tüm kuralların çok sayıda istisnaya tabi olması gerektiği gibi), güçlü eğik çizgiler resmin biraz dışındaki hayali bir merkeze doğru birleşmeli ve kontrast oluşturmak ve dengeyi desteklemek için daha az zıt çizgiler olmalıdır. Çizilen veya oluşturulan arka plan da baş nesnenin biçimini tekrarlamamalıdır. Bu nedenle "Wortleberries Toplayan Çocuk"ta figür dikey bir çizgi oluşturur; güçlü eğik çizgiler yoktur ve bu nedenle orta mesafe yatay bir çizgi biçimini alır. Tepenin zirvesi, doğrudan çocuğun başının üzerinden gelseydi, onun ana hatlarını çok belirgin bir şekilde tekrarlar ve bu nedenle biraz sağa yerleştirilirdi. Bunlar, öngörülen kurallara uymaktan ziyade zevk meselesidir, ancak rehberlik isteyen okuyucu Burnett'in "Sanat Üzerine Denemeler"ini okumaktan daha iyisini yapamaz. Bu konuyu ele alan birkaç sanatsal fotoğrafçılık el kitabı vardır, örneğin H.P. Robinson'ın "Fotoğrafçılıkta Resimsel Etki" ve "Fotoğrafçılıkla Resim Yapma"; ayrıca J. Andrews'un "Fotoğrafçılık Çalışmaları"; ve sanat öğrencileri için birçok kitap.

[İllüstrasyon: WORKED-UP PHOTOGRAM.

(_Orijinal 6 x 4._)]

Ancak, daha önce de söylendiği gibi, bunlar bireysel zevk ve sanatsal içgüdü meseleleridir ve bu küçük kitapla, özel bir sanatsal yeteneği olmayanlar için yolu kolaylaştırmayı umsam da, bu tür şeylerde, böyle içgüdüsel bir biçim duygusuna sahip olan kişi avantajlıdır; bu durumda, diğer insanların çalışmalarının dikkatli bir şekilde incelenmesi ve bir miktar taklit, tek olası alternatif gibi görünmektedir. Bu amaçla, güncel literatürün hemen hemen her sayfasında göze çarpan çizimleri analiz ederek çok fazla bilgi edinilebilir. Birçok çizim yöntemi mekanik bir şekilde öğrenilip uygulanabilirken, bu süreç zorluklar ve tuzaklarla doludur ve sanat konusunda bilgisiz olanlar için büyük hatalar ve tam taklitler gibi alternatif tehlikeler her zaman mevcuttur. Bay Henry Blackburn haklı olarak şöyle demiştir: "İllüstratörün bu eğilime karşı en iyi koruması, tüm zırhı ve zırhı, önce sanatçı, sonra da illüstratör olmaktır." Yine de insanlar zırh olmadan savaşlar kazanmışlardır ve genç devleri öldürdüğünde zırhı giyen de ikincisi olmuştur. Şevk ve sabırlı uygulama çok işe yarayacaktır. Fotogramın çizim ve dekoratif amaçlara uygulanmasından bahsederken, dekoratif baş harfler, bölüm başlıkları ve benzeri şeyler için nasıl kullanılabileceğine değinmeden konuyu kapatamayız. Bay Gleeson White'ın "Çıplağı Fotoğraflamak" konulu makalelerinde baş harflerin bazı mükemmel örnekleri verilmiştir, _The Photogram_'da yayınlanmıştır, bunlardan birini yeniden üretiyoruz (bkz. s. 48). Konu, karakter ve biçim olarak gerekli harfle uyumlu olacak şekilde seçilmelidir ve bu harf daha sonra orijinal negatife yapıştırılabilir veya boyanabilir, bu durumda beyaz olarak basılacaktır; veya fırça ve pigmentle fotograma işlenebilir. Sadece birkaç durumda, koyu siyahla temsil edildiğinde baş harf, baskın ve ağır bir etkiden başka bir şeye sahip olacaktır. 56. sayfadaki "kuyruk parçası", çok az açıklama gerektiren başka bir örnektir. Belirli bir biçime kesilmiş ve uygun şekilde düzenlenmiş fotogramlar, çok çeşitli bölüm başlıkları veya kuyruk parçaları oluşturabilir.

Burada verilen örnekte, arka plan veya mesafe negatife boyanmış ve çoğaltılmadan önce baskının etrafına mürekkep çizgileri çizilmiştir.

Simetrik ve keskin bir ana hat sağlamak için, negatife bir kağıt maske takılabilir ve negatifin üzerine bir kaydırma deseni boyanabilir,
sonuçta ortaya çıkan baskıya mürekkeple detaylar çizilir.

[Resim: İSKENDERİYE SAVAŞI; 42. DİĞERLİLER FRANSUZ TUTSAKLARI KORUYOR.

_"The Illustrated London News" sahiplerinin izniyle.
The Meisenbach Co., Ltd., West Norwood tarafından siyah beyaz bir yıkama çiziminden oyulmuştur._]

[Resim]

VI. BÖLÜM.

_YARI TONLU REPRODÜKSİYON İÇİN ORİJİNALLERİN HAZIRLANMASI._

II. YIKANMIŞ ÇİZİMLER, YAĞLI BOYA, KALEM VE DİĞER ÇİZİMLER.

Yarı tonlu işlemle reprodüksiyon için orijinallerin yapılabileceği kalan yöntemlerden çok daha azı söylenmelidir. Çok ince ve narin ton geçişlerinden kaçınma ilkeleri, basit bir fotogram yaparken olduğu gibi
da geçerlidir ve fırça ve kalem yöntemleri neredeyse yalnızca doğal olarak sanatsal olanlara hitap eder.

Pratik olarak tek renkli sulu boya resmi olan yıkama çizimi en popüler olanıdır ve kendilerini fotoğraf reprodüksiyonu için illüstrasyona adamış sanatçıların elinde çok
harika başarılar elde etmek mümkündür. Mavi, yeşil, kırmızı,
turuncu veya bunlara yaklaşan renklerden kaçınarak, hangi rengin kullanıldığı pek önemli değildir, ancak muhtemelen Hint mürekkebi gibi siyah veya iyi bir nötr gri veya sepya kullanmak en iyisidir. Her durumda, gövde rengi, narinliği boşa harcanan şeffaf yıkamalardan daha iyi reprodüksiyon yapar. Bu nedenle, renkleri su ile inceltmektense, tonları açmak için Çin beyazının cömertçe kullanılması tercih edilir. Lamba siyahı ve Çin beyazı birlikte iyi çalışır ve mükemmel bir şekilde reprodüksiyon yapar. Hint mürekkebi veya aslında herhangi bir renk kullanılırken, her biri kuruyana kadar ardışık yıkamalar yapılmamalıdır, böylece "dağınık" bir etkiden kaçınılır ve daha fazla canlılık sağlanır.

Fırça darbeleri cesur ve güçlü olmalı ve fotogramlar için söylendiği gibi mümkün olduğunca az yumuşak yarı ton içermeli, ışık ve gölge kontrastları vurgulanmalı ve efekt abartılmalı, böylece
işlemin getirdiği kontrast bozulması telafi edilmelidir. Bu hatırlanmadığı sürece, sonuç orijinalin çok düz ve kötü bir kopyasından başka bir şey vermeyebilir. Sanatçı kendini kısıtlamalı ve bir tonu diğeriyle harmanlamak yerine onları güzelce belirgin tutmalı, kendini beyaz ve siyahın uçları arasındaki yarım düzine farklı ton veya renkle sınırlamalı ve
o zaman bile beyazın bazı kısımlarının blokta kesilmesi gerekebilir.

Günümüzün yıkama çizimlerinden birçok çizim, figürlerin arka planlı veya arka plansız olarak çizildiği cesur, canlı bir üsluptadır ve _iyi_ yapıldığında tartışmasız çekicidir ve _The Graphic_, _Illustrated_London News_, _Sketch_, _In Town_, _St. Paul's_ ve diğer birçok yayında bolca bulunabilir. İllüstrasyonlardaki sanat konusunu ele alsaydık, bu tür çalışmalara dair yorum tamamen onaylanmasa da yapılabilirdi, ancak tamamen güncel, etkili ve talep görmeye hazır olduğu inkar edilemez ve teknik önerilerden, üsluptan aşırı derecede etkilenmeden veya kopyalamadan yararlanacak olan öğrenci tarafından dikkatlice incelenmelidir. Gri tonlu kağıt üzerine yıkama çizimi yapıp beyaz ışık kullanarak bazı önemli etkiler elde edilebilir, buna bir örnek burada verilmiştir. Koyu kahverengi kağıt üzerine Çin beyazıyla yapılan dekoratif tasarımlar başarıyla üretilebilir, ancak gerekenden birkaç kat daha büyük yapılmalıdır; boyuttaki küçültme genellikle etkiyi artırır. Monokrom yağlı boyayla resim yapmak, bu ortamı kullanmaya daha alışkın olanlara illüstrasyon çalışmaları için hoş bir alan sunacaktır. Ancak pürüzsüz bir yüzey tuvali veya tahta seçilmeli ve resim pürüzsüz olmalı, özellikle beyazlarda tüm _güçlü_ fırça izleri atlanmalı veya bir porsukla yumuşatılmalıdır. Ancak bu şekilde yumuşatmada, bir tondan diğerine geçiş yapmamaya dikkat edilmeli,
her şey sağlam ve belirgin bırakılmalı, daha önce bahsedilen diğer yöntemlerde olduğu gibi aynı ton kısıtlaması gözetilmelidir. Yağlı boyalar kullanılırken, terebentin veya benzin bol miktarda kullanılmalıdır, çünkü bu, yüzeydeki aşırı parlaklığı yok edecektir, bu da işlem işçisinin hoşlanmadığı bir özelliktir.

[İllüstrasyon: ON THE RIVER ROTHER.

_Gri kağıda Hint mürekkebi yıkama çiziminden yarı ton._ (_Orijinal 5-5/8
x 3-7/8._)]

Çizimde emekten veya zorluklardan tasarruf etmek için fotoğrafik bir temelde sulu boya veya yağlı boya kullanılabilir. Bu gibi durumlarda fotoğrafik baskı mümkün olduğunca soluk olmalıdır; Herhangi bir fotoğraf
kağıdı sulu boya için kullanılabilir, ancak pürüzsüz platinotype muhtemelen
en hoş olanı olacaktır. Yağlı boyanın uygulanabileceği yüzeyler doğal olarak daha sınırlı olacaktır, ancak yapay ışıkla
bromürle baskı için hazır boy tuval yapılır ve çoğunlukla daha yaygın portreler için yağlıboya
için kullanılır.

[İllüstrasyon: TASARIM--SIRADAN KAHVERENGİ KAĞIT ÜZERİNE ÇİN BEYAZI--YARI TON.

(_Orijinal 7-1/4 x 4-3/4._)]

Ancak, bazen üzerine resim yapmak için bir fotogram kullanarak emek tasarrufu yapmak, böylece yeniden çizimde zamandan tasarruf etmek ve ayrıntılı ayrıntıların doğruluğunu sağlamak istenebilir. Dahası, bir fotograma boya sürülebilir ve gerekli olmayan veya resimsel etkiye zararlı olduğu düşünülebilecek birçok şey atlanabilir. Resim tamamlandıktan sonra, fotoğrafik temel veya orijinalin çıkarılması gerekecektir.

Hemen hemen her fotoğrafik baskı, yaygın bir "boyut" kaplaması verilerek ve bir ateşle veya başka bir şekilde _yavaşça_ kurutularak yağlı boya almaya hazırlanabilir. Daha sonra boyama işlemine devam edilir ve boya kurur, baskının _arkası_ 114. sayfada belirtilen iyot solüsyonuyla süngerlenir veya fırçalanır. Platinotip kağıdı zaten boyutlandırılmış olduğundan daha fazla boyutlandırmaya gerek yoktur ve zayıf, az pozlanmış bir baskı yapılarak görüntünün daha sonra küçültülmesi veya ağartılması gereksiz hale getirilebilir.

[İllüstrasyon: _"The English
Illustrated Magazine" sahiplerinin izniyle._

_The Meisenbach Co., Ltd., West
Norwood tarafından kalemle çizilmiş eskizden kazınmıştır._]

Birçok illüstratör yıkama çizimleri yapmayı ve sonra bunları kalem veya kurşun kalemle
güçlendirmeyi sever. Avantajını görmek kolay değildir,
genellikle karışık ve kayıtsız bir karakter hissedilir.

Birkaç mürekkep çizgisiyle güçlendirilmiş kalem çizimi veya tek başına kalem çizimi, bana göre genellikle aldığından çok daha fazla ilgi ve gelişimi hak eden bir yöntemdir.

[İllüstrasyon: BATI MERSEA'DA AKŞAM.

_Kalem çiziminden yarı ton._ (_Orijinal 4-1/2 x 3-1/2. _)]

Ortalama bir kalem çizimi çok zayıf olma eğilimindedir ve
yıkama çizimlerinde temel olarak belirtilen özelliklerden yoksundur, ancak çizim canlı ve kalem darbeleri temiz ve belirginse, bazı önemli sonuçlar elde edilebilir. Kalem işinin grisini elde etmek için çok ince bir ekran kullanılır ve baskıya dikkatlice bakılır, böylece kalem eskizleri daha ucuz ve daha hızlı baskı sınıfı için pek uygun değildir. Işıklar blokta kesilmelidir.

Bir kulübenin eşlik eden eskizi, işlemin gereklilikleri dikkate alınmadan yapıldığı bir eskiz defterinin sayfasından basitçe koparılır; güçlü gölgeler kalem ve mürekkeple hafifçe güçlendirilir ve tümü dikkatlice yeniden üretilir.

[İllüstrasyon: HERONGATE'DEKİ KÜÇÜK EV.

_Kalem taslağından yarı ton, kalem ve mürekkeple hafifçe güçlendirildi._
(_Orijinal 4-1/2 x 3-1/2._)]

Resim olarak sulu boya ve yağlı boya resimlerinin kullanımına atıfta bulunmaya pek gerek yok gibi görünüyor, çünkü yeniden üretim amacıyla üretilmiş olsalardı, renk neredeyse hiç kullanılmazdı. Ancak, bazen, böyle bir amaç için bir resmin fotogramını yapmak gerekebilir, bunu yaparken kopyalamaya alışkın profesyonel bir fotoğrafçıyı işe almak en iyisi olacaktır ve bunun nedeni, renkli nesnelerin fotoğraflanmasının kendine özgü zorluklar içermesidir.

"İzokromatik" olarak bilinen plakalar kullanılır, bunlar hassas filmle karıştırılmış belirli boyalara sahiptir ve bu da onları en az aktif renklere, örneğin kırmızılara ve sarılara karşı daha hassas hale getirir ve ayrıca renklerin etkisini daha da düzeltmek için merceğe jelatin veya camdan yapılmış lekeli bir film sokulur. Kopyalanacak resmin aydınlatılmasında da özel bir özen gösterilmesi gerekir, bazı uzmanlar renkli reflektörlerin kullanılmasını önermektedir. Yeşiller, kırmızılar ve sarılar çok belirgin değilse veya etki mavi ve büyük ışık aktiviteleri nedeniyle beyaz gibi görünen tonlara çok fazla bağlı değilse, normal koşullar altında iyi bir kopya fotogramı üretilebilir; ancak herhangi bir şüphe varsa, işin deneyimli bir operatör tarafından yapılmasını öneririm. Yarı ton işlemiyle ilgili yukarıdaki açıklamalarda, içsel kusurlarının sürekli olarak ona koşulsuz onay vermemizin önünde engel oluşturduğu anlaşılmıştır. Konuyla ilgili yakın zamanda yazan Bay C.G. Harper, yarı ton işlemi hakkında "sabit olmayan ve ahşap oymacısı kadar iyi yıkama çizimleri yapamayan" bir işlem olduğunu söylüyor. Her ne olursa olsun - ve buna karşı çıkmak mümkün olmayabilir - her gün süreçlerde öyle iyileştirmeler yapılıyor ki, bu sayfalar okuyucularımın eline geçmeden önce bile koşullar bir fikir değişikliği gerektirebilir ve önyargılar modern iyileştirmelerin ikna edici etkileri altında ortadan kalkmış olabilir.

Şimdi dikkatimizi, fotoğrafın illüstrasyon sanatında getirdiği devrimin, diğer tüm yönlerden daha belirgin olduğu, _çizgi_ olarak yeniden üretmenin daha doğrudan süreçlerine çevirebiliriz.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

BÖLÜM VII.

_ÇİZGİ SÜRECİ._

Çizgi sürecinin gerekliliklerine uygun olarak ve bu süreçlerle yeniden üretme için çizim yöntemleri çok sayıda ve çeşitlidir. Bunlara kalem, kurşun kalem ve boya kalemi ve bu üçünün de modifikasyonları ve kombinasyonları dahildir.

Vereceğim bilgiler, esas olarak bu tür çizimlerin nasıl üretileceği hakkında çok az şey veya hiçbir şey bilmeyenler içindir. Birincil yöntemlere hakim olan, daha deneyimli bir çizer, herhangi bir özel yeniden üretim sürecinin ne gerektirdiğini bilerek, bir dereceye kadar kendi yöntemlerini icat edecek ve sıklıkla aklına gelebilecek bazı "hilelere" başvurarak, hoş ve orijinal bir sonuç üretecektir. Yarı tonlu işlemi tarif ederken, mürekkeple basabileceğimiz bir karakterin kabartma görüntüsünün gerekliliğini bulduk, bu nedenle orijinal resmin düz, eşit tonlarını dakika noktalarına bölen çizgili bir ekranın müdahalesi. Terimin ima ettiği gibi çizgi işlemleri, kalem ve mürekkep taslağında olduğu gibi düz tonlara sahip olmayan ve ekrana ihtiyaç duymayan bir çizimi yeniden üretmek için kullanılır, gerçek çizgiler kabartma olarak yeniden üretilir ve faksimile olarak basılır.

Elbette, mekanik bir işlem bloğunun yalnızca basit siyah ve beyaz olarak üretebileceği unutulmamalıdır: yani, siyah basmak için bir çizgiyi yeniden üretir veya tamamen atlar; böylece gri mürekkeple çizilmiş bir çizgi ve siyahla çizilmiş bir başka çizgi, her biri tam olarak aynı şeyi, yani siyahı yeniden üretir. Yıkama çiziminde birkaç farklı tonla sınırlıyken, şimdi iki tonla sınırlıyız: beyaz ve siyah. İyi bir çizgi çizimine bakılarak görülebileceği gibi, çeşitli ton dereceleri, daha fazla veya daha az yakınlıkta ve farklı kalınlıklarda çok sayıda çizgi tarafından üretilir. Daha fazla ilerlemeden önce, çizgide çizim üretmek için kullanılan üç temel işlemin ana hatlarını vereceğim. Bunlar şişirilmiş jelatin, albümin ve bitüm işlemleridir; başka işlemler de vardır ancak çok az uygulanır ve yukarıdakilere göre hiçbir avantaj sağlamaz. Albümin ve bitüm yöntemleri, çinko üzerine aşındırma işlemidir ve yaygın olarak "çinko" çizgi işlemi olarak bilinir; şişirilmiş jelatin için durum böyle değildir, aşağıdaki açıklamasından da görüleceği gibi. Sert bir jelatin
çeşidi, az miktarda
şeker ve krom-alümin eklenerek suda eritilir ve ardından tamamen temiz bir
cam plakaya eşit şekilde yayılır. Bu jelatin film, kullanım için gerektiğinde,
potasyum bikromat, metillenmiş ispirto ve
su çözeltisine daldırılarak hassaslaştırılır. Bunun etkisi, filmi bir dereceye kadar
ışığa maruz kaldığında çözünmez hale getirmektir; veya daha doğru bir ifadeyle,
ışığa maruz kaldığında emici olmayan hale getirmektir.
Çoğaltılacak orijinalden yapılmış bir negatif, hassaslaştırılmış filmle temas ettirilir ve
ışığa maruz bırakılır. Hatırlanacağı üzere, bir cam levha üzerinde duran film daha sonra soğuk suya yerleştirilir, bunun sonucunda ışıktan korunan kısımlar suyu emer ve şişer, böylece görüntüyü temsil eden emici olmayan kısımlar batmış olur. Bu işlem yeterince uzağa götürüldüğünde, bir alçı kalıp alınır ve bundan alçı kalıbın yapıldığı jelatin kalıbın neredeyse bir kopyası olan bir balmumu kalıbı yapılır. Balmumu kalıbına, tıpkı sıradan elektrotiplemede olduğu gibi bakır yerleştirilir, böylece orijinalden doğrudan yapılmış bir jelatin veya balmumu kalıbından bir bakır kabartma elde edilir.[2] Bu işlem, sanatçının favorisi olsa da, işlem işçisi tarafından pek kolay kullanılmaz çünkü biraz pahalıdır, bir bloğun ortalama maliyeti inç başına 9 peni ile 1 şiline 6 penidir. Ancak sonuçlar çok iyidir, özellikle de bir çizim bilgisizlikle veya işlem yeniden üretiminin gerekliliklerine bakılmaksızın yapıldığında.

Gazete bloklarının büyük bir kısmının yapıldığı çinko aşındırma işlemleri, şişmiş jelatinin genellikle şaşırtıcı bir sadakatle yeniden ürettiği uygulama inceliklerine daha az dikkat eder.[3]

Albümin işleminde hassas film, yumurta albümini, amonyum veya potasyum bikromat ve bir çinko plaka üzerine yayılan sudan oluşur. Negatifin altında ışığa maruz kaldıktan sonra, tüm yüzey transfer mürekkebiyle mürekkeplenir ve ardından soğuk suya batırılır ve hafifçe ovalanır. Mürekkep, negatifin opak kısımları tarafından ışıktan korunan kısımlardan yıkanır ve ışıktan etkilenen kısımlara yapışır. Böylece çinko bir yatakta, albümin alt tabakasında bir mürekkep görüntüsüne, orijinalin tam kopyasına sahip oluruz.
Çinko şimdi asitle aşındırılmalıdır.

Bitümde de süreç biraz benzerdir. Bitüm önce eterle işlenir, bu da sadece ışığa duyarlı olmayan, gerekmeyen bileşenleri çözer. Kalıntı benzolde çözülür ve albumin işleminde olduğu gibi bir çinko levhaya yayılır. Negatif altında ışığa maruz kaldıktan sonra, bitüm filmi terebentinle yıkanır, bu da ışıkla etkilenen kısımlar hariç hepsini alır. Film daha sonra suyla yıkanır ve bitümle korunmayan çinko kısımlarına hemen saldıran çok zayıf bir nitrik asit çözeltisine yerleştirilir. Filmin geriye kalan kısmı mürekkeplenirse, son işlemde olduğu gibi, çizimin bir çinko taban üzerindeki mürekkep görüntüsüne sahip oluruz ve levha artık aşındırmaya hazırdır. Aşındırma, her aşındırmadan sonra plakaya ardışık seyreltilmiş nitrik asit, zamk ve toz reçine banyoları uygulanarak ve metal sırtlarının kenarlarından aşağı doğru akacak şekilde ısıtılarak gerçekleştirilir (her ardışık aşındırma banyosunda kademeli olarak daha da derinleşir) ta ki "ısırma" veya aşındırma yeterince derin kabul edilene kadar. Daha sonra mürekkep ve albümin veya bitüm alt tabakası Amerikan potasıyla temizlenir ve plaka
son olarak yıkanır. Çinko kabartması baskı amaçlı bir ahşap blok "tip yüksekliğine" monte edilmeye hazır olmadan önce yeniden aşındırma veya daha fazla aşındırma gerekebilir.

Yarım tonlu işlemde olduğu gibi, çalışma talimatları verdiğimi iddia etmiyorum, sadece eseri yeniden üretilecek sanatçı veya çizeri ilgilendirebilecek genel ayrıntıları veriyorum. Bu işlemlerden herhangi biri için ortalama maliyet, tek bir blok için minimum 5 şilinlik bir ücretle inç kare başına 4 peni ile 6 penidir. Her sürecin kendine özgü kullanımları ve uygulamaları vardır; süreç zanaatkarı (keskin, parlak bir çizgi kadar hiçbir şey onu memnun etmez) genellikle bitümü önerir, ancak albumin yöntemi genellikle daha hoş bir sonuç verir. Genel bir kural olarak, işiniz iyi ellere teslim edilirse, kullanılacak özel süreç en iyi şekilde kararlaştırılmak üzere onlara bırakılır ve bir prova sunulursa, bir gravürcü tarafından gerçekleştirilebilecek bazı küçük değişiklikler önerilebilir. Bu kitabın sonraki sayfalarında bu süreçlere çok az değineceğim; yeterince şey söylendi ve bunlar çizerin işinin bir parçası değil, sadece az önce verilen genel ayrıntıları akılda tutmak iyi olacaktır. Üremede kullanılan negatiflerle ilgili çok az şey söylendi; ancak fotoğrafçılık konusunda da biraz bilgisi olan çizer, eserini kendisi kopyalamaya meyilli olabileceğinden, negatif görüntünün mümkün olduğunca keskin olması gerektiğini belirtmek iyi olabilir. Sıradan fotoğrafçılıkta fark edilmeyen odaklamadaki en ufak sapma bile, bir reprodüksiyon yaparken ciddi bir şekilde fark yaratacaktır; ayrıca, sıradan fotoğrafçılık amaçları için yapmayı öğrenmiş olabileceğiniz negatif türü burada işe yaramayacaktır. Negatifin işlevi, hatırlanacağı üzere, filmin belirli kısımlarını ışıktan korumak ve görüntünün olduğu yere ışığı serbestçe geçirmektir, bu nedenle negatifin daha yoğun kısımları neredeyse, hatta kesinlikle opak olmalı ve görüntü mümkün olduğunca şeffaf olmalıdır; böylece fotoğrafçılığın bize nefret etmeyi öğrettiği şeyi, yani siyah beyaz baskıyı elde etmiş oluruz. Sıradan plakalarla, gereken yoğunluk miktarını elde etmek her zaman kolay değildir ve Philadelphia, Pa.'daki Wayne Junction'dan Bay John Carbutt tarafından istenen sonucu veren özel foto-mekanik plakalar tedarik edilir. Bu plakalar yavaş, kalın kaplamalıdır ve büyük yoğunluk sağlayabilir, bunların hepsi amaca özgül şekilde uygun özelliklerdir. Ama sonunda süreç insanı size negatif yapma zahmetinden
kurtardığınız için teşekkür etmeyecektir; o belirli bir tür negatif yapmaya alışkındır ve bunu kendisi yapmayı çok uygun bir şekilde tercih eder.

İyi bir yeniden üretime en az katkıda bulunan şey, orijinalden indirgemenin ellerimize verdiği güçtür. Kopyayı negatif yaparken, onu çok daha küçük yapmak veya tam tersine, orijinal çizim, görünmesi için gerekenden çok daha büyük yapmak en yaygın olanıdır (Bkz. sayfa 72'deki Resim). (Diyelim ki) bir inçin sekizde biri genişliğindeki biraz düzensiz bir çizgi, yeterince küçültülürse, bir saç telinden daha kalın olmayan ince bir çizgi olarak ortaya çıkar. Bu kadar küçültmenin uygulanması pratik olmasa da, on iki inç x dokuz inçlik bir çizimin sekiz inç x altı inç olarak küçültülmesi genellikle avantajlı olacaktır. Böylece sadece belirli bir kaba ve pürüzlülük derecesi ortadan kaldırılmakla kalmaz, aynı zamanda çizgilerin kendisi daha pürüzsüz ve yuvarlak hale gelir; ancak birbirine çok yakın olan çizgiler, hem küçültmeden hem de bazen çizgilerin çoğaltma sırasında kalınlaşma eğiliminde olmasından dolayı katı bir kütleye dönüşme eğilimindedir; bu, çizim yaparken dikkat edilmesi gereken bir noktadır. Bir çizim basit bir çift içbükey mercekle, yani bir büyütecin tersiyle incelenirse, yeniden üretimin etkisi görülebilir ve sonuç tahmin edilebilir; "azalan gözlükler" olarak adlandırılan bu tür mercekler özellikle bu amaçla satılır.

Okuyucuya, çizimdeki her şeyin yeniden üretileceği, belki de mavi kalem çizgileri hariç, hatırlatılması gerekmez, bu renk fotoğrafik olarak beyazdır; bu nedenle tüm parmak izleri, noktalar ve lekelerden dikkatlice kaçınılmalıdır. Hiç şüphe yok ki bunlar ve çizimdeki çeşitli hatalar gravürcü tarafından kesilebilir, ancak ideal bir blok, mükemmellik için böyle yardımlara ihtiyaç duymayan, ancak gravürcünün ellerinden kullanıma hazır olarak çıkan ve böyle bir ideal için acemi bile çalışmak zorunda olandır.

Bir işlem bloğunun güçlü noktası ve başlıca önerisi, çizerin orijinalini _faks_ olarak yeniden üretmesidir; bir kez el işi
işlendiğinde bu karakterini kaybetmeye başlar; ayrıca masraf ve üretimde gecikme meydana gelir ve bu da mekanik bloğun ayırt edici ve değerli özelliklerinden mahrum kalmasına neden olur.

Fotoğrafın müdahalesi olmadan bir görüntüyü çinkoya kazıma için almanın çeşitli temel yöntemleri okuyucuya
belki de kendilerini
önerebilir. Böylece, örneğin, bir taslak çizim
transfer mürekkebiyle transfer kağıdına yapılabilir ve hemen çinkoya yerleştirilip
aşındırılabilir. Yumuşak opak bir maddeyle kaplanmış bir cam levhanın üzerine bir
tasarım çizilebilir ve negatif yerine kullanılabilir; ancak bu tür
yöntemler kaba ve sınırlıdır ve burada ele alınmasına gerek yoktur.

Şimdi, kabartma işlemi bloklarıyla çoğaltılmaya uygun çeşitli çizim türlerinin bir incelemesine geçeceğiz ve bunların
nasıl ve hangi malzemelerle yapıldığını olabildiğince yakın bir şekilde açıklayacağız.

[Resim]

BÖLÜM VIII.

_ÇİZGİ ÜRETİM YÖNTEMLERİ._

Daha önce konuya dikkat etmemiş olanlar için, beyaz bir zemin üzerinde siyah çizgiler gibi basit ve ümitsiz bir araçla, geniş bir ton yelpazesinin, yani farklı ışık ve gölge derecelerinin önerilebileceğini bulmak biraz şaşkınlık kaynağı olacaktır. Belki de bu konuda biraz fikir edinmek için, _The English Illustrated_, _The
Strand_, _Harper's_, _Sketch_, _Black and White_ ve diğerleri gibi daha iyi sınıf dergilerde sürekli olarak görünen çizgi çizimlerinin dikkatli ve ısrarlı bir şekilde incelenmesinden daha iyi bir yol yoktur. Bunlarda, farklı insanların çalışmalarının sık sık örneklerini görüyoruz ve yakında yalnızca çizgi çalışmalarının geniş olasılıklarını değil, aynı zamanda çeşitli sanatçıların son derece farklı stillerini de fark etmeye başlayacağız; ve uygulama çok uzun süre devam etmediği veya çok fazla güvenilmediği sürece, bu tür örnekleri dikkatlice kopyalamakta bazı
avantajlı egzersizler bulunabilir;
bunu yaparken, taslaktan tamamen bağımsız olarak, kopyamızın orijinalde önerilenle aynı malzemeleri, kumaşları, vb. önerdiğinden ve bu öneriye aynı tür
işlemle ulaşıldığından emin olun. Bu tür çizimlerde aslında "ton" diye bir şey yoktur, her şey siyah veya beyazdır ve yine de bu temel araçlarla renklerin her tonlamasını ve en hassas ton ilişkilerini önermek mümkündür; nesnelerin çeşitli dokuları da en ikna edici şekilde önerilebilir.[4]

Muhtemelen birçok çizim stilini incelediğimizde dikkatimizi çeken ilk şeylerden biri, bazı çizerlerin tüm tasarımı çok sayıda kalem darbesiyle doldurmak için muazzam emek harcarken, diğerlerinin çok az çizgi ve geniş beyaz kağıt alanlarıyla etkiyi elde etmesidir. Kalemle gölgelendirme tarzında hızla koyulan çok sayıda darbe ve yavaşça ve kasıtlı olarak çizilen birkaç kalın çizgi, stilin iki temel farkını oluşturur. İkincisinde, belki de temel çalışma _neyi dışarıda bırakacağını_ bilmektir ve sanatçının bilgisi ve becerisi, konu mümkün olan en az emekle tatmin edici bir şekilde işlendiğinde, gereksiz veya fazladan tek bir çizgi olmadığında daha iyi görülemez. Bay Reginald Cleaver'ın bu tür güçlü eskizleri _The Daily Graphic_'te ve Bay Phil May'in _The Sketch_'inde görülebilir. Bu çizimlerde, en az emekle en fazla etki elde edilir ve her çizginin önemli olduğu ve hiçbirinin atlanamayacağı hissedilir. 
Çoğu durumda, çizimin tüm amaçları için, siyah bir ceketin beyaz bir elbiseden daha fazla gölgelendirme çizgisiyle ima edilmesi gerekmez; ancak bunu belirleyen sanatçı, eserini daha yüksek bir standarda taşıyabilir ve daha fazla emekle, tasvir edilen nesnelerde bir renk ima etmeyi bile başarabilir. Ancak, böylesine ayrıntılı bir çalışmada bile, gerekli olandan daha fazla uygulama olmamalı ve tamamlanmış çizim hiçbir durumda ayrıntılı uygulamasını hissettirmemelidir. İzleyiciyi ilk olarak etkilemesi gereken şey, genel etkinin başarısıdır; asla gösterilen olağanüstü sabır veya harcanan emek karşısında ilk önce bir şaşkınlık hissi uyandırılmamalıdır. İlk söylenen söz, olağanüstü _el becerisi_ için bir hayranlıksa, çizerin aşırı ayrıntılandırma gibi yaygın bir günaha sürüklendiğinden ve elde edilen etkide elde edilen başarının muhtemelen daha az çabayla üretilmesinin daha iyi olacağından oldukça emin olabiliriz. Bu kadar çok çalışmayla boğulmamışsa daha güçlü olurdu.

[İllüstrasyon: MR. PHIL. MAY'IN ÇİZİMİ.

_"İngiliz Resimli Dergisi"nden. Cesur açık çizim örneği._]

O halde, çoğaltmak için çizim yaparken, güzel bir
"tamamlanmış" çizim yapmanın verdiği hazzın yargımızı asla alt etmesine izin vermeyin. "Güzelliğin" "küçüklüğe" çok yakın olduğunu ve
incelik ve zarafetin "titizlik" ve bilgiçlik taslamaya meyilli olduğunu unutmayın;
kaba olmak, aşırı düzgünlükten daha az tehlikelidir.

Daha önce de belirtildiği gibi, bunların çoğu, iyi yayınlanmış çizimlerin
dikkatli bir şekilde incelenmesi ve karşılaştırılmasıyla daha net bir şekilde öğrenilebilir.

Taklit edin ve isterseniz belli bir dereceye kadar kopyalayın, ancak
her zaman bunu yalnızca _başkalarının fikirlerini çizgide nasıl ifade ettiklerini belirlemek için
ve kendi pratiğiniz için değil_ yaptığınızı unutmayın.

Aynı şekilde, gravürler, gravürler ve aslında _çizgilerden_ oluşan her türlü baskı incelenebilir ve bir dereceye kadar kopyalanabilir; ancak yalnızca
çizgilerin ve çizgi kombinasyonlarının
neler yapabileceğini öğrenmek için; ancak böyle bir uygulamayı sürdürmenin tehlikesi
fazla vurgulanamaz. Her sanatçı veya çizer, ister yeni başlayan ister uzman olsun, kendisi için ve kendi hislerine ve
teşviklerine göre çizim yapmalıdır. Sanatın her bölümünde başarılı olanların
taklitçileri olmuştur ve bunlar da yine taklitçileri olmuştur ve her bir ardışık aşamada
özgünlükten ne kadar uzaklaşırsa, o kadar engellenir, o kadar
güçsüzleşir ve gerçekten büyük bir iş yapma olasılığından umutsuzca uzaklaşır. Çizimin amaç değil, yalnızca bir amaca ulaşma aracı olduğu (bu amaç yeniden üretimdir), daha sonra değineceğim bir konudur; ancak burada belirtilmeli ve ayrıca öğrenciye hatırlatılmalıdır ki, yaptığı her çizgi ve her işaret süreçle _benzer şekilde yeniden üretilecektir_. Ahşap gravür için çizim yaparken, gravürcüye şunu güçlendirmesi veya şunu dışarıda bırakması talimatı verilebilir;
mekanik blok için böyle değildir, normalde dokunulmamış ve tamamen mekanik bir şey olarak kabul edilir, yalnızca en nadir durumlarda ve o zaman da yalnızca zaman ve koşullar izin verdiğinde elle değiştirilir. Bu ayrım gözetmeyen _benzetim_ karakteri hiçbir şekilde bir dezavantaj olarak düşünülmemelidir; iyi bir çizer buna minnettardır, neye güveneceğini bilir ve herkes için bu, elinden gelenin en iyisini yapmak için bir teşvik olmalıdır. Bu, bir
ayna ile ortalama bir fotoğrafçının portresi arasındaki farkla aynıdır: ayna bize
tüm kusurlarımızı gösterebilir ve yine de, eğer bir güzelliğimiz varsa, bizi yalanlamaz;
sıradan ticari _carte-de-visite_'in ne sıklıkla
güvenilmez olduğunu bildiğimiz halde.

Çeşitli reprodüksiyonları incelerken muhtemelen
aynı şeylerin farklı eller tarafından
çok farklı şekilde resmedildiğinin farkına varmış olacağız. Böylece manzaradaki ağaçlar ve yapraklar
bir taslak ve birkaç siyah yama ve noktayla veya çok sayıda açıkça çizilmiş paralel çizgiyle veya yine birbirini kesen ve tekrar kesen düzensiz vuruşlarla
temsil edilebilir; o zaman, burada açıkça doğayı
taklit etme_ niyeti yoktur. Ve böylece, kalem çizicisinin amacı, şeyleri oldukları gibi tasvir etmekten ziyade _önermektir.
Çizgiler, çizikler veya noktalar yapraklı yaprakları taklit ediyormuş gibi davranamaz; ve,
dikkat edilmelidir ki, aynı çizgiler, çizikler veya noktalar, aynı çizimde, oldukça farklı bir şeyi ima etmek için benzer şekilde kullanılabilir. Farklı nesnelerin kompozisyonunu ima etmek için çeşitli kalem işaretlerinin bu kullanımında, stilin bireyselliği kendini gösterir; tıpkı, çok farklı şeyleri ifade etmek veya ima etmek için beyaz boşlukların gizlice kullanılması gibi.

Bu sayfalar boyunca, kalem ve mürekkeple (veya başka bir malzemeyle) çizim yapma fikrinin tamamen yeni olduğu birçok kişiye hitap ediyor olabileceğimi varsaydım; bu nedenle, tamamlanmış bir çizimi oluşturan kalem darbelerini incelemek gerekecektir. Şunun iyi anlaşılması gerekir ki, yetenekli bir sanatçı için, yeni başlayanlar tarafından denenmemesi gereken birçok şey mümkündür; daha sonra, kendi deneyimlerimizden, kendi küçük tuhaflıklarımızı ve numaralarımızı öğrenebiliriz, ancak
her şeyden önce kendimizi basit ve bilinçli bir çalışmayla yetinmeliyiz.

Aşağıdaki kalem ve mürekkep gölgelendirme örneklerinde, kalemin hızlı bir şekilde, örneğin yazarken ve herhangi bir özel dikkat göstermeden kullanıldığında yapacağı vuruş türlerini ele alıyoruz. Kalın taslak çalışmalarda bu tür bir işleme izin verilebilir, ancak öğrenci No. 2'deki gibi çizgilerle gölgelendirmeyi uygulamalıdır. Bunlar, bilek masaya sıkıca yaslanmış ve el oldukça serbest olacak şekilde, hızlı yazmada olduğu gibi, ardışık olarak hızla çizilir. Sol üst köşeden başlayın ve aşağı doğru çalışın; her vuruşun eşit uzaklıkta, paralel ve uzunluğu boyunca aynı kalınlıkta olduğunu fark edin. Buna biraz uzaktan baktığınızda, gri, düz, eşit bir renk tonu gibi görünür. Bu basit "gölgelendirme", mükemmel rahatlık ve kesinlik elde edilene kadar birçok kez denenmelidir, kalemin her vuruşu sağlam, belirgin ve siyahtır; her vuruş amaçlanmıştır ve belirsiz bir şey yoktur.

[Resim: No. I. No. II. No. III.

KALEM VE MÜREKKEP GÖLGELENDİRME ÖRNEKLERİ.

_Orijinalin yaklaşık yarısına küçültüldü._]

İyi bir egzersiz, bir kare çizmek ve onu aynı yönde veya farklı yönlerde çizgilerden oluşan düz bir renk tonuyla
doldurma pratiği yapmak ve ardından birbirini kesen veya
"çapraz çizgiler" kullanmak olacaktır. "

Artık düz bir renk tonunun nasıl yerleştirilebileceğini ve bunun nasıl tekdüze veya kademeli olarak koyulaştırılabileceğini keşfettiğimize göre, bu yöntemleri burada gösterilen küp ve vazo gibi
basit nesnelere uygulayabiliriz.

[Resim: (_Orijinal 1-1/2 x 1-1/4._)]

Bu zamana kadar, taslağını çizebileceğimiz kadar yetenekli olduğumuz herhangi bir genel konuyu başarma yolunda olduğumuzu hissedebiliriz. Gerekli beceriye sahip olmayanlar için, taslağı çizmeye yönelik çeşitli mekanik yardımlardan bundan sonra bahsedeceğim.

[Resim: (_Orijinal 4 x 2-1/4._)]

Doğada taslak diye bir şey olmadığı için, bunun tamamen keyfi bir biçim gösterme ve bir alanı diğerinden ayırma aracı olduğunu belirtmeye gerek yok; bu alanlar gölgelendirmeyle
dolsun veya
dolmasın, özellikle de gölgelendirmenin olmadığı yerlerde.

İlk başta, belki de üniform kalınlıkta net ve keskin bir taslak yapın; ancak daha sonra, gölgelendirmenin yalnızca bir nesneyi diğerinden ayırt etmesine izin vererek, taslağı genellikle avantajlı bir şekilde tamamen ortadan kaldırabileceğimizi göreceğiz. "Near Berry Head", sayfa 94'teki tepelerde taslağın yokluğuna dikkat edin.

Biraz deneyim bize, kusurlu bir taslağın ve çeşitli nesnelerle kalınlığı değişen bir taslağın, eskizlerimizin çekiciliğine büyük ölçüde yardımcı olacağını gösterecektir. Çok katı bir taslak, ayrıca gölgelendirme vuruşlarının hassasiyeti hakkında söylenenlere çok yakın bir şekilde bağlı kalmak, istenmeyecek katı bir biçimsel görünüme neden olur ve özgünlük ve stilin bireyselliği gibi her şeyi yok eder.

Eşlik eden çizimde şu noktalara dikkat edin: _taslağın_ düzensizliği, bazı kısımlarda tamamen yokluğu, beyaz boşlukların değeri ve beyaz ön plandaki ima edici küçük noktalar.

Çizimin yalnızca bir amaca ulaşmak için bir araç olarak görülmesi gerektiğini ve bu nedenle kendi başına tatmin sağlamak için değil, iyi bir mekanik yeniden üretim üretmek için yapılması gerektiğini daha önce belirtmiştim. Bazı sanatçılar bunun süreç yeniden üretimi için çalışırken can sıkıcı olduğunu düşünseler de, buna büyük zorluklar eşlik etmez ve özel gereksinimleri de çok kısıtlayıcı değildir, yeter ki ne istendiğini anlayalım.

Orijinal ve yeniden üretim arasında iyi veya kötü iki etki vardır (çizim yaparken dikkate alınması ve hesaplanması gereken iki etki, yeniden üretimde kesin bir etki yaratmak için) ve bunlar çizgilerin azaltılması ve kalınlaştırılmasıdır.

Herhangi bir çizimi incelemek için kullanılan küçülen bir cam, hemen azaltma veya küçültme etkisini gösterecektir ve kaba ve hızlı çizimde düzensizlikleri ve kabalığı gidermek için bu küçültmeye güvenilir.[5]

[İllüstrasyon: LİMANDA.

_Kalem çizimi._ (_Orijinal 7 x 6._)]

Gördüğümüz hemen hemen her reprodüksiyonun orijinalinden küçültüldüğü, bazılarının daha fazla, bazılarının daha az olduğu kabul edilebilir ve genel olarak küçültmenin etkisinin rafine etmek ve yumuşatmak olduğunu söyleyebiliriz; ancak yeni başlayanlar bazen çizgilerin kalınlığında daha az hoş, çok değişken ve sonuç olarak ancak sınırlı bir ölçüde güvenilebilen bir artış bulmaktan rahatsız olacaktır. Bu nedenle koyu gölgeli kısımları mümkün olduğunca açık tutma ihtiyacı: yani çizgiler birbirine çok yakın olduğunda veya çapraz çizgiler olduğunda, çizgilerin gereksiz yere birbirine girmediğinden, ancak küçük beyaz boşlukların iyi korunduğundan emin olun. Gölgelendirmeyi açık tutun (pürüzlü ağ benzeri efekt indirgemeyle ortadan kaldırılabilir) ve yalnızca bazı çizgilerin kalınlaşmadığını ve böylece aradaki beyazı yuttuğunu, ancak indirgemede beyaz alanların siyah çizgilerle birlikte azaldığını ve görünmez hale getirilebileceğini unutmayın.

Bazen, ortalama bir çalışma için en uygun indirgeme miktarı konusunda süreci yönlendirmek için bazı kesin kurallar önerilmiştir; ancak bunlar, bu türdeki diğer birçok kural gibi, oldukça keyfidir. Bu konuda Bay Henry Blackburn, binlerce çizimi çeşitli ölçeklere indirgeme deneyimine dayanan bir yetkiyle şöyle diyor:
"Bir çizimin çoğaltıldığında ne kadar indirgeme yapacağı konusunda, koyulan kurallara rağmen bununla ilgili bir kural olmadığı yeterince yaygın olarak bilinemez."

[İllüstrasyon: _Orijinalle aynı boyutta._]

Bazı durumlarda hiçbir indirgeme gerekmez ve çoğaltma orijinalin o kadar birebir kopyasıdır ki ayırt edilmesi neredeyse imkansızdır,
ancak, "Öte yandan, belirli çizim stilleri için indirgemenin değeri abartılamaz"; ve yine, "Her çizimin en iyi şekilde indirgeyebileceği bir ölçeği vardır."

İndirgenmenin etkisi, eşlik eden üç örnekte görülebilir, ilki orijinalle aynı boyuttadır ve diğerleri belirtildiği gibi küçültülmüştür.

[Resim: (_Orijinal 4-3/4 x 4-1/4._)]

Bu yönde biraz deneyim kazanılıncaya kadar ve
resmin doldurması gereken alanın zorunlulukları dışında,
işlem gravürcüsü muhtemelen her bir çizime uygun indirgeme miktarı konusunda danışabileceğimiz en iyi yetkili olacaktır.
Çizim alışılmadık derecede kaba veya beceriksiz olmadığı sürece, üçte bir oranında bir indirgeme çok olağan bir durumdur.

Düz bir tonu ifade etmek için çizilen çizgiler üzerindeki indirgemenin etkisine atıfta bulunan Bay H.R. Robertson,
eşit bir gri tonu üretmek için bir inç kareye çizilmesi gereken çizgi sayısı hakkında bazı ilginç notlar veriyor. Bu tür hesaplamalara çok fazla önem verilmemesi gerektiğini düşünüyorum, çünkü bunlar çizeri utandırabilir ve onu işinin mekanizmasıyla çok fazla ilgilendirmeye neden olabilir;
yine de, konu ilginçtir. Deneyden, çıplak gözle düz bir renk tonu veya yıkama fikri vermek için genellikle bir inçte yaklaşık 108 ila 120 çizgiye ihtiyaç duyulacağını, ancak bir inçte yaklaşık 80'in, yardımsız görmeyle bir inçte çizilebilecek kadar çok olduğunu; inçte seksen çizginin 1-1/2 inçte 120 verdiğini, bunun da çoğaltımda üçte bir oranında azaltılırsa, Bay Robertson'ın arzu edilir bulduğu gerekli sayı olan inçte 120'yi vereceğini söylüyor. Ancak, paralel gölgelendirme çizgilerinin ürettiği etki, çizgilerin yönü değiştiğinde önemli ölçüde değişir ve bence "Akademi Notları"na veya kalem veya tükenmez kalemle önerileri iletmenin önemini anlayan sanatçılar tarafından yapılmış benzer eskiz koleksiyonlarına göz atmamız yeterlidir, böylece birçok durumda çok daha az sayıda çizginin düzgün bir renk tonu fikri verebileceğini garanti edebiliriz. Bu tür kurallar ve şekiller ilginçtir ve belki de faydalıdır, ancak öğrenci kendini bunların etkisine fazlaca tabi tutarsa ​​kesinlikle tehlikelidir.

Kalem çiziminde yeni başlayan biri muhtemelen başlangıçta sürecin eserini yeniden üretme biçiminden dolayı ciddi hayal kırıklıklarıyla karşılaşmaya mahkumdur ve eğilim süreci sempatik olmayan veya süreç insanını yetersiz olarak suçlamaktır, oysa hata sürecin gerekliliklerine uygun bir şekilde dikkat edilmemesi nedeniyle uygunsuz olan çizimdedir.

Örneğin, öğrenci için çizimimizin mesafe, gökyüzü ve daha hassas gölgelendirme gibi bölümlerinin ağır ve siyah çıkmasından daha yaygın bir şey yoktur - orijinalinden oldukça farklıdır ve bu bölümlerin tüm inceliğini çalar; veya ince, pürüzsüz, akıcı çizgiler olduğuna inandığımız çizgilerin kırık ve düzensiz olarak yeniden üretilmesi olabilir.

[İllüstrasyon: SÖĞÜT HASADI.

(_Orijinal 7 x 14._)]

Bu iki kötülüğün kökü muhtemelen şu gerçeğinde bulunur:
Çizimimizde ince siyah çizgiler yerine _gri_ çizgilerle ışık ve uzak etkiler üretiyoruz.
Mürekkeple yeterince yüklü olmayan veya suyla seyreltilmiş mürekkeple çizim
bu gri çizgileri verecektir; ancak sadece siyah ve beyazı tanıyan çizgi süreci, gri çizgileri siyah olarak yeniden üretir veya
kırık ve düzensiz olarak kusurlu bir şekilde yeniden üretir. İşte, yeni başlayanların kendilerini alıştırmaları gereken bir konu daha: yani, iyi _siyah_ çizgiler çizmek ve _gri_ olanlardan kaçınmak. Oldukça büyük ölçekte yapılmış çizimlerle, böylece her çizgi
sağlam ve cesurca çizilebilir, gri çizgiler yapmaya düşme olasılığımız daha düşüktür.

Görüntünün derin baskı olduğu gravürlerde, çizgilerde tonlama
mümkündür; çünkü, kazınmış çizginin derinliğine göre, daha fazla veya daha az mürekkep bulunur ve bundan gri bir çizgi
basılabilir. Ve bu nedenle, gravürler, kalem ve mürekkeple çizim yapmak için kopya veya örnek olarak kullanılırsa yanıltıcıdır.

Çizim ilk olarak kalemle çizilip mürekkeplendiğinde,
kalem izlerinin her izi dikkatlice temizlenmelidir, aksi takdirde
işlem bunları yumuşak gri izler olarak değil, mürekkeple yapılmış olanlar kadar siyah olarak yeniden üretir ve sonuç çok tatsız sürprizler olur.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

BÖLÜM IX.

_ÇİZGİ ÇİZİM İÇİN ARAÇLAR VE MALZEMELER._

Şimdi açıklanan özellikleri içerecek bir çizgi çizimi üretmek için üç temel şeye ihtiyaç duyulacaktır: beyaz bir
yüzey, siyah bir sıvı ve sıvıyı isteğe göre iletmek için uygun bir araç. Bunları geleneksel sıralarına göre _seriatim_ olarak ele alacağız: Kağıtlar, Mürekkepler ve Kalemler.

Çizim için en çok kullanılan malzeme muhtemelen dört veya altı sayfa kalınlığında beyaz Bristol
kartonudur ve bu hemen hemen her durumda her şeyden daha iyi cevap verecektir. Kartın tonuna biraz dikkat edilmelidir, birçok karton yaş ve maruz kalmayla sararmaya eğilimlidir. Saf beyaz veya hafif mavimsi bir tona eğilimli bir kartona ihtiyacımız var, mavi bir kart fotoğrafik
üretimde neredeyse beyazla aynıdır. Kartonun yüzeyine, temiz
keskin çizgiler elde etme kolaylığımız büyük ölçüde bağlı olacaktır. Yüzeyi görünüşte pürüzsüz olan birçok kartonda, kalem düzensizlikler ve bazen pürüzsüz ve eşit ilerlemesinde engeller bulur, küçük sert madde veya saç parçacıklarını yakalar ve "sıçrar". Herhangi bir sanatçının renklendiricisinden temin edilebilen iyi bir Bristol kartonu böyle zorluklar çıkarmaz ve ince, pürüzsüz bir çizgi yapmak oldukça kolay olmalıdır. Baylar Reynolds and Sons, kalem işi için eşit derecede uygun çeşitli türde
kartonlar tedarik eder. F.W. Devoe & Co. tarafından üretilen Bristol banknotu da özellikle bu işe uyarlanmıştır.

İşlem adamı büyük ihtimalle size "kil yüzeyli" bir tahta kullanmanızı önerecektir ve şüphesiz bazı durumlarda bunların avantajları vardır. Bu kil tahtalarda kalem darbeleri dikkat çekici derecede temiz ve keskindir ve elle yapılmış olmaktan ziyade mekanik olarak yapılmış gibi görünür; ancak çok ince bir çizgi üretmek zordur, sonuç mürekkebin yayıldığı emaye bir karta çizim yapmaya benzer, ancak çok daha az ölçüde; aynı zamanda, gri çizgiler yapma olasılığı daha az olacaktır. Kil yüzeyin bir diğer avantajı da, yüzeyin bir çakı bıçağıyla kolayca çıkarılabilmesidir, böylece hatalar kazınabilir veya kesilebilir - bu özellik, özellikle kazıma için yapılmış tahtalarda çok önemli bir şekilde kullanılır ve bunlar s. 96'da açıklanmıştır. Büyük, kalın işler için kil tahta kullanışlıdır, ancak çizimin sert, mekanik görünümü nedeniyle çok sık kullanılmamalıdır. Whatman kağıtları veya yüzeyi Whatman kağıdı olan levhalar da çok kullanılır ve bunlar iki yüzeyde temin edilebilir: H.-P. veya "Sıcak preslenmiş", en pürüzsüz; ve N. veya "_Sıcak preslenmemiş_", yüzeyi üzerinde çalışmayı çok keyifli hale getirecek kadar pürüzlüdür, ancak çok fazla değildir. H.-P. kullanılıyorsa, yüzey, sıcak presleme işleminin ona verdiği belirli bir parlaklığı gidermek için temiz ve ıslak bir süngerle silinmelidir. Herhangi bir özel kağıt veya kartonda beyazlık, düzgünlük ve saflığın ötesinde özel bir erdem yoktur; bu niteliklere sahip herhangi bir kağıt başarıyla kullanılabilir. Yeni başlayanlara çok fazla tür denemelerini tavsiye etmem; sonunda muhtemelen başlangıçtakinden daha yakın bir memnuniyete
ulaşamayacaktır. Sıradan beyaz Bristol ile başlayın ve
sürdürün, başarısızlıkları malzemelerdeki herhangi bir hatadan ziyade kendi yetersizliğinize bağlayın. En iyi şeylerden bazıları, elinizin altında bulunan herhangi bir not kağıdı parçası veya diğer beyaz yüzeyde üretilmiştir.

Uygun siyah sıvıların birçok çeşidi vardır ve yeni başlayanlar, gerekli malzemelerin herhangi bir diğer kısmı kadar mürekkeplerle de kolayca çok fazla ilgilenebilir.

Kuru pigment kekleri veya çubukları veya nemli renk tavaları ve tüpleri kullanılabilir, ancak genel kolaylık için sıvı siyah en iyisi olacaktır.
Bunlar iki türdür: suyla çıkarılamayan "sabit" ve "sıradan"; ve yapacağımız işi önceden düşünmek ve gerekirse silinmez veya sabit mürekkep kullanmak iyi olabilir.

Bununla, bazen siyah çizgilerimizin üzerine Çin beyazı kullanarak beyazlar üretmemiz gerekebileceğini kastediyorum, bu da kolayca boşluk olarak bırakılamaz, bu durumda sabit siyah kullanmak gerekecektir, aksi takdirde Çin beyazı siyahı lekeleyecek ve bozacaktır.

Ancak Çin beyazının tanıtılması kuraldan ziyade bir istisnadır ve silinmez mürekkep kullanımı önemli olmadığında,
Stephens' Ebony Stain takdire şayandır. Kolayca çalışır ve genellikle dezavantajı olan hafif bir parlaklıkla kurumasına rağmen,
iyi çoğalır. Çok kalınlaştığında, biraz su eklenerek hemen inceltilebilir, griye dönüşecek kadar
seyreltilmemesine dikkat edilir. Altı peni ve bir şilinlik şişelerde satılır ve tanınmış yazı mürekkebi üreticileri tarafından üretilir,
ancak sanatçıların renklendiricilerinden temin edilebilir. Bay Reeves ve Oğulları, Sanatçıların Siyahı adı verilen sıvı bir siyahı tanıttılar; bu hem
"silinmez" hem de "silinmez değil" yapılır. Bu son zamanlarda çok popüler oldu ve
büyük ölçüde kullanılır; silinmez olmayan, suyla, yıkama çizimleri için ince griler oluşturur. Higgins'in Amerikan "Su Geçirmez" Hint Mürekkebi de yaygın olarak kullanılır ve büyük övgü almıştır. Sabit Hint Mürekkebi
sıvı formda satılır ve Siyah ve Fildişi siyahı tüplerde ve keklerde bulunur.

Sıradan yazı mürekkebi pek uygun değildir; ince çizgiler kesiştiğinde "akar" ve ya çok mavi ya da çok kahverengi renktedir. Sıradan Hint Mürekkebi de iyi çoğaltılmayacak kadar kahverengidir, bu nedenle yeni başlayanlar yukarıda adı geçen siyahlardan birini kullanmakla akıllıca davranacaktır, bu amaç için hazırlanmıştır ve böylece başarısızlık şansları azalır. Hepsi şişelerde altı peniye veya bir şiline satılır.

Başarılı sanatçıların eksantrikliklerini hesaba katmazsak, onlar hayallerine göre özel bir ortam kullanabilir ve ustalıkları
çalıştıkları ortamda başarılarını garanti eder, saf beyaz bir yüzey üzerinde donuk yoğun siyah bir çizgi elde edilecek idealdir.

Üretimin herhangi bir istisnai amaç için renkli mürekkeple basılması durumunda, orijinalin her zaman mavi veya ona yakın bir şey hariç olmak üzere benzer bir renkle çizilmesi gerektiği belirtilebilir. Ancak
kahverengi, yeşil, kırmızı ve turuncu renklere izin verilir ve doğru şekilde
fotoğraflanır. Kahverengi veya başka bir renkte çoğaltılan siyah bir çizim çok farklı bir izlenim vermeye uygundur ve bir renk siyah olarak çoğaltılırsa daha da fazla olur.

Çin beyazına atıfta bulunulmuştur ve kesinlikle her zaman elinizin altında bulunmalıdır. İnce bir fırçayla oldukça kalın bir şekilde uygulanırsa herhangi bir
hatalı mürekkep lekesini siler ve ayrıca çok katı bir şekilde işlenmiş gölgelendirmeye ışık eklemek için de kullanılabilir. Ayrıca pencerelerdeki gibi küçük ışıklar veya koyu gölgelendirilmiş su üzerine uzunlamasına beyaz çizgiler koymak için de faydalıdır. İyi kalitede olmalı ve sağlam bir cam veya taş şişede iyi kapatılmış olarak muhafaza edilmelidir. Kullanılacak kalemle ilgili olarak, bir kişinin belirli bir kalemle neler yapabileceğini bir başkası yapamazken, kişisel zevk için daha fazla serbestlik vardır. Çizerlerin gereksinimlerine en fazla dikkat eden üreticiler, her türden kalem üreten tanınmış J. Gillott and Sons'dur. Brandauer'in ve Blanzy Poure and Co.'nun kalemlerinin birçok türü de
çok iyidir.

Çok ince uçlu bir kalemin şart olduğu düşünülmemelidir,
zira tam tersine, küçük bir araç genellikle küçük, titiz işler yapmaya yol açar. Bay C.G. Harper, kalem çalışmaları yapmak için iyi kesilmiş bir tüy kalemi
çok hoş bulur ve "kağıtların, pürüzlü veya pürüzsüz, en ufak bir lif tutmadan veya tükürmeden tüm
tanımlamalarının üzerinden uçar. Kalemlerin en özgür ve en az engelleyici olanıdır ve neredeyse kendi isteğiyle çiziyormuş gibi görünür." der. Mekanik tasarımcılar vb. tarafından kullanılan cam çizim kalemlerinin kullanımları vardır, ancak yalnızca tekdüze kalın bir çizgi çizebilir.

Gillott'un kalemlerinden bir düzine kadarı bir şiline alınabilir ve bunlardan seçimimizi yapabiliriz. Brandauer'in No. 515 ve No. 342 E.F.'leri iyi bilinir ve kullanımla çizikleşmeme avantajına sahiptir. İnce ve kalın çizgiler çizebilen, eşit şekilde çalışan ve hemen yıpranmayan esnek bir kalem aranmalıdır ve uygun iki veya üç tür bulduktan sonra bunlara bağlı kalın ve bunların yeteneklerine tamamen hakim olun. Özel bir kalem elde etmekte herhangi bir zorluk yaşanırsa, sıradan bir "F" yazı ucu sizi çok da yanlış yönlendirmezken, cesur ve güçlü çizimler için altın bir "J" tercih ederim; bundan da açıkça anlaşılacağı gibi, sadece ucun inceliği önemli bir konu değildir.

Belirli bir kalemin olanakları bir anda öğrenilmez, sebat edilmeli ve anlaşılmalıdır. Aynı çizimin farklı bölümlerinde sırasıyla iki veya üç farklı karakterde kalem kullanılması önerilmiştir. Özellikle bir çizim çizgilerinin kalitesinde çok geniş bir çeşitlilik içeriyorsa, bunun avantajları olabilir. Bazen ön plandaki çok kalın ve kalın bir çalışma, uzak ve gökyüzündeki ince ve narin bir çalışmayla ilişkilendirilebilir. Bazı sanatçılar kalem yerine ince bir fırça kullanmayı tercih eder. Dış tüyleri kesilmiş küçük bir samur fırça veya "izleyici" veya "rigger" olarak bilinen uzun tüylü bir fırça, ince çizgileri kalem darbelerinden neredeyse ayırt edilemeyecek hale getirebilir. İlk başta bunlarla çalışmak yavaştır, ancak pratik yaparak önemli bir hız kazanılabilir. Çizgiler daha yuvarlaktır ve kalemle yapılanlar kadar sert değildir ve bir kez fırça kullanmaya alışmış bir sanatçının bir daha asla kalemlere dönmediği söylenir. [Resim: BİR SAHADA YOL.

_Bitüm işlemi._ (_Orijinal 7-1/2 x 6-1/2_).

[_Bkz. s. 86._]
]

Yukarıdaki malzemeler ve kalemler beyaz bir zemin üzerine basit siyah çizgilerin üretilmesi içindir ve öğrenciye bu yönde sebat etmesini ve kendini geliştirmesini tavsiye etmeliyim.
Çizgilerin tüm güzelliği ve ifade gücü ancak uzun bir
uygulamadan sonra fark edilir;
ve çizgi işlemiyle resimlemenin birçok yolu arasında, diğerlerinin yanında önemsiz ve tutarsız kalan en iyi kendini eğitme yöntemidir.

[Resim: BİR SAHADA YOL.

_Şişmiş jelatin._ (_Orijinal 7-1/2 x 6-1/2._)

[_Bkz. s. 86._]]

Yine de, biraz doğrulukla, ancak deneyle
ayrımcılığı öğrenebileceğimiz ve böylece bir süre sonra
başka yönlerde deneylere dalabileceğimiz ve
zeki insanların erişebileceğimiz çeşitli
numaraları deneyebileceğimiz söylenmiştir. Bunlar
XI. Bölümde açıklanacaktır.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM X.

_SÜREÇLERİN KARŞILAŞTIRILMASI._

Önceki iki bölümde bahsedilen çizgi çizme yöntemi
geleneksel ve normal karakterde kabul edilebilir ve bundan sonra çizgi işlemiyle çoğaltmaya eşit derecede uygun olan çeşitli diğer çizim yöntemlerini ele alacağız. Bu arada, rölyef blokları üretme süreçlerinin nasıl uygulanabileceğini göreceğiz ve sonuçların nasıl karşılaştırıldığını birkaç örnekle göreceğiz.

Sanatçıyla birlikte, Şişmiş Jelatin süreci muhtemelen
ilk favori olarak sıralanacaktır ve bunun nedeni, gereksinimlerinin daha az titiz olmasıdır.

Çizimi yalnızca siyah beyaz olarak sunmasına rağmen, kesinlikle
daha sempatiktir ve bir dereceye kadar gri bir çizginin daha zayıf izlenimini tanır. Bu süreçle, işlem adamının taleplerine hiç dikkat edilmeden yapılmış birçok sıradan siyah beyaz çizim
iyi şekilde yeniden üretilebilir, ancak daha ucuz çinko aşındırmayla bu imkansız olurdu;
ayrıca, kalem ve kurşun kalem karışımının kullanıldığı çizimleri yeniden üretmek için takdire şayan bir şekilde uygundur, buna bir örnek daha sonra verilecektir.

[İllüstrasyon: MOONLIGHT.

_Orta renk tonu örneği._ (_Orijinal 4 x 7._)]

Ancak, sanatçı veya çizer genellikle durumun ustası değildir;
baskıcı ve yayıncı daha ucuz yöntemleri kullanır, buna uymak için de bir dereceye kadar geleneksel bir
şekilde benimsememiz gerekir.
Bir çizim ciddi bir şekilde incelenirse, çizerin hissinin ne kadarının kalem veya kurşun kalem darbeleriyle bize iletildiği genellikle şaşırtıcıdır ve Jelatin işleminin büyük ölçüde koruduğu his tam da budur, ancak daha sıradan yöntemler bunu ayıklayıp bize sadece mekanik bir
tercüme sunar. Yine de, kendimizi bu daha sıradan süreçlere uyarlayarak,
onların gösterdiği sempati eksikliğini telafi etmek için çok şey yapılabilir.

Karşılaştırma yapılabilmesi için aynı çizimden iki reprodüksiyon verdim (s. 82, 83).

Bitüm işlemi, birçok ince çizgiyi görmezden gelerek ve diğerlerini siyah ve sert hale getirerek verilen kaba, samimi çizgiyle karakterize edilir.

Albümin işlemi, muhtemelen bu ülkede en fazla sayıda bloğun yapıldığı işlemdir ve yüksek bir mükemmellik derecesine ulaştığında, şişirilmiş Jelatinden daha düşük olsa da Bitümden daha iyi olan bazı çok hoş sonuçlar verir. Ancak, genellikle bu ikisi arasında seçim yapmak için çok fazla seçenek yoktur ve farklılıkları düzgün bir şekilde ortaya koymak için çok sayıda örnek incelenmelidir.

Bu üç işlemle elde edilen sonuçların karşılaştırılması, bazı tartışmalara yol açan bir konudur. Bu konuda genellikle yazar olan sanatçı, şişirilmiş jelatin lehine karar vermiştir; ancak bu konuda işlem uzmanı aynı fikirde değildir. Çeşitli sonuçları dikkatlice karşılaştırdıktan sonra, şişirilmiş jelatinin varsayılan avantajlarına belki de çok fazla önem verildiğini ve başarıya katkıda bulunan iki güçlü etkenin yeterince dikkate alınmadığını düşünmeye meyilliyim. Şişmiş jelatin sıradan
gazete işlerinde kullanılmaz ve çok daha yüksek bir oranda ücretlendirilir; ve bu nedenle, muhtemelen, blok yapımında daha fazla özen gösterilir ve daha yüksek sınıf yayınlarda kullanıldığından, daha ucuz blokların kullanıldığı vakaların büyük çoğunluğunda mümkün olandan daha dikkatli bir şekilde basılır. Ucuz, hızlı basılan yayınlarda çinko blokların kullanılması, muhtemelen sürecin tam olarak adaletli olmasını engeller ve biz de olasılıklarını çok sık gördüğümüz örneklerle değerlendirmeye meyilliyiz. Ucuzluk, kısa süre ve hızlı baskı, herhangi bir sürecin itibarını zedelemek için hesaplanmış faktörlerdir. Bitüm ve albumin, daha pahalı şişirilmiş jelatine geleneksel olarak gösterilen özen ve ilgiyi alabilseydi, sonuçların eşit olmaması için çok az neden olurdu.

[İllüstrasyon: KALEM ÇİZİMİ.

_Üç farklı gölgelendirme ortamı._ (_Orijinal 8 x 5-3/4._)]

[İllüstrasyon: DOKUNMADIĞI ÇİZGİ BLOK.

(_Orijinal 7 x 6._)]

Bu tür çeşitli yöntemlerin uygulanmasını ele aldığımızda, sanatın söz konusu olduğu her alanda var olan, sanatçı ile zanaatkar arasındaki anlaşmazlık ve yanlış anlama gibi, biraz tuhaf bir rekabete geliyoruz. The enterprising endeavour of the process-block maker is to perfect his
process to produce a clean, bright, faultless piece of technical work; a
process which shall produce from all kinds of originals an equally
brilliant print, so that, when he is called to reproduce a special
effect which the artist may desire, he seems incapable of understanding
as desirable anything which falls short of his own arbitrary standard.
It is as though the artist's colourman said to the painter, you must
varnish all your picture so as to show the full richness and gloss of
the colours, no matter whether the painter reckoned on some degree of
dulness to give a certain effect.

[Illustration: LINE BLOCK LIGHTENED BY ROULETTE.

(_Original 7 x 6._)]

So the material maker will aim at supplying canvas or board of as fine
and smooth a surface as possible, and it is at first difficult to
persuade him that the artist is right in desiring a coarse, rough
surface. The process man and material maker are ever on the side of
polish, brilliancy, and fineness.

Execution and craft invariably seem to be at war with feeling and art,
and I would strongly caution my reader against being too much concerned
about the relative virtues of various processes, or too much prejudiced
by what others may have to say. Whatever your artist friend may advise
is pretty certain to be discounted by your block-maker; and in course of
time, and after experience, you will probably form your own individual
opinion, which will be at variance with both.

It is at this stage that more particular mention may be made of the use
of the _roulette_ to correct by hand, on the zinc block, the
misinterpretations of the process. The roulette consists of a
sharp-edged toothed wheel of minute proportions, which is passed
backwards and forwards across lines which have come up too black, thus
breaking such lines into tiny dots, which therefore print greyer.

It is well to know that such a revision of the block, as first turned
out, is possible, and we shall sometimes be glad to make use of it.
Still, as before pointed out, such hand-work must not be relied upon.

[Illustration]

[Illustration]




CHAPTER XI.

_OTHER METHODS ADAPTED FOR LINE REPRODUCTION._


When a large space is required to be covered with an even tint, an
immense saving of labour and time may be effected by the use of "Shading
media"; but beyond a mere saving of labour they may, if discreetly used,
be made to produce some very desirable effects.

[Illustration]

If applied to the entire surface, the result is very like a half-tone
process block in appearance. This is seen in the illustration on page
85, in which the shading medium has been applied everywhere except in
the few white spots.

Such an application is particularly useful for evening or twilight
subjects, but it is more usual to employ them locally, especially for
skies. They are also largely used by some artists for figures, in the
manner shown in illustration on page 65, in which the shading is so
effectively used on the waistcoat and hat of the man.

The pattern of the tint varies greatly, there being more than a dozen
distinct designs, a few examples of which are given on page 91.

[Illustration: SHADING MEDIUM ON PEN SKETCH VIGNETTE.

(_Original 5 x 4._)]

These shading media are introduced on to the zinc block after printing
from the negative (see Chap. VII.), for which purpose transparent sheets
of gelatine, on which the required pattern has been engraved and
previously inked, are used. By pressing these on to the albumen or other
surface of the block, an ink impression is transferred, which
accordingly protects the surface during etching in the same manner as
the rest of the picture. The "shading" need not be restricted to the
blank spaces only, but may be pressed on to any part or the whole of the
block; and there is no reason why two or more different patterns should
not be used in combination on the same subject. Jelatin tabakalar
şeffaf olduğundan, işlem işçisi bunları tam olarak nereye uygulayacağını görebilir ve bunu oldukça karmaşık bir şekilde yapabilir.

Aşındırıcılara gölgelendirme ortamının tanıtılacağı bir çizim gönderirken, uygulama gölgelendirilecek kısımları mavi kalemle karalayarak işaretlemektir; bu, yazılı talimatlardan hemen daha iyi anlaşılır. Koyu veya açık bir renk tonunun gerekip gerekmediği; ayrıca vinyet mi yoksa her tarafının gölgelendirilmesi mi gerektiği belirtilmelidir.
Vinyetleme, eşlik eden blokta, sayfa 92'de görüldüğü gibi en yaygın olanıdır.
İşlemcilerin renk tonlarının tanıtımı için hafif bir ek ücret talep etmesi olağandır; özellikle de karmaşıksa.
Ve tabii ki, çeşitli renk tonlarının kombinasyonunda özel deneyler amaçlanıyorsa ve özel bakım gerektiriyorsa, ek zahmet ve emek için adil bir değerlendirme yapılmalıdır.

Çoğu mekanik çizim yardımcısı gibi, gölgelendirme ortamı da ihtiyatla benimsenmelidir ve bunlar en iyi ihtimalle saf el işçiliğinin zayıf bir ikamesi olarak düşünülebilir; zamandan tasarruf sağlarlar ve acil durumlarda faydalıdırlar, ancak yeni başlayanları bunların çok sık kullanılmasına karşı kesinlikle uyarmalıyım.

Bir çizimin bazı kısımlarına belirli bir grilik kazandırmanın yaratıcı bir yöntemi, eşlik eden "Berry Head Yakınlarında" taslağında gösterilmiştir.

Bu, "Sıçrama çalışması" olarak bilinir ve gereken her yere siyah çizim sıvısının minik noktalarının serpilmesinden oluşur.

Çizim önce her zamanki şekilde yapılır ve üzerine "sıçratılmayacak" tüm kısımlar, gerekli şekil ve boyutta kesilmiş kağıt parçalarıyla
kapatılır.

Daha sonra sert bir kıllı fırça mürekkeplenir; bu amaca
sıradan bir diş fırçasından daha iyi hizmet eden hiçbir şey yoktur. Fırçayı sol elinizde tutarak, kılları aşağıya doğru olacak şekilde, kıllar
elinizdeki herhangi bir tahta çubukla
hızlıca fırçalanmalıdır; bu şekilde, küçücük mürekkep noktaları
alttaki kağıda sıçratılır.

[Resim: BERRY HEAD'İN YAKININDA.

_Kalem çizimi--ön planda "sıçrama" çalışmasıyla noktalı._ (_Orijinal 6-1/4 x
5._)]

Belki de daha ince ve daha düzenli bir püskürtme, fırçayı sağ elinize alıp bir tarak dişlerinin üzerinden geçirerek elde edilebilir,
bu sayede sıçramalar daha kesin bir şekilde belirli bir noktaya yönlendirilebilir. Çizimi serpmeden önce fırçadan fazla mürekkep çıkarılmalı ve koruyucu kağıt maskelerin bazı kısımları, "sıçramanın" daha fazla uzaması gerekiyorsa diğerlerinden önce çıkarılabilir.

Bu iş için silinmez veya sabit bir mürekkep kullanmak en iyisi olacaktır, çünkü pratikten sonra bile bazı çirkin sıçramalar meydana gelebilir ve bunlar daha sonra Çin beyazıyla düzeltilmelidir. Sıçrama çalışması Amerika'da daha yaygın olarak uygulanır ve becerikli ellerde bazen sonuçlarından tuhaf bir şekilde mutlu olan, ancak diğerlerinde ise görünüşte tepkisiz olan numaralardan biridir.

Şimdi "Çizme tahtaları" olarak bilinen önemli bir çizim yöntemleri grubunu ele almaya geliyoruz.

Beyaz kartonlardan bahsederken kil yüzeyli tahtalara ve bir bıçakla kazıyarak herhangi bir hatayı giderme olasılığına atıfta bulunuldu. Şimdi kil yüzeyin ve kazıma olanaklarının en pratik şekilde taşındığı ve hataları düzeltmenin bir yolu olarak değil, başlıca bir temsil yöntemi olarak kullanıldığı tahtalardan oluşan bir seçkiyle ilgileniyoruz. Bu tahtalar iki ana türdedir: 1. Beyaz, üzerine beyaz girintili çizgiler basılmış, bütüne nervürlü bir görünüm kazandıran; ve, 2., Siyah retikülasyonlar veya çizgiler
basılmış taneye veya nervürlere dik açıyla basılmış.

Tuval benzeri retikülasyonlar, düzensiz tane veya "Aquatint" noktaları ve
çapraz veya dikey çizgiler, en kullanışlı desenlerdir (ki bunlardan çok sayıda vardır); bunlar F.W. Devoe & C.T. Raynolds Co.'dan ve
malzeme satıcılarının çoğundan temin edilebilir ve kazınmış, kazınmış veya noktalı tahtalar olarak bilinir. Her iki tahta da benzer bir tanımlamaya sahiptir, sadece desen üretme yöntemi farklıdır. Beyaz tahtalarda işaretler
_baskılanmıştır_; siyah olanlarda ise _baskılanmıştır_.

Önce siyah desenleri ele alırsak, üzerine basılan doku bize
çok sayıda ince siyah çizgiden oluşan düz bir gri renk tonu sağlar; buna kolaylık olması için
_tam_ renk tonu diyeceğiz. Şimdi,
kil yüzeyini bir bıçağın keskin ucuyla hafifçe kazıyıp siyah çizgilerin
üzerinde hareket ettirirsek, bunlar dik açıyla kesişen basılmış sırtların
üst kısmından kaldırılacak ve böylece _siyah çizgiler_
bir anda _siyah nokta_ sıralarına dönüşecek ve yarı renk tonu diyeceğimiz daha açık bir renk tonu verecektir. Eşlik eden örnek serisini yakından inceleyin,
bu hemen fark edilecektir.

[Resim:
No. I. No. II. NOKTALAR. YATAY ÇİZGİLER.]

[Resim:
No. III. No. IV.
ÇAPRAZ ÇİZGİLER. AQUATINT.]

[Resim:
KAZIYICI.]

SİYAH TAHIL "KAZIYICI TAHTALARINA" ÖRNEKLER. (_Orijinal boyut._)

1 Numara'da, üreticilerin sağladığı paralel cetvelli bir tahta var; 2 Numara'da, bıçağın birkaç darbesi bazı çizgileri noktalara dönüştürmüş; 3 Numara'da, bıçak daha sert kullanılmış, çizgileri tamamen kazımış ve böylece düz beyazlar üretmiş. Bu da bize tam renk, yarı renk ve beyazı veriyor. Şimdi,
kalem veya tükenmez kalemle tam renk tonunda çalışırsak,
çizimi düz beyaz bir kartona çiziyormuş gibi tam olarak oluşturursak ve sonra az önce gösterildiği gibi kazırsak,
ne kadar geniş bir "ton" yelpazesinin önerileceği görülecektir.

[Resim: No. I. No. II. No. III.]

Çizim önce boya kalemi, kalem veya mürekkeple çizilmeli
ve kazıma daha sonra yapılmalıdır; bu sayede herhangi bir hata kolayca
çizilebilir; deneyimsiz olanlar için küçük bir teselli değildir. Ancak,
diğer taraftan, hatalı bir çizik veya sıyrık düzeltilemez, bu nedenle
daha fazla bakıma ihtiyaç vardır.

Bıçağın kullanılma şekli (sıradan bir çakı veya özel olarak yapılmış bir bıçak kullanılabilir) her işçide oldukça farklılık gösterir, ancak daha güvenli yol muhtemelen bıçağı iyice yukarıda ve
neredeyse dikey tutmaktır. Ana hatlardan kaçının, farklı renk tonlarının bir nesneyi diğerinden ayırmasına izin verin, tıpkı bir yıkama çiziminde olduğu gibi,
ve eşlik eden şekillerde gösterildiği şekilde ilerleyin.

[İllüstrasyon: SİSLİ BİR AY DOĞUŞU.

(_Orijinal 4 x 2-1/2._)]

[İllüstrasyon: (_Orijinal 4 x 2-1/2._)]

Korunması gereken zorluklardan biri, kazıma izleri, bıçak izlerinin genellikle orijinalden çok daha belirgin bir şekilde yeniden üretimde ortaya çıkması ve ayrıca tam renk tonu ile çizilmiş yarım renk tonu arasındaki çok ani kontrasttır. Bay C.J. Vine'ın çapraz tahıl tahtaları üzerine yaptığı iki eşlik eden eskizde, tam renk tonunun yarım renk tonuyla birleştiğinde hafif düzensiz çiziklerle nasıl bölündüğüne dikkat edin; özellikle bu, "Sisli Bir Ay Doğuşu"nun gökyüzünde görülür. Bu taslakta, gökyüzü, deniz ve iki daha
uzaktaki teknenin yelkenleri neredeyse tamamen çapraz renk tonu ve kazınmış yarım renk tonuyla oluşturulmuştur. Sadece teknelerin gövdelerinde ve en
yakın teknenin yelkenlerinde kalem işi tanıtılmıştır, çizgiler tam renk tonunun tanelerine dik açılarda sağdan sola çapraz olarak çizilmiştir.[6]

[İllüstrasyon: SİYAH ÇİZGİ KAZIMA PANELİNDE KALEM VE MÜREKKEP. BİRİNCİ AŞAMA.

(_Orijinal 5-3/4 x 3._)]

[İllüstrasyon: BEYAZ KAZIMA PANELİNDE SİYAH ÇİZGİ KAZIMA PANELİNDE KALEM VE MÜREKKEP.

(_Orijinal 5-1/2 x 3-1/4._)]

Bu "kazınmış" tahtalardan daha hızlı bir efekt elde etmenin yolu hayal edilemez ve iyi ellerde veya pratikle elde edilen efektler genellikle çok çekicidir. Çizimler, kural olarak, amaçlanan reprodüksiyondan çok daha büyük olmamalıdır - üçte bir veya yarı yarıya küçültme en iyisidir. Tüm farklı siyah tahıl tahtaları yukarıda açıklanan şekilde işlenir.

[İllüstrasyon: DİKEY TAHIL BEYAZ KAZINMIŞ TAHTA ÜZERİNDE KALEM.

_C.J. Vine tarafından. _ (_Orijinal 4 x 3._)]

Artık beyaz damarlı tahtaların kullanımı, kazıma yönteminden çok saf çizgi çizmedir, "çizginin" çoğu neredeyse mekanik olarak "kaburgalı" yüzeye kalemle çizilerek üretilir. Kaba, bez kaplı bir kitabın üzerine bir kağıt parçası koyup üzerine siyah kurşun kalem sürersek, siyah ve beyazların kitap kapağındaki çıkıntıların ve çöküntülerin reprodüksiyonları olduğu benekli bir etki elde ettiğimizi biliyoruz; bu nedenle, yivli bir yüzeyli kil tahtaya kalem ve mürekkeple çizim yaparsak, mürekkep tek bir sürekli kalem darbesiyle yükselme ve çökmeyi izler. Ancak,
eğer siyah bir kalemle, aşırı baskı uygulamadan çizersek, kalem
bir yükseltiden diğerine veya bir "kaburgadan" diğerine geçer ve
böylece, gerçekte mürekkep çizgisi kadar siyah olmasına rağmen,
kırık ve katı olmayan, daha açık veya daha gri olacak şekilde, kesik veya noktalı bir çizgi oluşturur. Bu nedenle, bir dizi bitişik kalem çizgisi, bir "yarım ton" bloğunun veya bir "gölgeleme ortamının" tonuna çok benzeyen düz bir nokta tonu üretir ve buna ek olarak, mürekkep çizgileri daha koyu siyahlar üretmek için yapılabilir. Eşlik eden
resimde, damarlı beyaz bir tahta parçasına çizilmiş kalem izleri ve mürekkep darbeleri vardır, damar veya "kaburgalar" dikeydir. Solda, noktalı çizgiler oluşturan tek bir ayrı kalem darbesi; sonrakiler, daha önce düşünülen siyah taneli blokların tam tonuna çok benzeyen, taneli bir renk tonu oluşturan bitişik kalem çizgileridir ve kalem daha fazla veya daha az bastırıldıkça daha kaba veya daha incedir; sonrakiler, farkı hemen görülecek olan bazı kalem ve mürekkep çizgileridir; ve son olarak, bıçağın daha sonra bazı küçük ışıkları çizmek için kullanıldığı bir kalem ve kalem karışımıdır. Bu, beyaz taneli kazıma tahtalarının pratik olanaklarını tüketir.

[İllüstrasyon]

Eşlik eden eskizler, elde edilebilecek şeylerin türünü biraz gösterecektir.

[İllüstrasyon: DİKEY ÇİZGİ BEYAZ KAZMA TAHTASI ÜZERİNDE KALEM VE KALEM.

_C.J. Vine tarafından._ (_Orijinal 4 x 3._)]

Azaltma çok belirgin bir iyileşmeye neden olur ve çizimler, "azalan" bir
camla devam ederken zaman zaman incelenmelidir. Silinmez bir mürekkep kullanılmalı veya yüzeye nüfuz etmeyen
ama yüzeyde kalan bir mürekkep: fildişi siyahı, lamba siyahı veya Hint
mürekkebi gibi. Kalem yerine, bir litografik tebeşir çubuğu daha avantajlı olacaktır. İlk olarak, kalemin griliği aldatıcıdır ve
beklediğimizden daha siyah üretir, ayrıca kalem sürter ve lekeler; litografik tebeşir ise sürtmez ve siyahtır. Çizme
veya kazıma, bir çizimin son aşaması olmalıdır, çünkü taneli kil yüzey çıkarıldıktan sonra beyaz tahtaya yalnızca katı kalem işaretleri konulabilir.

KALEM VEYA TEBEŞİRLE PÜRÜZLÜ KAĞITLAR ÜZERİNDEKİ ÇİZİMLER.

Kalem veya tebeşirle yivli yüzeylere çizimin yukarıdaki açıklamasıyla, bir kalem çiziminin daha önceki bölümlerde açıklanan daha pahalı yarı tonlu işlem yerine, sıradan bir çizgi çinko blokla nasıl çevrilebileceğini görüyoruz. Kalem veya boya kalemi ucu, pürüzlü veya kırık bir yüzeyin üzerinden geçerken, sürekli bir çizgi yerine bir dizi nokta oluşturur. Aynı şey, kalem pürüzlü bir yüzey çizim kağıdında kullanıldığında da meydana gelir. Bu tür kalem çizimlerinin incelendiğinde, beyaz kağıdın küçük aralıklarıyla serpiştirilmiş kurşun izleri olduğu, tümünün daha fazla veya daha az yoğunlukta bir tür gri ton verdiği görülür. Geniş taslak efektleri için böyle bir çizim yöntemi son derece değerlidir; bazı çok hoş şeyler, en ufak bir mekanik görünüm olmadan yapılabilir. [İllüstrasyon: SEWARDSTONE MARSHES.

_Pürüzlü kağıt üzerine Conte boya kalemi üzerine çizim._ (_Orijinal 6 x 4._)]

Eşlik eden örneklerden kolayca anlaşılabileceği gibi, bu tür çizimler, ayrıntıların tasviri için değil, tamamen sanatsal izlenimler için en iyi şekilde uyarlanmıştır. Pratik olarak beyaz olan ve yüzeyi yeterince pürüzlü olan herhangi bir kağıt kullanılabilir; birazdan bahsedilecek olan bazı özel türler, deneylerde özellikle başarılı olduklarını kanıtlamıştır. Çizim yapmak için herhangi bir malzeme kullanılabilir, dokunulduğunda lekelenmeyecek veya sürtünmeyecek siyah bir maddeye öncelik verilir. İyi bir "B" siyah kurşun kalemin, elle tutulması hoş olma ve bazı ayrıntıları işlemek için yeterince ince bir uçla kullanılabilme avantajı vardır; ancak, çok az dokunuşla "sürtünme" gibi belirgin bir dezavantajı vardır ve vuruşlar, oldukça yoğun olsa da, boya kalemi kadar siyah değildir; bu nedenle, çoğaltmada, yumuşak ve narin çıkması beklenen birçok bölüm, çok fazla siyah olarak yeniden üretilir. Dolayısıyla, seçimimiz için, çeşitli derecelerde yapılmış ve ayrıca sedir ağacından yapılmış kalemler olan Hardmuth veya Conte'nin boya kalemleri var - daha temiz ve daha kullanışlı bir form. Bunlardan hiçbiri, ne yazık ki, ovulduğunda bulanıklaşma dezavantajından muaf değildir ve bu nedenle gönderilmeden önce sabitlenmesi gerekecektir; işinin başındaki foto-gravürcü, çizimleri ciddi bir teste tabi tutmaktan nadiren kaçınır. Sabitleme, çizimi yedi kısım metillenmiş ispirtoda çözülmüş bir kısım saf sakız mastiği çözeltisiyle işleyerek en iyi şekilde gerçekleştirilebilir. Lemercier'in litografik boya kalemlerinde, Conte veya Hardmuth kadar tatmin edici sonuçlar veren ve bulanıklaşmayan bir çizim ortamımız vardır; bu nedenle sabitleme zahmetinden tasarruf sağlar. Yağlı olduklarından, bir porte-boya kaleminde kullanılmalıdırlar. Sertlik açısından üç dereceye göre yapılırlar, 1 numara en sert olanıdır ve boya kalemleriyle mümkün olan sınırlı miktardaki ayrıntıyı çizmek için en uygundur. Çizim üzerinde çok fazla çalışılmadığı sürece, azaltılarak şaşırtıcı bir
iyileştirme sağlanır. Yarı yarıya bir azalma çok fazla değildir.

Kullanılacak kağıtlara gelince, aşağıdakiler yalnızca
benim test ettiğim ve başkalarının da iyi bahsettiği
bazıları olarak belirtilebilir, ancak
denemeye değer çok sayıda başka pürüzlü yüzey malzemesi olmalı.

İyi bilinen Whatman kağıtlarından, hem "Sıcak preslenmiş" hem de "Değil", ikincisi belki de daha
tercih edilebilir.

Bir Fransız kağıdı olan Allonge, çok hoş bir yüzey dokusuna sahiptir ve farklı sonuçlarla
sağ veya yanlış tarafta kullanılabilir; sağ taraf
daha pürüzlüdür ve belki de daha iyidir.

[İllüstrasyon: ALLONGE KAĞIDI ÜZERİNE KUMAŞ ÇİZİMİ.

_Çin beyazında küçük beyazlar._ (_Orijinal 9 x 6._)]

Sonra, Lalanne ve Michallet veya Ingres kağıtlarımız var ve bunlar
üzerine bazı kalem çizim örnekleri burada verilmiştir.

[İllüstrasyon: PİRAMİT KAĞIT ÜZERİNDE KRAYON NO. 2.

_Çin beyazında küçük beyazlar._ (_Orijinal 7 x 6._)]

Bunlardaki en dikkat çekici özellik, kağıdın dokusuyla oluşan çizgiler veya gren olacaktır; bu gren görünüşe göre
dikey olduğunda daha belirgindir, ancak kağıt çevrildiğinde çizgiler yatay bir konuma gelirse
bitmiş taslakta çok daha az fark edilebilirler.

Birçok açıdan bu kağıtların etkisi, beyaz astarlı kil tahtaları kullanılarak elde edilen etkiye çok benzerdir; ancak gren daha az mekaniktir. Benzer şekilde, kalem ve mürekkep veya ince fırça çalışması eklenerek 
kreyon taslağına etkili bir şekilde yardımcı olunabilir.
Ancak, kazıma onun yetenekleri dahilinde değildir; ancak Çin beyazı, oldukça sağlam bir şekilde uygulanırsa, küçük ışıkları başarıyla durdurabilir
veya hataları silebilir.

[İllüstrasyon: PİRAMİT ÜZERİNDE KRAYON NO. 1. (_Orijinal 9 x 6._)]

Denenebilecek diğer kağıtlar Arnold'un çizim kağıtları, pürüzlü yüzey kartuşu, çeşitli
kalem kağıtları, vb.'dir. Penrose & Co., Amwell Street, E.C., Londra veya F.W. Devoe & C.T. Raynolds Co., New York gibi evler muhtemelen bu konuda desenler ve bilgiler sağlayacaktır.

Pyramid Grained kağıt olarak bilinen bir kağıt granül bir yüzeye sahiptir, kalem izlerini kesik çizgiler yerine bir dizi noktaya böler ve genellikle çok hoş sonuçlar verir; iki farklı
derecede yapılır, No. 1 inç kare başına 15.000 "piramit" tanecikli,
No. 2 ise 9.000 tanecikli.

Etkide daha fazla çeşitlilik için, bir çizim daha önce zımpara kağıdı veya tuval gibi herhangi bir pürüzlü yüzeyle yakın temas halinde bastırılmış oldukça pürüzsüz bir kağıt üzerine boya kalemi veya kurşun kalemle yapılabilir. Yağlıboya için bir tuvalin boyutlandırılmamış tarafı veya bir kitabın kapağı amaca hizmet edecektir; işin açıklığı ve nihai indirgeme miktarı buna göre belirlenir ve kontrol edilir.

Bay C.J. Vine'ın Michallet ve Lallane kağıtları üzerine yaptığı aşağıdaki eskizler (s. 111, 113, 115, 117), saf, dokunulmamış boya kalemi çalışmasıdır,
çinko çizgi oyma ile yeniden üretilmiştir, böylece bu çizimler güvenli bir şekilde bu en ucuz ve en az sempatik işleme emanet edilebilir; her ne kadar
şişmiş jelatinin bu sınıftaki çalışmalara daha fazla adalet sağlayacağı konusunda çok az şüphe olsa da.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM XII.

_ÇİZİME MEKANİK YARDIMCILAR--DOĞADAN ÇİZİM VE ÇİZİM._

Resimlerin çoğaltılması için yapılabileceği çeşitli yöntemler
şimdi, kapsamlı olmasa da, en azından okuyucunun pratikte gerçek deneyler yapmaya başlamasını sağlayacak kadar eksiksiz bir şekilde
incelendi; çünkü bunlar olmadan en kesin açıklama bile işe yaramaz.

Ancak şimdiye kadar, bir fotogram kullanıp onu "yarım ton" işlemiyle çoğaltmanın mümkün olduğu durumlar hariç, öğrencinin bir miktar çizim yeteneği, belirli miktarda yerel sanatçılığı olduğu varsayılmıştır.

Şimdi, yıkama çizimlerinde, boya kalemi veya kalem eskizlerinde, "kazıma" tahtalarında ve benzerlerinde, sadece eli uygulamada yönlendirmek için değil, aynı zamanda zevki, fikri ve seçimi yönetmek için bir miktar içgüdüsel sanatsal yetenek olmalıdır; yine de, herhangi bir sanat bilgisi veya teknik yetenek olmadan, kalemle yapılan basit çizgi çizimlerinde, her açıdan bir çizimin temel görevini yerine getiren, mükemmel şekilde yeniden üretilebilir bir çizim üretmek mümkün olabilir. Ve eğer durum böyleyse, çok daha fazla yazarın söyleyeceklerini resimlememesi için hiçbir neden yoktur, konuları daha anlaşılır hale getirir ve daha kalıcı bir izlenim yaratır.

Bu amaçla, başlamak için bir fotograma ihtiyacımız olacak ve burada her zaman tam olarak gerçekleştirilmeyen veya takdir edilmeyen bir fotoğraf kullanımı ve uygulaması var. Bir adam, bir manzarayı veya bir binanın belirli bir yönünü seçerken önemli bir zevke ve yargıya sahip olabilir, ancak yine de gördüklerini doğru bir şekilde kağıda dökme yeteneğinden tamamen yoksun olabilir; yani, iyi bir çizer değildir. Bir pozisyonu seçerken özel bir zevke ihtiyaç duyulmayabilir veya sahip olunmayabilir, ancak bir nesneyi veya sahneyi tasvir etmek istenebilir ve bu tür insanlar için kamera, dolaylı bir çizim aracı olarak çok önemli hale gelir. Dolaylı, çünkü daha önce belirtildiği gibi, bir fotogramın yarı ton işlemiyle yeniden üretilmesi (yazı makinesi baskısı için bir fotogramı yeniden üretmenin tek yolu) zorluklarla birlikte gelir ve her zaman başvurulamaz. Yarı ton blok, gazetelerdeki en hızlı baskı için uygun değildir, vb.; sonuçları istenebilecek her şey değildir; daha pahalıdır ve daha önceki bir bölümde belirtilen diğer dezavantajların yanı sıra, yapımı daha uzun sürer. Bu nedenle, bir fotogramı, ondan daha basit ve genellikle daha kabul edilebilir bir çizgi bloğu üretmek için nasıl kullanabileceğimizi görmek ve bunu yeniden çizmekten veya ondan kopyalamaktan daha mekanik bir yöntemle yapmak istenebilir. Muhtemelen akla gelecek ilk kolay yöntem, bundan bir kopya çıkarmak ve ardından karbon kağıdıyla bunu istenilen karta aktarmak olacaktır, vb.

Böyle bir yola itiraz yoktur, ancak her zaman eşit memnuniyetle karşılanmaz. Başlangıç ​​olarak, bir fotogram genellikle bazı kısımlarda o kadar karanlıktır ki, çizim kağıdından birçok ayrıntıyı görmemizi engeller; ayrıca, ne kadar dikkatli olursak olalım, bir yüzü çiziyorsak, neredeyse kaçınılmaz olan, ana hatlar ve özellikler üzerinde çizimdeki hafif sapma ve daha sonra transfer ederken daha fazla değişiklik, benzerliğin gerekli olduğu varsayıldığında, genellikle benzerliğe ciddi şekilde müdahale edecektir.

[İllüstrasyon: AĞAÇLARIN ÇALIŞILMASI.

_Lalanne kağıdına kalem çizimi; dikey tane._ (_Orijinal 8 x 4-1/2._)]

Hatadan kaçınmak ve zamandan tasarruf etmek, oldukça soluk bir baskı yaparak ve "sabitledikten" sonra arkasını mavi bir kalem veya tebeşirle karalayarak sağlanabilir.

Şimdi bunu çizilecek karton veya kağıdın üzerine koyabiliriz ve çizilecek her şeyin üzerinden keskin, sert bir uçla dikkatlice geçebiliriz, bu da daha sonra mürekkeplenebilecek mavi bir taslak bırakacaktır ve mavi renk daha sonra silinmesine gerek kalmaz çünkü yeniden üretimde görünmez. Aynı şekilde, orijinal fotogram, baskının arkasını tebeşirlemek yerine bir parça _mavi_ karbon kağıdıyla kullanılabilir. Bir fotogramın tüm ayrıntılarını çizmeye çalışılmamalı, ancak yalnızca çizim için gerekli olabilecek belirgin noktalar çizilmelidir.

Başka bir yöntem de şudur:-- Fotogramı normal şekilde yapın,
ancak daha önce kısa bir süre amonyum klorat, 100 gren; jelatin, 10 gren; su, 10 ons çözeltisine daldırılarak hazırlanmış olan "düz tuzlu kağıt" veya "Mat gümüş duyarlı kağıt" üzerine.

Fotogram sabitlenmeli ve yıkanmalıdır, tonlama gereksizdir; kuruduğunda "_sabitlenmiş_" veya _silinmez_ siyah mürekkeple çizilebilir,
sadece ihtiyaç duyulan kısımları dikkatlice yerleştirerek ve resmin geri kalanını göz ardı ederek. Mürekkep kurur kurumaz, baskı cıva biklorat ve alkol banyosuna daldırılır,
fotogram yavaş yavaş kaybolur ve siyah mürekkep çizgileri düz beyaz kağıtta kalır.
Üretim için uygun hale getirmek için karta monte etmekten başka bir şeye gerek yoktur. Elbette düzeltmeler yapılabilir ve lekeler, vb. Çin beyazı ile çıkarılabilir. Ağartılmış
fotogramı eski haline getirmek istenirse, zayıf bir soda hiposülfit çözeltisine daldırılarak yapılabilir.

Yukarıdaki yöntem Bay C.G. Harper'ın "Üretim İçin Çizim" adlı kitabında verdiği bir yöntemdir; ancak, gereksiz yere ayrıntılı görünüyor
ve sanırım cıva _biklorür_ amaçlanmıştır ve biklorat değildir. Dikkatli olsak bile
fotoğrafik görüntü bazen yavaş bir şekilde silinir ve
gereksinim duyduğumuz berrak beyaz boşluğu bırakmayı genellikle reddeder.

[İllüstrasyon: GELİŞEN ALACA GÜNLÜK.

_Lalanne kağıdına pastel boya çizimi; yatay gren._ (_Orijinal 10-1/2 x
6._)]

Ancak, albüminize edilmiş veya "Mat" kağıda basılmış bir fotoğrafik baskı, aşağıdaki banyoya tabi tutulursa kesinlikle tamamen kaybolacaktır, bunun için formülü Bay E.J. Wall'a borçluyum:--

İyot 1 gren
Potasyum İyodür 10 gren
Potasyum Siyanür 20 "
Su 102 "

Bu, ketenden mürekkep lekelerini çıkarmak için kullanılanla benzer bir çözümdür
&c.

Baskı, W. Ethelbert Henry tarafından önerilen aşağıdaki
hazırlık ile süngerlenerek de ağartılabilir:--

Alkolde Doymuş İyot Çözeltisi 1 kısım
" " Suda Potasyum Siyanürü 2 kısım
Su 2 "

Bundan sonra baskı birkaç dakika iyice yıkanmalıdır.

Elbette bu tür işlemlerde "sabit" mürekkep kullanılmasının nedeni açıktır.

Benzer çizgilerde, ancak kullanımı daha da basit olan başka bir yöntem. "Ferro-prusyat" kağıdı adı verilen belirli bir fotoğraf baskı kağıdı, ışığa maruz kaldığında _mavi_ bir görüntü verir ve onu "sabitlemek" veya kalıcı hale getirmek için
sadece suda yıkamak gerekir. Bu mavi baskı artık, önceki örnekte olduğu gibi, çizim yapmak için kullanılabilir, ancak
fotoğrafik görüntü mavi olduğundan, ağartılmaya ihtiyaç duymaz ve üzerine çizilen siyah çizgilerin yeniden üretilmesine müdahale etmez.

Herhangi bir nedenle mavi baskıdan kurtulmak istenirse, bu, biraz normal çamaşır sodası içeren suya daldırılarak ağartılabilir.

[İllüstrasyon: BEACHY HEAD.

_Michallet kağıdına, sağ tarafa yapılmış boya kalemi çizimi._ (_Orijinal 8-1/2 x 5-1/2._)]

Böylece, en ayrıntılı konunun bir fotogramından bile, illüstratörün bir çizer olarak herhangi bir bilgi veya beceriye sahip olmasına gerek kalmadan, yeniden üretilmeye uygun kesinlikle doğru bir çizim yapılabilir.

Bu tür bir beceriksizi böyle bir konuma getirerek, fotoğrafçılık, uygun illüstrasyonun daha sık kullanılmasının önündeki son engeli ortadan kaldırmış gibi görünüyor; ve hem hoş hem de _doğru_
taslakların kolayca yapılabilmesi, her gün gazete ve dergilerde çıkan utanç verici derecede gerçek dışı
"taslakları" mazur gösterilemez kılmalıdır.

İnce transfer kağıdına transfer mürekkebiyle çizim yapma ve ardından
çizimi doğrudan bir çinko bloğuna yerleştirme yöntemine burada değinmeye pek gerek yok. Görüntüyü çinkoya yerleştirmenin
ve ardından kazımanın bu kadar basit bir yolu, zorunlu olarak sınırlı bir uygulamaya sahiptir, ne
küçültme ne de
büyütme mümkündür ve fotoğrafçılık kullanılmaz;
bu, yalnızca mürekkep görüntüsüyle korunmayan tüm kısımlardaki çinkonun mekanik olarak kazınmasıdır, çizimden transfer mürekkebiyle aktarılır ve
çok hızlı ve kusurlu portreler, vb. için, daha sıradan
gazete çalışmalarında kullanılır.

Ve şimdi, kameranın özel özellikleri ve avantajları ne olursa olsun,
sadece orta düzeyde yerel sanatsal yeteneğin olduğu yerlerde bile kullanımını savunmak gibi bir niyetim yok; ve büyük olasılıkla, böyle bir yeteneğe sahip olan kişi
kamerasından çok eskiz defterini kullanmayı tercih edecektir--ve olması gereken de budur.
İlk orijinal eskizde, hangi ortamda olursa olsun, her zaman bir tazelik vardır, en dikkatli kopyanın bile tekrarlayamadığı bir özelliktir.

Bu bizi, ilk izlenimlerimizi veya eskizlerimizi, hemen işlem işçisine verilebilecek şekilde yapmanın iyi olup olmayacağını düşünmeye götürür; ve sonra "canlıdan çizim" için hangi ortamın ve hangi malzemelerin uygun olduğunu düşünmemiz gerekir.
Elbette, cep eskiz defterinden alınan sıradan kalem eskizleri işe yaramaz. İlk olarak, bu tür eskizler nadiren yeterince güçlü olur ve sahip oldukları güç, sürtünme ve karşı sayfanın basıncıyla üzücü bir şekilde azalır.

[İllüstrasyon: A SUSSEX LANE.

_Michallet kağıdına pastel boya çizimi, kağıdın yanlış tarafı kullanılmıştır._
(_Orijinal 9 x 4-1/2._)]

Çok az kişi canlıdan kalem ve mürekkeple başarılı bir şekilde çizim yapmıştır. Birkaç tanınmış karikatürist ve figür çizeri bunu yapar ve sadece muhteşem
hızları ve ruhlarıyla
başarıya ulaşırlar, ancak bu tür şeyler kalem çiziminin hassas bir bakım meselesi olduğu ortalama bir adam için yasaktır. Ancak, kaba kağıt üzerine litografik pastel boyanın bu şekilde kullanılmaması ve daha sonra hafif "rötuşlar" eklenmesi için hiçbir neden yok gibi görünüyor. Bu şekilde, bir sanatçının eskiz defterinin sayfalarına göz atarken çok belirgin olan o spontane hissiyatı içeren bir eskizi hemen yeniden üretmeye hazır hale getirebiliriz.

Bazılarında kalem ve mürekkebi kullanmadan önce kalemle bir resim çizmeye ilişkin çok yanlış bir fikir olduğunu fark ettim. Şimdi şunu söylemekten çekinmiyorum ki, konunun kurşun kalemle dikkatlice çizilmesi, dehalar hariç herkes için önemlidir ve ben, benim anlatabileceğimden daha fazlasını bilen ve bilmediği şeyleri de ortadan kaldırabilen dehalar için yazmıyorum. There is nothing to be ashamed of in drawing
first in pencil; one might perhaps be able to draw in quite as correctly
with the pen, but the advantage of a pencil outline as a guide is that
it gives more time and leisure thought for carefully considering the pen
work before putting it in. By this course there is less danger of
confused hesitating lines. From the first let the ink lines be clear,
distinct, and black; no "messing about," to quote Mr. Blackburn's
expressive phrase; be decided as to the sort of shading you are going to
put in a certain place and put it there, once for all, and don't touch
it again. Avoid, by constant self-restraint, over-elaboration or too
much laboured detail; let each part of the drawing be _finished_ from
the first, and do not return to it and work on it over and over again.
And the first step to ensuring this precision will be by carefully
pencilling everything, _indicating_ only where shading is to come. When
the pen and ink drawing is completed, carefully erase the pencil marks
with _bread crumbs_; do not use indiarubber, which will be sure to
abrade the surface, and probably break the continuity of the ink lines.

As we become more conversant with the possibilities of the zinco
process, an intimacy which can only be brought by an experience built up
of experiments and failures, we shall find it possible to sometimes
leave in certain of the pencilling (allowing, of course, for their
coming up as black as ink), but for the beginner such a practice is not
recommended, as it is nearly sure to end in disappointment.

There are many interesting modifications of recognised means which are
possible to the experienced--especially the production of what may be
termed "mixed drawings," either for reproduction in half-tone or line,
drawings in which in order to produce less ordinary effects, wash, pen,
and pencil are employed combinedly; but, by the time my gentle reader
has reached a stage when he may advisedly attempt such excursions from
the orthodox path, he will have passed beyond the sphere of this book
and will be entitled to that liberty which art permits to its
practitioners.

In the meantime let me ask the student to repress for a time his more
lofty aspirations, and content himself with patiently learning to
produce--not a charming sketch, a delightful drawing, but--a drawing in
which there is as much of artistic or pictorial merit as is compatible
with the requirements of the process of reproduction. If you are drawing
professedly for reproduction, no blame can attach to you if you "bear in
mind during the production of your drawing the necessity of its making a
good block, with as little sacrifice of artistic quality as may be."

An exalted position as an art is not necessarily claimed for drawing or
painting for reproduction; but how much of that difficult-to-be-defined
quality which we call "artistic" exists in it, depends not so much upon
the method, the means, or the application, as it does on those who work
at it and their motive. Apart from this, viewed from the lowest aspect,
its utility is beyond question, and at the present time it is an
application of fine art showing the most vitality of any.

The books devoted to the subject which have already been written, have
perhaps given too much attention to the actual processes of
reproduction--they have not appealed to the illustrator; or else, while
professing to be books of instruction in practice, have dealt rather
with the theory of illustration and the comparison of styles. It seemed
to me there was need for a simple description of methods for the
enlightening of a beginner: an elementary guide; a first step; in short,
a Handbook of illustration. [İllüstrasyon]

Higgins'in
Amerikan
Çizim
Mürekkepleri

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

(Siyahlar ve Renkler)

Dünyanın Standart
SIVI
ÇİZİM
MÜREKKEPLERİ

Bunlar önde gelen İllüstratörler, Okullar, Kolejler ve Enstitüler tarafından kullanılır ve onaylanır. Bu ülkenin profesyonel çizerlerinin
dörtte üçü başka hiçbir çizim mürekkebi kullanmaz.

Üreticiler hiçbir zaman tek bir referans talep etmemiş olsa da, mürekkeplerin
değerleri çeşitli mesleklerdeki çizim mürekkeplerinin en ünlü ve deneyimli kullanıcılarından, sanatlarının gerçek
ustalarından onay almıştır. Aşağıda birkaç övgü bulunmaktadır:

JO. PENNELL, Londra'nın ünlü kalem sanatçısı, Eng.--"Yarım düzine nedenden dolayı
onunla eşdeğer
bir mürekkep yoktur. Şişeyi açtığınız andan itibaren
tüm içeriğini kağıda dökene kadar onda kusur bulmak için hiçbir nedeniniz yoktur."

A.B. FROST, ünlü Amerikalı illüstratör, Convent, N.J., ABD--"Çok
kullanıyorum ve kesinlikle en iyisi."

E.W. SENIOR, C.E., Sidney, Avustralya.--"'Amerikan Çizim Mürekkebinizi' ne kadar takdir ettiğimi size bildirmekten kendimi alamıyorum. Uzun zamandır bizim gibi profesyoneller tarafından
aranan bir ürün. Bana göre, [_Blank's_] Sıvı Hint Mürekkebinden
çok daha üstün. 2,5 yıldır kullanıyorum ve o zamandan bu yana ofisimde başka bir marka
kullanmıyorum--çok memnunum."

T.B. NORGATE, Patent Vekili, Victoria, B.C.--"Mürekkeplerinizi birkaç yıldır kullanıyorum ve birinci sınıf buluyorum."

JACOB HAUCK, Çizer, İlçe Ölçme Ofisi, Omaha, Neb.--"Yüzlerce 'Genel Mürekkebinizi' kullandım ve eşsiz mürekkebinizin büyük bir hayranı oldum."

Mürekkepler şu şekildedir: SİYAHLAR--İki tür. Su geçirmez (kuruduğunda çözünmez) ve Genel (çözünür). RENKLER--Karmin, Kırmızı, Vermilyon, Tuğla Kırmızısı, Mavi, Sarı, Yeşil, Turuncu, Kahverengi, Çivit Mavisi, Menekşe.

Fiyatlar--Küçük şişeler, her biri 25 sent; yarım pintler, her biri 2 dolar; pintler, her biri 3,75 dolar ve quartlar, her biri 7 dolar.

Kullanıcılar, =Higgins Mürekkeplerine= eşit olduğu iddia edilebilecek denenmemiş ve deneysel mürekkepleri reddetmeleri konusunda uyarılır. =Higgins'in Amerikan
Çizim Mürekkepleri= ilk olarak 1880'de piyasaya sürüldü ve bu nedenle _zaman testinden_ hiç şaşmadan geçti. Her şişe, üreticiler tarafından ilkinden sonuna kadar kesinlikle garantilidir. Gerçek mürekkepleri gösteren renk kartları ücretsiz olarak gönderilir.

* * * * *

=DÜNYA ÇAPINDAKİ SATICILAR TARAFINDAN SATIŞA SUNULACAKTIR=

* * * * *

=CHAS. M. HIGGINS & CO.=,

Originators and Manufacturers Inks and Adhesives,

=168 to 172 Eighth Street, Brooklyn, N.Y., U.S.A.=

=Londra Ofisi, 106 Charing Cross Road.=

KATLANABİLİR MONTAUK

SANATÇILARIN

"İDEAL" KAMERASIDIR

[İllüstrasyon]

İç veya dış mekan, anlık veya uzun pozlamalar için mükemmel bir lensle donatılmıştır ve incelendiğinde ve test edildiğinde üstünlüğünü hemen gösterecektir.

Ross Patent London-Made Lensler takıldığında mükemmelliğin kendisidir ve mükemmel anlık görüntüler oluştururlar

"GRİ BİR GÜNDE"

FİYATLAR 25$'DAN 150$'A KADAR

Katalog ve tam açıklama için üreticiye gönderin

G. GENNERT,

24 ve 26 East 13th St. NEW YORK

FOTO-SERAMİK

W. ETHELBERT HENRY

VE

H. SNOWDON WARD

Çin, Porselen, Plak, Sanat
Çömlek ve Seramik ve genel olarak Metalik Yüzeylerin dekorasyonuna uygulanan fotoğrafçılık.

RESİMLİ......

Fiyatlar: Kağıt, 50c.; Kumaş, 75c.

POSTA ÜCRETİ, BEŞ SENT EKSTRA

G. GENNERT, YAYIMCI

24 & 26 East 13th St. NEW YORK

Foto Litografi

* * * * *

GEORGE FRITZ TARAFINDAN

VIYANA'DAKİ MAHKEME VE İMPARATORLUK DEVLETİ BASKI İŞLERİ BAŞKAN YARDIMCISI

* * * * *

KRALİYET FOTOĞRAFÇILIK DERNEĞİ'NİN E.J. WALL TARAFINDAN ÇEVİRİLMİŞTİR

* * * * *

VIYANA'DAKİ İMPARATORLUK DEVLETİ BASKI İŞLERİ TARAFINDAN ALTI TAM SAYFA TABLO İÇERİR

Bu kitap Kollodyonların vb. hazırlanmasını ele almaktadır. , Negatif
iş, taşların ve Çinko levhaların hazırlanması ve Foto-Litografik iş için çizimlerin yapılması ve kullanılan çeşitli malzemeler için özel ayrıntılı
talimatlar, en iyi
stüdyoları ve çalışma odalarını gösteren
diyagramlar vb. içerir.

RESİMLİ....

Kumaş ve Altın, 1,50 $

G. GENNERT, YAYIMCI

24 & 26 East 13th St. NEW YORK

[Resim]

CHAMPION CARD
AND PAPER CO.

[Resim]

EAST PEPPERELL, MASS.

ÜRETİCİLER

[İllüstrasyon]

YÜZEY KAPLAMALI
KAĞITLAR ....
DÜZ VE
KAPLAMALI
BOŞLUKLAR
YAZICILAR VE LİTOGRAFİLER İÇİN

"BU KİTAP
BİZİM
KAPLAMALI KAĞIDIMIZA BASILMIŞTIR"

[İllüstrasyon]

Hume'un

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

KONTAK BÜYÜTME APARATI

30 Boyutta, Çeşitli Desenler.

[İllüstrasyon:

Standart
Desen
]

51/2 inç. Kondansatörler, 31/4 41/4 plaka için, objektifsiz, 35$; objektifli, 45$.

81/4 inç. Kondansatörler, 5x7 plaka için, objektifsiz, 60$; objektifli, 80$.

Raflı olmayan lenslerle kullanım için İnce Vida Hareketi. Tüm boyutlar için fiyat,
$5.

Ürünler iyice test edildi ve ücretsiz paketlendi

G. GENNERT

Tek Amerikan Temsilcisi

24 ve 26 Doğu 13. Cadde. NEW YORK

Adams

[İllüstrasyon]

"PARLAK" VİZÖRLER

[İllüstrasyon]

Doğrudan güneş ışığında veya nesnelerin zemin camında neredeyse ayırt edilemediği
bir odada mükemmel, parlak ve belirgin bir görüntü.

NORMAL KAMERALAR İÇİN 1. STİL NO. DEDEKTİF KAMERALARI İÇİN 2. STİL

* * * * *

=J.A. LEONARD,
İnşaat Mühendisi.=

NEWBURGH, N.Y., 2 Ekim 1895.

"Adams" Finder bu sabah elime ulaştı ve böylesine mükemmel bir
araç edinmemin önüne geçtiğiniz için size teşekkür etmek istiyorum. Fiyat yüksek görünse de, sonuçlar benim mümkün gördüğüm her şeyin çok ötesinde, fazlasıyla memnunum. Finder'ın en parlak
güneş ışığında bile gölgelendirmeye gerek kalmadan güzel, net ve parlak bir görüntü verdiğini görüyorum.

En içten dileklerimle,

(İmzalı) J.A. LEONARD.

* * * * *

Adams Brilliant Finders

Stil No. 1. Beden No. 1, 4,50 $ Beden No. 2, 5,50 $ Beden No. 3, 6,50 $
Stil No. 2. Beden No. 1, 3,50 Beden No. 2, 4,50 Beden No. 3, 5,50

G. GENNERT, Tek Temsilci

24 ve 26 East 13th Street, NEW YORK THE "GENNERT"

"UNIVERSAL"

Sert Kauçuk Sabitleme Kutusu

[İllüstrasyon: No. 1.]

[İllüstrasyon: No. 2.]

"Gennert" Evrensel Sabitleme Kutusu, iyi bilinen "Gennert" Sert Kauçuk Banyosundan kesinlikle daha iyidir. "Gennert" Evrensel Sabitleme Kutusu

kapağı olan, tamamen sert kauçuktan yapılmış büyük bir kutudur ve diğer tüm sabitleme yöntemlerine göre şu avantajlara sahiptir:
Dört tarafında çıkıntılar vardır, böylece her boyutta plaka takılabilir (kesim
No. 2'ye bakın). Plaka çıkıntıların yarım inç üzerinde durur ve operatörün filme dokunmadan onu çıkarmasına olanak tanır, çünkü çıkıntıların üzerindeki kutunun üstü parmakların plakanın kenarına ulaşmasına izin verecek kadar
genişler. Daha fazla plakayı sabitler. Kapak toz ve ışığın kutuya girmesini
önler. Hipo her zaman temiz ve tazedir. Tüm
kirlilikler dibe çöker ve plaka bunlara dokunamaz. Plakaları
kurtarır. Negatiflerinizde leke oluşması mümkün değildir. Lekelenmeyi ve rötuşu
kurtarır. Sinirinizi korur.

"Gennert" Evrensel Sabitleme Kutusu

iki boyutta yapılır: No. 1, aynı anda yirmi adet 3-1/4x4-1/4, 4-1/4x5-1/2 veya
4-1/4x6-1/2 veya on bir adet 6-1/2x8-1/2 plakanın sabitlenmesine izin verir:
fiyat, =$4.50=. No. 2, aynı anda yirmi iki adet 4x5, 5x7 veya 5x8 veya on bir adet
8x10 plakanın sabitlenmesine izin verir; fiyat, =$5.00=.

Saf sert kauçuktan yapılmış bir "Gennert" Evrensel Sabitleme Kutusu satın alın ve bayinize bir EVRENSEL
sipariş göndererek
hipo, plaka ve sertliğinizden tasarruf edin.

G. GENNERT, Üretici

24-26 East 13th Street NEW YORK

CARBUTT'S

Yarım Ton İşlem Plakaları
Özellikle Bakır, Pirinç veya Çinko üzerine Foto-Aşındırıcılar için
üretilmiştir,
Islak Kolodyon Plakalara eşit veya daha
üstün negatifler verir. [İllüstrasyon: JOHN CARBUTT

ÜRETİCİ

Kuru Plakalar, Filmler

VE

FOTOĞRAFÇILIK UZMANLIKLARI
WAYNE JUNCTION
FİLADELFYA.
]

FİYAT LİSTESİ--Düz, Ortokromatik ve Soyucular

Boyutlar. |Doz. Başına |Doz. Başına |Sayısı
|Düz |Soyucular.|Doz.
|veya Orto.| |Kutuda.
----------------+----------+----------+----------
3-1/4 x 4-1/4 | 0,45 ABD Doları | 0,70 ABD Doları | 36
4 x 5 | 0,65 ABD Doları | 0,90 ABD Doları | 36
4-3/4 x 6-1/2 | 1 00 | 1 25 | 24
5 x 7 | 1 10 | 1 45 | 24
5 x 8 | 1 25 | 1 65 | 24
6-1/2 x 8-1/2 | 1 65$ | 2 20$ | 12
8 x 10 | 2 40 | 3 20 | 12
10 x 12 | 3 80 | 5 00 | 4
11 x 14 | 5 00 | 6 65 | 3
14 x 17 | 9 00 | 12 00 | 2

=CARBUTT'S SIVI SOYMA ORTAMI=

Bir dizi kapsamlı deneyden sonra ulaşılan,
eski jelatin süreçlerinin yerini tamamen almaya mahkumdur. Fabrikadan hazır olarak tedarik edilir. _Soğuk_ uygulanır,
hızlıca kurur ve _ince, sert ve esnek_ bir zar negatifi oluşturur ve her iki taraftan da basılabilir. Kullanıma ilişkin tüm ayrıntılar
her pakete eşlik eder. Fiyat: Pint şişeler, 75 sent; quart şişeler, 1,35 dolar;
galon başına 5 dolar.

=Tavsiye=

"Üç yıldır fotoğraf gravür işindeyiz. İki yıldır ıslak plakalar kullandık ve son bir yıldır yarı tonlu çalışmalarda sizin işlem plakalarınızı kullandık. Her parti diğerleriyle aynı görünüyordu ve iyi çalıştı.
Bir yıldan uzun süredir, hatta çizgi çalışması (veya yarı tonlu çalışma) için bile, mekanda ıslak plaka banyosu yapmadık ve müşterilerimizin söylediğine göre
olabilecek en iyi yarı tonlu çalışmayı elde ettik. Islak plakalarla
elde edebileceğimiz en iyi çalışma."--H.... ENG. CO., per G.C.A.

DAİRELER İÇİN FABRİKAYA YAZIN

=JOHN CARBUTT,=

KEYSTONE KURU PLAKA VE FİLM ÇALIŞMALARI

=Wayne Junction, Philadelphia=

Winsor & Newton's

SU GEÇİRMEZ HİNT MÜREKKEBİ

=Patent Durdurucu ve Tüy Besleyici ile=

Bu yeni Hazırlık, mürekkeple çizimlerin üzerine renk yıkamaları
yapmak isteyen Sanatçıların, Mimarların ve Tasarımcıların gereksinimlerini karşılamak için tanıtılmıştır.

Birçok sözde "Silinmez" Mürekkebin aksine, Bay Winsor & Newton's
Su Geçirmez Hint mürekkebi, kuruduktan sonra, sonraki
ıslanmalardan kesinlikle etkilenmeyecektir. Çizimin çizgileri, en kalından en inceye kadar, bozulmadan kalır ve en hassas renk yıkamasının
saflığı bozulmamış bir durumda korunur.

Son olarak, Bay Winsor ve Newton'un hazırlığının gerçek Hint mürekkebinden yapıldığı ve sıklıkla olduğu gibi taklit bir
üründen yapılmadığı belirtilebilir.

Winsor ve Newton'un Su Geçirmez Mürekkebi 21 farklı renkte yapılır.
Uygulama üzerine örnek kart.

[İllüstrasyon]

WINSOR & NEWTON, Limited

88 Fulton Street Rathbone Place

NEW YORK VE LONDRA.

SÜREÇ İLLÜSTRASYONU

PRATİK ÇALIŞANLAR İÇİN PRATİK MALZEMELER

* * * * *

=ANGERER KAZIYICI TAHTALAR=
SEKİZ ÇEŞİT. _Örnek Paket, 1s. 6d._

=ANGERER LİTOGRAFİK TABAKALI KAĞITLAR=
DÖRT ÇEŞİT. _Örnek Paket, 6d._

=GILLOT KAZIYICI TAHTALAR=
SEKİZ ÇEŞİT. _Örnek Paket, 1s. 2d._

=PENROSE'UN YENİ NOKTALAMA TAHTALARI=
_Litografik El Noktalamasını Taklit Etmek_
İKİ TÜR. _Örnek Paket, 6d._

=GOODALL'IN BRISTOL TAHTALARI=
LİTOGRAFİK TRANSFER KAĞITLARI
İZLEME TRANSFER KAĞITLARI

=LEMERCIER'İN MÜREKKEPLERİ ve KRAYONLARI=
Gillott'un Kalemleri. İnce Sable Fırçaları

* * * * *

T Kareleri, Set Kareleri. İzleme Noktaları, Cetvel Kalemleri, Büyüteçler ve Küçültücü Gözlükler

* * * * *

_Foto-mekanik Üretim Kataloğunun her dalı için tüm Malzemeler, Araçlar, Kimyasallar ve Aletler, Sixpence, Post-free_

* * * * *

PENROSE & CO.

_The Photo Process Stores_

8a, UPPER BAKER ST., Clerkenwell, LONDRA F.W. DEVOE & C.T. RAYNOLDS CO

F.W. DEVOE & C.T. RAYNOLDS CO

ÜRETİCİLERİ

=Sanatçı Malzemeleri=

[İllüstrasyon]

MALZEMELER

=Yağ ve Su
Renk Boyama=

=Pastel ve
Minyatür Boyama=

=Kömür, Boya Kalemi ve
Kurşun Kalem Çizimi=

=Aşındırma, Süsleme
ve Tasarım=

=Goblen Boyama
Malzemeleri=

=Pirografi ve
Çin Boyama=

=Kalem ve Mürekkep Çizimi İçin Malzemeler Bir Uzmanlık Alanı=

Sıvı Mürekkepler, Crow Tüy Kalemler, İşlem Kağıtları,
Ruletler, F.W. Devoe & Co.'nun Üstün Sıvı
Çin Beyazı ve Hint Mürekkebi, "Kalem ve Mürekkep
Karton", "Banknot Bristol", Siyah ve Beyaz İşler için en iyisi, "Çizim Tahtası" vb. vb.

* * * * *

=Toptan ve Perakendede Ross'un El Noktalı İşlem Kağıtlarının Tam Serisi=

* * * * *

=Fulton ve William Sokakları, New York,
ve 176 Randolph Sokak, Chicago=

GENNERT

Sert Kauçuk

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Fotoğrafçıların GELİŞTİRME

ve

TAVA TABAKLARINI DÜZELTME

=Mükemmellik Standardı=

* * * * *

=Her Parça İşaretli=

"GENNERT"

=Üretici, New York=

A.B. Fleming & Co.
(SINIRLI)

Scottish Printing Ink Manufactory

=Caroline Park, EDINBURGH=

_Depo;_
15 Whitefriars St., Londra, E.C.

_İnce Renk Departmanı;_
101 Leadenhall St., Londra, E.C.

Her Türlü Siyah ve Renkli Mürekkebin Üreticisi

=YARI TON BASKI MÜREKKEPLERİ=

=SİYAH VE SANAT TONLARINDA BİR ÖZELLİK=

(Sipariş Üzerine Yapılan Herhangi Bir Ton)

=Yarı Ton Mürekkeplerimiz dolmaz, Toprak Renkleri içermez ve
kalıcıdır=

=Üç Renkte Fotokromik Baskı=

ÜÇ NÖTR RENK

(=Kırmızı, Mavi ve Sarı=)

ÖZEL OLARAK HAZIRLANMIŞ VE KESİNLİKLE KALICI OLDUĞU GARANTİ EDİLMİŞTİR

Tonlar Doğrulanmıştır Lovibond'un Patent Tintometer'ı tarafından

=YÜKSEK SINIF COLLOTYPE MÜREKKEPLER=

TÜM TONLAR ARASINDA ="BRIGHTON" KAMERA=

_Patentli 1881-89 ve Patent başvurusu yapıldı_

[İllüstrasyon: ÖN ODAK OLARAK.]

Brighton, birkaç yıldır görüntü kameralarında ileriye doğru atılan ilk adımdır ve Sanatçılar ve Görüntü Fotoğrafçıları tarafından çok değer verilen tüm özelliklere sahip olduğu ve ayrıca amatör veya sanatçının Stüdyo kullanımına uyarlandığı için haklı olarak mükemmel olarak adlandırılabilir.

1. Ön Odaklı Kameradır.

2. Aynı zamanda Arka Odaklı Kameradır.

3. Diğer tüm Kameralardan daha fazla salınıma sahiptir.

4. Kendi kendini merkezleyen, yükselen ve alçalan bir ön yüze sahiptir.

5. Raf ve Pinyon (ileri) ve kaydırma (geri) hareketi vardır.

6. Yeni bir ön panel özelliğine ve ekstra büyük bir ön panele sahiptir.

7. Son derece kısa veya uzun odaklı bir lensle kullanılabilir ve hiçbir lens yatağın herhangi bir bölümünü alabilecek kadar geniş açılı değildir.

8. Arka kelepçe ayarlandığında hiçbir Kamera daha sert olmasa da, sıkma kolunu ters çevirerek tamamen ayrılabilir.

9. Vida sıkışması olmadan yatağın yükseltilmesine olanak tanıyan bir iyileştirmeye sahiptir.

10. Herhangi bir Kameradan daha hızlı ve kolay bir şekilde kurulup kaldırılabilir.

Buna kesinlikle mükemmel işçiliği, malzemeleri ve bitişi ekleyin ve
Brighton Kamera, Yirminci Yüzyıl ürünü elde edersiniz.

[İllüstrasyon: ARKA ODAK OLARAK.]

FİYAT LİSTESİ.--Deri Körük, Çift Salıncak, bir "Xtralite"
Tabak Tutucu ve Taşıma Çantası dahil, 5x7, 24,00 $; 5x8, 26,00$; 6-1/2x8-1/2,
28,00$; 8x10, 30,00$; 11x14, 40,00$; 14x17, 60,00$.

=G. GENNERT, Üretici=

=24 & 26 East 13th Street, NEW YORK=

[İllüstrasyon]

ROSS LENSLER

ROSS ZEISS ANASTIGMATLAR

ROSS-GOERZ

ÇİFT ANASTIGMATLAR

[İllüstrasyon]

=Her amaç için en iyi Fotoğrafik Objektifler. Birkaç seri
özellikle Reprodüksiyonlara uyarlanmıştır.=

[İllüstrasyon]

Başvuru Kataloğu

G. GENNERT

Tek Amerikan Temsilcisi

=24 ve 26 East 13th Street, NEW YORK=

[İllüstrasyon]

YIKAMA KUTULARI VE KUTULAR

=Yıkamaları Gereken Ama Yıkamayanlar=

[İllüstrasyon]

Gennert Evrensel Yıkama Kutusu

[İllüstrasyon]

TEMİZ VE HIZLI YIKAMA

No. 1 22 Tabak Tutar 3-1/4 x 4-1/4 veya 4-1/4 x 6-1/2--11 Tabak
6-1/2 x 8-1/2. Fiyat, 2,00$.

No. 2 Holds 22 Plates 4 x 5, 5 x 7, or 5 x 8--11 Plates 8 x 10.
  Price, $2.25.


G. GENNERT, Sole Mfr.,

=24 and 26 East 13th St. NEW YORK=


"THE NEW YORK PHOTOGRAVURE CO., at 137 West 23d Street, makes perfect
pictures for artistic, scientific and commercial purposes, by special,
inimitable photogravure, photogelatine, and half-tone block processes.
It has a gallery fitted to produce negatives of all sizes up to 24 x 30,
by the best orthochromatic methods. From this department to the packing
room, there is not a phase of any work, however trivial apparently, not
carefully attended with the most zealous supervision."

  =From King's Handbook of New York City=

     *       *       *       *       *


=Photographs in Colors=

"Mr. Edwards spoke from the small stage at the end of the exhibition
hall, and after an interesting resume of the many 'processes' by which
pictures and illustrations are now made with the aid of photography, the
most important of which he explained in lucid and not too technical
phraseology, he approached the most interesting part of his discourse,
the modern method of three-color printing, which has, under the New York
Photogravure Company, reached so high a state of perfection and resulted
in such surprisingly attractive results."

  =From the Mail and Express, New York=

     *       *       *       *       *


"SUN AND SHADE reproduces, not only the most notable paintings and
portraits, but the best work of amateur and professional photographers.
If it gave nothing but the latter work, it would be deserving of the
most liberal patronage that it receives; but it is an admirable record
of the greatest paintings at the Metropolitan Museum of Art, of living
American players, of portraits of celebrated Americans, of great
American painters, with reproductions of their work, and it is a
monument of the New York Photogravure Co., which is a monument of
artistic New York."


FOOTNOTES:

  [1] Our frontispiece, a Collotype by S.B. Bolas and Co., is an
  excellent example of this process.]

  [2] The copper deposited by electro-deposition is little more
  than a thin skin of metal, which is then backed by a block of type-metal
  of the same thickness as the usual letterpress type.]

  [3] See remarks on printing in Chap. X.]

  [4] The term "tone," as used here and elsewhere throughout this
  book, is a word universally employed in art to express varying degrees
  of lightness and darkness irrespective of colour. The word "shade," as
  commonly used and accepted, comes nearest to its meaning, but that shade
  refers rather to varying tint of local colour, as when one says "a
  beautiful shade of pink." "Shade" is also used to express the reverse of
  "light," as "light and shade." Objects in nature, when represented in
  correct relationship of lightness and darkness, are said to be in
  correct relative tone.]

  [5] Refer to p. 72.]

  [6] Here, with all due deference, I may draw attention to the
  unpleasing effect of an illustration of elliptical or "cushion" shape,
  especially when mixed with letterpress on a book page, the general
  scheme of which is square or rectangular. Unless an irregular shape is
  for a special purpose desirable, it will be safer to keep the
  illustrations to a rectangular form.]


  +--------------------------------------------------------------+
  |                                                              |
  |                     Transcribers Notes:                      |
  |                                                              |
  |    Fixed various commas and full-stops.                      |
  |    P.16. 'astist' changed to 'artist'.                       |
  |    P.32. 'ana' changed to 'and'.                             |
  |    P.109. 'reveiwed' changed to 'reviewed'.                  |
  |    Add: Camera: to 'be be raised', changed to 'be raised'. |
  |                                                              |
  +------------------------------------------------ -------------+ .
*** END OF TURKISH PART ***
End of Project Gutenberg's A Handbook of Illustration, by A. Horsley Hinton

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A HANDBOOK OF ILLUSTRATION ***

***** This file should be named 43557.txt or 43557.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/5/5/43557/

Produced by Chris Curnow, Jane Robins and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

