*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: I, Mary MacLane (Ben, Mary MacLane)
Yazar: Mary MacLane
Yayın Tarihi: August 25, 2013 [EBook #43556]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43556
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of I, Mary MacLane, by Mary MacLane

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: I, Mary MacLane
       A Diary of Human Days

Author: Mary MacLane

Release Date: August 25, 2013 [EBook #43556]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK I, MARY MACLANE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marie Bartolo tarafından, İnternet Arşivi: Amerikan Kütüphaneleri tarafından
erişime sunulan sayfa görüntülerinden üretilmiştir

[Fotoğraf: Yazarın portresi]
[İmza: Mary MacLane]

BEN, MARY MACLANE

_İNSAN GÜNLERİNİN BİR GÜNLÜĞÜ_

TARAFINDAN
MARY MACLANE
"THE STORY OF MARY MACLANE" YAZARI

[İllüstrasyon: Yayıncının logosu]

NEW YORK
FREDERICK A. STOKES COMPANY
YAYIMCILAR

_Telif hakkı, 1917, tarafından_
FREDERICK A. STOKES COMPANY

_Yabancı dillere çeviri dahil olmak üzere tüm hakları saklıdır._

_M-- T--_'ye

_Bu Canlı Meyveler
Solmuş Bahçeden_

BEN, MARY MACLANE

_Kendi yaptığım bir pota_

Bugün

Bu kenar Bu Butte-Montana'da kasvetli bir Temmuz gecesinin.

Gökyüzü kapalı. Daha yakındaki dağlar gri-melankolik.

Ve bu noktada Kendimle yüz yüze geliyorum.

Ben Mary MacLane'im: geniş parlak dünya için hiçbir önemi olmayan ve
Benim için çok değerli ve lanet olası derecede önemli.

Yüz yüze Kendime biraz nefretle, umutsuzlukla ve
büyük bir dikkatle bakıyorum.

Kendimi kendi yarattığım bir potaya koyuyorum ve zihnimin alevli
önemsiz Cehennemine yerleştiriyorum. Ve şöyle diyorum:

Ben nadirim - bazı açılardan mükemmelim.

İçten ve dıştan putperestim.

Ben kibirli, sığ ve sahteyim.

Ben uzmanlaşmış bir varlığım, derinden kendim.

Ben kadın cinsiyetindenim ve bununla birlikte gelen birçok şeyden, bazı başka
_pointes_ ile.

Dinamik ama harap olmuş, ruhumla harap olmuşum.

Ben bir leopar gibiyim ve bir şair gibiyim ve bir din adamı gibiyim ve
bir kanun kaçağı gibiyim.

Güçlü ve tuhaf bir mizah anlayışım var -- bir kurtarıcı ve moral bozucu
bir zarafet.

Beynim, zihnim var -- güçlü değil ama iyi ve dikkate değer bir
nitelikte.

Alaycı bir mizaca sahibim ve cesurum.

Vücudum ince ve bir şekilde kırılgan, sıkı etli ve tatlıyım.

Garip bir şekilde aptalım ve garip, karmaşık bir yalancıyım ve ruhsal bir serseriyim.

Güçlüyüm, sahteliğimde bireyselim: titrek, silik, gerçeğimde hayalperestim.

Ebediyen kendimin bilincindeyim ama samimiyim.

Ultra-modernim, çok eski kafalıyım: vahşice uyumsuzum.

Gencim ama çok genç değilim.

Hüzünlüyüm -- rezilim.

Kısacası, ben bir insanım.

Ben öngörülü ve analitik olarak egoistim, bazı çarpıcı
ölü-hisseden dehalarla.

Ve eğer bu kadar gergin, yorgun ve aklı başında olmasaydım deli olduğumu söylerdim.

Böylece kendimin bu kitabını yazmaya başladım, içimdeki kadını kendime ayrıntılı olarak göstermek için. Aynı zamanda bir tip, evrensel bir Havva-yaşlı kadın da gösterebilir veya göstermeyebilir. Eğer öyleyse bu benim amacım değil. Ben sadece Ego'yu ve bireyi söylüyorum.

Nefes alan ama yüksek sesle söylemekten korkan her erkek, kadın ve çocuk bunu gizlice yapar. Ve çoğunlukla hiç kimse onun şarkı söylediğini bilmez. Ama her birinin tek gücü budur. Piskoposluğunun yoksullarına gerçekten ve yorulmadan hizmet eden bir piskopos, kendi içindeki Ego'nun güçlü bir kibri ve idealine hizmet eder. Kendi hayallerinde ve hayalleri için yaşayan aç bir heykeltıraş, piskoposla eşit derecede bir Egoisttir. Ve ikisi de benimle eşit derecede Egoisttir.

Egoist değil, egoist benim kelimemdir: o, idealize edilmiş olan değil, 'kanatlı kelimedir.'

Işıltıdan, parıltıdan ve ihtişamdan yapılmıştır, o Ego. Onun
adanmışı olmak istiyorum.

Bu yüzden kendime bu kitabı yazıyorum - Ruhum, Kalbim, duyarlı Bedenim,
sihirli Zihnim: onların potansiyelleri ve çelişkileri.

--her insanda yaşayan ve tatlı, boş, bir şekilde korkutucu bir varlığı olan bir Ben vardır, derinliklerde ve yüzeylerde değil,
Sadece Derinin Altında. Kişinin yalnızca kendisi için sakladığı Benliktir.
Ruhun ve kemiklerin Özüdür. İnsan kapsamındaki en sinsi, en incelikli şeydir. En yalnızdır: trajik bir şekilde yalnızdır. Uzun, uzun bir izolasyon--güzel, korkutucu, barbarca, utanç verici, önemsiz
--delilik derecesine kadar, her zaman mevcut, kendi kendine sonsuz derecede ilgi çekici,
tutkuyla gizli: sonsuza dek ve sonsuza dek gizli--

Amacım bunu bu Me-kitabının sayfalarına yazmaktır:
hiçbir derinlik ancak gelip ona dokunduğunda, hiçbir yüzey ancak
derinliğe battığında. Sadece düz, solgun, kanlı Ben, Tenimin Altında.

Bunda başarısız olacağım, kısmen yazma becerim görevdeki bazı nezaketlere eşit olmadığı için, ama çoğunlukla kendime karşı bile
çok dürüst olmadığım için.

Bir şekilde ona yaklaşacağım.

_Yarı kaçınılmaz, yarı kendi isteğimle_

Yarın

Yarı kaçınılmaz, yarı kendi isteğimle, şimdi bu kitabı yazıyorum.

Kendimi ifade etmem veya kendimi kaybetmem veya kırılmam gereken, sabırsız, omuz silkmeyle dolu bir yaşam noktasındayım.

Ve hayatımı yaşarken oldukça yalnızım.

Ve ben mutsuzum - acı pozitif kederin değil, üzüntünün yutucu lükslerini kabul eden, ama bastırılmış huzursuzlukların ve hiçbir yere uymadığımı bilmenin işkencelerinin, sürüklendiğimi - sürüklendiğimi - ve bunun dayanılmaz bir korku getirdiğini - her zaman daha da fazla korkuyu - günlere ve uyanık gecelere.

Ve bunu yazmak, bunun yükünü benden biraz uzaklaştırıyor.

Ve yazmak, yapmayı en çok sevdiğim şey.

Ve kendim, bilgimde yazabileceğim en acil ve etkili konuyum: en büyük, en küçük, en geniş, en dar, en güzel, en nefret dolu, en renkli, en sıkıcı, en mistik, en belirgin ve beni bir yazar ve bir insan olarak en uzağa götüren.

İçimde için için yanan düşünceleri yazdığımda kendimi yazıyorum, ister Ölüm, ister Güller, ister İsa'nın Annesi, ister On Kuruşluk Çiviler olsun.

Kişinin düşünceleri kişinin en önemli maceralarıdır. Cinayet işlemeyi ciddi, güçlü ve dikkatli bir şekilde düşünmek, işlenen cinayetten her zaman daha
heyecan verici, daha romantik, daha derin bir şekilde trajiktir.

Kendimi lanetli ve değerli yazılı düşüncelerle açığa vuruyorum.

İç benliğimin yansımalarını Zihnimin küstah aynasından kağıda yansıtıyorum.

--Zihnim--çok özgür--

Ruhum özgür değil: Tanrı uzun ve uzun zaman önce boynuna küçük bir kelepçe zinciri gibi bir lanet dizisi astı. Bunu her zaman hissediyorum.
Kalbim özgür değil çünkü ölü: isteksiz ve önemsiz bir şekilde, ölü. Ve Bedenim--özgürdür ama
boşa harcanmış ve işe yaramaz bir şeye benzer
bir şeye sahiptir, tıpkı bir masaya yayılmış, yenmemiş ve
soğuyan bir akşam yemeği gibi.

--ama özgür Zihnim--

Bir hapishanede sıkıca kapatılmış olsam da: bir elektrikli sandalyeye bağlanmış olsam da: cüzzam tarafından kemirilmiş ve çürümüş olsam da:
hâlâ _düşünebiliyordum_, altınla ıslanmış dış hava kadar özgür düşüncelerle,
genç şafak kadar narin-parlak düşüncelerle,
kolay, baştan çıkarıcı,
kurgusal, kurnaz, kötü, sinsi, yüce düşüncelerle.

İki elimi kesebilirsin: ama
Yağmurun
üzerine vurduğu, vurduğu, vurduğu zaman Denizin Hüzünlü Gri Güzelliğini hatırlamamı engelleyemezsin.

İki beyaz omzumun arasına kızgın bir diken çakarak beni uyarabilirsin: ama bununla Düşüncelerimi etkileyemezsin--akımlarını bile değiştiremezsin.

Zihnimin an be an, tüm geçen yaşam anlarının, yoğun bir şekilde farkındayım. Farkındalık, sıkıntılı bir güç, ağır bir yük ve vahşi bir büyülenmedir.--

Ayrıca hissettiğim şeyi yazıyorum.

Ben kendi kanunum, kendi kehanetim, kendi tek yakın arkadaşım, kendi rehberim, kendimi ölü duvarlara yönlendirsem de, kendi akıl hocam, kendi düşmanım, kendi sevgilim.

Otuz bir yaşındayım, Gençlik kuşunun kanatlarının güçlü ve şiddetli bir şekilde uçmak için çırpındığını
hisseden, için için yanan alevli bir dönemdeyim--uçup gitmeye yarı hazır.

Ben çekici bir insan değilim. Yetmiş tane tek başına kullanılan sıfat bana daha iyi uyabilir.

Ama biraz gençlik çekiciliğim, biraz seks çekiciliğim, biraz zeka ve sezgi çekiciliğim ve biraz da kişilik çekiciliğim var.

Diğer kişilerdeki bu şeylere karşı ateşli bir takdirim var. Ve
çeliğim bazen çakmaktaşından ateş çıkardı.

Ama çeliğim her zaman kasvetli ama güçlü bir şekilde kendine döndü.

_Çarpık bir ahlak_

Yarın

Eğer Tanrı'yla tanışıp konuşacak olsam ve ona ilk soracağım şey şu olurdu: 'Tanrım, beni yaratırken fikrin neydi?'

Bunun bir Amacı olduğuna inanabilirim. Çoğu açıdan şeytani bir insanım. İçimde iyilikten yedi kat daha fazla kötülük var. Karışık ve tehditkar bir kötülük, cesur ve güzel kıyafetler giyen ve aklı başında ve sağlam olan türden. İçimdeki iyilik ise hasta, perişan ve gergin bir şekilde korkmuşken - biraz yaşlarla bulanıklaşmış gözler ve titreyen parmaklar.

Yine de Tanrı birçok şeyi benden daha az makul kıldı. Okyanusta köpekbalıkları, değirmenlerinde ve madenlerinde çocukları işe alan insanlar, zehirli sarmaşıklar ve zebralar yarattı -

--ve ayrıca bir şeylerin harikasını yarattı: İnce Pembe Dağ Şafakları, Genç İngiliz Şairleri, İlk Çiçeklerinin Aniden Mavisinde Ortancalar, İnsan Şarkı Sesleri, -daha fazla şey, her zaman daha fazla--

Hepsini düşündüğümde, küçük çılgın bir dalga gibi neşeli bir heyecan üzerime çöküyor. Zifiri karanlık gölgelerin arasında yaşadığını hissetmek mutluluktan delirmektir.

Tanrı'nın her şeyi yaratmada bir Amacı olduğunu düşünüyorum.

Benimle birlikte gelen Amaç hakkında yarı meraklıyım. Beni kendi eğlencesi için
yaratmış olabilir. Beni ruhumu bazı kötülükler ve dürtmelerle disiplin altına almaya veya onu yüzyıllardır süren geçmişteki bacchanalian rahatlık ve zevk için cezalandırmaya yöneltmiş olabilir. Beni, dokunduğumda diğer hayatları Mary-Mac-Lane'lik ile
tatlandırmaya veya kırbaçlamaya yöneltmiş olabilir. Bana çarpık bir ahlaki ders
vermiş olabilir.

Bunun hakkında şüphelerle düşünüyorum.

Ama Amacımı bilseydim, sanırım kendi yolumdan bir saç teli kadar bile sapmazdım ki bu da kutsal olmayan bencil bir yoldur.

Kendim bir hakikat yolu görebilseydim, o yolda yürürdüm.
İçimde tapınmak için var. Tapınmayı özlüyorum. Ve ben oyundayım, yorgun ve soğuk bir şekilde
oyun: başladığımda sonuna kadar devam ediyorum.

Ama gerçeğe giden hiçbir yol göremiyorum--benim için hiçbiri. Ve Tanrı sonsuza dek yok
ve çekingen. Bu yüzden kendimi bulduğum yolda devam ediyorum. Ve onun hakkında
düşünüyorum. Ve hiçbir şey yapmadığım için onu belli belirsiz lanetliyorum.

_Her gün ve yarın_

Yarın

Bu Butte'de, hiçbir sorumluluğum olmadan, dışarıdan bakıldığında bir aile kızı rolünde, uzak bir şekilde yaşıyorum.

Bu Butte benim için uygunsuz bir yaşam alanı.

Ve içinde tek bir insan arkadaşım yok--hiçbir nezaket. Ve Doğa
en
şaşırtıcı ruh haliyle bile beni bir aile
kızı olarak görmezdi. Üç şey beni dört yıldır böyle tuttu:
hiçbir şey beni bundan çıkarmadı:
sadece hareket ettiğinde delen küçük bir iğne ucu gibi hafif bir aile baskısı: ve böyle kalmak
şu anda en az dirençli çizgidir.

Şiddetli bir sebep tarafından şiddete başvurmaya zorlanmadığı sürece - aşk
ya da nefret ya da kıskançlık ya da bir bebek ya da aşağılanmış gurur ya da şımarık hırs gibi - bir kadın en az dirençli fiziksel çizgiyi izler.
Bunları bu yıllar boyunca dışsal onay ve içsel öfkelerle takip ettim - beni mahveden uyuşuk öfkeler.

Yıllar, onaylar ve öfkeler beni
kuşatan, beni sürükleyen, beni lanetleyen ve beni yukarı kaldıran bir ruh hali oluşturdu.

Bu güçlü bir ruh hali, ama ben kendim güçlü değilim.

Bu ruh hali bu kitaptır.--

Ahlaksız bir hayat yaşıyorum. Bu ahlaksız çünkü ölümcül derecede boşuna. Vücudumun, ruhumun, zihnimin ve kalbimin tüm dokuları boşa gidiyor, çürüyor, yıpranıyor, dakikadan dakikaya, saatten saate, günden güne: bana veya hayatıma, ne de insani veya ilahi hiçbir şeye
geri dönüş yok.

Hayatımdan ve kendimden korkmama neden oluyor.

Nedenini tam olarak bilmiyorum.

Ama ateşli bir yankesici veya hevesli bir fahişe olmak daha dürüst hissettirirdi.

Her günüm şöyle geçiyor: Sabah uyanıyorum ve birkaç dakika
göz kapaklarım sarkık bir şekilde isteksizce yatıyorum. Bir pencereden soluk bir şekilde içeri sızan altın ve mavi bir sabah ışığı çubuğuna ve bu evin yanındaki kırmızı tuğla duvarında diğer pencereden görünen
eriyen altın üçgen güneşe bakıyorum. Sonra 'başka bir gün' diyorum ve bir ayağımla yatak örtülerimi tekmeleyip dar yatağımdan kayıyorum ve mavi terlikler, ince bir gecelik ve sabahlık veya bornoz giyiyorum. Dolaşmış saçlarımı büküp düzleştirip toplayıp kehribar tokaları içinden geçiriyorum. Ve saygın bir
yeşil-gri banyoya giriyorum ve bir küvet doldurup içine giriyorum. Kısa bir
hızlı sabun köpüğüne
sıçrıyorum ve aniden gelen kahramanca buz gibi soğuk bir duşun altına giriyorum ve
beni sert bir havluyla kuruluyorum. Sonra mavi-beyaz
yatak odasına geri dönüyorum ve giysilere, kadınsı ince iç çamaşırlarına ve rahibeye benzemeyen bir
elbiseye bürünüyorum.

Aynaya bakıyorum. Bazı günler narin ve güzel bir kızım.
Diğer günlerse çok sade bir kadınım.

Kişinin fiziksel çekiciliği zihinsel kimyasının bir meselesidir.

Aynadaki Kendime diyorum ki, 'Sen ve ben, Mary MacLane ve
Yarını lanetleyen bir başkası.

"Yarın ve yarın ve yarın
Bu önemsiz adımlarla günden güne sürünüyor."

O Yarın düşüncesinde ürkütücü bir çöküş var. Ve her zaman
Yarın düşüncesi sabah aynamdan çıkar. Bir süre üzerinde dururum, ta ki gri gözlerim, dudaklarım, dişlerim ve alnım bundan bıkana ve bundan yeni bir şey çıkarmayana kadar.

Alnımın bir tarafındaki düz saç tutamını çekiştirip
başımı çeviririm. Kapıyı ve pencereleri esintilerin geçmesi için daha geniş açarım. Ve aşağı inerim. Saat dokuz buçuk veya on buçuk. Temiz, boş, tıkırdayan mutfağa girerim
ve kahvaltımı yaparım. Açlık dolu bir memnuniyet ve
zevkle dolu bir görevdir. Çay ve reçelden oluşan İngiliz tarzı bir kahvaltı yaparım
ve küçük kızarmış ekmek dilimleri ve pembe ve kahverengi pastırma dilimleri ve iki
lezzetli yumurta. Yumurtaları çıkarma anına kadar sabah
diğer sabahlarla kadim bir benzerlik taşır. Ama yumurtalar, yirmi beş yıldır her gün yememe rağmen, her zaman büyüleyici bir yeniliktir.

Kahvaltımda lezzetlidirler. Tost kareleri, pastırma dilimleri, çay ve reçel de öyle. Onlarla işim bittiğinde
peçetemi fincanımın yanına koyarım, bir sigara yakarım, bir iki nefes
çekerim ve beynimin kahvaltımla birlikte tatlı bir dinginliğe
gittiğinin mutluluğunu hissederim. Beynim kafamın içindeyken, bedenimdeki ruhu, gri gözlerimdeki parıltıyı, hayatımdaki lezzeti, dilimdeki insan tadını analiz eder. O
kahvaltı sonrası an, günümde ve hayatımda bildiğim tek huzur anıdır.

Sigarayı tüttürüp sabah gazetesinden parçalar okuduktan sonra
kahvaltı bulaşıklarımı yıkamayı düşünerek kendimi açıkça orta sınıf olarak kanıtlarım.

Ben orta sınıfım, oldukça, Ruhumun dışından. Ama özellikle belirgin değil - kişinin zevkleri ve istekleri çarpık bir şekilde
uzakta ve genişte uçuşuyor. Ama kahvaltısını yedikten sonra bulaşıklarını yıkamak eğilimi kesin ve hoş bir şekilde orta sınıf hissettiriyor. Her zaman yıkamadığımdan değil ama her zaman bunu yapma isteğiyle düşünüyorum.

Yaz öğlen vakti gölgeli ön verandada oturuyorum ve
güneye, her zaman karlı zirveleri olan mavi Yaylalara bakıyorum: ya da doğuya, bu Butte'yi New York'tan, Londra'dan ayıran kurak Kayalık Dağları'nın
yakın yükselen görkemli kasvetli duvarına - İspanya kalelerine - Piramitler'e - Midilli Adası'na: ya da güneybatıya, evlerin çatılarının ötesinde, bir Altın Parçası ve bir Kayısı'nın eritilerek ince bir şekilde yayılmasıyla yapılmış bir peri perdesinin asılı olduğu bazı
eteğin eteklerine.

Sonra huzursuzca eve girip odama çıkıyorum. Bunu
düzene koydum--düzenli, kusursuz bir düzende. Benim belirgin bir evrem
bir tür şımarık yaratıktır--bir bakire, zihinsel bir Amazon, bir dişi şeytan.
Ama bunun tam tersini oynayan bir diğeri var--belirli, düzenli ve düzenli alışkanlıklara çelik gibi perçinlenmiş bir New-England bekarı.
Mavi halımın üzerindeki başıboş bir iplik beni acıtıyor, onu alana kadar
beni _acıtıyor_. Odamın etrafındaki toz, onu kaldırana kadar bana sinirsel bir acı, duyuların acıklı bir kemirici
kederi veriyor. Ve terbiye edilmiş görünen
yatağım--püsküllü şiltesini çevirip onu 'düzgün', beyaz, gevrek ve yumuşak hale getirdikten sonra--eğer birileri üzerine otursa,
benimin liflerinin nasıl kıvranacağını. Ama kimse üzerine oturmuyor. Ve ben kendim
bir parmağımı
mükemmelliğine sokmaktansa
vücudumu dört kuruşa bir Balkan askerine satardım: Ben bu konuda böyle hissediyorum. Yatağım, gece rüya alemlerinin altında süzülmek için içine girdiğim ana kadar mükemmel tutulmalı.

O zaman belki yumuşak siyah bir şapkayı saçlarıma geçirip
eldivenlerimi giyerim ve uzun bir yürüyüş için gri asfaltlı sokaklara çıkarım.
Ya da belki gün nemli ve sıcaktır. O zaman gitmem ama
mavi-beyaz odada kalırım ve biraz yırtık iç çamaşırı veya bir mendili
ya da ipek bir çorabı veya bir etekliği onarırım. Ya da kitaplar alırım ve biraz
Yunan--Homeros veya Sappho'nun bir parçasını--çok zahmetli bir şekilde ama
bunu başarabildiğime hayret ederek--çıkarırım: insanın ilk unuttuğu şeyler okulda öğrendiği son şeylerdir. Ya da bir İngiliz veya Fransız filozof, ya da tercüme edilmiş bir Tolstoy, ya da bir Balzac romanı, ya da Dickens kitaplarından birkaç parça okurum ki sonuncusuna uzun zamandır aşinayım ve duygularının dinlendirici sahteliği ve kötü adamlarının keskin iştah açıcı cazibesi için uzun zamandır hayranım.

Ve arada düşünür ve düşünürüm.

Sonra akşam yemeği vakti gelir ve belki de diğer rahibe kıyafetine geçerim ve iştahım olmadan biraz yemek yerim ve bir araya gelmiş küçük aileyle hayat boyu samimiyetsiz bir şekilde konuşurum.
Aile çemberindeyken gerçek benliğimi iki yaşından beri yüzlerce siyah örtünün ardındaymış gibi saklamak zorunda kaldım. Şimdi bunlardan herhangi birini aile yemeklerinde göstermek dokunaklı bir çaba olurdu, ki bu tek buluşma zamanıdır. Tek kolay yol, iştahım olmadan
kemirdiğim akşam yemeklerinde kapsamlı bir şekilde samimiyetsiz olmaktır. Hiçbiri
içtenliğimi istemiyor ve bu yüzden Ruhumun muhasebesinde şimdi
sonsuza dek ve kararlı bir şekilde Önemi Yok. Uzun ve uzun zaman önce
çalmayı bırakmış küçük bir çan. Şimdi çalsa sadece
Önemi Yok, Önemi Yok çalardı.

Sonra gece olur ve öğleden sonra yapmadığım yürüyüşe
çıkarım. Uzun, yalnız sokaklarda yürürüm. Uzun, yalnız düşünceler
içime ve içimden
birikir ve beni bir bulutsuya
sarar, bunu bir manto gibi etrafımda hissedebilirim. Çok yorgun olana kadar iki veya üç mil asfaltlı sokaklarda yürürüm. Esnekim ama sürekli istemsiz öz-analizden kırılganım. Kişi kendi yaşam deneyimini ve yaşam duygusunu analiz edebilir
ta ki fiziksel dokular zaman zaman zayıf, tül gibi ince hale gelene kadar. O zaman sanki
bir kelimede, fısıldanan bir düşüncede, kalbin bir atışında--birinin
Ruhu Perdenin arasından kanat çırpabilir, ölüm meleğiyle hafif elleri birleştirebilir ve kaçabilir.

--ama ben hayatımı parça parça analiz ederken bile seviyorum ve ondan nefret ediyorum. Onu gıcırtılı monotonluklarında ve parıltılı anlarında ve gölge, fırtına ve acımsı alçalan tutku günlerinde seviyorum--

Ay ve yıldız mücevherleriyle ve uçan parlak kenarlı bulutla süslenmiş, alacakaranlık kadife mavisi bir gece gökyüzünün altında geri yürüyorum. Gecenin, yasadışı bir şekilde hamile kalmış bir kadınınki gibi, bastırılmış bir kıymeti var. Piç-zarif Yarın'la büyük. Gece havası dudaklarımı ve boğazımı öpüyor. Eldivenlerimi çıkarıp ellerimde hissediyorum. Bana sevilmeden okşanmanın büyüleyici ve heyecansız bir hissini veriyor.

Mavi-beyaz odama geri dönüyorum, şapkamı çıkarıyorum, parmaklarımı
saçlarımda gezdiriyorum, aynada Bana bakıyorum ve sadece Kendim için sakladığım o melankolik
kötü gülümsemeyi gülümsüyorum. Bu samimi bir
selamlama anı -- ona geri döndüğümde Tanıdığımı tanımam. Sıklıkla
yürüdüğümde Bensiz gidiyorum, Benden uzaklaşıyorum ve Beni unutuyorum.

Sonra düz siyah masama oturuyorum ve iki, üç veya dört saat boyunca amaçsızca yazıyorum. Bazen bir mektup, bazen birkaç dize veya ağırbaşlı bir düzyazıda telaşlı bir hayal. Ama şimdi çoğunlukla bu.

Sonra yiyecek bulmak için aşağı kata bir buzdolabına veya bir bodrum katına iniyorum -- sevimli bir soğuk eklemden bir dilim, iffetli görünen birkaç dilim ekmek, zayıf masum bir soğan. Ve onları iştahla değil, oburca yiyorum, kendimi zayıf bir yiyecek arayan gizli bir çakal gibi hissediyorum.
Sabahın ikisi, üçü veya dördü. Serin bir gece kapısında sessizce bir sigara içiyorum ve ekranın dışındaki gergin gri kadifemsi güveleri sayıyorum.

Ve bu arada düşünüyorum ve düşünüyorum. Sonra odama çıkıp alçak kitaplığımın yanındaki yere oturuyorum ve
geçtiğimiz yüzyılın İngiliz şairlerini okuyorum - Browningler, Shelley ve
anlatılmaz John Keats. Şairler bana
parıldayan bir büyü ve güzellik alanı yaratıyorlar. Onlar alev alev bir Cennetin kutsanmış varlıkları.
En ıslak topraksılığın ortasında ateşli kanatları 'geceyi deliyor.'

Sonra heyecanla yorgun oluyorum. Kitapları kapatıyorum ve
lirik bir hisle yatağıma hazırlanıyorum. Yumuşak, rahatlatıcı bir
balina kemiği desteklerinin çözülmesi: metal ve ipek kauçuktan yapılmış
jartiyerlerin boğuk ritmik bir şekilde çözülmesi: gündüz kıyafetlerinin aşağı doğru itilmesi ve
çıkartılması ve ince, soluk, serin bir ipek geceliğe girilmesi: saçların aceleyle
fırçalanması: ellerin ve boğazın hafif kokulu
kremle yağlanması: aynada Bana iyi geceler: kadersel bir şeyin son dalgası - hayat özüm - rahat ve kararlı ve küçümseyici ve tehditkar - üzerime görünmez bir duş gibi iniyor: ve ben
düzgün keten çarşafların arasındayım.

Yirmi saniyede kutsanmış, kutsanmış uyku.

Günüm böylesine geniş bir küçüklükten oluşuyor. Bir gün diğerinden farklı olacak
şu veya bu volkanik köstebek yuvasında. Ve bazı günler sadece
çok sayıda bulaşık yıkamakla kalmıyorum, aynı zamanda bir sürü ev işini de düzgünce ve kendimi
tatmin ederek ve şeytani bir bulaşıkçı hizmetçisi gibi yapıyorum.

Ve bazı günler ben küçük adımlarla ilerlerken tatlı veya barbar düşünceler ve duygular gelip bir anda dünyamın yüzünü değiştirir.

Ayrıca tavşan beyinli ve sincap hassasiyetine sahip sıradan bir insan yoluma çıkabilir ve beni nazikçe sıkabilir ve
kendi paganlığımı vurgulayabilir.

Ama her zaman aynı günler, huzursuz, şüpheli Yarınlık.

Her zaman ahlaksızca boşuna.

Ve ürkütücü bir şekilde yalnız.

_Bir matematik ölü duvarı_

Yarın

Tanrı beni yalnız bıraktığında beni sevip sevmediğine karar vermek zorundayım.

Yalnızlığımın garip ve coşkulu bir parıltıyla büyülü, ışıltılı ve becerikli bir Yalnızlık olduğu zamanlar vardır. Bir insan olmanın
mucizesi 'şimşekle ve müzikle' üzerime, etrafıma ve içime hücum eder.

İnsan bunu birçok arkadaşlık gününde kaybeder.

Ama yorgun, bitkin kalbin ve bitkin, bitkin beynin, acı dolu işkence edici kendi kendine ritimlerine vurduğu zamanlar daha sıktır.
Ruhum, merak ve dilek dolu çalkantılı alacakaranlıklarda gözlerini kapatır ve alnını matematiksel bir ölü duvara yaslar.
Ve dua eder - onu kuru ve yoksul, kurak, tarifsiz bir şekilde eksik bırakan kör, işe yaramaz, alçakgönüllü olmayan dualar.
Ama başını kaldırdığında ve gözlerini açtığında, akşam göğünde ölü bir güneşin eriyen morları ve kestaneleri ve her zaman umutlu yıldızların küçük, uzaktaki hüzünlü alevleri vardır.

--Tanrı'nın beni sevmesi ya da nefret etmesi önemsiz hale getirir, ama yine de bilmeyi isterdim.

_Benim düzgün mavi sandalyem_

Yarın

Sanırım en içteki benliğimde bile
düşündüğüm, deneyimlediğim ve hissettiğim şeylerde oldukça tuhaf bir şey yok.

Benim tek temel 'farklılığım' onu bulmam ve yazmamdır.

Ama eskiden on sekiz yaşında - üç kez ateşlenen ergenlik anlarında - sadece benim acı çektiğimi, sadece sislerin içine doğru acıyla uzandığımı, sadece yeni çiçek açmış hayat yapraklarının dayanılmaz derecede tatlı ve dudaklarımda acı olduğunu
tattığımı düşünürdüm.

Gençliğin egoizmi acımasız, ölçüsüz, sonsuz derecede savunmasızdır.
Gençlik, küçük bir dulcimer çalar gibi kendi kendine oynar, müzikle
bir o kadar tatlı, ama telleri sarsan ve kıran kaba, zalim bir pervasızlıkla.

Ben o egoizm aşamasını geçtim. Ama daha
vahşi, daha kanunsuz--daha az vizyonlu olsa da daha uzağı gören başka bir aşamaya girdim. Burada bu gece yarısı Butte-Montana'da, benim psişik cinsimden bir lejyon kadının, temiz kırmızı veya temiz mavi veya temiz gri veya temiz herhangi bir renkteki sandalyelerde yalnız başına oturduğunu biliyorum - Wichita-Kansas ve South Bend-Indiana ve Red Wing-Minnesota ve Portland-Maine ve Rochester-New York ve Waco-Texas ve La Crosse-Wisconsin ve Bowling Green-Kentucky'de:
her biri Kendini yanlış bir yere yerleştirilmiş, küçük, anlamsız bir çapraz amaç karmaşasına yakalanmış hissediyor: her biri bekliyor, her zaman bekliyor - hayatı boyunca bekliyor - On Sekiz gibi umutlu ve tutkulu değil ama Erken Otuz gibi sabırlı veya küfürlü veya alaycı veya volkanik:
Bekleme duygusu her birine büyük ve ima edici kişisel bir nitelik veriyor ve besleyici - ve bununla birlikte ince, parlak bir bıçak gibi uzun zamandır alışılmış bir his göğsünün derinliklerine saplanmış: her biri az çok
yuvarlak bir şekilde Waco-Texas'tan ve Portland-Maine'den ve Red Wing-Minnesota'dan ve diğer yerlerden nefret ediyor: ve her biri içindeki sıcak, huzursuz insanlıklarla kuşatılmış
ve uygarlığın şafağından kalma sayısız küçük ilkeyle savaşan eski bir seks özlemi ve kan.

Ama ben o psişik türden olsam da içimde hiçbir küçük ilke savaşmıyor.

Sanki bir rahip ve bir orman perisi bana babalık ve annelik etmiş gibi: beni gülünç, dokunaklı bir vicdandan ve hiçbir insan geleneğinden
arındırıyor.

Ben doğuştan gelen gelenekselliklerden özgürüm, alacakaranlık bir tepedeki vahşi bir kedi kadar özgürüm. Burada, sade siyah elbisemle sessizce otururken onlardan özgürüm. Erkeksi İskoç-Kanada buklesi, kulaklarımın ve alnımın üzerinde pürüzsüz ve gizlice uzanması için saçlarımdan taranıyor ve fırçalanıyor. Ayaklarım zarif bir şekilde, büyüleyici bir kızınki gibi.
Tırnaklarım pembe cilalı ve sivri. Dar siyah kaşlarım
sakinlikleriyle neredeyse soylulara benziyor. Dudaklarım hâlâ üzgün.
Göz kapaklarım, emen güvercininki gibi sarkıyor. Ama göz kapaklarımın altındaki gri gözlerim - onları cama kaldırdığımda, kendi Özüm onlardan dışarı
yor, yorgun ve canlı. Rehavetten ve barbarlıktan
ve umutsuzluktan yapılmış gibi görünüyor: ve belirsiz suçluluk duygusundan ve saf bir felaket putperest dininden ve şehvetten: ve günlük şeylerin korkunç bilincinden ve
için için yanan melankoliden ve hayata karşı alev alev sevgi dolu nefretten.

Gri gözlerim, alacakaranlık bir tepedeki vahşi kedilerinkinden daha uzağa bakıyor.

Ama--Oturma'ya gelince--ben burada, onların Wichita'larında ve La Crosses'larında herhangi bir renk sandalyede oturdukları gibi, Temiz Mavi Sandalyemde oturuyorum.

_Kayıp bir kişi_

Yarın

Geziyorum, Kayıp Bir Kişi, geziniyorum ve kayboluyorum.

Geniş Gotik ormanların arasında muhteşem bir şekilde kaybolmadım, etrafımdaki güçlü
büyük siyahımsı yeşil gövdeler ve dallar beni bunaltıyor ve
heyecanlandırıyor.

Çöl resiflerinde dramatik bir şekilde kaybolmadım, dalgalar tehditkar ev sahipleri gibi
yukarı çıkıyor ve beni neşeyle boğuyor.

Ama omuz hizasında küçük bir fındık çalılığı kümesinde şaşırtıcı bir şekilde kayboldum.
İçinde birkaç ağaç kene, birkaç tırtıl ve birkaç soluk örümcek var, bunlar daldan dala küçük düzensiz ağlar örüyor ve sonra onları
başka dallara bırakıyor. Ayaklarımın altında beklenmedik ıslak yerler var, yüksek sert topuklarım can sıkıcı bir şekilde
içine batıyor.

Fındık çalılığında dönüp duruyorum, el yordamıyla ve
kaybolduğumu bilerek ama başka hiçbir şey bilmeden: ondan
çıkmanın bir yolunu bilmiyorum.

Çalılıklar yeşil yapraklar taşıyor--oldukça küçük ve çarpık çünkü küme bir tepenin arkasındaki yarı gölgeli bir yerde. Ve fındıklar taşıyorlar, ama pek iyi değiller--çoğunlukla kabuklu.

_İnce bir lanetlilik_

Yarın

İki düz siyah Elbisem var ve başka hiçbir şey yok.

Ve daha fazlasına ihtiyacım yok.

Bu iki cümlede hayatımın özüne, temel noktasına ve ince lanetliliğine değiniyorum: hayatımın, kendimden değil, çünkü
kendim hayatımın çemberinin içinde çıplak bir şekilde yaşıyor.

Ama dış hayatım İki Düz Elbisem tarafından aralıklı. İki Elbisem
şu anda şeylerin geniş dünyasından ne kadar uzakta olduğumu ölçüyor. Şeyler dünyasında bir kadın özellikle ahlakına göre yargılanmaz: her zaman itibarına göre değil: kesinlikle parasına göre değil: şüphesiz toplumsal prestijine göre değil: sadece göreceli olarak güzelliğine göre: ve beynine veya beyninin olmamasına gelince - la-la-la! Madde dünyasında basitçe, tamamen, tamamen kıyafetlerine göre yargılanır. Dünyanın her yerinde - kadınların dişi cinsiyetten olduğu ve erkeklerin onları takip ettiği her yerde - bu zımnen kabul edilmiş ve kararlaştırılmıştır.

Bu hiçbir kadına haksızlık değildir. Yazılı olmayan kurallardaki en adil emirdir.

Sadece birkaç kadın, birkaç uzmanlaşmış tür, içlerindeki ateşi veya insanlığı oyunculuk yaparak, oy hakkı vererek, şarkı söyleyerek, resim yaparak, yazarak, eğitimli hemşirelik yaparak veya ev işleriyle ifade edebilir. Ama
hiç kimse yoktur ki, gezen bir Roman çingenesinden, kanlı canlı ve güçlü yürekliden, aşırı korunan, aşırı soylu bir İngiliz prensesine kadar, giydiği kıyafetlerde ve onları giyme biçiminde ne olduğunu ifade etmesin.

Kıyafetleri, ustaca, çelişkili ve sonsuz bir şekilde gizler ve açığa çıkarır.

Hepsi sınırsız bir alandır.

Hiçbir aktör, o mükemmel Hamletvari siyah kostüm olmadan Hamlet'i canlandıramaz.

Bir rahibenin ağırbaşlı güzel kıyafeti, kendi anlamlarını içeride ve dışarıda yorumlar.

Çıplak bir kadın belirgin şekilde saf görünebilir: aynı kadın, geleneksel ve çekingen bir şekilde giyindiğinde, aşağılık, korkunç ve çirkin bir görünüme ulaşabilir.

Kişi ya kıyafetleriyle yapılır ya da lekelenir.

Bir kadın, giysisinin yapısı ve tavırlarıyla zekasını, egosunu, öfkesini, mizahını, plastik titreşen kişiliğini,
bir bomba atarak, iyi veya kötü bir puding yaparak,
iffetini kaybederek veya komşusunu karalayarak yapabileceğinden daha fazla ifade edebilir. Bu eylemlerin her birinin tohumu,
gölgesi ve olasılığı, giysilerinin modasında, çizgisinde ve ayrıntılarındadır.

Bir jüri, bir kadını bir suçtan yargıladığını düşünür. On iki iyi ve doğru kişiden bazıları, gözlerinin rengini veya çenesinin şeklini veya omuzlarının düşüklüğünü yargıladıklarını kendi kendilerine kabul edebilir.
Ama
bilmeden cinayet, hırsızlık veya sahtecilik veya onu tökezleten her neyse, sadece kıyafetlerini yargılarlar. Onu darağacından kurtaran şey, baştan çıkarıcı derecede eski püskü küçük bir elbise olabilir.
Yanlış açıyla giyilen bir şapka, suçlu bulunup ölüme mahkûm edilebilir. Kucağında bir eldiven, uçuşan bir peçe, sandalyesinin yanına
düşen küçük bir beyaz mendil--mahkemenin hayat veya özgürlük için denediği şeyler bunlardır.--

Ama anlattığım kişi benim, Ben ve İki Sade Elbisem.

Benim içimde şık bir elbise veya yakışıksız bir elbise şaşırtıcı bir
fark yaratır. Kostümümü karışık mizacımla etkiliyorum ve o da aynı şekilde karşılık veriyor.

Bir gün, New York'ta bir Ağustos Cumartesi günüydü--işlemeli ketenden dikilmiş bir elbise içinde güzel bir genç yaratığa benziyordum.
-Çok güzel bir şapka takmıştım: rengi soluk zeytin yeşiliydi: dokusu yumuşak
Milano samanıydı: fiyatı kırk dolardı. Ayakkabılarım gri ipekti. O gün kendimi öyle hayal etmiştim ki, yazma yeteneğimin
benden gittiğinden korktum. Çünkü Tanrı size bowling topu verdiğinde birayı da alır. Ve kötü durumdaki giysiler içinde - bazı günler hava, şeytan, hayatın ıslaklığı kişinin giysilerine girer ve güzel olanları bile kötü durumda gösterir - sade bir yüze sahibim, her yerim sade - o kadar sade ki doğamın kötülükleri şüpheli hissediyor ve yarı yarıya iyi bir kadın olabileceğimi düşünüyorum.

İnsanlarla dolu bir hayatta çeşitli narin güzel giysilere sahip olurdum çünkü yargılanmam onlara göre olur ve ben oldukça kibirliyim. Ama hayatımda hiç kimse yok. Kendimi çıkmazda hissediyorum. Kendi analitik muhakememle yapılmış bir mengeneye
takılmış durumdayım. Kendimi bir şekilde ifade edene ve nereye gittiğimi öğrenene kadar bir dünya hayatı yaşamakta özgür değilim
en azından durduğum yerde.

Yani sahip olduğum İki sade Elbise var ve başka hiçbir şey yok.

Belki de bir daha asla daha fazlasına ihtiyacım olmayacak.

İki Elbise şu anda serge ve tülden. Kimlikleri
modanın değişmesiyle ve yıpranmayla değişir. İyi kesilmişlerdir
ve bana iyi otururlar. Ama İki değişmez, sadelik de. Sadece bir elbiseden diğerine ve diğerinden tekrar diğerine geçiyorum.

Çeşitli başka kıyafetlerim var. Bir kadın -özellikleri ve huyları ne olursa olsun- el yapımı iç çamaşırları, zarif gecelikler, ipek çoraplar ve tüm bu özel gösterilerden ne bulabilirse toplar. Bunlar onun bireyselliğinden ziyade cinsiyetinin giysileridir. Bilmeyen
dünya onu bunlara göre yargılayamaz. Ancak kadın, mahrem giysilerinin güzelliğine göre kendini yargılar ve saygı duyar.

Cinsiyetim benim için mistik bir armağandır. Ona hayran kalırım ve onu ipeksi bir şekilde giydiririm.

Ayrıca ev işlerini yaptığım sağlıklı görünümlü bir veya iki perkal ev elbisem var.

Ancak geçici hayatım, ürkütücü yalnız hayatım İki Elbisemle
ve başka hiçbir şeyle yaşanmıyor ve daha fazlasına ihtiyacım yok.

_Kendi hapishanem_

Yarın

İki Elbisem bana şu anki Mary-Mac-Lane-liğimin kapsamını anlatıyor.

Her gün bana kendimle ilgili şeyler anlatıyorlar.

Bana bir kendi hapishanesinde yaşadığımı, görünmez ve münzevi
ve kasvetli bir şekilde adil olduğumu söylüyorlar.

Bana dar ve düşünceli bir şekilde arkadaşsız bir dış hayat yaşadığımı ve uzun zamandır alışkanlıkla kendime güvenmeseydim cüzzamlı bir hastalığın beni beden ve ruh olarak çürüteceğini söylüyorlar.

Bana dış yalnızlık yüzünden içimde bir duygu ateşi ve bencillik ve ateşli bir analitik ışığın kendimin tüm evrelerinde olduğunu söylüyorlar:
zihinsel, fiziksel, ruhsal ve cinsel.

Bana düşünce tarzımın aynı anda hem meditatif hem de mağara kadını gibi olduğunu söylüyorlar.

Bana her zaman Evlenmemiş Kadın ve derin bir şekilde
sevgisiz olduğumu söylüyorlar.

Bana bir çocuk ve inzivaya çekilmiş bir vahşi gibi olduğumu söylüyorlar.

Bana geveze kadınlarla sosyal hayatın dinlendirici gerçek dışılıklarını yaşamadığımı ve erkeklerle monoton, gelişigüzel, kana susamış flörtler yaşamadığımı söylüyorlar.

Bana her gün kendimin sınırlarına kadar yürüdüğümü ve
korkunç-tatlı egoist uçurumlara baktığımı söylüyorlar.

Bana ciddi bakışlı ve soğuk bir melankolik olduğumu söylüyorlar.

Bana göğüslerimin kıvrımlarında bir yoksunluk ve
bol belimde bir tatminsizlik olduğunu söylüyorlar.

Bana hissiz ve duygu bakımından bereketli olduğumu söylüyorlar.

Bana Tanrı'nın birayı ve bowlingi aldığını ve
bana sadece ekmek parçaları ve su içecekleri bıraktığını söylüyorlar.

_Bir kefen_

Yarın

Hayatımdaki en önemsiz şey elle tutulur olmasıdır.

Kalıcı olarak önemli olan tek şeyler
içimde olan şeylerdir.

Eğer zalim bir eylemde bulunursam ve ruhumda hiçbir zalimlik hissetmezsem bu hiçbir şeydir. Eğer
Ruhumda zalimlik hissedersem, zalim bir eylemde bulunmasam da
bir tür kasaplık yapmış olurum ve ruh ellerim bununla kanlıdır.

Ruhumun maceraları, başıma gelen dışsal şeylerden daha gerçektir.

Sadece benim bildiğim benliğe -karmaşık ve çok yönlü, renkli, yarı renkli, koyu boyalı, aydınlık olan benliğe- odaklanmak bana samimi bir haz, zihinsel bir çiçeklenme ve bazen de bir coşku verir. Her zaman böyle değildir ama olabilir.
Ama
her zaman maddi hayatımı oluşturan dışsal olayların kütlesine geri dönüp bakmak günümü karartır.

İçebakış etrafıma bir cadı büyüsü yapar, belki de
kara bir büyü.

Ama geriye dönüp bakmak beni bir Keseyle sarar.

Gün alçaktaki bulutlardan dolayı çoktan karardığında ve genellikle
güneş parlak, parlak, parlak olduğunda--yerde yürürüm ve kaşlarımı çatarak
dağılmış hayat enkazımı düşünürüm: kaba,
ağır ve çarpık bir kaş çatma.

Bugün kurşuni bir gündü. Hava, ölü insanların cehennemsi nefesi gibi bir niteliğe sahipti. Dirseklerimi donuk pencere pervazına dayadım ve
yeşil ve mor dağlara baktım. Yaşamak için bir
neden--somut veya şiirsel bir neden--düşünmeye çalıştım.

Sol tarafı yuvarlak, yanıp sönen cam düğmelerle tutturulmuş ve mavi yarasa ve
gardenyalarla işlenmiş brokar Çin paltomu giydim: ve onunla birlikte hışırtılı krep ipek bir etek: ve ipek
ayakkabılar ve saygıdeğer beyaz ipek çoraplar. Kendimi haklı hissettim çünkü
öğleden önce çok fazla ev işi yapmıştım. İyi ve kapsamlı bir şekilde çalıştım, küfür ettim ve şiirleri yavaşça tekrarlayarak bana ivme kazandırdım. Ve
sonrasında kendimi yararlı ve iyi hissettim.

Fakat Hollanda şapkası ve önlüğü ve evcimenlikten
kokulu ipeğe ve hüzünlü pencereme geçince aniden güçsüz ve savunmasız oldum.
Gölgeler duvarımı bastı ve tırmandı, içeri girdi ve
kalemi yağmaladı. Penceremden uzaklaştım, kollarımı bol mavi kollarımda kavuşturdum ve yavaşça yerde yürüdüm.
Gölgelerle savaşacak gücüm yoktu.

Halıdan sırasıyla iki yabancı parça, tiftik ve kağıt aldım,
ama içimde sindirilmemiş ve sindirilemeyen anıların kendi yolları vardı.

Mary MacLanes'in tatmin edici olmayan ve tatmin edici olmayan bir manzarasını yakınlaştırdılar.

Winnipeg-Kanada'da inatçı bir bebek varmış, duyduğuma göre, beyaz tenli, soğuk düşünceli koyu mavi gözlü, saçsız, sessiz, el işi muslin elbiseler ve şişman, tombul bir suratı olan bir bebekmiş.

Bu Mary MacLane'di.

Hala Kanada'da olduğunu belli belirsiz hatırladığım kadarıyla, üç yaşında bir çocuk varmış ve hala inatçıymış, fıçı gibi pembe-beyaz bir vücudu, şaşırtıcı mavi gözleri, minik bir sesi, kalın güneş rengi bukleleri, patiska elbiseleri ve kısa beyaz çorapları ve asık suratlıymış. Tek bir aşkı varmış,
sarı bir kaplumbağa kabuğu kedi yavrusu, onu şiddetle kucaklayıp duruyormuş, ta ki bir gün şaşırtıcı bir şekilde kollarında ölene kadar.

Bu Mary MacLane'di.

Minnesota'da, iyi hatırladığım kadarıyla, yedi yaşında bir çocuk vardı,
hâlâ inatçı ve hâlâ sık sık asık suratlı, ince kemikli küçük bir vücudu,
bilinçli gri gözleri, bronzlaşmış yüzü, hava şartlarından etkilenmiş elleri, dağınık
elbiseleri, güzel kabarık altın rengi saçları, gizlilik ve
yalan eğilimi, spekülatif bir zihni, fantastik gündüz düşleri ve özgür bir hoydenvari
yaşam tarzı vardı. Oyun arkadaşları vardı ama sessiz yeşil ormanlara, tatlı çayırlara, rüzgarlı tepelere, saman dolu
ahırlara ve hayatın yüzeysel ayrıntılarına duyduğu nesnel bir sevgi dışında hiçbir sevgisi yoktu.
Üzerinde konuşulmaktan, alay edilmekten ve akrabalardan duyduğu öznel nefretler vardı.

Bu Mary MacLane'di.

İyi hatırladığım kadarıyla, rüzgarlı bir Montana kasabasında, ne kız, ne çocuk ne de vahşi olan, ama
bu üçünün bir karışımı olan on üç yaşında bir çocuk vardı. Şeytani bir zıt irade ve mizaca, aydınlanmamış ifadesiz, tamamen çekici olmayan yüze ve erken ergenlik dönemine ait özelliklere, egoizmin onuruna sahip olmayan bir öz sevgiye ve okumaya karşı yiyip bitiren bir iştaha sahipti. Karşısına çıkan her şeyi okurdu - Voltaire'den Nick Carter'a: 'Lady Audley's Secret'tan Fox'un Book of Martyrs'ına. Alexander Pope ve Victor Hugo ile John Stuart Mill'i okurdu. Mary J. Holmes'un 'Lena Rivers'ını: ayrıca Konfüçyüs'ü ve Grimm Kardeşler'i okurdu. Uzun bacaklı, sıska bir yapıya, bilinçli gri gözlere, güzel bakır-altın koyu saçlara ve aptalca bir kafa dolusu karışık mantıksız düşünceye sahipti. Acınası, imkansız hayaller kurardı. Çok az arkadaşı ve sevgisi vardı ama aklı başında, mantıklı ve dürüst olan her şeye karşı çok fazla nefreti vardı.

Bu Mary MacLane'di.

Bu Butte'de, iyi hatırladığım kadarıyla, dışarıdan görünen vahşiliği çalışkanlığıyla evcilleştirilmiş on sekiz yaşında bir kız vardı. Zayıftı ama artık sıska değildi ve beyaz-ateşli bir canlılığa ve zarafete sahipti. İtici gri gözleri ve güzel bakır saçları vardı ve etrafında bir izolasyon, tam bir mesafe vardı. Ruhu, genç tutkulu kederin, analiz edilmiş ve paramparça edilmiş ruh halleriyle dönüşümlü olarak harika ve zarif rüyalarla besleniyordu: hepsi çok sessiz bir yüzeyin altında saklanıyordu. Dışarıdan gergin, belirgin şekilde bakire bir niteliği vardı ama içten küstahça yarı bakireydi. Hiç arkadaşı, hiç dostluğu yoktu. Kendini lise ders kitaplarından bilgi çıkarmaya, bunları incelemeye ve hayal etmeye, bunların kendisine açtığı büyüleyici otoyollarda dolaşmaya adamıştı. O
beyin uyanışı, ruh uyanışı, cinsel uyanış,
hayat uyanışı, dünya uyanışı anındaydı: bakabileceği büyülü
eski kederin perdesiz pencereleri vardı. Hiçbir karakteristik
zayıflığı yoktu--güçlü ve alaycı bir şekilde cesurdu. Bu ve onun coşkulu ruhundan ve hayat boyu bastırdığı kendini ifade etme ihtiyacı, kendisini bir kitapta yazmaya yöneltti ve bu kitap yayınlandı. Şiirsel bir kitaptı ve içgörü, vizyon ve gençlikle birlikte bir renk cümbüşü vardı. Ve insaniydi ve mecazi olarak ve gerçek anlamda şeytanla doluydu. İngiltere'deki ve Amerika'daki uzak ve geniş halk bunu okudu ve gazeteler bununla ilgili yüksek sesle konuştu
ve bunu yazan yalnız kız kendini garip bir şekilde kötü şöhretli buldu. Butte'den kurtulmasını sağlayan parayı getirdi ve hayatına hayatını sonsuza dek değiştiren insani şeyler getirdi. Ve ona hiçbir içsel veya dışsal heyecan veya sevinç getirmedi.

Bu Mary MacLane'di.

Boston'da ve New York'ta yirmi altı yaşında, uzun zamandır tanıdığı Ego'sunu birkaç yıldır yarı yarıya unutmuş bir kız vardı. Delilik, önemsizlik ve sahtelik içinde yaşadı ve hareket etti. Çok az arkadaşı olduğu için, ona ne iyi ne de kötü olan, ancak geçen günleri boşa harcamasına ve ruh hallerini ve zihinsel dokularını dağıtmasına yardımcı olan çok fazla arkadaşı oldu. Dünya zevkinde, düşünce tarzında zayıf, yemek ve uykunun çılgın düzensizliğinden dolayı vücudunda kırılgan ve her özelliğinde kendinden emin olmayan biri haline gelmişti. Ruhu uyuyordu: Kalbi çok fazla mesai yaptığını hissettiği için: Zihnini hiçbir şey meşgul etmiyordu. Ancak analitik eğilimi devam etti ve onunla birlikte karşılaştığı çeşitli parçalı şeyleri parçalara ayırdı. New York şehrini insani, pis, aydınlatıcı, disiplin edici yollarla öğrendi. Birçok türden insanı birçok şekilde öğrendi. Diğer genç kadınları öğrendi, bu da onu depresyona soktu, neşelendirdi ve şaşırttı. Erkekleri öğrendi - kadınlara karşı yapısı ve güdüsü hiçbir analize dayanmayan bir ırk. Normal bir kadının olağan savunma zırhına sahip değildi, çünkü o normal bir kadın değildi, ancak çeşitli bireylerin belirli eğilimleri tek bir hassas kadın zarfı içinde toplanmıştı. Erkeklere karşı, hiçbir 'normal' kadının cesaret edemeyeceği veya umursamayacağı şekilde, kaba cinsel açgözlülüklerinde dikkatsizdi. Hiçbir erkek ondan tek bir gözyaşı bile koparamazdı, ne de aptal
Kalbinin hızlanmasına, ne de onda neşeden başka bir duyguya neden olamazdı. Ve kadın
arkadaşlar vardı-- Uzun genç yalnızlığından sonra arkadaşlığı tanımanın ve sahiplenmenin baş döndürücü yeniliğinde, onlara kendinden çok fazla şey verdiği için, kötü etkilerinden asla kurtulamayacağı bazı arkadaşlıklar vardı.

--Hiçbir şeyi aklı başında bir şekilde besleyemezdi. Kapısının önünde durup yeşil bir çitin üzerinden uçan güzel bir kuşu izleyemez,
güneşte parlayan parlak kanatlarının parıltısına hayran kalıp,
gitmesine izin veremezdi. Dışarı koşması gerekiyordu - kapısını açık bırakıp
içeride çay ve kekleri tatmadan- ve kuşun uçtuğu yeri takip etmeliydi,
çamur ve çalıların arasından, dünyanın dört bir yanından-

Garip şöhretten birçok mektup, deneyim ve
macera geldi. Hoş felsefi zevklere sahip bazı ünlü kişilerle--yazarlar, aktörler, sanatçılar--tanıştı. Gençlik kitabının, sezonun Weber-and-Fields gösterisinde sanatsal bir keskinlikle alay konusu edildiğini gördü (bir komedyen olan Collier, uzun zamandır kayıp olan Şeytanı olarak rol aldı). Avrupa'nın kıyısına aceleyle bir yolculuk yapıldı - kamarasında yatan korkunç bir deniz tutması yolculuğu: yağmurda gri ve yeşil Paris'in yarı yarıya bir görüntüsü: sarı-kahverengi sisinde mistik, Dickensvari ve tam bir İngiliz Londra'nın bütün bir görüntüsü: ve on gün içinde daha fazla rıhtım tutmasıyla geri döndü
Cherbourg'dan New York limanına: bütün macera bir
İlkbahar sabahı dürtüsünden büyüdü. Florida'da, gösteriş, kumar ve şaşırtıcı
kış tatil beldeleriyle dolu, güneşle dolu tatil beldelerinde kışlar vardı. Bunlar melez, başıboş yıllardı, her gerçeklikten, her amaçtan, her avantajdan yoksundu: onu
piç bir bilgelikle doldurdular.

Bu Mary MacLane'di.

Yirmi yedi yaşında, psişik parçalara kadar yıpranmış ve bir kış günü bu Butte'a karşı kayıtsız bir ruh haliyle geri dönen bir kız vardı. Bu, kendisinin ve kitabının sekiz yıl önce piyasaya sürülmesinden bu yana ilk dönüşüydü. Bunu, kızıl hastalığı denen uğursuz bir kan emici hastalık iblisiyle alçalmak suretiyle kutladı. Deniz seviyelerinden sonra dağ yüksekliği tarafından taşınan ve salgın mikropların yoluna çıkan, hiçbir şansı yoktu. Güçlü, ateşli bir yılan
kendini sardı, tüketiyor ve yok ediyordu. İşkenceyle geçen ölüm haftaları vardı. Hayatında daha önce hiç hasta olmamıştı.
Bu, bildiği en önemli bedensel maceraydı.
Yeni ve korkunç bir dünyayı açtı.
Uzun, uzun haftalarda zaman geçmedi, mantıklı düşünme, gün, gece, karanlık,
sabah, hafıza yoktu. Acı, tam bir yorgunluk ve
aceleyle mezara götürülme hissi vardı.
Etraftaki sessizlikte bir telaş havası vardı, sanki o ve Ölüm, ısrar edilmediği takdirde gecikeceği bir randevu ayarlamışlardı. Bir
doktor ve bembeyaz nişastalı bir hemşire vardı ve bitmek bilmeyen
acı ilaçlar ve uzun dar bardaklarda tekdüze süt vardı. Süt ve ilaçlarla, soğuk süngerlemelerle, ateşli yatak çarşaflarının değiştirilmesiyle, zeytinyağıyla meshedilmesiyle, ateşinin ölçülmesiyle, boğazına sıkılmasıyla bitmek bilmeyen bir şekilde rahatsız ediliyordu:
sadece aşağıya, aşağıya, sonsuza dek ve sonsuza dek yeraltı dünyasına
batmak istiyordu. Neredeyse batıyordu. Fakat Tanrı kaprisli bir şekilde onun için başka planları olduğuna karar verdi - öyle ki o zaman
bırakılmaması gerektiğini emretti. Yedi hafta sonra yorgun bir şekilde yatağından kalktı ve kendini gözden geçirdi. O zamanki rolü, olumsuz gri gözleri, yalnızca kızıl ateşin elde edebileceği bir doku ve canlılık enkazı ve güzel kalın bakır saçları
tuhaf kısa bir fare renginde karmaşaya dönüşmüş korkunç sarı bir iskeletti. Uzun süre
iyileşti. Kızıl iblis hayatını ve onun anlamlarını, enerjilerini ve bakış açılarını, bir hukuk oyununda tuzağa düşürülmüş ve hapishaneler ve mahkemeler ona bedel ödetmiş olsaydı olduğundan daha etkili bir şekilde değiştirdi.
Ama aylar, bir buçuk yıl sonra sağlığı
mükemmel, hatta güçlü bir şekilde geri geldi ve yakışıklılığı -hiç sahip olmadığı kadar- ve hatta insancıl uyumsuz bukleleri bile değişmiş olsa da uzadı
ve başını tekrar putperest bir şekilde örttü. Bu kan ve et o kadar muhteşem bir gizem ki. Küllerinden yeniden büyüyor.
En kavurucu hastalıkta hepsini yakıp bir hücresini yak ve böylece kemikler hala sağlam kalır, tatlı defne kadar mükemmel bir şekilde kendini bundan yenileyecek.
Ama bu zihin, daha az görkemli ve daha az gizemli ve
daha narin ve şüpheli, sadece altındaki kalbin ve ötesindeki ruhun yardımıyla toparlanıyor. Zihni karanlık
ilgisizlikten yavaşça çıktı. Yüksek duvarlı bir manastırda, uyuşuk boncuklarını ezbere söyleyerek yaşıyordu. Ama sanki yenilenen bedeninin tatlı aurasını hissetmiş gibi
sonunda gece boyunca güçlü ve soğuk bir şekilde uyandı ve kendisinin ve
varoluşun yas büyüsünün tekrar farkına vardı.

Bu Mary MacLane'di.

Ve bir iki yıl sonra bu Mary MacLane.

Ben kendim.

Boğazımda lanetli ve lanetli bir tatminsizlik hissi ve kaşlarımda çarpık bir asık suratla kurşun gibi geçmişe dönük günlerde zeminde yürüyorum.

İçinde korku, ızdırap ve endişe var: içinde ölümün iğrenç,
değişken,
kırıcı bir eğilimi var.

--eğer saçlarım, sadece saçlarım, o kızıl ateşten sonra geri gelmeseydi
bir gece kendi elimle ölmeye karar verirdim --Tanrı gibi kaprisli bir şekilde değil, kendim gibi kararlı bir şekilde. Bu cesur bir düşünce değil ve cesur bir eylem de olmazdı. Her şeye rağmen, insan onun dokusuz _rengi_ni, bedensiz havasını sevdiğinde, hayatı terk etmek için alçaltıcı bir cesarete ihtiyaç duysa da: karanlık mezarına ulaşamayan sarı sıcak
ölümsüz güneş ışığından bahsetmiyorum bile--

Ama saçlarımın görünümü ve hissi, ölüme karşı pozitif
hayatın görünümü ve hissi.

Saçlarıma layık olmak beni cesur tutardı.

Ama kaçamadığım geçmişe dönük düşünceler gelip beni
Kefen'e sarar. _Dover yolu_

Yarın

Öğlen yeşil kanepeme uzandım ve tuhaf bir rüya gördüm.
Az önce bir uyuşukluk ve rahatlık içinde uyandım.
Ve rüya zihnimde canlı. Evli olduğumu gördüm ve evli yatak odamda
pembe ve inci bir şafak vaktiydi. Ve benimkinden bir santim ötedeki yatakta evli kocam değil, 'başka bir adam' vardı.
Gördüğümü hatırlayabildiğim hiçbir adam değildi. Rüyaya geri döndüğümde
hiçbir yerden gelmiş gibi görünüyor, bir yabancı. Ama rüyamda
yabancı değildi. Onu kaba bir şekilde geceme kabul etmiştim. Ve pembe ve beyaz şafakta yeni uyanmıştım ve ipek bir elbise ve fırfırlı saçlarla yatağımda oturuyordum, bir terzi gibi çapraz bacak oturmuş, dirseklerim dizlerimde ve çenem avuçlarımda, onu boş boş düşünüyordum. Ve
diğer dar yatakta uzanmış bana bakıyor ve hafifçe gülümsüyordu. Güzel dişleri ve sarımsı saçları vardı.
Rüyanın özü,
mösyö-kocanın yaklaşan ayak seslerinin 'sahne dışından' gelen sesiydi. Rüyaların psikolojisinde her zaman olduğu gibi
durumdaki ısrarcı şey ayak sesleri veya hatta
yaklaşıyor olmaları değil, sesti: seslerinin belirsiz tehdidi. Hemen bizi keşfedecekti. Kimse umursamıyor gibiydi:
bu kadar sakin bir şekilde gülümseyen 'başka bir adam' değil:
bir gecede 'beni beğenmiş' olan ona bakarak
düşünceli bir şekilde oturan ben değil:
kocası değil, çünkü bunu hiç bilmiyordu -- suçlu kapıyı açmadan önce uyandım.

Kısa yoldan, nazikçe baş aşağı bir rüya. Hemen evlendim,
bir yabancıyla zina yaparak karıştım ve
yaz şafağının pembe ve inci rengine uyacak şekilde,
kocamın yaklaşan ayak seslerinin doruk noktasını, hoş ve hafif bir beklentiyle bekledim.
Komik ve sanatsaldı. O rüyada yakışıksız ön hazırlıklar ortadan kalktı.
Bana hemen o heyecan verici, değerli an verildi.

Kocamın huy ve tavrının ne olduğu,
nasıl göründüğü veya kim olduğu hakkında hiçbir veri olmadığı için,
rüyada veya rüyanın dışında, kapıyı açtığında ne söyleyeceğini veya nasıl davranacağını tahmin edemedim.

--bir yaz gününde boş boş spekülasyon yapmak için bir tema--

Ayrıca o rüyanın nereden geldiğini merak ediyorum: Çok Beklenmedik:
benim içimdeki herhangi bir düşünceyle
çok alakasız: Çok Sanatsal Olarak Doğru: Çok İğrenç: Çok Dramatik:
çok tuhaf bir şekilde Kaba.

Bir soru: Bay F.'nin teyzesinin ortaya attığı, tüm sorulara verilen cevapsız cevap olan tek cevap: 'Dover yolunda kilometre taşları var.'

_Yıpranmış tellerin arpı_

Yarın

Mayalanmamış egoizmim olmasın.

Hassas, dokunaklı ve canlı olmayan hiçbir egoizmim olmasın:
Yıpranmış Tellerin arpı.

Şaşırtıcı dünya, öküz gözlü, tavuk kafalı zihinsel kalibreli, egoizmleri muazzam, aşılmaz bir zırh olan analitik olmayan kişilerle doludur: Orleans Hizmetçisi'ni yakan kişiler: Nasıra peygamberini çarmıha gerenler: John Keats'i öldürenler.

Altın-Yeşil bir dünya olan dünyayı miras alırlar, ama ona asla bakmazlar.

Sarhoş edici bir yaşam olan bu hayatı kabul ederler, ama onun dokusunu asla parmaklarıyla hissetmezler.

Bir bataklık kenarında Mavi bir süsen toplarlar ve terleyen ellerinde ölmesine izin verirler veya yürürken yere düşmesine izin verirler veya Mavi yaprakları düştüğünde onu atarlar: ona bakmadan, onu solumadan ve bilmeden: titrek Mavi'nin solarken daha güzel olduğunu hissetmeden.

Onlarınki, ana metafizik kavramı _kendisinin_ hayatta olduğu ve hayatta kalacağı ve hayatta olması gerektiği olan bir imparatorun veya bir bebeğin kalın, şişman, katı ve vahşi egoizmidir, etrafındaki her şey damla damla kanayarak ölüme gitse bile.

Benimkini analiz ettim ve benim için öyle değil.

Eğer büyüleyici, sahte veya aşağılık olduğumu söylersem bunun nedeni bunun doğru olduğunu bilmemdir. Bunu söylediğim için değil, test edip kanıtladığım için. Hayatımın dokularını parmak uçlarımla hissediyorum. Duyularımı dışa doğru çevirip eski rüzgarların üzerlerinden esmesine izin veriyorum - buzlu,
yumuşak, sert, nazik, kavurucu, serinletici. Bunun için acı çekiyorum ama biliyorum ki
o rüzgarlar: denizlerin, yıldızların ve küçük çakıl taşlarının şarkıları
onların gök gürültülü-soluk feryatlarındadır: hayat
onların kanatlarının yumuşak, acı veren kokusundadır.

Bana gelen hiçbir şiir ve güzellik nefesi,
kalbimin çarpan ağrısıyla,
Vücudumun sinirsel gerginlikleriyle,
Ruhumun yıpranması ve parçalanmasıyla ödemediğim. Eğer herhangi bir güzellik veya şairlik
kolayca gelip bana zevk veriyorsa ve acı vermiyorsa, henüz
ona sahip olmadığımı ve tekrar geleceğini biliyorum.

Tekrar gelecek: acıyla.

Pasta yiyemem ve onu elde edemem.

Domuz kulaklarından ipek keseler yapamam.

Bunları
Aşınmış Tellerle
arp çalarak neredeyse mükemmel bir şekilde öğreniyorum.

_Çok rüzgarlı bir cumartesi_

Yarın

Çok rüzgarlı bir cumartesi.

Karmakarışık ve sakin beynimde bir düşünce beliriyor: Bir yarım Deli, ama diğer yarım iki kat Aklı Başında ve bir şekilde
Aşırı Aklı Başında, böylece hepsinden biraz daha iyi kırılıyorum.

_Bir şekilde ayrı bir birey_

Yarın

İçinde yaşadığım bu Beden tanıdık ve gizemli.

Tekrar tekrar okunacak bir şiir kitabı gibi.

Kemik ve etin sahip olduğu duyarlılığa sahip ve onunla birlikte ruh duyguları kadar ince titremeler var.

Bedenim Zihnimden, Kalbimden ve Ruhumdan daha iffetli. Bedenim
kırılgan olsa da sağlıklı ve kadın ırkıyla bir: Güneşli kozmosla birlikte hareket ediyor. Zihnim cinsel kaos içinde dolaşıyor ve baharatlı
kirli şeyler, büyüleyici kötülükler, tuhaf ters çevirmeler, falan filan üzerinde düşünüyor.
Ruhum--tatlı ve zarif bir Şey--yorgun kanatları onu
birçok yüzyılın loş merdivenlerinden ağır ağır aşağı taşıdı, bazıları kasıtlı sapkın yollara
gidiyor. Ve Kalbim pagan bir Kalp. Özü
Saphic öğrencilerinin gündüz ve lirik iziyle tatlandırılmış.

Bedensel olarak ben de sahip olduğum cinsel duyguların özgürlüğünde paganım--tıpkı tüm
kadınlar gibi. Çoğu bunu bilmiyor ve bunu
bir mezar gibi sessizlikte saklayanlar, küstah, baştan aşağı dürüst ve
sahtekarca açık sözlü olanlar hariç. Ben bu başlıkların hiçbirine girmiyorum. Ben kendimim.
Yalnızca
yaşayıp düşünüyorum.

Ve Bedenim bilinçli olarak uzak ve bir şekilde ayrı bir birey olarak hissediyor: iç organları sonsuz umutlar, pürüzsüz cildi duygu ve kan damlaları düşünceler olarak - düşünceleri için küçük, parlak kırmızı, erkeksi tatlı kan damlaları.

Bedenimi benimle birlikte yaşadığı, nefes aldığı ve hareket ettiği
ve bana yakın olduğu için çok _seviyorum_. O benim sürekli yoldaşım. O çekici bir
kız, biraz çekici bir insan. Onu soluduğu paha biçilmez hava ve bildiği uzun, mücevher gibi güneşli günler için seviyorum:
günlük hayatının küçük aşınmaları ve yıpranmaları için - her merdiven inip çıkarken, her kapı eşiğini geçerken büyülü dokularının yırtılması için. Onu en sonunda solgun, solgun ve
hareketsiz-hareketsiz-mezarında yatması için seviyorum.

Bedenimi seksin kadınsı karmaşıklıkları için seviyorum. Onu hücre maceralarının
yalnız lirik şiiri için seviyorum.

Bedenimi, Doğum Günü'nden Ölüm Günü'ne kadar, incelikli gerginliğin vahşi tutkuları içinde gittiği bu uzun keder ve güzellik yolculuğu için seviyorum: her gün bedensel güzellik ve tahammül edilemezlik ve korku ve mutlak gizem günü: çünkü hayat _var_ ve çünkü beyaz, pürüzsüz tenli bir Beden'e sahibim ve çünkü Günlük Hayatın garip, tuhaf Havası
üzerine
soluyor - ona dokunuyor - her zaman!

_Samimiyet ve umutsuzluk_

Yarın

Ben gerçek bir Sanatçıyım, bir yazar olarak değil, bir yazar-kişi olarak.

Kendimi edebi olarak bir şair olarak hissetmeye çalışıyorum - bir tanrıdan daha iyi yapılmış. Ama bir şair-edebiyatçı olarak başarısız oluyorum, bir şair-kişi olarak başarısız olduğum gibi. Bir şair
her zaman ateşli altın kanatlarla uçar, her ne kadar asi olsa da. Ama sık sık
ayaklarımla garip oluklarda yürürüm ve onlarda biraz rahatlık hissederim,
ve oluklarını emerek analiz eder ve onları
benim payıma ait bir parça olarak sahiplenirim.

--şair olsam da olmasam da kendim olmak en iyisidir. Yüksekliklerde, karanlıklarda,
genişliklerde ve önemsiz dehşetlerde, _kendim_--

Ama bir Sanatçı olarak ben gerçeğin içindeyim. Kelimelerin bir ressamı ve
evrelerimi ve duygularımı resmeden
paragrafların yaratıcısı olarak ve bilinçli
hissettiğim şeylerde, sanatçının _yeteneğini_, sanatçının huyunu fark ederim. Bu
edebi değil, kişisel bir sanattır.

Tüm sanatçı-meselelerine uyan bir şeye sahibim--yazacak olgun bir şeyim olmadığında
uzun süre kuru çürüme dönemleri, hiçbir şey yazmam. Sanatçı-ruhum durgunluk ve tepki zamanlarımda kendini kanıtlar, haklı çıkarır. Ondan
insansı, hüzünlü ve parlak bir şey
içimde büyüyor, yarı dünyalı ama
bir şekilde ilahi bir küçümsemeyle
ifade edilmek için olgun zamanını bekleyen bir şey.

Bir zamanlar sıradan anlamda bir 'yazar' olmaya mahkûm olduğumu düşünmüştüm.
Ve birçok iyi insan benim için bir yazarlık kariyeri hayal etti. Sadece hatırlamak için bile
sığ bir tadı var.
Kusurlu hayatımın
şükran duyacağı bir şey var -- onu
yazarlık yığınları, dergi
hikayeleri ve seks romanlarıyla geçirmedim. O günlerde ve daha sonra, yarı-güzel
kitabım başarıya ulaştığında, yayıncılar tarafından başkalarını yazmam için yalvarıldı -- devam etmek, biçmek ve toplamak için. Tüm bunları meşgul bir elle, serseri hayatımın bir parçası olarak değil,
güvenilir Sanatçı-mizacımla
bir kenara ittim. Bir dükkânda keten güller yaparak ve sıra sıra soluk kadınlarla birlikte geçimimi sağlamak, yazmaktan daha gerçekçi hissetmeliyim.

Yazım benim için değerli bir şey ve nadir bir kuş ve bir Babil yeşimi. Kendisi karşılığında altın talep ediyor. Ama
bu benim yeteneğim olsa da geçim kaynağım değil. Günlük ticarileştirilemeyecek kadar kendim, kulak memelerim ve boğazım gibi.

Ama kendimi bir Sanatçı olarak düşünemiyorum, kendimi bir Yalancı olarak düşünmeden. İkisi bir şekilde ilişkili. Ben korkunç, kapsayıcı bir Yalancıyım. Saate göre Yalancıyım. Hayatım sessiz yalanlar söylüyor, küçük saatim saniyeleri sayıyor. Parmağımı
koymanın zor olduğu bir evre. Bunu baş ağrısı gibi hissediyorum. Bu kitabı ciddiyet ve samimiyetle yazıyorum. Hepsi samimiyet ve umutsuzluk havası. Ama yalanların biraz arka planını vermediğim sürece, içindeki her şey adil bir gerçek olsa da, bir Sanatçı olarak başarısız oluyorum.

Yalanlar hakkında garip bir şey var - herhangi bir yalan, tüm yalanlar. Gerçeklerden daha güçlüdürler. İnsan dillerine daha kolay gelirler. Bu hayatın oyunlarına daha kolay uyum sağlarlar. Ve bende Sanatçı zihnim için
ihtiyaçlı görünüyorlar.

Söyleyebileceğim yalanları değil, düşündüğüm yalanları kastediyorum.

Sahteliğimi kastetmiyorum. Bu farklı bir şey, bir şekilde kendimi sorumlu hissettiğim bir şey. Ama düşünen yalanlar kadim kötü benliklerimden bir miras gibi geliyor.

Kendime, etrafımdaki havaya yalan söylüyorum - yalanları sessiz dudaklarımdan uzaya üflüyorum. Ve bir yanım onları yalan olarak biliyor ve diğer yanım onlara _inanıyor_.

Bu yarı bilinen yalanlar, yarı inanılan yalanların _ihtiyacı_, temel bir Sanatçı ruhunun
gerçekleşmesidir.

Onlara olan dolaylı inanç ve bunların yalan olduğunun kabulü
kendime, bir yazar-insan olarak şunu ilan ediyor: Yalancı ve Sanatçı.

_Ölüm değil_

Yarın

Korktuğum şey Ölüm değil, Hayat da değil.

Ölümün bu tarafında bir şeyden çok korkuyorum ama Hayat'ı biraz geride bırakıyorum: Midemde bir gerginlik--çok Çamurlu bir Sokak--yalnız bir
Otel Odası.

_İnsan ayrıcalığı_

Yarın

Sakin bir gece yarısı. Bir çan az önce ikiyi çaldı.

Soğuk yatak odası sabahlıkları ve baştan ayağa soğuk kremanın yumuşatıcı tatlılığıyla giyinmişim.

Bugün kendimi Samimi ve Güvende hissettiren bir yürüyüş yaptığım için sakinim.

Rahatlatıcı bir his: bir dana sandviçi gibi.

Butte'nin güneydoğusunda, on altı yaşımdayken sık sık yürüdüğüm, kenar bir yol boyunca uzun bir yürüyüştü; geniş, gri bir çöl. Aynı kum ve çoraklıktı. Sanki dev bir çakal kayalık kaburgalarını seçmiş gibi çıplak ve solgundu.

Gün rüzgarlı ve tozluydu. Güneş ışığı yoğun, tatlı ve yüzen bal gibi
ağırdı. Boynumun beyazına çarpan toz
kırık cam gibiydi.

Yürürken ayaklarım ağrıyordu.

Ayakkabılarım, yürümesi kolay, kordonlu ipekten yapılmış, kalın tabanlı Küba topuklu ayakkabılardı. Ama bir zamanlar beni o yolda yedi mil
kolayca taşıyan aynı ayaklar şimdi üçte ağrıyor. Yürürken her yerim ağrıyordu. Koşullar bunu gerektiriyormuş gibi göründüğü için, fısıltılı bir küfür akışıyla amaçsızca küfür ettim. Ama yürüyüşü daha çok sevdim - yorgun ayaklarım, ağrıyan dizlerim, rahatsız edici şekilde düşen omuzlarım ve boğazıma değen sıcak, sırılsıklam kum için daha da çok.

Ruhum onda gerçekliği tattı.

Bana oldukça yakın, muazzam hüzünlü bir güzellikte, Montana'nın derin, yüksek, ağır, sessiz, kasvetli tepeleri vardı. Bugün daha yakın olanlar görkemli, büyüleyici bir Maviydi: Her yaştan bir Mavi: Sonsuzluğun bir Mavisi: Maviliğinde yaşam ve ölüm hissi olan bir Mavi. Üzerindeki gökyüzü mavi değildi, soluk, parıldayan, titrek bir gümüştü ve güvercin tüyleri kadar yumuşak gri ipek bulutlarla birlikte asılıydı. Düz bir kayanın üzerine oturdum ve hepsine, etraftaki çöle ve tozlu ayakkabılarımı inceledim. Hepsi ezici bir şekilde samimiydi: geniş, yıpranmış, kullanılmış toprakla birdi. Tozlu ayakkabılarım onunla birmiş gibi görünüyordu ve bunu yorumlayabiliyordu. Ayakkabılarımın bu dünyanın herhangi bir yolunda tozlanma gibi insan ayrıcalıklarını talep edebileceğini hissettim. Bana insan Samimiyeti hissi verdi: iyi ve kötü Güven. Şimdi üzerimde, soğuk krema ve Çöl'ün güçlü hatırasıyla
Güneş ve Mavi.

Bir dana sandviç kadar iyi.

Daha iyisi: Dana sandviçini sevmem.

_Acımasız güzellik_

Yarın

Bazen alacakaranlık ateşle doludur.

Bazı alacakaranlıklarda penceremin yanında oturup dışarı bakarım ve sıcak ve soğuk bir şekilde bir
Sevgili isterim: Bedenimle sıcak ve Zihnimle soğuk.

Bir alacakaranlık yeni geçti. Oturup dışarı baktım.

Sıcak menekşeyle renklendirilmiş koyu kremsi bir sis hiçbir yerden gelmedi ve
yerin üstünde asılı kaldı.

Birdenbire üzerime şaşırtıcı ve gizemli bir güzellik hissi geldi.

İçinde kemiklerime ve etime
alnımdan topuğa, şakaklarımdan tabanlarıma, tepeden ayak parmaklarıma kadar sinsi bir sıcaklık hissi vardı.

Sihirli kloroform gibi yavaşça ve boğucu bir şekilde sinsice ilerledi.

Dirseklerimi pencere pervazına, çenemi avuçlarıma dayadım ve bakışlarımı
dışarıdaki menekşe tonlarına gömdüm ve hemen bir Sevgili istediğimi anladım:
Juliet'in balkonundaki gibi narin ay ışığında bir doruk noktasında değil:
inkar edilemez bir şekilde manastırındaki çekingen genç rahibe gibi, belirsiz yasak duygular tarafından
farkında olmadan saldırıya uğrayan.

Gece vakti eşini bulmak için
Bahar örtüsünden atlayan orman leoparı gibi bir Sevgili istiyordum.

Bu, acımasız bir güzellikten oluşan ince ve belirgin bir duygudur.

Bu, cinsel dokuların ve sinir hücrelerinin yorgun dürtüsüdür: pozitif,
öfkeli, en kanlı güneş kadar ateşli.

Isınmış leoparın keskin, tertemiz şehvetinde hissettiği şeyle aynıdır. Aynısı--ama tek başıma otururken beni
bir kaşın çatılmasına, bir duruş değişikliğine,
pencere pervazında dirseklerin hareketine veya çenemin altında avuç içlerinin hareketine kadar etkileyemedi.
Ayrıca, potansiyel Aşık penceremin dışında durmuş olsa bile, etkileyemedi.

Herhangi bir çekiciliğe sahip herhangi bir kadın için dünya Aşıklarla doludur: her biri ve
hepsi onun parmağının çırpınmasıyla, beyaz göz kapaklarının sarkmasıyla, pembe eğri dudaklarının titremesiyle elde edilebilir. Dünya onlarla
dolu--kolay Aşıklar, korkak, güçlü ve cimri. Ve bu tür

bedenimle ateşli bir şekilde, zihnimle soğuk bir şekilde dalgalanan sıcaklığın alacakaranlıklarında--dalgalanan, dalgalanan sıcaklığın--

Aşığı leoparın istediği gibi istiyorum. Ama ben bir leopar değilim:
onun yerine, keskin bir duyarlılığa ve vahşi, hüzünlü bir
hayal gücüne sahip bir kadın-insanım. Bu yüzden bir Sevgili'yi çağırmak için parmağımı bile kıpırdatmam

benim için: tuhaf bir sinirsel atalet. Sadece içimde çılgınca kör kozmik coşkularla Sevgiliyi _istiyorum_.

Bunu büyülü Zihnimde analiz ediyorum ve hiçbir Sevgiliyi çağırmayacağımı görüyorum.
Daha fazla analiz ediyorum ve imkansız olan
on binde bir hariç hepsini reddedeceğimi görüyorum. Ama arzu, canlı közler kadar sıcak,
dolu kadar soğuk.

Seks garip bir özellik. Bana kutsanmış bir engel
ve göksel bir külfet ve parlak bir lanet gibi geldi.--

On yedi yaşındayken bir eşikte durup merakla loş ışıklı garip kokulu bir Odaya baktım.

O zamanlar benim için bilinmiyordu. Sadece zihnim onu ​​tasarlıyordu.
Kapısında durduğumda dışarıya doğru savurduğu hava duyularıma sadece en hafif yıpranmış örümcek ağı temasıyla dokundu, anlaşılmaz ve aydınlatıcı değildi.
Boş ve yalnız bir kızlık dönemi yaşamıştım. Buz gibi bakireydim.

Yirmi beşte Odanın eşiğinden geçtim. Hafifçe garip bir koku
çektim. Merakla etrafa baktım.
Aşk dolu görünen üzümlere ve etrafta duran aşk vaat eden elmalara dokundum:
Birini ısırdım ve parmağım ve başparmağımla bir üzümü patlattım.
Zayıf yapraklı bir veya iki çiçek topladım.
Odayı ve içindekileri tarttım
ve içindeki hiçbir şeyden heyecanlanmadım. Bedensel olarak bile beni
heyecansız bıraktı.

Bu iki anı sisi beni şimdiki alacakaranlıkta ve
güçte, dehşette ve en üst düzey gençliğin ateşinde, vücudumdaki her şeyle birlikte aniden bir Sevgili istemekten alıkoymuyor.

Aşkın bununla hiçbir ilgisi yok. Aşk alev kanatlı bir Kuş. Biliyorum.
Hayatımın ve kendimin değerlerini biliyorum. Mumları meşalelerle, dukaları louis d'ors'la, vekil nepenthe'yi rüyasız ölümle karıştırmıyorum.

Alacakaranlık anlarında kemiğim ve etim, eminim ki, benim her şeyimdir. Bu dünyada başlar ve biter. Bu dünyanın ve alacakaranlıklarının şiddetli çağrılarına cevap verir.

Az önce kaybolan alacakaranlıkta, karıncalanan kanın parmak uçlarıma aktığını hissettim. Kör edici kırmızı bir sel gelgiti kabardı, köpürdü,
kalbimde kabardı ve çarptı.

'Bir Sevgili istiyorum --bir Sevgili'--penceremin ötesindeki gölgelere mırıldandım.

Nefes nefese kaldım.

Etimin ruhu, rüzgarda savrulan bir alev gibi yükseldi.

Sinirsel vahşiliğimde yüksek bir çığlık çınladı.

O an, her zaman benimle birlikte olan değişken analiz durdu.

Bunun yerine saf bir his geldi --acımasız güzellik.

--bir insan-insan, belki--mutlu, çözümsüz bir vahşetin adamı--birdenbire
benimle orada olmak:
bir şimşek çakması gibi gölgeli yalnızlığıma
parlamak ve beni
patlatmak ve kırmak.

--çeyrek saatlik enfes bir vahşilik--huzursuzluk,
Yıldız alevi ve Zambak yaprağı ve Dağ zirvelerinde bulut patlaması ve
Fırtınalı bir Şafakta mor deniz dalgaları--dayanılmaz bir açlık ve coşku--

Ama az önce gitti ve ben soluk düşünce kadrosunda oturup yazıyorum.

Ama nefes nefese onun nefessizliğini hatırlıyorum.

_Ayakkabılarım_

Yarın

Ayakkabılarımı seviyorum.

Onları seviyorum çünkü ayaklarımı çok koruyorlar.

Taş kaldırımlar boyunca ve uzaklardaki garip sokaklarda ve bu Butte'nin eteklerindeki açık yollarda millerce yürüyorum.

Ve yürürken düşünüyorum.

Çok çeşitli şeyler düşünüyorum--güçlü, büyülü ve çılgın. Yürüme eylemi, ışıldayan cehennem zihnimde bir motoru çalıştırıyor.
Ve yürüyüş düşüncelerimin ağırlığı, batması, acısı ve büyülenmesi, beni taşırken incecik ayaklarıma
basıyor. Ve altlarındaki sertçe dövülmüş dünya, tabanlarıma karşı kin dolu ve hoşgörüsüz hissediyor.

Ve sonra, terzi dikimli sivri burunlu ve yürümeye uygun tabanları olan Ayakkabılarıma bakıyorum ve ayaklarım anında kötülüğe karşı güvende hissediyor, düşüncelerimden ve dünyanın yüzeyinden akıllıca korunuyor: Şeytani beynimden ve altlarındaki dünya sertliğinden üzerlerine ateş eden düşüncelerim.

Bugün, her zaman harika olan Anaconda Tepesi'ne çıkan yolda yürüyordum - taşlar, kum atıkları, vinçler, iskeleler ve madenlerin olduğu, binlerce kazıcı adamın binlerce metre aşağıda metal bağırsaklarında olduğu bir yer. Yakınlarda kuzeydoğuda hüzünlü dut rengi dağlar vardı. Trajik,
muzaffer, kederli, korkutucu derecede güzeldi. Mor bulutlar
etraflarında yas örtüleri gibi asılıydı. Onlara
doyasıya bakamıyorum--sanki insan grisi gözlerimde yeterince bakış gücü yokmuş gibi.

Yürürken küçük bir açık alana, bir oyuncak çöle geldim.
Oyuncak çöl, gerçek bir çölden daha çok bir çöle benzer. İçindeki kum
daha gri kumdur. Taşlar daha diktir. Güneş daha düz görünür.
Hava bir insana nefes vermeye daha az isteklidir.
Bunun hakkında söylenebilecek en iyi şey, tahammül edilemeyecek kadar ıssız olmasıdır.
Etrafıma ve etrafıma baktım. Ve aniden korktum. Birçok şeyden korkuyordum: kederli dağlardan korkuyordum: hayatımdan ve
Benden korkuyordum.

İnce bir mide bulandırıcı
baygınlık hissiyle sarı bir kaya çıkıntısına yaslandım. 'Korkuyorum,' dedim içimden, 'bu dünyadan ve bu hayattan, ve küçük ve büyük her şeyden - sinirlerden ve Noel
günlerinden ve şiirden: oyuncak çöllerinden ve her şeyden. Bununla nasıl başa çıkabilirim - tek başıma?'

Sonra siyah yumuşak donuk deri ve kumaştan ayakkabılarıma baktım,
ayak bileklerimin etrafına sıkıca düğmelenmiş ve beni Eriha'ya ve geri götürmeye uygun sert ve esnek tabanları vardı. Böylece özenle zırhlanmış hissettim ki aniden
mavi damarlı ayaklarımın kumdan, taştan ve sert zeminden
korkması gerekmiyordu. Ve ayaklarım korkmuyorsa - tüm-benim-ağırlıklarımı
taşıyan ayaklarım - neden korku gururlu ruhuma dokunsun ki?

Dünyada her zaman Ayakkabılar olacak: sağlam, şık, kullanışlı
botlar ve soluk, narin fare derisi ayakkabılar ve saten katır terlikleri.

Ve her zaman Ayakkabılarım olacak: oyuncak çöllerde siyah, sağlam, sıkı düğmeli olanlar olacak.

Onlara bu oyuncak çölünde baktım ve hemen korkmadım.

Sık sık böyle oldu.

Ayakkabılarımı seviyorum.

_Ürkütücü bir özellik_

Yarın

On yaşındayken 'kalıcı olarak' bilye oynardım, saman kokulu ahırda küçük rattan kırbaç parçaları içerdim ve kızakla uzun kış tepelerinden aşağı 'göbek patlatırcasına' kayardım. Ve yetişkinlere özgü aletlerle yıkıcı bir şekilde çekiçler ve testereler kullanır, mutlu bir şekilde ıslık çalardım. Ve saatlerce bebeklerle dalmış bir şekilde oynardım.

Ne çocuksu ne de kız gibi değildim.

Garip bir şekilde aç bir çocuk yüreği dışında çocuksu değildim.

Ben kendimdim.

Çok uzun zaman önce ve daha uzun bir süre önce, insanlığımın sınırından aşağı devrilen ürkütücü bir özelliğe bilinçli olarak sahip oldum.

Ve hala sahip oluyorum.

_Bir cehennem_

Yarın

Bu öğle vakti verandada otururken iki genç çocuk bu ön bahçenin sınırındaki taş saçakların yanında durup sohbet ettiler. Biri hevesli görünüyordu ve yaklaşık on bir yaşındaydı. Diğeri belki on üç yaşındaydı ve asık suratlıydı ve konuşurken bakışlarını kaldırmadan biraz atıkla parlattığı küçük bir tüfeği vardı.

Küçük oğlan dedi ki: 'Söyle Frank, o eski tüfeği babamdan alabilirdim, eğer o zaman Rocker'a gitseydim.'

'Kesinlikle yapabilirsin,' dedi Frank.

'Söyle Frank, o Winchester'ı, Billy O'Rourke'u biliyor musun? Dünden önceki gün altı tane boğa gözü ve bir tane de iç çember yaptı.'

'Kesinlikle yaptı,' dedi Frank.

'Say-Frank, Meksikalılar ve Kızılderililer nişangahla nişan almadan her seferinde uzun mesafeli tüfekle bir adamı vurabilirler.'

'Cehennem gibi yapabilirler,' dedi Frank.

'Say-Frank, Güney Arizona'da Colt otomatik tüfeği olan bir çocuk var, nişan almadan vurabilir.'

'Cehennem gibi,' dedi Frank.

'Say-Frank, milislerin sahip olduğu o küçük pirinç makineli tüfekleri biliyor musun?--onların namluları tıpkı bunun gibi yivlidir.'

'Cehennem gibi,' dedi Frank.

'Say-Frank, Illinois'deki büyükbabamın İç Savaş'ta Fredericksburg Muharebesi'nde aldığı bir kurşun var.'

'Cehennem gibi,' dedi Frank.

'Söyle Frank, bir Krupp silahı yapmak yüz bin dolara mal oluyor
ve her ateş ettiğinde seksen dolar.'

'Kesinlikle öyle,' dedi Frank.

'Söyle Frank, bir hırsızı silahla öldürmek bir suç değil
sadece başkasının evine giriyor olsa bile. '

'Cehennem gibi değil,' dedi Frank.

'Söyle Frank, annem de ava gidiyor - havada tavşan ve ördek vurabiliyor ve bir keresinde Amcam Walt'ın o büyük eski .44'üyle bir geyik vurmuştu.'

'Cehennem gibi yaptı,' dedi Frank.

'Söyle Frank - dinle, bisikletim için silahını, iki
yakalayıcı eldivenimi ve maaşımı aldığımda dört doları verir misin?'

'Cehennem gibi vereceğim,' dedi Frank.

'Söyle Frank - dinle, bisikletim için silahını, iki
yakalayıcı eldivenimi, maaşımı aldığımda dört doları ve çoban köpeğimi verir misin?'

'Cehennem gibi vereceğim,' dedi Frank.

'Söyle Frank - dinle - ve yapay yılanımı?'

'Cehennem gibi,' dedi Frank.

'Söyle Frank--dinle,--ve benim Ernest'in kamerasının yarısı?'

'Cehennem gibi,' dedi Frank.

'Söyle Frank--dinle,--ve benim geçen seneki kaval koruyucularım?'

'Cehennem gibi,' dedi Frank.

'Söyle Frank--_dinle_,--ve benim _bu_ seneki kaval koruyucularım?'

'Söyle Cehennem gibi,' dedi Frank.

'Söyle Frank, hemen konuya gir, .22 istemiyorum. Eğer bu sene bir silah alırsam
bu .32 olacak.'

'Söyle o--'--

* * * * *

Bu noktanın cehennemin en önemli noktası olduğunu hissettim, bu yüzden ayağa kalktım ve
eve girdim.

Kendimi ritimle ve şaşırtıcı insani tavırlarla dolu hissettim.

_Günlerim hızla geçiyor_

Yarın

Günlerim hızla geçiyor.

Haklı olarak zamanın benimle sürüklenmesi gerektiğini düşünüyorum, çünkü yaşadığım
hayatın bir kısmını boşa harcıyorum.

Ama günlerim hızla geçiyor -- Hızlı, hızlı.

Geliyorlar, uçup gidiyorlar -- farkına varmadan.

Salı olduğunu düşünüyorum: ama düşünürken -- Çarşamba geldi: ve geçti: ve Perşembe hızla yaklaşıyor. Salı, mavi-altın veya gri-gümüş, sabahları ve geceleri, yiyecek parçaları ve kapıların açılması ve düşünceleriyle: Çarşamba aynı ekipmanla: Perşembe aynı.

Her gün gelir ve geçer, filme alınmış gümüş rengi bozuk bir ışık parıltısı gibi.

Ama her birinde büyülü Günlüklüğe dokunmak için zaman var:
Yanımdaki her küçük şeydeki -Saatim,
Pencerem,
Soğuk Krem Kavanozum, İki Başparmağım- sonsuz mizah ve romantizmi tatmanın, koklamanın, hissetmenin çalkantılı sinsi zevki için zaman. Her
günde, beni mistik günlük tanrısallığa
gidip parıldayan ateşli bir saygı duruşunda bulunmaya zorlayacak zaman var.

Hayatım benden müthiş saygılar talep ediyor.

Yıpranıyorum--zayıfça, yorgunca, ıssız, huzursuz bir yaşam sevgisinden.

Bu yüzden günlerim Hızlı geçiyor, zamanın barbarca bir boşuna çabalamanın cezası olarak
ağır ağır ilerlemesi gerekirken.

Hiçbir günde, batı çölünün üzerindeki gün batımında erkeksi yeşili, katil kırmızıyı ve tatlı soluk şaşırtıcı moru sevmeye yetecek kadar zaman-mekan yoktur: ne de aniden yağan Ağustos yağmurunun kokusunu sevmeye yetecek kadar alan: ne de şair John Keats'in alev alev narin Fikir'ini.

Bunların her birini en yüksek sevilebilirlik seviyesine kadar sevmeye başlarken, bugün geçti: ve her Şey için yeni bir aşk oyununun başlaması gereken yarın geldi.

Ama 'geldi' derken: geçti.

Günlerim çok çabuk geçiyor--ah Swift, Swift!

_Ölü Amerikalıların kanı adına_

Yarın

Bunun başlangıcını yazdığımdan beri Avrupa'da savaş başladı:
acı çeken cesur kadınlar ve ölü çocuklarla dolu bir savaş:
Alman açgözlülüğü, zulmü ve aptallığıyla ve Fransız cesareti ve neşesiyle, Fransız yiğitliğinin ihtişamıyla dolu.

'Manşetlerini' okuyan her kişi üzerinde bir tür etkisi vardır.

Beni kıskanç bir vatansever Amerikalı yapma etkisi vardır.

Bana Lexington ve Gettysburg'u garip bir öfkeyle kişisel
utançla düşündürüyor.

Biz Amerikalılar kazara değil, ölü Amerikalıların kanıyla Amerikalıyız.
Ama bunun kazara olduğunu varsayıyoruz.

Domuz yürekli Hun'un boynumuza vekaleten basmasına izin vermek için piçler gibi uzanıyoruz.

Amerika'nın _Lusitania_ yolcularının cinayetle karşılaştığı aynı saatte savaş ilan etmesi gerekiyordu.

'Çok gururlu' değildik, korkuyorduk. Korkmuştuk ve hazır değildik.

Hazır olmamak bununla doğru bir ilgisi yok. Lexington'da hazır değillerdi.

İki siyah elbisemi, kollarında kırmızı çarpılar olan iki beyaz elbiseyle değiştirmeyi tutkuyla özlüyorum: Ülkeme ölüm ve onur gününde hizmet etmek için.

Bu da her zaman tenimin altında, ama bu kusurlu kendi şarkımda yazıyorum.

_Beni ifade etmek için_

Yarın

Sanırım çok yalnızım.

Şans --yıldızlardan gelen şans--insan kümeleriyle, kafalarının dışında düşünen, 'neşeli' insanlar, 'affedin' diyen insanlar tarafından kuşatılmamak: ufuklara bakış açımızı engelleyen
her türden lanet olası insan.

Ama --başka, _başka_ insanların eksikliğinden dolayı--çok yalnızım.

On sekiz yaşındayken bu dünyadaki en yalnız yaratık olduğumu düşündüm. Hayatımı o zamanki gibi şimdi de analiz ettim ve bu beni
kendi başına ayırmıştı. Ama ben o zamanlar Gençliğe verilen gibi duruyordum -- Yüksek

Zeminde. Yalnızlığa katlanmak için güçlüydüm, ondan şiddetle nefret ederken. Deneyimsizliğimde farkında olmadan bana eşlik eden umut renkli bir mutluluk vardı. O zamanlar hissettiğimi bilmeden hissettim. Bunu şimdi açıkça görebiliyorum.

Şimdi de açıkça görüyorum ve hissediyorum ki daha düşük bir zeminde, daha zayıf bir bakış açısıyla duruyorum. O zamanlar güçlü olan bedensel gücüm şimdi zayıf. Metafizik yaşam gölgeleri bana daha kolay ulaşıyor. Ölümcül bir şekilde kapanma, kadersel olarak kapanma hissi veriyorlar. Onlar, kendi işe yaramaz
olmayan benliklerimin yanı başımdaki soluk renkli dünyevi havadaki serapları. Artık umut renkli mutluluk yok.

On sekiz yaşımda kendime dedim ki: 'Yalnızım ama bir gün mutlu bir şekilde
dostluk kurabilir ve yakalanabilirim ve bu cennet gibi olacak.'

Şimdi kendime diyorum ki: 'Kader, doğa ve mizaç gereği yalnızım. Canlı, baştan çıkarıcı ve bilgilendirici bazı arkadaşlıklar tanıdım - onlar şimdi beni bekliyor. Ve diğerleri. İçinde bir cennet var - garip, tatlı, şüpheli bir cennet. Ama ne faydası var--?'

Alçak görüş alanından ve yaklaşan gölgelerden doğan, beni esas olarak yalnız yapan şey - umutsuzluğa ve yıkıcı bir sükunete kadar yalnızlık.

İçimde sürekli bir mantıksız, huzursuz, acil motifi doğuran bu metafizik yalnızlıktır: Beni ifade etmek için: geçmişten değil
ama düzensizce, gelecekten değil ama kayıtsızca: ama düşük tonlu, düşük yankılı şimdimden. Kendimi ifade edene kadar, ruhumun kapılarını yoldan geçen birine
açamam, ama yoldan geçen kişi etten kemikten bir şair, bir tanrı, meşaleli bir melek olmalı.

Bir günde yirmi dört çalkantılı ruh hali üzerime çökebilir, ya da
yirmi dört pasif ruh hali, ya da yirmi dört bir şekilde neşeli ruh hali.
Ama bir fügdeki tema gibi, bu yüksek sesli, sakin, tekrarlayan
beni ifade etme ihtiyacı hepsini aşar.

O, büyük, açgözlü, yarı insan bir yırtıcı kuştur. Onun için de
ne işe yarıyor ki diyorum. Ama işe yaramayan bir ihtiyaçtır, işe yaramayı küçümseyen bir ihtiyaçtır. İçimden kaynaklanmadan, tasavvur edilmeden
doğar. En
yıkıcı ruh hallerinin küllerinden
yükselir ve
yüzüme doğru
çarpıcı güçlü kanatlarını çırpar.

Diyor ki: 'Beni tanı, bana itaat et, Zayıf kadın. Bana hizmet et, beni takip et,
tüm cevaplarını benim için topla. Seni mahvetsem de bunu yap,
seni parçalasam da,
seni bir kurdunki gibi keskin dişlerimle parçalasam da. Bana
cevap verdiğinde seni bırakabilirim. O zamana kadar, bana dön. Bana söyle:
bana tekrar tekrar söyle. Kendini dile getir. Yorumla. Açığa çıkar.'

Yaşam alanımı bir şekilde tatlı, bir şekilde yürek parçalayıcı, bir şekilde
korkutucu kılıyor--kırık yıldızların tozuyla serpiştirilmiş.

Uzun saatler boyunca gergin, derin, tutkulu bir öz-birliktelik yaşıyorum.
Ruhumun garip, güzel, eskimiş yönlerini keşfediyorum.
İncelikli, soluk soluğa Ego'yu keşfediyorum--deri altında yaşayan ve bekleyen
harika şey.

Kendine soru sormak ve kendinden cevap çıkarmak bu hayatın zihinsel zevklerinin en lezzetlisidir. Bunu kaçırmış olabilirim ama
şimdi ve yıllar önce yüzüme
çarpıp moraran kanatlar vuranlar olmasaydı:
ifade etmek son İfadeleri doğurur. Yıllar, on yıllar ve aylar boyunca en iyi ihtimalle nadir bir insandan biraz, bir başka nadir insandan biraz daha az veya daha fazla, bir gece müziğindeki bir müzisyenin ruhundan biraz, ölü bir şairin ihtişamlarından biraz bilerek devam etmiş olabilirim. Ama Bana ve o şeylere olan kendi güzel ruhsal ilişkilerime, sonsuza dek garip olan
ışıltılı kusurlu egoist yorumlamam olmasa, kalabilirdim.

O olmasa, canlılıkla tanıyabileceğim dünyadaki tek insanı algılayacak zekaya sahip olmazdım: Kendi Benliğim. En sonunda, içeride kilitli olan, elini hiç tutmadığım, hüzünlü, ileri görüşlü gözlerine hiç bakmadığım, sonra dışarı fırlayıp giden o parlayan kişiye veda etmeden
mezarıma düşeceğim.

Zalim, dönüştürücü ve korkutucu bir varlık: sıkıca sarılmaya ve nefes almaya
çok değer.

Ve bazı günler uyur, ölüler gibi uyur: şafaktan önceki
gül buharlarından daha narindir: güneşte uçuşan perili bir şey.

Uyuduğunda yalnız kalırım. Sonra şüpheli, korkunç bir sessizlik gelir,
sadece Tanrı'nın ulaşabileceği bir aptallık cehennemi.

Sanki ne Tanrı ne de ben onunla başa çıkmaya çalışıyoruz.

_Piç dantelli sevgililer_

Yarın

En çok hayran olduğum şey güçtür. En çok nefret ettiğim şey
Zayıflıktır, her türden.

Dünyadaki tüm güven verici şeyler onun içindedir ve içinde yapılan güçlü eylemlerdir. Tüm kötülükler ve umutsuzluk insan Zayıflığından gelir.

Düşmanımı görünüşteki avantajım için Zayıfça affetmektense onu güçlü bir şekilde öldürmeyi tercih ederim. Dikkatli bir hizmetçi olarak zihnimde gevşek eklemli bir şair olmaktan daha mutlu olurdum. Sadık bir cariye olarak bir metelik değerinde olmayı, şımarık bir ev hanımı olarak değersiz olmaktan
tercih ederim.

Güç, güçle ve ihtişamla kendini öder.

Gerçek neredeyse her zaman güçtür: ve her zaman değil.

Hayat oyununda güçlü bir şekilde hile yapmak bana Zayıfın kolay dürüstlüğünden daha fazlasını kazandırır. Güçlü bir adam olarak Napolyon eve pastırmayı getirdi. Dürüst biri olmak ona _istediği_ pastırmadan tek bir dilim bile kazandırmazdı. Yarış, gerçeğin baskın güç olmasına izin
vermek için 'mizaç'la çok dolu. Ama güç, mizaçtan bir buharlı kürek gibi alaycı bir şekilde geçer. Napolyon'un eve getirdiği pastırmayı başkalarından alarak onlara sefalet yaşattı. Zayıflardı ve onun almasına izin verdiler veya güçlüydüler ve onu tutmaya çalışırken öldürüldüler. Pastırmanızı tutmaya çalışırken öldürülmek, onu sizden alan
Napolyon'dan bile daha güçlü olmaktır. Oturup Napolyon'un pastırmalarını
_almasına_ izin verenler, sadece kendileri pastırma
olarak
yapılmaya uygundurlar.

Gerçek, sevgiyle, dostlukla, hayırseverlikle, ruhsal şefkatle: tüm fedakarca zarafet ve şefkatle birlikte gelir.

Ama şeylerin sadece öğütücü canlılığında güçlü olmak gerekir. Ben
Kendime diyorum ki, 'Mary MacLane, güçlü ol: ister bir tepede neşeli, ister bir vadide kederli yaşa, güçlü olmak için çabala.'

Bu paragraflarda, Zayıflığımın tuhaf ironik öğesi üzerinde durmak üzereyken
ken Kendime özür dileyen bir giriş yapıyorum. Zayıflığım bir sanat, bir bilim, bir hediye veya bir özellik değil, tüm bunlarla temas eden bir tür yıkıcı ticaret, kişisel ekonomi açısından
çalıştığım ve çok fazla kaybettiğim bir ticaret.

Atlanta-Georgia'da yarı-ara sıra mektuplaştığım bir adam yaşıyor. Otuz dokuz yaşında, zeki ve iş adamı denen bir adam. Sadece koşullar gereği değil, doğası gereği de bir iş adamı.
Bir bakışta onu çelik ve tuğladan yapılmış bir binadaki bir ofis ortamında, rulo üstlü bir masa, döner bir sandalye, dosyalarla dolu bir dolap, yenilenmemiş bir kelime dağarcığına sahip bir stenograf ve adının, işinin, telgraf adresinin ve telefon numarasının düzgünce kazınmış olduğu kırtasiye malzemeleriyle hayal edebilirsiniz. Düzgün antetli kağıdın görünümü ve bond kağıdının lifli hissi, onunla bir işe giren kişinin bundan dezavantajlı bir şekilde çıkacağı fikrini verir. Kendine bir kez daha baktıktan sonra boş zamanlarının hayalperestçe geçirildiği sonucuna varılabilir. Rahat saatlerinde bazı iş adamları beyzbol, diğerleri golf, 'yorgun' olanlar müzikal komedi izler. Diğerleri
tuhaf eşya koleksiyonculuğu veya kişisel bir hayaletle ilgilenir. İkinci kategoride Atlanta'daki tanıdığım var. Boş zamanlarında Mary MacLane'i ve onun hakkında
düşünceleri etkiler. Ama benim onun için ne olduğum beni
ilgilendirmez veya pek ilgilendirmez. Onun benim için ne olduğu beni ilgilendirir, çünkü
o -mektupları- benim ayrıntılı Zayıflığımın mevcut kaynağıdır.

Bunun hakkında yazarken üzerime bilinçli bir Zayıflık dalgasının
yayıldığını hissediyorum. Mektupları yumuşak bir tampon, aptalca güzel bir pencere, benimle
çok sert gerçeklerim arasında renkli bir
perde oluşturuyor.

Onunla New York'ta yaşadığımda tanıştım. Yazdığım kitabı 1900'lerin başında okumuştu ve benimle tanıştığında, bir şekilde kafasına vuran incecik ısrarlı bir hayranlık hissetti. O zamandan beri, bana büyülü ve sağlıklı iltifatlarla dolu mektuplar ve sahip olmadığım özellikler, yetenekler ve nitelikler için takdir ve övgüler yazdı. Bunlar, kibrime
şaşırtıcı bir şekilde hitap ediyor ve hitap ediyor - hoş ve gerçek dışı ve kibirli ve
aptalca ve düşkün ve baharatlı.

O zeki bir adam ve benimle sevişmiyor. Bir kasap çocuğu aşk mektupları yazabilir - ve ben bir kasap çocuğununkileri bir iş adamınınkilerden
tercih ederim: daha samimi ve daha az umutsuzca
ihtiyatlı olurlar. Ama bu iş adamı seçici ve sezgiseldir ve bana hiç aşk yazmıyor. Karısı -bir iş adamının her zaman bir karısı vardır- mektuplarda yazılanlara mantıklı bir şekilde itiraz edemezdi, ancak mektupların kendilerine mantıksız ve doğal bir şekilde itiraz ederdi. O sevgisiz ve sevilmeyen biri -her zaman öyledir- ancak kastı ne olursa olsun (sadece uzun boylu, sarışın ve Bertha adında olduğunu biliyorum) kocasının bana yazdığı mektuplarda şüphesiz gereksiz bir şeyler bulacaktır.

Ben ona kısa, rahatsız edici bir mektup yazdıktan sonra Georgia'dan bir mektup geldi, içinde gizli bir insani çekicilik vardı, ona hayatta ihtiyacım olan en önemli şeyin onun takdiri, bana karşı tutumu olduğunu, ruhumu güçlendireceğini düşündürmek için. Sonra onun mektubu geldi, küçük, eğik ticari el yazısıyla yazılmıştı. Her açıdan dikkat çekici ve iyi düşünülmüş, iyi ifade edilmişti.

İçinde bana beynimin, ne kadar parlak olursa olsun, kendisininki gibi diğer beyinlerin loş alacakaranlıklarına ihtiyaç duyduğunu söylüyor.

Bu bir yalan. Beynim parlak bir şekilde parlak değil ve hiçbir şeye 'ihtiyacı' yok. Ama yalanı okumak hoş. Yalanında, herhangi bir pohpohlayıcı gerçekten daha rahatlatıcı hissettiren nazik bir okşama var.

Ve bana bir birey olarak en büyük çekiciliğimin, başka bir bireyi doğru bir şekilde ölçme ve kendimi ona ve onun üzerine nazikçe
üflerken kendi egomun içine dalmış gibi yapma yeteneğim olduğunu söylüyor.

Bu da bir başka yalan. Kendi egomun içine dalmak benim için asla bir aldatmaca değil ve başka bir bireyselliği tartma ve ölçme anlamında ondan nefret etmek dışında ölçmedim. Ama bu kadar iyi huylu olduğumu duymak
tatlı bir şekilde huzur verici.

Ve bana, kendisi ve benim birbirimizden ayrılmamızın üzerinden birkaç yıl geçmesine rağmen, son ayrılığı asla unutmadığını
çünkü bunun, giderken giysileriyle hafifçe ona dokunan
küçük bir tuhaf kadının
geçişi gibi olduğunu söyledi.

Bu da bir başka yalan. Onunla olan ilişkim,
telaşlı stüdyo çay kavgaları ve Churchill'de iki gürültülü akşam yemeğindeki kısa toplantılardaydı,
bunların hepsinde onun yorucu sohbetine sabırsızlıkla kaşlarımı çattım.
Ve benimle vedalaşması, bir telgraf yazmam için
bir kurşun kalemi -çok güzel bir şekilde keskinleştirmişti-
biçmesinden ibaretti. Bu yazışmaya kadar aramızda güvenilmez bir yakınlık oluşmadı. Ama bana, yarım günlük manevralarla bir müşteriyi kolayca dört bin dolardan
dolandırabilecek
inatçı bir iş adamına tuhaf bir tuhaf kadın gibi göründüğümün söylenmesi garip bir şekilde
ilham verici. Ve bana ruhumun mezzo-renkli pencerelerine bakmaya izin verildiği için çok ayrıcalıklı olduğunu söylüyor, ki bu pencereler kesinlikle geçen proletaryaya karşı
perdelenmiştir.

Bu da bir başka yalan. Ona yazdığım kesin olarak sahte küçük mektuplarda yorgun ruhumu uzaktan bile görememiştir.
Eğer görmüş olsaydı bunun bir
ayrıcalık olup olmadığına gelince: öyle olur ki, mezzo-renkli olmayan ama en sade camdan yapılmış
o pencerelere ilk şansı olan proletaryadır. Ama kendini beğenmişlik bana yumuşak ve saf
ve klişe ve iştah açıcı geliyor, tıpkı Temmuz ayındaki krema ve ahududu gibi.

Ve bana dünyadaki en keyifli şeyin
yakınımda yaşamak ve günlük toplantıların olduğu bir mevsim geçirmek olacağını söylüyor - astral benliklerin 'daha yüksek bir düzlemde' buluşmaları, topraktan değil, yaşamın ezoterik özlerinden büyüyen o çiçekleri ve
meyveleri değiş tokuş edeceğimiz bir şey:--bu tür şeyler.

Bu da başka bir yalan. Hiçbir olası insan (sevdiğim bir Şair -ya da belki bir bilim adamı- hariç) beni iki ardışık toplantıdan daha fazla keyifli bulamaz -bir tür huy geliştiririm--ve
hava gemileri dışında daha yüksek düzlemleri umursamam. Ezoteriklere gelince--üstün ruhlardan çok, üst ayakkabılar hakkında düşüncelerimi değiş tokuş etmeyi tercih ederim. Ve
ruhum, insanların incir toplamadığı
çoğunlukla dikenli verimli toprak toprağında yaşar. Ama bana, kış gecesinde omuzlarımın arasında sıcak su torbası varmış gibi sıcak bir his veriyor, onun yaylı döner sandalyesinde bana yazdığı o güzel lafları okumak.

Böyle devam ediyor. Mektupları, gri bakışlarım üzerlerine düştüğü anda yalan olduklarını anladığım
en yumuşak, en tuhaf yalanlardan oluşuyor.
Bana ilişkin tüm varsayımları ve onlardan çıkardığı sonuçlar tamamen
hafifçe yanlış. Ama o akıcı iltifatları daha çok seviyorum çünkü
çok yanlış. Gerçeklerle sık sık başa çıkmak
isteyecek kadar kibirli bir yaratığım, bunlar yüceltici, kendini öven gerçekler olsa bile. Benim kibirli, tuhaf Zayıflığım, kremalı balıktaki şık bir kedi gibi beslendiği kremalı yalanların yarı-ara sıra bir araya getirilmesini de talep ediyor.
Mizahım buna dahil oluyor, belirgin bir şekilde değil ama ürkütücü bir şekilde neşeli bir hayalet gibi.
Mizahım bende güçlü bir etkiye sahip. Gururumdan, öfkemden, korkumdan, ihtiyatlılığımdan, saygımdan ve öz sevgimden daha güçlüdür -- sahip olduğum çoğu şeyden daha güçlüdür. Ve eğlence, kibir ve dolaylı mizah nedeniyle, iş adamından gelen mektupların, sık olmasa da, yalnızlığıma girmesine izin veriyorum. Ve onun hayali fikirlerini kandırmak için saatlerce hareketsiz zaman kaybı harcıyorum. Ve ona cevap olarak yazdığım mektuplar, kısa ve kişisel olmasa da ve en iyi sahte tarzımla yazılmış olsa da, yazmak için şaşırtıcı derecede çok zaman ve zihinsel ve fiziksel güç tüketiyor. Beni
yiyip bitiren şey içindeki Zayıflıktır: beni açgözlülükle yiyor ve kemiklerimi
toplayan bir akbaba gibi etrafta dolanıyor.

Omurgasız bir Zayıf oyun. Onun Zayıflığından, hoş anlamsızlığından daha çok nefret ediyorum. Ondan ve onun içinde olduğumdan, üzerinde durduğum her zaman nefret ediyorum. Sinirlerime yapışmış küçük bir uyuşturucu alışkanlığından nefret edeceğim kadar nefret ediyorum.

Etkisi aynıdır ama bir uyuşturucudan daha sinsi, daha moral bozucudur. Korku hissetmek insanı korkuturken, daha fazla korku hissetmek insanı daha fazla korkutur.

Hala ayda bir, iki ayda bir, sahip olmadığım ikinci sınıf nitelikler için alkışlanma özlemini
duyuyorum ve buna
yol veriyorum: özellikle Zayıf bir şekilde, en aklı başında benliğim onu ​​analitik olarak parçalara ayırdıktan sonra ve tüm benliğimle
bosh! dedikten sonra.

Bana bunun sıradan bir oyun olduğunu söyledikten sonra. Hayat, bazıları sessiz, bazıları uzaktan yankılanan altın çanların
tuhaf bir müzik çınlamasıdır.
Ve sıradan bir şey bir çanın kenarını çatlatır.

Sonra Atlanta-Georgia'dan gelen son mektuba hızla cevap veriyorum ve kısa süre sonra
yolumu doldurmak için yumuşak kadifemsi yalanlardan oluşan taze bir demet geliyor.

Eğer şimdi yazdıklarım Atlanta-Georgia'ya ulaşırsa daha fazlası olmayabilir. Ya da kader veya Bertha araya girerse.

Ama her zaman bilirim ki Zayıflığım, kaybeden ticaretinde çalışmanın yollarını bulacaktır. İnsan doğasının şüpheli kaçınılmaz tarafıdır - altın dişler
ve konserve somon ve piç dantelli sevgililer günü kartları gibi.

_Tatlı ince kan terlemeleri_

Yarın

Sadece dışsal zekanın bakış açısından bile kendimle ilgili bu kitabı yazmak
tuhaf bir şekilde zordur.

En sevdiğim ve en zor yaptığım şey yazmaktır.

Zihinsel parmaklarla kendi duygularını yakalamak ve tutmak zordur
ve sonra onları yazmak iki kat daha zordur. Bir duygu, kelimeler olmadan
ve hatta düşünce olmadan bile bir şeydir. Bunu düşünceye
ve sonra kelimelere dökmek, bir Francois-Villon şiirini Choctaw'a çevirmekten daha küçük bir iştir.

Kendi duygularını fark eden bilen bir kişi ve bunların arasında neyin ne olduğunu, kimin kim olduğunu, hangisinin hangisi olduğunu tanıyan bir bilendir.
İçime bakıyorum ve Dünya Yorgunluğu duygusu görüyorum ve
onu yazmak istiyorum. Bunu olabildiğince yakın yazıyorum. Ama
bitirdiğimde--yazdığım şey Dünya Yorgunluğu değil, onun ikiz kardeşi,
Anın Sıkıntısı, ki baktığımda diğerinin yanındaydı.
Anın Sıkıntısını aktardığım için mutluyum.
İkisinden daha ince, daha narin ve daha anlaşılması zor olanıdır. Ama
Dünya Yorgunluğunda nasıl ve neden başarısız oldum?

Ama bazen Korku, Kızgınlık veya Şaşkınlığa nişan aldığımda,
Dünya Yorgunluğunu temiz bir kanat vuruşuyla beklenmedik bir şekilde alt edebilirim.

Gözlerimin İçine Bak'ı yazmaya koyulduğumda, yuvarlak yazımda ortaya çıkan
Parmaklarımın Hissi olabilir. Başka bir zaman Kötü Diş'imi yazdığımı düşünüyorum: ta ki onu yazana kadar, bunun küçük Göz Kırışıklıklarım olduğu ortaya çıkana kadar.

Düşünceyi başaramadığımda, kelimeleri de başaramıyorum. Özellikle M.-Mac-Lane'e ait bir düşünceyi ifade etmek istediğimde, uygun olanları bulmak için kelime dağarcığımın en üst seviyesini gözden geçiririm. Hepsi o en üst seviyede çok güzel kelimelerdir - küçük bir özel okuldaki çocuklar gibi, özenle yıkanmış ve giydirilmiş ve saçları fırçalanmış ve toplanmış: Necessary ve Irresolute ve Crockery ve Inconvenience ve Broth ve Apprise gibi kelimeler: birinin düşüncesi radikal veya riskliyse ve muhafaza edilmek istiyorsa iyi ve yararlı kelimeler. Bazılarını yanıma çağırıp sorgularım, düşünürüm ve biraz kafa yorarım ve hiçbirinin bana uymayacağına karar veririm. Sonra en alt seviyeye, en dağınık kıyafet içindeki en bakımsız kelimelere geçerim: Traipse ve Nab ve Glim ve Hennery ve Chape ve Plash gibi kelimeler. Ve bunları hemen reddederim çünkü özlü düşüncelerimle ilişki kuramayacağım kadar özensizce yetiştirilmişlerdir. (Ama taranmamış, bakımsız, kirli yüzlü düşüncelerim için onlara yöneliyorum.) Sonra gizemli kelimelerin bir katmanına göz atıyorum, sade ama
tanımlanamaz serseri yüzleri olan: Whelk ve Mauger ve Frush
ve Gnurl ve Yare ve Hyaline gibi. Bunlar ifade edici ama dikkatli kullanılması gereken bir tür, düşünceleri
tökezletebilecek ve onları araçları haline getirebilecek ve bardaklar ile dudaklar arasında kaymalara yol açabilecek türden. Bu yüzden daha az gizemli olanlar arasında doğru olanları bulamazsam
kullanmak üzere bir veya iki zihinsel çekinceyle onları reddediyorum. Sonra kelimelerde erkeksi orta sınıfı temsil eden bir katmana, küçük harflerle yazılmış kelimelere, kalabalık ve isyan kelimelerine, şairler, anarşistler ve peygamberler için kelimelere yöneliyorum: Adroit ve Nightingale ve Gallows
ve Gutter ve Woman ve Madrigal ve Death gibi. Ve diyorum ki, 'Şüphesiz
sözlerim burada.' Ama ihtiyatlı davranıyorum. Bu kelime dizisinin bombaların, strikninin, tüm insan ve dünyasal maddelere karşı dirençli dinamik bir kuvvetin doğasında olduğunu biliyorum. Ayrıca dikkatli ve tutumlu bir şekilde kullanılmaları gerekir. Dikkatli bir şekilde bir bombayı tutabilir ve striknini az miktarda yiyebilir ve herhangi bir dinamik kuvveti eğilimlerini inceleyerek ve doğrudan yolundan uzak durarak kontrol edebilirsiniz. Kişinin analitik olarak yayın yaparak kendini patlatmaktan kaçınmak istiyorsa, karşı-madencilik karşı-tahriş edici kelimeleri ortaya atarken bu koşullara dikkat etmesi gerekir.

Dolayısıyla doğru türden kelimeleri bulmuş ve olasılıklarını ve tuzaklarını
ölçmüş olabilirim. Ama yine de:
Yedi kelimeden birini, beş kelimeden birini, iki kelimeden birini seçmek sinir bozucu bir görev.
Düşüncemi taşıyabilecek on bin kelimeden belki de tek doğru olan iki kelime görüyorum. Bu ikisi, her biri diğerinin kabul edilmemiş üvey kız kardeşi olan Yankı ve Sonra-Işığı olabilir: sırasıyla ruh kulaklarımda yaşayan, büyüyen ve canlı bir şey ve ruh gözlerimin önünde solan, ölen ve ışıldayan bir şey anlamına gelir. Ama ruh kulaklarım duyduklarından parlak ve sıcak parlayabilir veya ruh gözlerim bir an sessiz bir sese -Keats'in Duyulmamış Melodisi- bakıyormuş gibi görünebilir, ışın benzeri ayrımı kaçırırım
ve gerçek kelimem Yankı iken Sonra-Işığı yazarım.

Ama başka bir zaman kendi zevkime göre Yankı'yı mükemmel ve ustalıkla yazarım: Sonra-Işığı kastetmişimdir.

Öyledir. Bu analitik denizde düz bir yol yoktur. Ve eğer
olsaydı buna değmezdi. Hiçbir şey, hiçbir şey,
kolayca gelen hiçbir şey istemiyorum. Kolayca gelene güvenmiyorum, aşk olsun
veya dil olsun. Sonradan ölüdeniz meyvesi olduğunu kanıtlıyor. Elde etmek için acı çektiğim şeyin hayat yemeği olduğunu biliyorum, beni uyuştursa, acıtsa veya zehirlese bile. Öğrendiğim
bir ders bu.

Şüphesiz herkes için, etrafımdaki herkes için böyledir. İnsan sadece
yüzeyleri, kabukları görür. Bu Oturmuş Yazarken
bana kayıtsızca bakan herkes, 'Ne kadar kolay, akıcı ve iyi yazıyor. Tanrı'nın ona hayatında bu kadar hafif bir görev vermesi ne kadar da nazik. Çalışma saatleri ne kadar da kayıtsızca geçiyor.' diyebilir. Ve ben kayıtsızca--oh--Bayan Lily Walker'a bakarken, Broadway'deki muhteşem bir koroda şarkı söylerken, sallanırken ve yanlara bakarken, 'Hayatta ne kadar kolay bir görev _o_ beyinsiz ceylana ait.' diyebilirim. Vücuduyla çalışmak, terlemesiyle ve sinirleriyle değil, bir lorette gibi, onun kolay utançlarıyla değil, zarafetiyle, esnekliğiyle, güzelliğiyle ve onun telkinleriyle, bir soprano boğazı ve bir soprano yüzüyle desteklenerek - sadece onu sahne ışıklarına fırlatmak için istediği çabayla. Ve bu eğlence ona geçimini sağlıyor.'

Ama beni kolay bir iş yapan biri olarak işaretleyen, çünkü yeterince hızlı yazıyorum diye, zihinsel emeğimi, dili körlemesine yoklamamı, iki ucu keskin ve üç uçlu kelimeler arasında seçim yaparken yaşadığım küçük sinirsel sıkıntıyı ve sonucun düzgün ve özlü başarısızlığını hiç dikkate almıyor.

Ve hayır, Bayan Lily Walker hakkında böyle yorum yapmıyorum. Onun çekiciliğinden, esnekliğinden ve kuş ve kelebek güzelliğinden takdir edici bir zevk alıyorum. Ama biraz tefekkür ve yüzeyini analiz ettikten sonra, Bayan Lily Walker'ın esnek hissetmediği gecelerde esnek olmak için verdiği bilinçsiz mücadeleyi, kendisini tatlı hissetmediğinde tatlı olmanın verdiği ince acıyı, geceleri _düzenli olarak_ baştan çıkarıcı olmanın verdiği nevrotik işkenceyi çıkarıyorum:
mücadele her zaman _bilinçsiz_ oluyor. Beyninin vücudunda gerekli olması nedeniyle, kafasında hiç olmadığı varsayılabilir. Ama sinirli, kırmızı bir kalbin mantıksızca
attığını çıkarabiliyorum, bazen sinir bozucu bir şeye, bazen bir diğerine, bazen de Bayan Lily Walker'ın hayat planındaki tüm şeylere karşı aptalca protesto ediyor, ama çarpıyor ve çarpıyor, sıkıca sarılmış ve kendini
yıkmak için bir girdaba atılmış küçük bir otomatik davul gibi. Nefes nefese bir istekle, Miss Lily Walker'ın derisinin hemen altındaki analiz edilen varlığı okumak istiyorum.

Herkes - her insan - çılgınca _Gerçek_: ışıl ışıl ve ıssızdır.-

Miss Lily Walker hiçbir miktarda mizaç mücadelesi olmadan kendi psişik duygusunu analiz edemez ve sonra onu yazmak için doğru kelime kombinasyonunu bulamaz.

Kendimi esnek hissetmediğimde esnek olmayı hiçbir çaba sarf etmeden başaramam.

Bu yüzden Miss Lily Walker ve ben bu oyunda pes ediyoruz.

Her yönden eşit olarak toplanır.

Hiç kimse bir Gerçek günü - bir gün dolusu Gerçek yalan olsa bile - ruhunda şeytani bir mücadele veya kişisel solar pleksusta ağır bir darbe olmadan geçiremez. Ve bu kitabın entelektüel tarafını bile yapmıyorum, ki bu benim için bir Gerçeklik, tatlı ince kan terlemeleri olmadan.

_İçgüdü--birinci yasa_

Yarın

Bir Cinayet işlemeyi özlüyorum.

Boşuna yaşam tarzıma ve çürüyen, yok eden, yarı kabullenmeme rağmen içimde öfkeli, olumlu bir Cinayet var.

Günlük hayatımda yakınımda olan biri bana zarar veriyor ve beni kırbaçlayan, kötü niyetli ve son derece önemsiz bir şekilde yaralamaya devam ediyor.
İçinde benim için çaresiz bir aşağılanma var--benim kendimi seven, gururlu ve kararlı bir şekilde yalvarmayan--ve içimde çıldırtıcı Cinayet yükseliyor.

Neden Cinayet işlemediğimi bilmiyorum. Yasa cezasını ödeyerek kaybedecek hiçbir şeyim yok: hayatımdan başka hiçbir şey ve hayatım soyulmuş durumda -ve Tanrı'nın kararıyla her zaman kısırdı- bir hayatı kutsal, güzel veya değerli kılan her şeyden. Uzun yıllar ve yıllar boyunca, çocukluk günlerimden beri, kayboldum.

Neden Cinayeti işlemediğimi bilmiyorum: sadece onu düşünüyorum
ve üzerinde düşünüyorum ve Zihnimde için için yanarak
döndürüyorum. Başka seçeneğim yok. Bu hissi
altımda olan sıradan bir şey olarak itmeye çalıştım. Benim altımda, çünkü ben küçük değilim ama
bir şekilde büyüğüm. Ama Zihnim karşıma çıkan her şeyin bedelini ödeyecek.

İnsanlara karşı rahat bir gurur besleyen içimdeki aşağılanma ve aşağılanmayla mücadele edememe çaresizliği, etimde gizli bir sıcak kılıç darbesi gibi ve taze bir şekilde saplanmış. Cinayeti
işlemek beni vahşileştiriyor. Ama beni kırmızı eylem kırmızı düşüncede kaybolana kadar bunun üzerinde düşünmeye sevk ediyor.

Ayrıca düşünceler de geliyor.

Cinayet, herhangi bir Cinayet, özünde korkakça, sinsi bir bayağılıktır.
Ve ben korkak değilim ve ben cimri değilim. Kötü niyet ve misillemenin üstündeyim - tüm bu yoksullaştırıcı yoksullaştırıcı duygular. Omuzlarımı silktim ve tatmin oldular. Acı bir yaradan sonra karşılık verme dürtüsü intikam değildir. Bu bir içgüdüdür - bir 'birinci yasa'. Ama
Cinayet kendini suçlayan korkakça ve sinsice insanca bir şeydir. Bundan
kaçamam. Bir insanın hayatını elinden almak, evini ateşe vermek gibidir - resmi bir şekilde eğilip bükülme eylemi. Benim için hayatımı mesafeli bir şekilde kendi kendime yeterli olarak yaşamaktır. Hiçbir insan kötülüğü bana ulaşmamalı. O zaman dışarı uzanıp iyi parmaklarımı
hoş olmayan yapışkan kanla lekelemek bana düşmez. Her zaman bir parlaklık ve
kasvet hapishanesindeyim.

Ama insan olma alışkanlığı bile
kırıcı bir şekilde ısrarcıdır--birinin
ne kadar çok veya ne kadar az elbiseye sahip olursa olsun. İki elbisemden hiçbiri
aşağılanmaya karşı bir koruma değildir. İnce siyah bir serge elbise
bana kendime melankolik, soğuk ve hareketsiz bir hava verir: ama onun
yumuşak oturan göğsünün altında çok sık hissedilmesi korkutucu, bilinmesi korkutucu, şiddetli küçük öfke ve aşağılayıcı incinmeden oluşan bir zonklama gelir.
Onu ve kendimi odamda saklarım ve ellerimi birbirine bükerim ve
yerde yürürüm ve çaresiz, acı, önemsiz bir keder kasırgası beni sarsar ve
sarsar. Sonra Cinayet içeri girer.

Beni aşağılayan şey, herhangi bir insan için
acı ve daha fazla acı anlamına gelecek olan apaçık ortak bir şeydir. Kararlı bir şekilde cesur olsam da
duyarlıyım.

Kendini yazmıyorum çünkü bu benim kitabım ve insanların değil.

Bu hafif, zavallı ve canlı bir zalimlik. İçinde kan bağı var ki
her bakımdan--derin bir mirastan--saygı duyuyorum: ve
yaraya ek bir acı zehir
sürüyor.

Hak etmediğim bir yaralanma. Hak ettiğimi kabul ediyorum. Hak etmediğim şey
beni aşağılamak için üzerime bastırılıyor ve içimde Cinayet yaratıyor.
Diğerine bakılmaksızın--

--o Cinayeti yapmak benim için onu içimde tutmaktan daha basit ve daha güzel olurdu. Haftada o kadar çok kez titrek boğucu özlem
o Cinayeti yapmak için atıyor, zayıf göğsümde atıyor. Bu kadar küçük bir şeye
bu kadar sahip olmak:--keder, umutsuzluk, öfke ve vahşi sinirsel
dayanılmazlık. Tenimi zorluyor - nabzımı sıkıştırıyor - gözlerimi kör ediyor - boğazımı dolduruyor -

- herhangi bir Cinayeti işlemek, boğazımda yükselen, yükselen boğucu lanetliliği bir kez bile hissetmekten daha basit ve daha iyi bir şey olurdu -

_Boş ikiler_

Yarın

Tanrı'nın benim hakkımda her şeyi bildiğini varsayıyorum.

Tanrı bunu okursa bu onun için yeni bir haber olmazdı.

Ama benim hakkımdaki bilgisi ne anında bir bilgi ne de hemen ilgi çekici değil. O benim İkilerim ve İkilerim'i biliyor ama onları Dörtler yapmıyor.

Ben Tanrı'nın onları Dörtler yapmasını bekleyen gevşek İkilerden oluşuyorum.

Bunu kendim yapamam. Eklenen İkileri denediğimde üçler, yetmişler, dokuzlar, on ikiler çıkıyor - tüm gizemli sayılar. Asla
Dörtler.

Uzun zaman önce denememeye ve Tanrı'yı ​​beklemeye karar verdim.

Huysuz ve psişik İkilerle hokkabazlık yapıyorum ve histerik eklemeler yapıyorum.

Ama Dörtler yapmaya çalışmamın bir faydası yok.

Tanrı bunu kabul etmezse ebedi İkiler olacağım.

Ve pek de umursamıyor gibi görünüyorum: bu aklıma geldiğinde
sadece kaygısız bir sigara yakıyorum.

_Saman örmek veya örmek_

Yarın

Bildiğim şeyler içimde tarif edilemez bir yığın halinde
karışık ve birbirine dolanmış durumda.

Bilmediğim şeyler bilinçli zihnimde kendi iradeleriyle
uzun ve düzenli sıralar halinde ayrılmış ve sıralanmış durumda.

Bildiğim şeyler renk tonları ve parıltılarla ve sümbül ışıklarıyla
ve ilkel renklerle ve tüm zamanların kör edici altın-mor
şimşekleriyle dalgalanarak parlıyor.

Bilmediğim şeyler, her biri ayrı ayrı, kendine özgü küçük, kesin bir fener parlaklığıyla parlıyor.

Ayrıca geniş geçmişimde bilmediğim ve farkında olmadığım şeyler var: aydınlık Cehaletimin kütlesi - topraksı bir fosforesansla parlıyor.

Bildiğim şeylere baktığımda, Londra'nın kuşbakışı görünümü gibi, kendimle ilgili ayrıntılı olmayan bir perspektif elde ediyorum.

Bilmediğim şeylerin düzgün, resmi sıralarına baktığımda, sanki perdesiz bir pencereden çıplak, küçük bir odaya bakıyormuşum gibi,
en sessiz
benliğime, hasır örerken veya örerken net bir bakış elde ediyorum.

Büyük ve küçük şeylerin listelerini hesaplıyorum, sayıyorum ve kontrol ediyorum
Bilmiyorum--şöyle, hızla:

Mürekkebin neyden yapıldığını bilmiyorum, Maxim tüfeğinin nasıl ateşleneceğini de bilmiyorum:
Vasiyetname yapmayı bilmiyorum:
Bir çayır tavuğunun nasıl pişirileceğini de bilmiyorum, bir gelinciğin neyle besleneceğini de bilmiyorum,
Hırlama demirini kimin icat ettiğini de bilmiyorum, ne olduğunu da.

Himalaya Dağları'nda insanların ne yediğini de bilmiyorum,
Lord Cornwallis teslim olduğunda nasıl hissettiğini de bilmiyorum:
Bir tavuğun taşlığının, kumun, balık pullarının, farelerin rengini de bilmiyorum:
Bir İngiliz kabine bakanının zihin gücüne mi, irade gücüne mi, yoksa her ikisine mi, yoksa hiçbirine mi ihtiyacı olduğunu bilmiyorum.

Arkadaşımın gerçek kalbini nasıl incittiğimi bilmiyorum:
Astronomiyi veya katı geometriyi bilmiyorum: Ne düşündüğümü bilmiyorum:
Sümüklü derinin ne olduğunu bilmiyorum,
1999'da Kaplanlar için kimin atış yaptığını da bilmiyorum.

İyi bir atı kötü bir attan ayırt edemiyorum:
Bir yarasanın neden
başı aşağı doğru uyuduğunu bilmiyorum,
yaban arılarının neyle yaşadığını da bilmiyorum:
İstiridyeleri nasıl açacağımı veya bir ineği nasıl sağacağımı bilmiyorum:
'Viski'nin Latincesini bilmiyorum.

Arkadaşlığın bencil mi yoksa bencil olmayan bir şey mi olduğunu bilmiyorum,
veya muşmula elmasını kimin keşfettiğini bilmiyorum: Bir yumruk,
yumruk, kanca, tokat veya Packey McFarland'ın dövüş ağırlığının ne olduğunu bilmiyorum: Bir güve 'evlenir' mi yoksa yumurtaları bir balığınki gibi mi döllenir bilmiyorum: Bir kancalı bıçağa neden çakı dendiğini bilmiyorum,
veya ağrıyan bir ayak için ne yapılması gerektiğini bilmiyorum.

Camın nasıl üflendiğini bilmiyorum: Kömürün bitkisel mi yoksa mineral mi olduğunu bilmiyorum: Gün batımı buharlarının kimyasal bileşimini bilmiyorum,
veya öküz nasıl oynanır bilmiyorum: Bir zırhlı kruvazörün kaç tane silah taşıdığını bilmiyorum,
veya bir gorilin meditasyon yapıp yapmadığını bilmiyorum: Catherine ve Marie de Medici'den nefret mi ediyorum yoksa onlara mı hayranım bilmiyorum:
Bir vinci bir vinçten ayırt edemiyorum. Tarçın ayının doğal mekanının nerede olduğunu bilmiyorum: Çakmaktaşının nasıl çıkarıldığını bilmiyorum, telin çelikten yapılıp yapılmadığını da bilmiyorum: Kimin daha iyi adam olduğunu bilmiyorum - William Wordsworth mu yoksa Wellington Dükü mü: Gümrük tarifelerinin aşağıya doğru revize edilmesinin avantajlarını bilmiyorum: Eski Başkan Taft öldüğünde nereye gideceğini bilmiyorum.

Kendimi kalışlarımla mı yoksa kalışlarım olmadan mı daha rahat hissettiğimi bilmiyorum: 'İnatçı' kelimesinin kökenini bilmiyorum: 'Tam dolu bir ev'in 'iki çift'ten daha iyi olup olmadığını bilmiyorum, bugün doğru neşeli bir kalbin yarın yanlış memnun bir zihinden daha iyi olup olmadığını bilmiyorum: Paris'te tavşan turtasının kedilerden yapılıp yapılmadığını bilmiyorum, bir yelkenlinin kaç yelkeni olduğunu bilmiyorum: Ölü bir bedeni neyin çürüttüğünü bilmiyorum.

Bir oyma bıçağını nasıl bileyleyeceğimi veya bir
sigarayı nasıl saracağımı bilmiyorum: Fransızca ismin gerçek İngilizce anlamını bilmiyorum
'elancement': Cinsiyetimin cinsel organlarımla mı yoksa zihinsel
iç dünyamla mı ilgili olduğunu bilmiyorum: Bir dairenin
kare inç cinsinden içeriğini nasıl belirleyeceğimi veya 'zebra' kelimesini nasıl telaffuz edeceğimi bilmiyorum.

Edgar Allan Poe'nun büyük mü küçük mü olduğunu bilmiyorum: Shiloh'da
kaç asker düştüğünü bilmiyorum: Mizacın mı, doğanın mı yoksa koşulların mı bir kadını mutlu, iyi kalpli bir fahişe, diğerini ise mutsuz, zalim kalpli bir rahibe yaptığını bilmiyorum: Enginar yetiştirmeyi bilmiyorum: Kükürtün ne olduğunu veya akordeon çalmayı bilmiyorum: El yazımı oluşturan içimdeki hangi özelliğin olduğunu bilmiyorum.

Taş Devri'nde Ruhumun Nasıl Olduğunu Bilmiyorum: Peynirin
sağlığım için iyi mi kötü mü olduğunu bilmiyorum: Atılan
tokaların ne olduğunu, bir diş fırçasının nihai kaderinin ne olduğunu bilmiyorum: 'Fra Diavolo' operasını bilmiyorum, ya da hiç kimse 'thwack' kelimesini kullanıp kullanmadığını bilmiyorum.

Kalbimin içeriden mi dışarıdan mı kırıldığını bilmiyorum: Londra 'salonlarındaki' 'iyi yaşlı Marie Lloyd'un G. K. Chesterton gibi bir beyni mi yoksa bir hokkabaz gibi hünerli bir kişiliği mi olduğunu bilmiyorum:
Dizlerimde mi yoksa ruhumda mı manevi bir mutluluk hissettiğimi bilmiyorum: Neden nefes aldığımı ve nefes almaya devam ettiğimi bilmiyorum.

İsrail'in on kayıp kabilesinin başına ne geldiğini bilmiyorum: Bir krala nasıl-nasıl-yapacağımı bilmiyorum: Terörümün ve umutsuzluğumun tam olarak ne anlama geldiğini bilmiyorum: Neden sevdiğimi bilmiyorum--neden sevdiğimi bilmiyorum--

Dönen bir rulet çarkını ve fildişi topu şans yasalarının mı yönettiğini yoksa şansın yasanın ötesinde olup olmadığını bilmiyorum: Bir Krupp silahının ne tür bir füze
attığını bilmiyorum: Bir
yer ve yüksekteki yuvarlayıcının üçlü bir hava-taklasını nasıl çevirdiğini bilmiyorum: Gerçekten aynada göründüğüm gibi olup olmadığımı bilmiyorum: Rus dilinin
Romen kökenli olup olmadığını bilmiyorum: Şiirdeki vahşi gücün ne olduğunu bilmiyorum.

Şehvetin bir insan kabalığı mı yoksa bir insan inceliği mi olduğunu bilmiyorum:
Ölümün neden bu kadar tatlı bir cazibesi olduğunu bilmiyorum çünkü
Vücudumu elimden alacaktı: Eğer bir tane olsaydı, Mesih'imi inkar etmeyeceğimi bilmiyorum,
bir horoz ötmeden önce üç kez: Öte yandan
yapacağımı da bilmiyorum: Onurun insanlarda bir gerçeklik olup olmadığını bilmiyorum
ya da bir poz:
Vücudum tabutundayken onunla düşünemeyeceğimi bilmiyorum.

Her günü karanlık Altın ve hayat
kederli bir şekilde değerli kılan şeyin ne olduğunu bilmiyorum: Tanrı'nın nerede olduğunu bilmiyorum:
İrlanda'da
çay nasıl yapılır bilmiyorum:
'Kız' kelimesini nasıl telaffuz edeceğimi bilmiyorum:
Dantel yapmayı bilmiyorum:
Bir ses duyup duymadığımı veya hissedip hissetmediğimi bilmiyorum, ayrıca bir iplik makarasının neden tam olarak bir İplik Makarasına
benzediğini bilmiyorum.

Bilmiyorum--Bilmiyorum--Bilmiyorum, hızla,
gizemli sıradan sonsuzlukların sonuna kadar.

--bunlar bana, sanki perdesiz bir pencereden
çıplak küçük bir odaya, en sessiz benliğime, örgü örerken veya
saman örerken--

_Ömür boyu yalnız bir kelime_

Yarın

Geçici zamanlar Acaba benim kusurum mu yoksa başkalarının kusuru mu diye merak ediyorum, hiçbir insani aile bağı beni tutmuyor ve ısıtmıyor.

Hiçbiri yok. Bunu hüzünle düşünüyorum. Bana yapışan tek kan bağı hissi ısınmam ve hayatta kalmamdır. Ve çok zayıftır. Daha da zayıflar.

Evrensel olarak baktığımda önemsiz bir konudur.

Ama dünyevi olarak baktığımda: Birinde anormallik, bir
kaybolmuşluk olurdu, onu doğuran anne en iyi ihtimalle küçük bir
soğuk hoşnutsuzluk alırdı.

Bu beni insanca kaybolmuş hissettiriyor.

'Kaybolmuş', bazı geceler ve öğlenleri bana değen titrek, ömür boyu yalnız bir kelimedir.

_Onların sesleri_

Yarın

Her gün saat on buçukta ve iki buçukta, yüzlerce çocuğun ince, berrak havayı
titreten yüksek, tiz, tatlı koro Seslerini duyuyorum.

Buradan sadece bir blok ötede bir devlet okulu var. Çocuklar oradan dışarı fırlıyor, neşeli, gürültülü bir kalabalık, birkaç sabah ortası ve öğleden sonra
ortası dakikası için. Bu yüzden, onların Seslerini gün be gün,
gün be gün duymaktan gelen o dakikalar, içsel dinlemem için lirik hale geldi.

Sesleri beni harekete geçiriyor, beni canlandırıyor, bana eski, çok neşeli,
çok kederli anlamlarla konuşuyor.

Çocuklar okul binasından kapılardan ve
yangın merdivenlerinden aşağı doğru atlıyorlar. Ve Sesleri aynı anda
gökyüzüne fırlatılıyor, gürültülü ve kaotik.

Çıkardıkları Ses, yuvarlak, sıradan bir ses ama 'kanatlı.' Sınırlandırılmamış,
eğitilmemiş, sadece biraz uygarlaşmış bir Ses.

Dünya müziği.

İçinde kültürün ötesinde, uygarlıktan daha yüksek ve
daha eski bir nota var. Tiz rüzgarların sesleri kadar cesur ve daha sıcak,
daha erkeksi. Kuş cıvıltılarından daha tiz ve
dağ şelalelerinin kükremelerinden daha gür.

Dünyanın müziği!--

İçimdeki küçük bir kapı o Seslere açılıyor.

Küçük kapım dışarıdaki ilk çocuğun ilk çığlığında açılıyor ve sadece yüzlerce canlı, delici Sesi değil, daha fazlasını da duyuyorum--uzaktaki yankılarını.

Onlar çocukların Sesleri, kaba soğuk masumiyette hafif tutulan çocuklar. Çocukların gözleri berraktır--dürtüleri ve içgüdüleri küçük hayatlarını yönetir. Henüz insan olmanın yorgunluğundan, dehşetinden, utancından ve üzüntüsünden etkilenmemişlerdir.

Bu yüzden Seslerinin Sesi karşı konulamaz ve umursamaz bir şekilde
kendi gücünden veya zayıflığından hiçbir şey yapmayan deniz veya güneş gibi dışarı doğru
sürünür. Ve küçük ruh kapımdan onları duyuyorum, dokunaklı
ortak küçük tatlı Sesler, yankılanarak, uçup gidiyor, daha da
uzaklaşıyor: yollar boyunca: ovalar ve tepeler üzerinden: buradan uzun
dünyasal mesafelerdeki vadilerden: sokaklardan: taş binalardan
ve karanlık avlulardan: büyük zengin evlerden: konfor evlerinden
ve sefalet evlerinden ve ıssız kendini beğenmişlik evlerinden: cansız
sosyal fuayelere: eğitimli yerlere: hukuk mahkemelerine ve milletlerin kabine odalarına
: mezarlıklara ve kiliselere ve ölü tonozlara:
tiyatrolara: kliniklere: dükkanlara: fabrikalara: dalış yerlerine
ve güveçlere ve genelevlere ve şehvetli kapı eşiklerine: otellere ve
spor sahalarına: pazar yerlerine ve savaş alanlarına,
anıtların etrafında ve kulelerde ve kalelerde ve hapishanelerde ve zindanlarda:--orada Sesleri uçuyor.

Cesur, cesur bir Ses ve ısrarcı: Hiçbir şey onu durduramaz.

Bu bir zaferdir.

En gürültülü savaşın gürültüsü zamanla azalır.
Okyanus dalgalarının kayalara çarpması ve bulutlardaki elektrikli gök gürültüsü
sadece bu dünyayla birlikte kalıcıdır. Ama çocukların cesur vahşi Sesleri uçar ve durur, bir milyon dünyayı geride bırakarak, gök gürültüsünün asırlarını susturur,
yıldızların arkasında güçlü bir şekilde süzülür. İnsanların sesleri - büyücüler,
rahipler, zanaatkarlar, hırsızlar - konuşan kibirlerinden daha uzağa yankılanmaz: şairlerin bile, çocuk seslerinin serin, neşeli haykırışını yorumlayacak bir şey
olmadıkları sürece. Kadınların sesleri - şarkı söyleyen kadınlar, güzel kadınlar, melek gibi dürüst kadınlar - bedenleriyle birlikte ölür: çocuk annelerinin bile, kendi yankılarıyla, rüya ve gölgeyle, kalabalık çocuk seslerini
izledikleri sürece. Çünkü çocuk seslerinin sesi büyücülerin sesinden daha güçlüdür--düşünce formlarına sıkıştırılmamıştır: rahiplerin sesinden daha dindardır çünkü
süper bilinçlidir; hırsızların sesinden daha tehdit edicidir çünkü mutlaktır. Ve
yankılanır, yankılanır, yankılanır pazar yerinde dil dolusu, çınlar,
tüm diğer sesler uzun süre sessiz kaldığında kuzey fırtınası gibi yükselir: ve sonra.

Dünyanın müziği.

Bu an onu duyuyorum çünkü parlak altın bir günün iki buçuk yarısı. Hava duygusal, nektarlı, yumuşak, sarı ve sıcak-parıltılı. Sesler onu ince çelik okların fırtınası gibi deler. Hemen ruh kapımı açtım ve içinden tatlı, tiz koro ve harika yankı başlıyor, yükseliyor ve
başlıyor. Görüşümü uyandırıyor, böylece görüyorum - hızlı, kötü, korkunç
insan, en göz kamaştırıcı gündüz renklerinde - Seslerin gittiği tüm o Yerleri.

Bir pencereye gidiyorum ve Seslerinin yüksek gelgiti altında koşuşturan çocukları izliyorum. Ve onlar, okul binası, sokaklar ve taş duvarlar, Yankılarının gittiği Yerlerden daha donuk renklerle görünüyor.

--kırpılmış saçlı ve bluzlu pamuklu elbiseler giymiş küçük kızlar, daha uzun
kızlar basketbol oynuyor, ince bacaklı küçük kızlar seksek oynuyor, saçlarında gökkuşağı kurdeleleri olan çeşitli boyutlardaki gruplar, örgü kazaklar ve şişman beyaz çoraplı
bacaklar, parlak deri kemerler ve bilek bantlı ayakkabılarla karışık yığınlar ve
küçük genç omuzlar, dizler ve beller--huzursuz ve
kaleidoskopik--

--ve karışık erkek grupları--yanlış isimlendirilmiş takım elbiseli küçük adamlar
Oliver-Twist, serge-Norfolk inancına sahip daha iri oğlanlar, aynı anda hem alacalı hem de monoton olan
genel knickerbocker tipleri--hepsi bacaklarının güçlü ve sağlam baldırlarıyla
zamanın onurlandırdığı türden siyah nervürlü çoraplar giymiş, hepsi aynı tür kravat ve
yaka ve kısa kesilmiş saçlarla, hepsi kendilerini en dingin ve zalim olarak itiraf etme
sessiz havasıyla tüm hayvanlar--

Dikkatsiz, vicdansız, mutlu bir kalabalık.

Onlara korkutucu
Güç, ruh ve maddenin birleştiği uzun dünyayı kapsayan Güç,
insan radyoaktivitesi kötü ve iyi değil, tüm kötülüklerden
ve tüm iyiliklerden daha güçlü.

Baktığım o çocuklar çocuk olmaktan çıkmalı ve
Seslerini kaybetmeli ve rahipler, hırsızlar ve şarkı söyleyen kadınlar olmalılar--kişilere dönüşmeliler--'Romalılar, vatandaşlar ve aşıklar.'

Ama onlardan sonra başka bir koro gelecek: aynı koro: aynı
Sesler.

Kısa sarı yumuşak dakikalar geçti ve son haykırış
susturuldu ve yüzlerce çocuk, Gökkuşağı Saç Kurdeleleri ve
Siyah Kaburgalı Bacaklar, tekrar McKinley Okulu'nda toplandı.

Ve benim küçük kapım tekrar kapandı: o kapı sadece o
Sesler için açılıyor.

Sesler: yankıları her yere uçarak buraya, sessiz odama uçuyor: ve beni harekete geçiriyor, beni uyandırıyor, bana eski
neşeli kederle konuşuyor.

Dünyanın müziği.

_Lanetlerim_

Yarın

Sabır, kayıtsızlık ve küçümsemenin yorgun bir karışımı olan bir insan olmanın ayrıntılı cezasını çekiyorum.

Pazartesi diyorum ki, Sol ayağımdaki ağrıya lanet olsun: Salı diyorum ki, O
çıngıraklı
pencereye lanet olsun--nefret ediyorum ondan: Çarşamba diyorum ki, Bu sarı
jartala lanet olsun--çok dar: Perşembe diyorum ki, Boş hayatıma lanet olsun: Cuma günü, Yalnızlığa lanet olsun: Cumartesi günü, Bu düşüncelere lanet olsun: Pazar günü, İki
elbiseme lanet olsun.

Ama her günün Lanetini yarı yüzeysel yarı meşgul bir tonda telaffuz ediyorum, inançtan çok görev ve zindelikten. Her Lanet'i kastediyorum ama ruh özüm olan alaycı kayıtsız sabır her birini mayalıyor. Hayatımın sapkınlıklarına
sadece kısmen bedensel kırılganlığımdan ama çoğunlukla üzerime yapışmış güçlü bir sersem şeytan balığı gibi soğuk, tutarlı, pervasız bir ruh halinden kaynaklanan yorgun bir küçümsemeyle
sövüyorum. Bu ruh halindeyken aynı kısırlaştırılmış Lanet olsun, kendimi yabancı sokaklarda parasız ve yiyeceksiz bulsam: aniden sağır olsam: Bedenim kırbaçlarla kırbaçlansa veya Meksikalı bir haydut tarafından tecavüze uğrasa diye mırıldanmalıyım. Aynı yıpranmış Lanet olsun, boynumda iple darağacında olsam ve hayat çok ama çok kıymetli olsa diye mırıldanmalıyım.

Bunu düşünceli pişmanlıklarımla işaretliyorum. On sekiz yaşındaki güçlü genç öfkemde, hayatımın her yeni gününün tutkulu şiirsel küfür, protestolar ve gençliğin isyanlarıyla dolu olduğunu hatırlıyorum. Onlar yorgun, boyun eğmeyen, sapan ve oklara kayıtsız değillerdi, ama ateşli kanlı, hızlı nabızlı, nefes nefese, cesur genç Lanetlerdi.

Savaşan bir tavırda cesur olmakta ihtişam vardır, ama kayıtsızlıkla cesur olmakta ihtişam yoktur.

Ama sadece felakete, zorluğa ve dünyevi olumsuzluklara karşı kayıtsız hissediyorum. İçimde savaşan kan
kırılıyor
nefret edilen şeylere karşı değilse bile sevilen şeyler için. Savaşabilirdim
ve ölebilirdim ve şair-parıltılarını, şair-inceliğini, şair-güzelliğini dünyanın düz kederlerinden kurtarmak için sevebilirdim. Kanımda sıcak
ve gerçek ve ışıltılı hissettiğim şeyde, benim için bir ihtişamda.

--ve ayrıca ülkem için ölebilirim: ve içimde düşmanlarına karşı
kırılan savaşan nefret var--

Ama şiirde kaba rakiplerine karşı şehvetli bir laneti çağrıştıran hiçbir şey yoktur. Şiir göz kamaştırıcı kanatlarında çok yüksekte süzülür. Onu
izlemekten narince sarhoş olurum, ta ki kanatların Altın
Gölgesinin düşmanlarına dokunduğunu ve onları sihirli bir şekilde toz atomlarına böldüğünü görene kadar.

O zaman Damns'ımın morali yüzeysel kalır.

Ama yerinde ve faydalıdırlar. Hayatımın gergin ritimlerine uyuyorlar. Ruhumun kusurlu eyleminde zamanı işaretliyorlar. Her güne bir çeşit Lanet ile başlıyorum. Her günü bir çeşit Lanet ile bitiriyorum. Öğle vakti bazen, 'İnsanların korkunç cehaletine lanet olsun.' Alacakaranlıkta kanın derinden hissedilen bir Lanet. Gecede bir tane daha. Ve geç yemek zamanımda ihmal edilebilir bir Lanet.

Harika bir kelime, Lanet. Yeterli ve çok fazla değil anlamına geliyor. Hayattaki her şeyi ve genel olarak hiçbir şeyi ifade ediyor.

Lanet olmadan günümün tonu eksik olurdu. Lanet, her bir telaffuzunu kelime değeri, öz değeri ve müzikal rezonans açısından zengin bir şekilde haklı çıkarır. Kimseye zarar vermez ve bana yardımcı olur. Hiçbir şeyi yok etmez ve beni güçlendirir. Rahatsızlıklarımı giderir ve beni bir şekilde iyileştirir.

Ama--yüzeysel, ilgisiz, yorgunca küstah, sıcak ateşin bir gün Damns'ime geri döneceğini düşünmek heyecan verici olurdu. Gençliğin
hayallerime olan inancından daha iyi. Saçımdaki _jeune-fille_
güzelliğinden daha iyi. Damarlarımdaki Gençliğin irininden bile daha iyi:
Damns'imdeki Gençliğin ateşi--

Ama bu ruh halinde bir sevecenlik var, kayıtsız ve alaycı
ve küçümseyici bir şekilde sabırlı, ama ihtişamdan yoksun. Damns'im
her zaman cesur, her zaman felaketi küçümseyen olsun bana ve onlar
ilgileri asla böyle olmasa da-birinci sınıf değer olacaklar.

_Tanrı'ya, ıslık çalan rüzgarların bakımı_

Yarın

Bu sabah Londra'daki yarı unutulmuş bir arkadaştan bir mektup geldi. O
vodvilde ve Müzik Salonları'nda iki aylığına rezervasyon yaptırdı. Onun mektubu, sırayla bir mektup üretmenin bir tenoru. Ama ben
bir şekilde iki sade elbisemle yaşarken arkadaşlarıma mektup yazmakta özgür değilim. Bu yüzden bunun yerine Tanrı'ya bu mektubu yazdım:

19 Kasım.

Sevgili Tanrım:

Bu mektuba cevap vermeyeceğini biliyorum. Cevap vereceğinden emin değilim.
Ama sana bir mektup yazma hissine kapıldım, ama bu mektup sadece
ıslık çalan rüzgarları devirmeli.

Senden isteyeceğim hiçbir şey yok: dua edecek bir şey yok. Ben ne yalvaran ne de alçakgönüllü ne de pişmanım. Kendimi senin gözünde bir kişi olarak
haklı çıkarmam. Kendimi haklı çıkarmaya çalışmayı küçümsüyorum. Ben neysem oyum. Kötü bir oyuncuysam bunun sonuçlarını şikayet etmeden kabul ederim.
Bunun hakkında yorum yaparım--neden olmasın?--çünkü kediler krallara bakabilir ve her insan günde yirmi dört saat miras alır. Ama şaşkınım, perişanım ve üzgünüm.

Tanrım, seni düşündüğümde benim için yaptığın en iyi şey, seni şahsen
şaşırtmak, perişan etmek ve üzgün kılmak.

Ama kendimi sana bir teklif olarak sunabileceğimi hayal ettim,
istediğin gibi kabul edebilir veya gidebilirsin: benim şartlarımla, çünkü senin şartlarını bilmiyorum.

Bazı dizeler var ki -Rubaiyat- sanki bir kumar oyununda tüm bahislerin uzun ucunu elinde tutan ve parasını öyle korumuş ki
kartlar nasıl dönerse dönsün
kaybetmesin diye--'çaresiz yaratığına, kendisine verdiği cüruftan arındırılmış
saf Altın ödensin.'--'gezmem gereken Yolu tuzak ve cinle kuşatan sen--.'

Ama bana göre bu sana karşı ucuz bir tavır gibi görünüyor, Tanrım. Senin
adil olduğunu kabul ediyorum. Eğer sen olmadığını düşünseydim, aklım seninle hiç uğraşmazdı. Seni dolandırıcı bir satıcı veya kötü para
borç verip karşılığında iyi para talep eden biri olarak göremiyorum.

Ama sen çekingen, soğukkanlı ve ilgisizsin. Öyle görünüyor.
Çok uzun zaman önce bana verdiğin, küçük küfürlerden oluşan kolyeyi
her zaman ruhumun boynuna takıyorum. Belki bir amaca hizmet ediyor
ve bir hatıra olarak işe yarıyor: böylece en azından seni unutmayabilirim
sen beni unutsan da unutmasan da. Senden daha fazla ilgi istemiyorum
veya karşılığında sana vermeye gönüllü olduğumdan daha fazla bir şey istemiyorum.
Ama keşke sen de benimle ilgi alışverişinde bulunmaya gönüllü olsan. Yalnızım. Dehşete düşmüş durumdayım.
Kendim, tuhaf mesafeliliğim, kalabalık yalnız duygularım ve tehditkar önemsizliklerim tarafından korkunç bir şekilde gölgeleniyorum. Kötü veya ahlaksız olabileceğimden veya kötülüklerle müttefik olabileceğimden her zaman korkmuyorum - bununla ilgili bir tenekecinin laneti kadar umursamıyorum - ama önemsiz, önemsiz ve zayıf hale gelebileceğimden korkuyorum. Zayıf olabileceğimi hissetmek korkunç, korkunç - sen, Tanrım, benim için ne kadar korkunç olduğunu bilmiyor olabilirsin. Ruhum çılgınca, umutsuzca yaşamak için özlem duyduğunda, bu sonsuza kadar sürecek kara bir yok oluş gibi. Tek ahlaksızlığın zayıflık olduğunu hissediyorum - her ne şekilde olursa olsun nefret dolu ve aşağılık. Dayanmak ve öğle ışıklarında yaşamak için güçlü olmak istiyorum
ve yoksulluğumu yenmek istiyorum. Çok uzağım olsa da, cesur ve büyük olmak istiyorum. Sana hayran olmamın sebebi, çok uzakta ve garip ve açıklanamaz olmana rağmen, güçlü olman. Sen Güçsün, sen Işıksın, sen Çözüm ve Mutlaksın. Bu insan ırkında böyle ortaya çıkmasaydı, zayıflığın ne olduğunu bilemezdin. Bu insan ırkı peri gibi güzel bir şey: yıldız alevli
şairler onun içinde şarkı söyledi: güzel gençlik ona üfledi: mutlu vahşi
kalpler onu bilgilendirdi. Ama hepsinin tuhaf temel notası zayıflıktır.
Ve ben kendimi o temel notayla aşırı ayarlanmış hissettim.

--ama zayıf olmayacağım, olmayacağım, olmayacağım, Tanrım!
Dikkat
etseniz de etmeseniz de, sadece boşuna nefes alsam da,
kendimde güçlü, güçlü, güçlü olacağım--sadece sahteliğimde güçlü--güçlü ve tekrar güçlü--

Eğer kabul etmek istersen, bu senin benimle şansın olurdu: çünkü
şimdi sadece sade iki elbisem var. Bu sessiz ruh halinden çıktığımda (eğer çıkarsam: bundan şüphe etmeye başlıyorum) daha fazla elbisem olacak,
ve sonra onları düşüneceğim, Tanrım, ve hayatın evreleri
benim etrafımda oluşacak, senin hakkında değil. Bir kere
çekersen güzel elbiseler dikkatimi senden uzaklaştırmaz.
Bir kere ilgimi çekersen sonsuza dek senin olur. Ama güzel elbiseler tekrar asfaltlı, insanlı yollarda yürüdüğüm anlamına gelir.
Senin ilgin olmadan orada olmak,
giysilerimin beni götürdüğü yere
seni unutarak gideceğim. Birinin hayatı, birinin giysilerinin tadındadır: 'şarap kendi
üzümlerinin tadında olmalı.'

Şimdi benimle kişisel olman,
bana burada olduğumu bildiğine dair bir işaret vermen için uygun bir zaman gibi geliyor. Bunun hakkında kör ve cahil olduğumu biliyorum. Daha uygun bir zamanın geleceğini biliyor olabilirsin,
hareketsiz ruh halimin ve iki elbisemin çoktan gittiği ve hayatımın
tüy ve hafiflikten oluştuğu, böylece tabelanın ona siyah iki tonluk bir meteor gibi çarpacağı bir zaman. Sana sadece nasıl göründüğünü söylüyorum. Şimdi gelip benimle konuşsan, aniden mutlu hissederim. Bugün Tanrı'nın günü gibi hissettiriyor. Gökyüzü tamamen ıslak gümüş ve hava ince bir altın bulutu. Penceremin yanında oturup sana yazıyorum, sık sık alnımı serin cama yaslayarak dışarı bakıyorum. Alnımda, ayaklarımın üst kısmında, omurgamda ve ruhumda bir ağrı var. Burada bir an durup beni sevindirirsin. Bana verebilseydin veya gösterebilirdin - belki de her zaman olduğu yerde - hayatımda her zaman sahip olabileceğim tek bir gerçek şeyi ona tutunurdum ve ondan tek bir şey isterdim - gerçek kalması dışında. Bana bu yorgun karanlıktan sonra gelecek bir şafak için uzak bir söz versen, sözünü kabul ederdim ve asla sapmamam gereken düz bir yolda senin şafağına doğru yürürdüm. İçimde kaos içinde olmasına rağmen parlayan küçük bir meşale var. Onun ışığıyla senin şafağına giden yolda kalırdım. Ben
sadece insan benliğim için herhangi bir fedakarlıkta bulunmamalıyım: herhangi bir fedakarlıkta,
inan bana.

Bu seninle yapacağım bir pazarlık değil. Seninle
bir pazarlık düşüncesinden hoşlanmıyorum. Şansı değerlendirip dürüstçe kaybetmeyi tercih ederim:
her şeyde değil ama seninle bu konuda. Sen bana yolu gösteriyorsun
ve ben de tek sebebi doğru yol olması.
Kendimden geçiş ücretlerini ödememi beklemeliyim--ağır ücretler, çünkü doğuştan yalancıyım,
bir bakıma kötü bir topluluk. Bir artı birin iki ettiğini bildiğim gibi,
sadece adil bir anlaşma elde etmek için insan yaşamında dürüst olmam gerektiğini biliyorum,
ama bununla birlikte fena halde hırpalanacağım. Ama
benim kastettiğim bu değil. İçimdeki bir şey cevap verme açlığı çekiyor--bir
Işıltı--dünyasal dürüstlüğün ve hırpalanmanın kendilerinden öte değerli olduğunu bilmemi sağlayacak: ama oyunda bir ayrıntı.

Tahmin edemeyebilirsiniz ama bu kadarını
açmaktan çekiniyorum, bu bir yalvarış gibi gelebilir, bu yüzden daha fazla bir şey söylemeyeceğim.

Ama mektubu kapatmadan önce sana şunu söylemek istiyorum ki, bu dünyanın korkunç güzelliği için
minnettarlığımı eksik etmiyorum.
İnsan ırkına verdiğin hayatın
yakıcı güzelliğini coşkuyla hissediyorum.

İçindeki bazı şeyler için sana teşekkür etmek istiyorum. Ama bunların
anlamını kelimelerle anlatamam.

Daha dün gün batımında bir ışık tepelerde ve Maden Okulu'nun arkasındaki çölde Zeytin ve Bakır ve Toprak ve Gül renklerinde o kadar narin, o kadar parlak, o kadar aptalca kederli duruyordu ki
kumda yürürken gözlerimi kapattım:
canlılığı, gerçekliği, kusursuz altın rengi korkunç huzuru işkence
etti, çarpıttı ve beni çok keskin bir şekilde yorumladı.

Ve bir yaz günü New York'taki Central Park'ta küçük bir
Sarı-Sarı Kelebek gördüm, öğleden sonra güneşinde parlak
Yeşil-Yeşil Çimenlerin üzerinde çırpınıyordu. Sana göre, Tanrım,
anlatılmamış dünyaların mora çalan ihtişamına alışkın, kayda değer görünmeyebilir.
Ama bana göre--çok sayıda önemsiz şeyin üvey kardeşi olduğum için
o küçük kanatların Sarı-Sarısı ve güneşin altında kesilmiş kadife Çimenlerin tatlı parlak Yeşili aniden
içeri girdi ve hayal gücümü sertçe dövdü. Ah, o peri güzelliğinin parıltısı ve parıltısı! O resmi asla unutamam
ama bir gün o dünyaları göreceğim. O zamanlar ve o zamandan beri çılgınca seni düşünmemi sağladı, Tanrım. Central Park'ta hala orada, o belirli Çimen parçasında ve eğer o Sarı-Sarı
Kelebek değilse--mutlu, mutlu Sarıydı--o zaman bir başkası!

Ve bugün ve sık sık başka günlerde bunu okurum--

'_Duyulan melodiler tatlıdır, ama duyulmayanlar daha tatlıdır_'--

--sihirli kelimeler: güzelliğin güçlü sessiz büyücülüğü. Tüm
İç Odaların kapılarını açar ve onu yazanın
göksel beyninin daha kutsanmış, daha kıymetli. Tüm dünyalarının
parıldayan Morunu yaparken, Tanrım, John Keats'in görkemli hüzünlü ihtişamında yarattığın şeyi geçemedin.

Ve iki gece önce camıma yaklaştım ve kendi koyu gri gözlerimin
içine baktım ve çok güzellerdi. Renkleri gridir
barışın değil, fırtınalı gökyüzünün ve bulutlu denizin. İfadeleri
yabancı ve melankoliktir ve asla yorgunluk veya stres çemberlerinden yoksun değildirler. Ve bakışlarıyla karşılaştığımda çoğunlukla beni suçlar,
kınayıp şaşırtır. Fakat iki gece önce genişlediler ve derinleştiler
ve nefes nefese -beni insan ve canlı olarak fark ederek. Ve hemen
gri irislerinin arkasında gördüm-Ruhumu: çıplak bir kız gibi: rüzgardaki bir söğüt gibi: şafak vakti boğulan bir yıldız gibi: içsel
anlatılamaz bir zarafet--birçok çağın Ruhumu.

Ve bu an, Tanrım, bir tropik bataklığın
denizden biraz uzakta, St. Augustine koyundaki adada, bir güneşle dolu Şubat gününün sonunda göründüğü gibi. Bataklıkta uzun, dalgalı, tüylü tuz bataklığı otları ve küçük bulanık su birikintileri vardı. Ve salyangoz kabukları ve
eski deniz kabukluları ve pürüzsüz sahil çakılları vardı. Ve havuzların sınırında
kamışlar, bayraklar ve minik mum yapraklı ölüm beyazı zambaklar vardı. Islak yosun yığınının yanında tek ayak üzerinde duran ve
etrafına bakıp mavi tüylerini temizleyen ince bir yabani mavi balıkçıl vardı. Ve tüm sahnenin üzerinde
Pembe-Pembe Bir Flush vardı. Uzun otların
kıvrımlı titrek tepeleri de onunla birlikte
Pembeydi. Havuzlar donuk Pembe aynalardı. Deniz kabukluları,
çakıllar, ölüm beyazı zambaklar sanki üzerlerine ince bir kanlı
örtü atılmış gibiydi. Pembe balıkçılın kanatlarına,
gagasına, başına, pırıl pırıl boncuk gözlerine ve incecik bacağına dokundu.
Batan güneş bataklığın her yerine pembe bir rüya tozu fırlattı:
oyalandı, asılı kaldı ve yüzdü. Neredeyse iki elimi uzatıp
bir Pembe Flush buketi toplayabilirdim. Yoğun olan 
durgunluk, Pembe dinginlikti. Ama hoştu, hoştu, hoştu, Tanrım--beni Pembe tatlılıktan bir eşarpla sardı: boğazımı Pembe balla doldurdu: üzerime nazik, istekli, sessiz,
hırslı bir Pembe büyü yaptı.

Kimse senin bunu nasıl yaptığını bilmiyor, Tanrım. Ama hepsi--Gün Batımı Tonu,
Sarı-Sarı Güve, Bilinçli Ruh, Şair-Alev--aralarında yaşayan benim için çıldırtıcı ve
değerli ve korkutucu ve dönüştürücü. Onu, onu tutkuyla seven ve içinde asla mutlu olmayan yalnız birinin besleyebileceği gibi besliyorum. Ve tüm bunlar için sana teşekkür ediyorum, Tanrım.

En içten dileklerimle,
Mary MacLane.

Mektubu, kaprisimi tatmin etmek için uzun zamandır kullanmadığım monogram not kağıdıma yazdım ve zarfa koyup Tanrı'ya, Whistling Winds'in bakımına hitaben yazdım. Bunu alabilir - ne bilirim ki? - sadece _o_ bilir
ve çekingendir.

Sadece cevaplamayacağını biliyorum.

_Çalışan bir diyafram_

Yarın

Ben Saygın, Zarif ya da İyi Zevkli değilim.

Bu gerçeklerden hassas bir M.-Mac-Lane zevki alıyorum.

Bunların bana özgü olup olmadığından şüpheliyim ama bir şekilde lezzetli bir gizli durum gibi hissettiriyorlar: tamamen kendi başıma tadını çıkarabileceğim bir şey.

Herhangi bir kadının içten, sadece kendine dönük taraftan gerçekten Saygın olduğunu hayal etmek zordur. Ve kesin olan şu ki
hiçbir kadın Zarif değildir: bu mümkün görünmüyor. (Bu kelimenin kendini beğenmiş anlamında kullanıldığı ve inanıldığı
iç
yerler hala var.) Ve
tabutundaki ölü bir kadın dışında hiçbir kadın tam bir İyi Zevk sahibi değildir. Örneğin her canlı kadının çalışan bir diyaframı vardır: ve bir
diyaframda, son tahlilde, hiçbir zevk yoktur.

(Erkeklere gelince - şairler hariç - _şairlerden_ bahsediyorum: ve belki de bilim insanları - onlar
çok sahtedir: ihtiyatlı, dikkatli kuklalar ırkı: ipleri çekildikçe hareket eden tahta bebekler: içlerinde dışarıdaki kadar gerçek hiçbir şey yok - onlar üzerinde durmanın ne faydası var?)

Neredeyse tüm kadınlar insan olarak şaşırtıcı derecede ilginçtir. Ve ben
tanıdığım en ilginç insan varlığıyım: ve onunla birlikte en
çekici, en
samimi - kendi sahte tarzımda, ve en
konuşkan. Saygın, zarif ve zevkli olmadığımı bilmem ve hissetmem büyük ölçüde buna bağlıdır: özellikle de zevkli olmamam.

Boston'da bir sonbahar akşamı Beacon Sokağı'ndaki dairesinde bir adamla akşam yemeğine gittim. Kendisi çocukluğumuzdan beri tanıdığım bir maden mühendisi. Bana kendi
doğaçlama mühendislik tarzıyla akşam yemeğine davet etmişti ama ben onun evine vardığımda orada değildi. Gelmedi. Bunun yerine beni bekleyen bir akşam yemeği, yemeği servis edecek bir Japon çocuk ve tesadüfen içeri giren garip bir adam vardı. Garip adamın demir grisi saçları, Apollon gibi kaşları, Bill Sikes gibi bir yanakları ve çok fazla sohbeti vardı. Çin, Güney Afrika ve Mısır'dan yeni geldiğini ve hayatı boyunca kitap ve zille yedi kez evlendiğini söyledi. Birlikte akşam yemeğini yedik, renkli Çin abajurlarının ışığında hoşça sohbet ettik. Yemek için
küçük kuşlar ve içmek için Çin şarabı vardı--_sam shu_ pirinçten
erkekçe damıtılmış: her zaman birazı çok fazladır. Akşam yemeğinden sonra
tik ağacından bir büfenin yanında duruyorduk ve garip adam
beni kollarında sıkıca tutuyordu, gömleğin önünün büyük ve pürüzsüz bir
akşam paneline karşı ve ağzımı büyük bir şevkle öpüyordu. Bundan hoşlanmamıştım. Evlendiği tüm kadınları düşündüm ve bundan hoşlanıp hoşlanmadıklarını merak ettim. Ve sakin beynimde, 'St. Ives'e giderken yedi karısı olan bir adamla tanıştım.' diye düşündüm. Sıkıntıyla onun bunu yapmasını beklerken aklımdaki tek düşünce buydu. (Uğraşmanın faydası yok.) Ve bu olayın
Saygın
olmadığını biliyorum.

Ve bir yaz günü bu Montana tepelerinde dik bir geçitten at sırtında
gidiyordum. Sıcak ve tozlu bir sürüştü. Bir dağ deresine geldim
aşağıda düzgün çakıl taşlarının üzerinde yüksek bir kayanın üzerinden akan güzel küçük beyaz-mavi bir şelale. Atımdan indim, tozlu haki takımımı ve tüm giysilerimi çıkardım ve küçük
akan şelalenin altında durdum, bembeyaz çıplak, bir
incir
yaprağı örtüsü bile yoktu. Parıldayan sıçramanın altında çömelmiş dururken tuhaf
düşüncelerimle birlikte, nefis ve pagandı. Ve biliyorum ki
içinde hiçbir Rafine şey yoktu.

Ve bir hafta önce, dokuz ile on arasında bir akşam. Bu Butte'nin doğusundaki geniş çöl vadisinde yürüyordum. Kasım ayının sonlarıydı ve gece fırtınalıydı. Güçlü bir yüksek
rüzgar Düzlüğü süpürdü. Şu anda yağmur yağıyordu. Geri dönüş yolundaydım ve bir iki mil daha gidecektim. Daha da şiddetli yağıyordu. Ağır siyah su tabakaları üzerime
çaldı ve döndü ve beni ıslak kanatlarına sardı. Ilık olduğunda her havayı severim ve sert olduğunda daha da çok severim, ancak çok sert bastırdığında: o zaman ona karşı kayıtsız kalırım. Karanlık yolda acele etmeden ve oyalanmadan ilerlerken içimden şöyle diyordum, 'Bu yoğun ıslak yağmurdan sonra neden bir barınağa gidiyorum? Neden hayatımda bu Kasım fırtınasından daha nazik hiçbir şey olmayan evsiz bir dilenci kadın değilim? Daha nazik şeyleri hak ettiğimden değil--' Ve aniden derin bir ürpertiyle fısıldadım, 'Keşke bir dilenci kadın olsaydım! Keşke bu soğuk gece karanlığında beni örtecek bir çatım olmasaydı. Dürüst olurdum: Çöllerime kadar soyulurdum. Ve keşke öyle olsaydı--bu sırılsıklam yağmur, bu boğucu rüzgar--bundan başka hiçbir şey--barınak, para, konfor, kişisel tatmin,
ne kadar kazanılmış gibi görünürse görünsün, sahtekârcadır--çalınmıştır. Olmalıydım
--paçavra bir dilenci--gözlerim morarmış--kirli eteklikler--içine sızmak için
-açlık--bedensel sefalet--tüm dışlanmışların payı--
Tanrı duyabilirse--bu anda bir dilenci kadınla
hevesle titreyerek hayatları değiştirirdim. Bunu yapardım--yapardım--!' Kendimle ilgili net bir
iç gerçek parçası. Ve bunun benim kötü bir
zevk içinde olduğumu kanıtladığını biliyorum.

Bu bir tutum meselesi. Bu olayların her biri herhangi bir
kadının başına gelebilir--belki de sonuncusu hariç. Benimle aynı fikirde olan sadece bir kız tanıdım. Ve tam olarak bu duygu değildi. O
çok parası olan korkunç yaşlı bir beyefendiyle evlenmişti ve ikisinden de bıkmıştı. Ancak diğer iki bölüm, Saygın ve Zarif'in dışında olabilecek herhangi bir _esprit_ kadına ait olabilir: hatta bir kadın avukata bile.

Ancak garip demir grisi adam olayındaki tavrım,
sıkıcı bir şekilde onu vahşice bıçaklayabilirdim ama
Saygın bir tavır değildi. Şüphesiz nefes nefese öfkeli olmam gerekirken sıkılmış ve hayalperesttim.
Ancak nefes nefese öfkem, gülünç garip demir grisi adamlara harcanmayacak kadar nadir ve güzel bir duygudur.

Parıldayan şelale olayındaki tavrım utanmazdı:
bir tür şey. Bir kadının yalnızlık ve sağlık içinde soğuk bir duş alması asla kınanacak bir şey değildir. Ancak ruhum yükseldi
ve bedensel çıplaklığıma sevindi ve sonra kendi hesabına peri gibi ve
incir yaprağı olmadan büyüdü. Cinsiyetim, Leda ve Kuğu veya kendimi cesur ve şaşırtıcı bir Titian tarafından tasarlanmış zayıf, kötü bir İskoç Afrodit olarak gördüğüm gibi zihinsel vizyonlarda kendini sömürdü. Ve şüphesiz, geniş, güneşli dağ yamacında ürkek hissetmeliydim veya
cinsiyetsiz bir çocuk gibi (veya William Muldoon ve
Bernarr McFadden gibi sadece 'hijyenik'). Ancak durumun hızlı cazibesi ve buzlu suyun cennetsel ızdırabı, güzel Vücudum ve tuhaf
ahlaksız düşüncelerim, kendilerini sıradan bir şekilde harcamak için fazla ilgi çekiciydi.

Islak gece yolu ve dilenci kadın arzusu: benim için kasvetli bir şekilde gerçek. İki sade zarif elbise giymeme rağmen, bir evde--içimde,
vuruyor, vuruyor, sertçe vuruyor soğuk, vahşi, yoğun bir yağmur: ve ayaklarımın altında uzun, yalnız, çamurlu bir yol. Eğer bana aitlerse--peki. Onları
hissettiğim için kendimi daha çok seviyorum.

Ve onları hissediyorum çünkü henüz ölmedim ve tabutumda değilim, ama hayattayım
ve çalışan bir diyaframım var: diyaframlar İyi Zevkte değil.

_Lut'un karısı_

Yarın

Bugün öğleden sonra tırnaklarımı hızla ojeledim, altın ve mavi penceremin yanında oturdum ve Lut'un Karısı üzerine düşündüm.

Bu karma dünyada, başladığı zamandan bugüne kadar üzerinde düşünülecek çok fazla kişi, olay, olay, macera ve bölüm var. Herhangi bir ruh halini büyüleyecek bir şey var. Zihnimin kapılarını açık bırakayım ve her şey bir yaz günündeki başıboş bir kelebek gibi içeri süzülebilir.

Genel olarak eğlenceli bir dünya: sınırsız bir vodvil.

Lut'un Karısı benim için antik çağlardan kalma bir fantezi, beni kandırmak için biraz arkaik bir saçmalık.

İlk kez, alaycı mizah anlayışına sahip, bana hikayeyi İncil'deki bir yazının açıklamasıyla kısaca anlatan
acı bir teyzeden duyduğumda, yedi yaşındaydım. O günden bu yana, tefekkürlü düşüncelerim zaman zaman geriye doğru uçup Lut'un Karısı'na ilgiyle baktı. Daha sonra bir Piskoposluk Pazar okuluna gittiğimde, Aziz Luka'ya göre şu niyazda bulunduğumu görmekten memnun oldum: 'Lut'un Karısını Hatırla.' Buna özel bir anlam yüklenmiyor gibiydi.
Lut'un Karısını istediğin şekilde hatırla - doğum gününde bir kartla, Noel'de işe yaramaz bir hediyeyle, dualarında veya
Alamo'yu Hatırla, Maine'i Hatırla gibi cezalandırıcı vatanseverlikle.

Ama onu hatırlıyorum çünkü ondan hoşlanıyorum.

Kısa İncil anlatısında Lut'un Karısı için verilen bir isim yok,
bu yüzden uzun zaman önce ona Bella adını verdim, çünkü düşüncelerimde onun imajı etrafında büyüyen mizaç ve karakteri ifade ediyordu. Zavallı Bella, diye düşündüm tırnaklarımı boyarken ve cilalarken. Sodom'daki hayatı onun için tamamen tatmin edici değildi. Sodom, tamamen fiziksel ve dışsal zevklere adanmış bir kasabaydı.
Sakinler sadece fiziksel duyuları için yaşıyorlardı. Ve Bella'nın ruhun yiyeceklerine bakma yeteneği vardı. Onları özlediği için değildi --kendisinin pek de farkında değildi-- ama ona verilseydi onlara bakma yeteneği vardı. Yine de Sodom ve yolları onun bildiği en iyi şeydi ve onları hayatı boyunca tanımıştı. Mizacının kökleri Sodomesk alt tabakaya
atılmıştı. O, orayı çok seviyordu. Sodom, Babil veya Pompeii için bir prototipti, güneşin sıcaklığına ahlaksız bir şekilde tapınıyordu, şenlikler ve altın ve gümüş kupalardan şarap içmek, sıcak kokulu mermer kaplı havuzlarda yıkanmak, zeytin ve palmiye yağlarıyla meshetmek, ince parlak taçyapraklarından çiçekler ve canlı tüylü kuşlar ve kristal ve gökkuşağı çeşmeleri arasında yaşamak, insan duygularının ışıltısına ve köpüğüne hizmet etmek, aşklar ve aşk ışıkları arasında gezinmek. Bella'nın, daha önemli hiçbir şey bilmemişken, bunlara düşkün olması şaşırtıcı olabilir mi? Ve dağlardaki kuru adaçayı çalılıklarına gitme düşüncesinden nefret ettiği için haklı olarak suçlanabilir mi? Sodom'un günahları nedeniyle yıkıma hazırlandığı kendisine bildirildiği andan itibaren, tüm ruhuyla bu düşünceden nefret etti ve korktu. Belki de bundan korkmak için iki haftası vardı ve korkuya teslim edilirse bir iki hafta onunkinden daha güçlü ruhlara zarar vermeye yeterdi.

Bella ince ve narindi, uzun düz yumuşak güzel ipeksi soluk kızıl saçları ve gri yeşil beyaz kapaklı gözleri vardı. Otuz sekiz yaşındaydı - genç bir otuz sekiz. Açgözlü okul öğretmenlerine, kangrenli kadın hükümet memurlarına, solgun katı yürekli stenograflara, aşırı dürüst kadın doktorlara uygulanan yaşlı bir otuz sekiz var; erdemleri her zaman uygunsuz bir şekilde korunan herkese. Ama Bella Lot gibi hassas, gergin, cömertçe duygusal kadınlara uygulanan ihtişamlı, güneş öpücüğü genç bir otuz sekiz var. Pürüzsüz elleri, esnek sivri parmakları, düzensiz
ifade dolu dudakları, bir pezevenk çiçeği gibi, sıkı ince ayakları
ve bir orman perisinin titrek, ima edici beyaz dizleri vardı. Herhangi bir
bakış açısından, o ekipmanı çok uygun bir yer olan
lüks şehirden alıp adaçayı çalılarının arasında saklamaktan nefret ettiği için suçlanabilir mi?

Ayrıca Bella'nın Sodom'da bir sevgilisi vardı. O hoş olmayan yaşlı adam
Lot'u sevmiş olması
hayal gücünün aklı başında bir çabasının ötesindedir. Onun hakkında söylenebilecek en iyi ve en kötü şey, çoğunlukla aşırı derecede korkak bir mürettebat olan eski Patrikler'in
şirketine uygun bir ek olmasıydı. Şehitler, bilgeler ve özellikle peygamberler ihtişamlıydı. Ancak zayıf yaşlı patriarklar--Hepsinin sporcu kanı--en basit cesaret anlamında--Adem'den aşağı, tek bir damla bile toplamazdı. Bella'nın çekiciliği kadar birçok sebep var.
Lot'un onunla evlenmesini açıklayacak. Ama onda ne görmüş olabilir ki, bu isteğini gerçekleştirmiş ya da onunla evlenmeye razı olmuş olabilir, benim için derin bir gizem. Ailesi olabilir. Bella'nın aileden yoksun olduğuna inanıyorum: o sadece bir insandı. Ve o İbrahim'in yeğeni değil miydi? Ama İbrahim'in yeğeni olmak bile Lut'un Karısı olmanın telafisi için yeterli değil.

Lot'un iki küçük kızı vardı, biri on beş, diğeri on yedi yaşında olabilir.
Adlarını bilmiyorum, onlara Ethel ve Agnes diyelim. Ama inatçı bir mizaca sahiplerdi ve Sodom'un gençleri arasında kendi çılgın eğlencelerine dalmışlardı ve annelerine ihtiyaçları yoktu. Ayrıca, babalarına 'çekmişlerdi'. Bu yüzden Bella insanlığını besleyebileceği besleyici madde arayışında dışa dönmeye meyilliydi. Eğer ondan patriğe karşı adil davranması bekleniyor olsaydı, adil davranırdı. Ama Sodom'daki hiç kimse ondan bunu beklemiyordu - kesinlikle değil, en azından patrikten.
O otuz sekiz yaşındaydı ve Lut - şüphesiz o dönemin şaşırtıcı uzun ömürlü modasına göre sekiz veya dokuz yüz yaşındaydı.

Böylece Bella onu bekleyen hazır bir sevgili buldu. O koşullar altında, umursamadan bile bir sevgili bulabilirdi. Ama bence oldukça umursamıştı. Her şey buna işaret ediyor ve insan o iyi yaşlı adamı, kocasını hatırladığında onu kınayamaz, sadece ona
acıyabilir. Her ne olursa olsun, bir sevgilisi vardı - o köpüklü köpüklü kasabada olabilecek en gerçek sevgilisi.

Sevgilinin kimliği hakkında - tarihçilerin söylediği gibi, çok az şey biliniyor. Tırnaklarımı törpülerken hayal gücüm bu noktada beni yarı yolda bıraktı. Şunu söylemek yeterli ki, Sodom'da zaman geçtikçe Bella'nın gri-yeşil
gözlerine şefkat, sevgi, hayranlık ve arzuyla bakılıyordu: Bella'nın beyaz göz kapaklarına yaz rüzgarlarında savrulan gül yaprakları gibi yumuşakça düşen hafif öpücükler yağıyordu: Bella'nın incelen beyaz elleri fiziksel aşkın garip bir şekilde yoğun şefkatiyle okşanıyordu: Bella'nın soluk kızıl saçları aşkın parmaklarıyla karıştırılmış, kabartılmış ve dağılmıştı: Bella'nın kırmızı-pimpernel ağzı aşkın dudaklarıyla dokunulmuş, morarmış, tutunmuştu: Bella'nın ince beyazlığı ve peri dizleri aşkın kollarını uzatırken parlıyordu: ve her şey evlilik çanlarından çok daha neşeliydi. Kısacası, Bella, Lut'un Karısı olmanın ölümcüllüğü için faizle kendini ödedi.

Ve işte Bella'nın Sodom'u ve onun ılımlı tatlılığını kurak adaçayı çalılıklarının tepelerine ve sırasıyla iyi yaşlı patriği ve inatçı kızlarının soğuk ve telaşlı arkadaşlığına terk etme korkusunun özü.

Bella için ruhunda beyaz şiirsel ateşlerin parladığı, içinde soluk bir şekilde parlayan herhangi bir
çizgisel güzelliğin olduğu iddia edilemez. Sodom'un havası bu tür konulara elverişli değildi ve Bella da yetiştirilmesinden ve neslinden daha iyi değildi. Ama nazik, hüzünlü ve iyi kalpliydi. Bakması güzeldi ve yapışkan şefkati ve silahsızlandırıcı doğallığıyla
samimi bir şekilde sevimliydi. O, büyüleyici kelimesinde hayal edilebilecek her şeydi.

Yıkım için belirlenen gece geldi ve Lut ailesi programa göre
kaçtı. Sonbahar akşamının erken nemli havasında, dış şehir kapılarından ve ölmekte olan ayın hafifçe aydınlattığı engebeli bir yol boyunca kaçtılar. Kaçmak için üç ayrı nedenleri vardı. Lot kaçtı çünkü bir patriğiydi ve bu tür korkakça Eski Ahit şeyleri yapmaya meyilliydi: Bella kaçtı çünkü Lot'un karısıydı ve rolü oynamak zorundaydı: Ethel ve Agnes kaçtı çünkü damarlarında gerçek patriyarkal kan vardı ve bu nedenle yok edilmek için Sodom'da kalmaya dair belirgin bir eğilimleri yoktu - 'önce güvenlik' onların sloganlarından biriydi. Minibüsle kaçtılar. Lot onların peşinden geldi, ayakları daha az hızlıydı. Bella geride kaldı. Gitmek istemiyordu. Nereye baksa gitmek istemiyordu. Binlerce nedenden dolayı o uçuştan nefret ediyordu. Korkunç ay, loş ışıklarıyla ona dehşet saçıyordu. Zemin
sertti ve buzlu çamurla doluydu ve beyaz geyik derisi sandaletlerinin arasından ince ayaklarını
çiziyordu.

Dar belinde altın bir kuşak ve sol omzunda altın bir toka bulunan beyaz ipek ve ketenden bol bir _ninon_ elbisesi giymişti. Ay ışığında soluk kırmızı olan uzun saçlarını
beyaz ve altın bir fileto bağlamıştı. Bir elinde altın ve mineli bir
bilezik tutuyordu, o öğleden sonra sevgilisinden aldığı bir hediye. Birdenbire
durdu ve kendi kendine haykırdı, 'Bu kader için fazla güzelim - fazla
güzel ve sevilenim - Tanrı'nın zulmü - devam etmeyeceğim!' Sodom'un
parıltılarını ve renklerini düşündü. Hızla maliyeti hesapladı ve ödemeye karar verdi. Nadiren iyi bir sporcuydu ve
tuhaftı. Kükürtle parlayan mahvolmuş şehre baktı--'Ama
karısı arkasından baktı ve bir tuz sütunu oldu.'--

Gümüş derisinden tamponumu ve cam macunu kavanozumu kaldırırken
aklımda geçmiş bir Fransız şarkısının düşünceli yükü uçuşuyordu--

'_Ah, zavallı, ah, zavallı, ah, zavallı--sevgili--kız_'--

Parıldayan tuzdan yapılmış, muhteşem bir heykel yapmış olmalı. Keşke masama koyabileceğim, parıldayan, küçük, tuzlu bir kopyası olsaydı: çok sıra dışı, çok zarif bir kendini beğenmişlik, Lut'un Karısı!

_Yankılanan adımlarım_

Yarın

Bu yaşam alanında öylece yaşarken, düşünürken, meditasyon yaparken
ve dokunduğum her şeyi analiz ederken, yürürken, çalışırken,
sade bir elbiseden diğerine geçerken: sessiz saatlerde
vekaleten umutsuz Tutkunun fırtınaları içimde dönüp duruyor:
Ruhun Tutkusu, Zihnin Tutkusu, Yaşamanın Tutkusu, Bu karışık
dünyanın Tutkusu: dehşet içinde, vahşi bir huzursuzluk içinde, mantıksız kederli bir sevinç içinde.

Otuz yaşıma gelene kadar gerçek Tutkuyu, Tutkunun anlamlarını hiç bilemedim. Şimdi hayatın fırtına merkezindeyim, gençliğin doruk noktasındayım, canlı olmanın yüksek nabızlı orgazmik anındayım.

Yirmi yaşında kadının krizalit ruhu ve sızlayan nabızları kaba iffetli Bahar soğuğu güzelliğiyle uyanır. Kırk yaşında ateşleri ya sönük kömürlere dönüşür ya da çok pozitif, çok yakıcı, çok belirgin alevlere sıçrar - kemikleri ve ruhunun filigranları aynı şekilde kuru, kırılgan olabilir. Ama otuz yaşında Baharı sadece yaz ortasına dönüşmüştür. Şiir hala onun Tutkularını beklemektedir.

Benim Baharım değişti, çiçek açtı, yaz ortasına doğru patladı.

Varlığın yumuşak elektriksel ısı akımları etrafımda salınıyor ve süpürüyor.
Bana dokunuyor ve damarlarıma giriyorlar. Ama gençliğin sıvı özleri hala onları bastırıyor ve kuşatıyor. Gençliğin doruk noktasındayım - yarı somurtkan, yarı için için yanan ve hala gençlik olan bir gençlik.

Hayat gülüm hoş kokulu ve parlıyor. Tatlı pembe yaprakları
kıvrılmamış ve titrek ışıkta bilinçli.

Rüzgarlar çırpınıyor, karıştırıyor, buruşturuyor ve büküyor o yaprakları--

Bugün sayısız huzursuzluğun Yarını. Büyük ve küçük
Tutkular bana tüm mavi ve bakır gün boyunca vuruyor. Düzensiz, yavaş adımlarla
yerimde yürüyordum. Tehditkar, kendime tehlikeli,
nitrogliserin kadar dinamik ve beyaz sabun kadar düzgün ve kasvetli bir şekilde aklı başında hissediyordum. Penceremin önünde durup bu Butte'u çevreleyen
dağ sıralarına uzun uzun baktım. Deniz, ova veya tepenin başka hiçbir yerine
bakmadım , beni bu çorak
zirveler zinciri kadar etkilemedi. Bunlar kurak ihtişam ve soluk mor büyücülük ve keder ve
sürekli üzüntü ve ölüm gibi güzellik ve keder ve hayrettir. Renkleri
sessizce gözlerimi fırtına gibi esti ve gözyaşlarıyla bulanıklaştırdı.

Herhangi bir renk, parıltı, düşünce veya müzik türü veya hüzünlü dünya kahkahası notası veya şiirin herhangi bir akıl dışı güzelliğinin beni büyüleyebileceği, hırpalayabileceği veya yıpranmış son sinirlerime taşıyabileceği bir ruh haliydi.

Savaş meydanlarında, batan gemilerde,
kara buz kütlelerinde, alev alev binalarda ölümle yüzleşmek dehşet vericidir. Ama benim için hiçbir ölüm, çünkü hiçbir ölümden korkmuyorum,
içine dönen keder ve çılgınlık ve tüm dayanılmaz hislerle bu kadar korkunç bir şekilde hamile olamazdı, boşuna hayatımla yüzleşmek kadar.

Hayatım, içinde tutsak olduğum birçok küçük Odadan oluşan geniş bir taş kaledir. Orada yalnızlığa, ekmek ve suyla kilitlendim ve istediğim gibi
içinde dolaşmaya bırakıldım. Ve her Oda görünmez, anlaşılmaz öfkeler ve şüpheli coşkularla doludur. Onlardan kaçmak için yankılanan adımlarla Odadan Odaya koşarım: ama her Oda bir öncekinden daha yaşanmazdır. Her biri hayaletli, her biri farklı, onlarca küçük Oda vardır. Bir Odada havadaki sessiz sesler yorgun Ruhumu şımarık tereddütlerle ve amaçsızca, tamamen israf, israf, israfla suçlar. Ve ölüm ve yıkımla tehdit ederler. O suçlamayı biliyorum ve ondan nefret ediyorum: Tamamen adil olduğu için ondan daha çok nefret ediyorum. Ondan kaçmak için o Odadan loş bir geçit boyunca başka birine koşarım. İçinde görünmeyen parmaklar Kalbimi kavrar. Dokunuşlarında
ayrıca bir suçlama vardır: bencillik, israf ve uğruna dövüşülecek bir şey olmaması: ve dokunuşlarında vahşi arzuların, insan özlemlerinin ve sıcak, basit ve gerçek bir şeye karşı duyulan tutkulu duaların tadı vardır: ve baskıcı, kavrayıcı, çalkantılı dokunuşlarında
azap verici bir yarı-vaat, şans-vaadi, vaatsizlik: ve
ölüm ve yıkımın kaçınılmaz ve havada asılı kalan tehdidi. Bunu da biliyorum
ve nefret ve yarı-sevgi: ve buna dayanamıyorum. Bu yüzden o
Odadan bir geçit boyunca koşarak çıkıp başka birine giriyorum. Koşarken ayak seslerimin yankılandığını duyuyorum.

--çocukken, karanlık, yapraklarla kaplı, tünel benzeri bir araba yolundan gecenin erken saatlerinde koştuğumda, sertleşmiş çakıl taşlarının üzerinde kendi uçan ayak seslerimin sesi beni korkutan tek şeydi. Çalılıkların her iki tarafında ayılar olduğuna oldukça inanıyordum, ama
onlardan duyulan korku, yankılanan adımlarımdaki bilinmeyen şey gibi çocukluğumun özüne hiç dokunmadı. Ve şimdi, hayalet ayak seslerimin hayalet sesinden, küçük Odalarımdan kaçarken hissettiğim korku. Şimdi, çocuk ayak seslerimin uzun zaman önce çocukluğuma olan
benimkinden daha gerçek: bunu yazan elimden daha belirgin: iğrenç--

Loş bir geçitten başka bir küçük Odaya koşuyorum. İçinde tavanlara takılmış gevşek örümcek ağları gibi gri, incecik iplikler
yüzüyor. Yanaklarıma, ellerime ve boynuma nazikçe çarpıyorlar ve derimdeki örümcek ağları parçalarına özgü yarı hissedilen hisle yapışıp dolanıyorlar ve hafifçe tutuyorlar. Ve kadın bedenimi, şiddetli, kışkırtıcı ve tatlı, yakıcı heyecanlarla işkence ediyor. Ayrıca, şimdi Bedenime karşı bir suçlama var; israf edilen dokular ve güç için: insan tohumlarını hayata ısıtmak için, beni verimli kılmak için, bana değerli ırk yüklerini taşımamı sağlamak için amaçlanan işe yaramaz ateşler için: sıcak nesnesiz arzunun kozmik israfı için, bir Lezbiyen eğilimin gizli suçu için, serbest bırakılmış aşırı pozitif bir seks fantezisi için suçlama. Bununla birlikte, ölüm ve yıkımın alçaltıcı vaadi de var. O da adil. Ama benim taşınan çaresizliğimden, örümcek ağı heyecanları ve onların
suçlanması yüzünden hiçbir suçlu duygu gelmiyor, sadece yıpratıcı, yorucu bir umutsuzluk geliyor. O Odadan omuz silkerek, sadece bir ölüm tehdidine, bir yıkım tehdidine karşı küçümsemeyle, ama kendi uçan

adımlarımdan vahşi bir korkuyla. Kapıdan kapıya aceleyle ve telaşla gidiyorum: ama bu iyi değil. Başka
bir
Odada beynim, asık suratlı duvarlar tarafından, iyi niyetle değil, dolayısıyla kötü niyetle kullandığım
şeytani bir güç olarak lanetleniyor: ve yine küçülüp kaçıyorum. Başka
bir Odada, şimdiye kadar
söylediğim bütün yalanlar var: lejyonlarca söyledim - kendi tuhaf
yalanlarım, gerçeklerden daha nazik: Odanın içinde etrafımda
kara, ağır kanatlı güveler gibi fırlayıp duruyorlar, alnımda uçuşuyorlar.
Beni titreyerek dışarı atıyorlar. Başka bir Odada, iyi bir sporcu olmadığımda dört kez, resimler gibi sıraya girip beni sokuyorlar
ve gözlerimi saklamamı sağlıyorlar: İyi bir sporcu olmaktansa cüzzamlı, canavar, manyak olmayı tercih ederim (kendi değerli sebeplerimden dolayı) - ve yine
kaçıyorum. Başka
bir Odada -

--bütün Odaların içinde aynı sinir bozucu işkence. Adımların yankısıyla koştuğum her yerde Suçlayıcı sesler ve yarı biçimlenmiş Dua
ve belirsiz Özlem ve şiddetli ama aptal ve beklenmedik Protesto
ve ölüm ve yıkımın bitmeyen Tehdidi: dünya ölümü değil
ama evren ölümü: ölüm ve ölüm ve her yerde ölüm geliyor
ve geliyor: kendim her şeydeki adil notayı biliyorum ve bundan dolayı uyuşmuşum
biraz soğuk ve huzursuz bir dehşetle. Ayrıca panik ayaklarımla
koştuğum hiçbir kapının beni bastilden kurtaramayacağını biliyorum
bir ölüm kapısı hariç: bu yorgun hayatın dünyevi ölümü--

Ama bu girdaptan, canlı olmanın parıldayan, parlayan, çılgın
sihrinin parlak ve barbarca--ve zonklayan
ve görkemli ve tatlı bir şekilde dışarı fırladığı yer burası. Sadece insani bir açlık bana geri dönüyor. Sonra
İstediğim her şeyi, şimdiye kadar bildiğimden
yüz kat daha fazla istekle istiyorum.

Hep umutsuz, hep huzursuz, hep umutsuz bir Rehavet ve
trajik bir Boşunalık: Ben tarif edilemeyecek kadar çirkin bir şeyim.

Ve aptalca bazı insan eritme kaplarının yanında aptalca durmaktan
önemsizce kavrulmuş ve yaralanmış durumdayım.

Hiçbiri için önemli değil. Hayata dalmak istiyorum --şimdiye kadar bildiğim tek şey olan
taklit hayat değil, ama en büyük, en insani, en zalim ve en lanetli haliyle dürüst dünyevi hayat: eğer öyle düzenlenmişse --sadece onun
_gerçekliği_-- tenimin dışından ruhumun derinliklerine kadar.

İstediğim mutluluk değil -- ona benzer hiçbir şey: sanki bu dünya
başladığından beri hiç var olmamış gibi.

Ağzıma kare ve güçlü bir şekilde konulmuş kocaman, kırmızı, kanlı bir Hayat Öpücüğü hissetmek istiyorum ve doğrudan Kalbimin arka duvarına
fırlatıyorum.

* * * * *

Bu kitabı kendi okumam için yazıyorum.

Kendime olan varsayımım.

Okuduğumda dişlerimi vahşice sıkmama neden oluyor: ve soğukça
sakin bir şekilde göz kapaklarımı kapatmama: Beni, Ruhumu ve
kemiklerimi sevmeme ve nefret etmeme neden oluyor.

İstediğim kadar sık ​​ve kapat, rüzgarlar çırpınıyor, kıpırdıyor, buruşturuyor ve
yapraklarımı _istedikleri_ gibi büküyor:--burada yorgun bir şekilde, yorgun bir şekilde aklı başında otururken.

_Rahat bir şekilde kötü huylu bir insan_

Yarın

Dünün mavi ve bakır rengi öldü ve bu Yarın bordo bir alacakaranlıkta
gömüldü.

O an penceremden karanlık tepeleri soluk mor, keder, ihtişam, üzüntü, güzellik, hayret ve kederin ağır büyüsüyle gördüm.

Ama renkleri kötü gri gözlerime hiç yaş getirmiyor.

Tutkulu ruh halim tükendi.

Gitti, gitti, gitti.

Umursamazca akşam yemeği için diğer siyah elbiseyi giyiyorum ve tek düşüncem karnımın güzelce düz olduğu ve yeni bir etek almam gerektiği.

Soluk ağzıma biraz allık sürüyorum ve bir zamanlar duyduğum akıllıca ve iğrenç bir hikayeyi tembel tembel hatırlıyorum.

Buna uyuşuk bir şekilde gülüyorum ve kendimi rahatça kötü bir insan gibi hissediyorum.

Sevdiğim sol ayağımdaki tanıdık ağrıya lanet okuyorum ve
kendimden uzaklaşıyorum.

Çatallı hissiyatlı dilimin ucunu merdivenlerdeki piç saate doğru uzatıyorum. Ruhumun taşlığında bir istekle, o andan itibaren Kendimi büyük mavi bir Pislik tanrısına adamaya karar verdiğim saati not ediyorum: Çok dinlendirici, esprili, iştah açıcı, pervasız, kendinden emin bir Pislik.

--bu cehennemsi Yarınlar kendi küçük adımlarında sürünerek ilerliyorlar:
zayıf dizli bir nezaket getiriyorlar ve şüpheler getiriyorlar ve
meditasyon ve imgeler ve her yönden insancıllık getiriyorlar, ta ki ben sadece ağır topuklu, şüpheli, karmaşık bir yeşim taşı olana kadar.

_Siyah elbisem ve hareketsiz odamla_

Yarın

Hepsi kendime ait olan Kahkaha krizlerim var.

Dünya komik şeylerle dolu. Hepsi kendime Onlara gülüyorum. Gecenin küçük saatlerinde masamda uzanıyorum ve bir kalem, bir kutu, bir silgi veya bir bıçak tutuyorum ve çenemi elime dayayıp sağ ayağımın üzerine oturuyorum ve ara sıra buna veya buna gülüyorum.

Ha! ha! ha! İçimden diyorum ki: tüm Kalbimle: zevkle.

Bir keresinde ölü yatan bir farenin düşüncesine gülüyorum - çok zarif, çok erdemli - yumuşak ve uzun zamandır ölü olmasına rağmen - kuyruğunu etrafına dolamış - bir porselen çaydanlığın içinde: onu gören herkes için güçlü, düşmanca bir anormallik. Beyazlatılmış bir mezarda bir azizin suretine benziyordu. Bir fare olarak bakıldığında yersiz görünüyordu. Bir aziz olarak bakıldığında mükemmeldi.

Bir keresinde yüzüne uymayan kalın, siyah, tüylü kaşları olan ve geceleri çıkarıp
bürosunun üzerine koyan bir hanımın anısına gülüyorum. Aynı anda hem 'kopuk' hem de kopuktular: başlı başına ince bir fenomendi. Zihninden 'zekaları' olarak bahsediyordu ve tuhaf bir sahte bilginlikle ve dikkat çekici bir dilbilgisiyle, Swedenborg öğretilerinden bahsediyordu. Bir kişi olarak 
bakıldığında yetersizdi. Bir bilmece olarak bakıldığında yetenekliydi
ve derin.

Mother Goose tekerlemesindeki o olağanüstü terziye gülüyorum - 'adı Stout' olan, etraftaki yaşlı kadının eteklerini kesen, kendisi de kamusal alanda pervasızca uyuyakalmış olan. Hikaye bana terzinin o kadar ekonomik fikirleri olduğu izlenimini veriyor ki, tüm kumaşını makasıyla dolaşarak elde ediyormuş ta ki böyle kamusal alanda ve savunmasız bir şekilde uyuyan insanlarla karşılaşana kadar. Herhangi bir açıdan bakıldığında o terzi her zaman şaşırtıcı, her zaman orijinal, her zaman nadiren lezzetli.

William Jennings Bryan'a gülüyorum.

William Jennings Bryan'ın ülkeye ve dünyaya nasıl göründüğünü
hiç düşünmedim.

Her şey bakış açısına bağlıdır: St. Simeon Stilites bazılarına
coşkulu bir şekilde komik görünebilir: Yaşlı Kral Cole, onu en iyi tanıyanlara
donuk bir ahmak olabilir.

Bana göre William Jennings Bryan, benim en zevk aldığım
eşcinsel hüzünlü Kahkahalarımın parçalarını ifade ediyor.

William Jennings Bryan'ın ve kariyerinin topluluğu ve ayrıntıları, kişisel olmayan bir şekilde --ay'a bakar gibi-- cehennem çanları kadar telaşlı bir şey.

William Jennings Bryan'ı ilk yıldızı yükseldiğinde hatırlıyorum. Theodore Roosevelt'in bir isimden daha fazlası olmasından önceydi: _Maine_ savaş gemisi Havana'da batırılmadan önce: Lanky Bob, Carson'da Gentleman Jim'den ağır sıklet unvanını koparmadan önce: uçaklar ve otomobiller nadir ince tekerlekli huzursuz arabalardan daha fazlası olmadan önce: 'My Gal She's a High-born Lady' şarkısı henüz
sönmeden önce: Carrie Nation'dan biri bir baltayla şöhrete giden yolu
açmadan önce. Kısa etekli, her şeyi
gözlemleyen ve yiyip bitiren küçük bir kızdım ve bunların hepsini not ettim. Bu yüzden, 1896'da Demokrat kongresi tarafından başkanlığa aday gösterilen William Jennings Bryan'ı not ettim. O zamanlar otuz altı yaşında olmasına rağmen, ateşli Demokrat gazeteleri ondan Platte'nin Çocuk Hatibi olarak bahsediyordu. Yetişkin bir adam olarak bakıldığında, on altıya bir oranında gümüşün serbest basımını savunan, cesur ve yakışıklı bir Demokrat, makul ve hatta romantik bir adamdı. Bir Çocuk Hatip olarak bakıldığında, birdenbire, Dare-devil Dick'in, yanan güvertedeki çocuğun, çılgınca olgunlaşmış bir tür politik Fauntleroy'un tuhaf bir şekilde aromasıyla kel ve yaşlı bir çocuğa dönüştü. Uzun yıllar sonra, saçlarının tepesi ve beli geçmişine gömülmüş bir şekilde, Dışişleri Bakanı oldu: ve aynı zamanda bir Chautauqua Devresi öğretim görevlisiydi; sakin ve memnun izleyicileri, İsviçreli Yodler'lardan oluşan bir toplulukla dönüşümlü olarak eğlendiriyordu. Her şeyden önce, yodler'lar. Politika garip yatak arkadaşları yaratır ve her zaman yaratmıştır. Ancak daha önce hiç Amerikan Dışişleri Bakanlığı, eğlendirmek ve eğitmek için yodler'ın sanatıyla birleşip yarışmamıştı. Bir monolog olarak bakıldığında, ah-le-ee! ve ah-le-o-o! ile yeterince araya sokulursa geçebilir. Dışişleri Bakanı olarak bakıldığında, duyulara
sıkıcı ve yorucu geliyor: bir çaydanlıkta yumuşakça ölmüş bir fareyi oldukça geride bırakan korkunç bir figür, çıkarılabilir tüylü Swedenborg bağımlısı bir çift kaş, küstahça ekonomik bir terzi.

Ve dışişleri bakanlarını bir devlet yemeğinde ağırladı, bu sıra dışı adamı yaptı ve onlara içirdi - üzüm suyundan başka ne,
üzüm suyundan saf haliyle. Sade su, katı bir püriten ruhun kristal ifadesi gibi görünebilirdi.
Acı ve burjuva Budweiser Birası, şaşırtıcı olsa da mümkün olabilirdi. Ama üzüm suyu, tecrübeli Latin Unvanlarına ve Graybeards'a ve
Gold-Braid'e servis edilir, uzun zamandır Widow Clicquot'a aşinadır: bu,
gerçekte, tüm bu yıllardan sonra, çocuksu bir şekilde hatip, vahşi ve
karanlık bir Nebraskalı gibi görünür. Çocukların beyaz yakalı ve pembe kuşaklı bir partisi veya yaz öğleden sonrasında herhangi biri için iştah açıcı bir yıkama olarak
görüldüğünde, üzüm suyu tatmin edicidir. Ruhu böylesine vicdansızca huzur içinde olan
William Jennings Bryan'ın dikkatsiz ellerinde,
bakire üzüm suyu zehirli bir şeye dönüşür: taşkın mor bir nehir
kişinin çaresiz ruhunu kayaları ve akıntıları arasında ezer.

--korkunç bir Amerikalı, William Jennings Bryan. O 'her ne pahasına olursa olsun barıştan' yanadır. Uzun ve uzun zaman önce, Valley Forge'daki kampta açlıktan
kıvranan
bir kış geçiren ve buna katlanan
bazıları vardı ki
William Jennings Bryan Nebraskalı gibi şişmanlayabilirdi: ve _o_
cesaretle barıştan yanadır: her ne pahasına olursa olsun--

Çünkü benim Gülüşüm doyurucu bir nefretle renklendirilmiştir.

Zengin, ateşli Gülüşünde temel sevgi veya nefret olmalı.

William Jennings Bryan'a siyasi kariyerinde yaptığı her şey
doğru görünmelidir.

_Doğrudur_, şüphesiz. Tam da bu.

--o Gümüş dilli Çocuk Hatip

o Yodler'lar

o Eşsiz Lider

o Üzüm suyu--

Benim hüzünlü gece saatlerime garip bir
yüksek mevsimli anilikle giriyorlar.

Acaba Tanrı onun hakkında ne düşünüyor.

Belki de Tanrı onun hakkında iyi düşünüyor.

Ama ben--siyah elbisem ve sessiz odamla--içten ve
isteyerek-isteyerek ve tüm Kalbimle ve zevkle diyorum ki:

Ha! ha! ha!

_Küçük ayakkabıları_

Yarın

Sık sık rüzgarlı sonbahar gecelerinde gölgeli yatağımda uyanık yatıyorum ve
çocukları düşünüyorum, bu Amerika'daki kömür madenlerinde ve fabrikalarda çalışan donuk gözlü binlerce çocuk.

Ne zaman uyanık olsam ve gece rüzgarlı olsa ve odam karanlık olsa ve
yalnızlıkta yatsam--uzun bir yalnızlık: asırlar--sonra gölgeler
uzaklardaki dünyanın vahşiliğinden gelir ve yatağımın etrafında belirsiz bir şekilde
mutsuzca yüzer ve çırpınırlar. Bana utanç ve evcilleştirilmiş küçük umutsuzluk ve
önemsiz çaresizlik hikayeleri anlatırlar.

Ve en sık geleni, buradan çok uzakta ama çok yakınlarda olan, kömür madenlerinde ve fabrikalarda çalışan o
Sönük Gözlü çocuklardan bahsedendir. Onlar hakkında dergilerde ve
gazetelerde okurum ama
o zamanlar gölgeleri rüzgarlı sonbahar gecesinde bana bu kadar yakın olduğundaki kadar gerçek değillerdir.

Bir keresinde Pensilvanya'da çok Sönük Gözlü,
boyunları ve bacakları çok zayıf, bir değirmende çalışan bir grup çocuk gördüm. Bakışları
hafızama ve daha çok bedenime kazındı. Ve geri geliyor
sanki rüzgarlı gecede uyanık yatarken önemli olan tek şey buymuş gibi.

Çocuklar--bilinçsiz ve küçük çürümüş gülümsemeleriyle gülümsüyorlar--iki katil değirmen taşı arasında
gibi açgözlülük ve ihtiyaç arasında yaşıyorlar ve eziliyorlar. Zayıf etleri ve küçük kırılgan kemikleri, sesleri ve sıkışmış içleri, yüzlerine ait olan tatlı belirsiz çocuksu bakışlar iki değirmen taşı tarafından sıkılıyor ve çıtırdıyor--sıkılıyor, sıkılıyor ta ki zayıf, yeni doğmuş bedenleri kuruyana, nefessiz kalana ve soluk soluğa kalana, boğulana,
korkunç bir şekilde yaşam için çabalayana kadar: ve hala yavaş yavaş, çok yavaş bir şekilde iki değirmen taşı arasında ölüyorlar.

Eğer kendi açgözlülükleri veya kendi ihtiyaçları olsaydı--ama bu şişman insanların açgözlülüğü ve kendi çarpık sıska ebeveynlerinin ihtiyacı. İkisi arasında çocuklar ev gibi iğrenç bir yıkımla karşılaşıyorlar. Sakin bir şekilde
aldatılırlar, mahvedilirler ve mahvedilirler, sakin bir şekilde ve son derece evcil bir şekilde.

Donuk Gözlü çocuklarla ilgili en karanlık-aydınlık şey
asla ağlamamalarıdır. Kendi aralarında konuşurlar ve o küçük, korkunç, çürümüş gülümsemeleriyle gülümserler, ama ağlamazlar. Yürüdüklerinde
orta yaşlı bir yürüyüşle yürürler: öğlen yemeklerini yediklerinde, yetişkin insanların yaptığı gibi, yarı bilinçli ekonomik ve gastronomik
düşüncelerle. Salı ve Çarşambalarını hesaplamayla iş günü olarak sayarlar, ki bu da çocukça rüzgarda savrulup serbest olmalıdır. Bunların hepsi asla
ağlamadıkları ağır gerçeğinden daha az ağırlıktadır.

Her cumartesi sarı zarflardaki gümüş parçalarıyla kendilerini oldukça şanslı sayarlar. Her çocuğun bir kısmını kendine ayırmasına izin veriliyor, böylece
Pazar öğleden sonraları değerli saatlerini Charlie Chaplin izleyerek geçiriyorlar. Ebeveynleri tarafından beslenip korunan ve sonsuza dek yanlış anlaşılan birçok pembe yüzlü önemsiz çocuk daha az
dünyasal şanslıdır. Fakat pembe yüzlü çocuklar sık ​​sık ağlarlar -yüksek sesle, aptalca bir şekilde, köpek yavruları ve hırlayan tüylü yavrular gibi- ve ıslak, tatlı, tuzlu
uygun çocukluğun gözyaşları yanaklarında ve kirpiklerinde yuvarlak ve parlaktır. Onlar için güneşle yıkanmış bir lütuftur: Ağlamaya zorlanırlar ve izin verilir. Fakat Donuk Gözler gözyaşı dökmezler -neden dökmeleri gerektiğini bilmezler. İki öğütücü değirmen taşının katil felsefesinde yumuşak, sıvı bir keder için bir dürtü yoktur. Ve zaman da yoktur -işçi çocuklarının hayatları hızla geçer. Ayakkabıları bile
değirmen taşları arasında öğütülür.

--küçük ayakkabıları yürek parçalayıcıdır. Değirmen taşları çocukların küçük-küçük ayakkabılarıyla birlikte birçok şeyi öğütür: güçlü
muhteşem insanlığın tohumları, kahramanca yollarla veya
aklı başında dürüstlükle büyük ölçüde Amerikalılaşabilir: cesur barbar güzelliğe veya sıcak hüzünlü tatlılığa dönüşebilecek tohumlar: nergisler gibi hassas ve hoş kokulu dudaklara veya
şarkı sözleriyle yüzen zihinlere dönüşebilecek tohumlar:--terkedilmiş ilahi insan şeyinde güçlü bir şekilde kalıcı ve yüceltilen şey--buruşuk--değirmen taşları çocukların küçük zavallı ayakkabılarını öğüttüğünde sonsuza dek bükülmüş--

Genç Donuk Gözler sonsuza dek ihanete uğrar: renkleri çalınır.

Ağlamaları için hiçbir neden yok.

Ama sanki on bin kötü ve iyi dünyevi göz onların yerine ağlıyormuş gibi uzaktan gelen bir ses var: içinde umursamaz,
şefkatli ve bıkkın bir şekilde tehditkar bir nota var.

Uyanık rüzgarlı gecede duyuyor gibiyim. Ve işçi çocuklarının küçük gırtlaklarından çıkan dünya müziğini duymuyorum, acı ve sevinçle tiz. Çıkardıkları ses aptalca bir ses, çünkü asla ağlamazlar: bu karışık dünyada bayat bir cehennem esintisinde alçakgönüllülükle taşınan yarı ölü çocukların hayalet feryadı.

_Ölülerin uykusu_

Yarın

Öldüğümde mezarımda bir süre dinlenmek istiyorum: çünkü Yorgunum, Yorgunum
her zaman.

Ruhum şimdiye kadar olduğu gibi devam etmeli.

Gidecek uzun bir yolu var ve uzun bir yol kat etti.

Ruhum yolculuğuna ilk olarak bu medeniyetin şafağından önce Asya'nın bir yerinde başladı. Ve o zamandan beri yüzyıllar boyunca ve Bedenin garip evrelerinden, et ve kanın dehşetlerinden, uzun süre acı çekerek devam etti. Ama bir şekilde ilerledi, yolculuğun her bir alanı yolculuğun Sonuna daha da yaklaştı.

Yorgunluğu bana
yükleyen şey, o yolculukların belirsiz hissedilen hatırası. Sadece ruhum Yorgun değil. Ruhum aracılığıyla ellerim
Yorgun: dizlerim Yorgun: sarkık omuzlarım: ince ayaklarım:
hassas omurgam. Ellerimi güneş ışığında kaldırdığımda, sarı bal rengi havanın ağırlığı
çok
Yorgunum diye aşağı ve aşağı iniyor. Taş kaldırımlarda yürümeye başladığımda,
ayaklarımda bir adım atmadan önce onların acısı var, çünkü çok
Yorgunum. Damarlarımdaki nabız
kanımı yoruyor, atarken. Alçak sesim, nadiren konuşsam da
boğazımı yoruyor. Nefesim
göğsümü yoruyor. Saçlarımın
ağırlığı Alnımı ve şakaklarımı yoruyor. Sade elbiselerim
Giymek için bedenimi yoruyor. Hızlı, keskin düşüncelerim Zihnimi yoruyor.

Her gün gücümün sınırlarına kadar çabalasam da bu çabanın yorgunluğu değil.

Bu acı değil, Dinlendirici acı. Bu Yorgun Yorgunluk.

Bu yüzden öldüğümde mezarımda bir süre dinlenmek istiyorum. Bu beni dinlendirecek.

Episkopal Kilisesi'nde şiirsel güzellikte, dinlendirici şeylerle dolu bir ritüel kullanırlar. Bunlardan biri ölülerin uykusudur. Çarmıha gerilmiş Nasıralı üç gün uyudu. Ama mezarlarımıza indiğimizde diğerlerimiz Yargı Günü'ne kadar uyumalıyız. 'Yargı Günü' saçma ve kötü bir şekilde kaba: Herkes sabah ışığında kendini basit ve acımasızca yargılayana kadar yargı yok. Ama ölülerin uykusu--

--ölülerin uykusu. Düşünce olmadan kendi başına sesi Dinlendirici--

Ve düşünce Dinlendirici. Kendimi soluk renkli yumuşak ince yünlü bir kefene sarılmış,
sade bir tahta tabutun içine yatırılmış olarak hayal ediyorum: ve göz kapaklarım kapalı, ve
Yorgun ayaklarım ölü ayaklar, ve ellerim göğsümde kavuşturulmuş. Ve
tabut dokuz fit aşağıda, zeminde ve toprak onu örtüyor.
Onun üzerinde biraz yeşil çimen: ve yukarıda, kadim mavi derin koruyucu
gökyüzü: ve bulutlar, rüzgarlar, güneşler ve aylar, ve
günler, geceler ve dönen ufuklar--mezarımın üstündekiler.

Ve Bedenim boylu boyunca uzanmış, gözlerim kapalı, ellerim kavuşturulmuş, orada
Dinleniyor: Ruhum henüz gitmemiş ama tabutun içinde Bedenimin yanında yatıyor
Dinleniyor.

--böyle yatabilir miyiz--Dinleniyor, Dinleniyor, haftalarca, aylarca, çağlarca--

Yıllarca, uzun yıllar, Dinleniyor.

_Yapışkan deli_

Yarın

Lanet olsun-terebentin-Kokusu!

Burada içimdeki, düzensiz olmayan ama kanlı bir şekilde
güçlü, canlı ve yalnız bir lanetle karşılaşıyorum.

Mavi-beyaz odamdaki ahşap yeni boyanmış. Bir gün
ve bir gecedir ara sıra terebentin ruhuyla karşılaşıyorum ve yatağa giriyorum. Sinirlerime acımasız, belirsiz, başarısız bir mesaj getiriyor.

Karanlıkta uyanık yatıyorum ve bu kadar ustaca vebalı bir şeyde mantıksallık veya şiirsellik bulmaya çalışıyorum. Ama histerik bir şekilde
kayboluyorum ve kalbim histerik bir şekilde içinde atıyor.

İnsanın tarif edilemez yaratıcılığını hatırlıyorum: beyaz adamın
kemik beyinli vahşi ırklara karşı. Her icat edilmiş faydalılık
ilahi bir büyücülük gibi geliyor. Bir kalem, bir şişe parfüm, bir kapı kolu, bir granit su ısıtıcısı ve bir elektrik lambası: Her ikisini de kullanabilirim
çünkü beyaz adam çok yaratıcı. Eğer bir Kızılderili olsaydım
sadece ırkımın bin yıl kullandığı beceriksiz, barbar, aptalca aletlere sahip olurdum. Uyanık yatarken ikisini zenginlik, ayrıntılı bir doluluk ve maddi bir mutluluk hissiyle karşılaştırıyorum.

Ama hemen Terebentin Kokusu geliyor ve kendini duyuruyor
onun dışında ve _farklı_ bir şey, daha güçlü,
yaratıcılık ve vahşetin bir araya gelmesinden daha ustaca bir şey. Sinirlerime işkence ediyor: gözlerimi yakıyor: etimi sakatlıyor: iç bedenimi sarsıyor, yüzüyor ve çarpıtıyor. İnsanın yaratıcılığı, her şeyi ağır bir sersemlik perdesinin arkasına saklayacak ve onlarla savaşacak afyon ve kokain üretti, etkileri eşit derecede zararlı ama daha az acı verici derecede ince.

Terebentin Kokusu, tüm karşıt şeyleri yalnızca daha güçlü bir kötülük getirdiğinden, katlanılması gereken bir şeydir.

Boya, yaşam alanımdan uzak bir şey olarak kısaca incelediğim kirli küçük bir adam tarafından tahtaya sürülmüştür. Karşılığında o da bana gizlice göz attı. Uyanık saatlerimin güçlü yeni boyayla cezalandırılacağını ve kirli küçük adamlar tarafından
görüleceğimi bekliyordum. Ama
hepsi saf Terebentin'dir ve insani, doğaüstü veya ilahi hiçbir şeyi ima etmeyen bir güce sahiptir. Sadece kendisi: bir goblin virülansı.

Tüm Ruhumda, kemiklerimde ve Mary-Mac-Laneness'imde, Terebentin Kokusu'nun bir piç katili acı olarak lanet olasıca bir hali var.

Tanrı'nın bunun üzerinde benden daha fazla gücü olmadığı konusunda garip bir his var içimde.

Bu, _farklı_ bir Terebentin Tanrısı'nı yarı yarıya çağırıyor.

Bu gece titrek bir şekilde deliriyorum, sanırım, bu kadar hafif yapışkan bir madde yüzünden.

_Tanrı beni telafi eder_

Yarın

Pazar gecesi ve ben az önce Soğuk Haşlanmış Patates yedim.

Soğuk Haşlanmış Patatese olan düşkünlüğümün onda birini bile asla yazamayacağım.

Soğuk Haşlanmış Patates her zaman önceden planlanmamış bir olaydır ve bu onun
başlıca cazibesidir.

Bir pencere pervazında bir şiir kitabına rastlamak güzeldir. Bir eldiven kutusunda
bir kare çikolatayı sürpriz yapmak güzeldir. Pusuda küçük bir sarı elmaya rastlamak güzeldir. Jane Gillmore'dan beklenmedik bir
mektup almak güzeldir. Bir kanepe yastığının altında ipek çoraplardan oluşan bir yedek fon ortaya çıkarmak güzeldir. Ve özellikle gece yarısı bir kiler rafında Soğuk Haşlanmış Patates bulmak güzeldir.

Öğle yemeğinde havyar severim. Akşam yemeğinde ise geyik etini severim, koyu, kanlı ve zengin. Ve ben Yeni Yıl gününde içi boş bir kadehte tutkuyla köpüren şampanyayı severim. Ve ben su kaplumbağasını severim.
Ve Fransız-Kanada av turtasını severim. Ve enginarları, üzümleri ve
bebek soğanları. Ve hiçbiri gece yarısı Soğuk Haşlanmış Patatesin garip cüce cazibesine sahip değil.

Gece yarısı Soğuk Haşlanmış Patatesin
benim için öncelikli olmayacağı hiçbir durum hayal edemiyorum. Eğer kırık bir kolum olsaydı: eğer yan odada ölü yatan bir
kocam olsaydı: eğer ani bir dünyevi
felaketle karşı karşıya olsaydım: eğer evde bir hırsız olsaydı: eğer bir gün
depresyon
yaşsaydım: eğer Tanrı ve fırsat kapımı çalıp
gürültü yapsaydı: eğer bir de Soğuk Haşlanmış Patatesim olsaydı gece yarısı her bir dakikayı göz ardı ederdim.

Sessiz hayatımda Keats'in Nightingale'ini okumayı seviyorum.
Caruso'nun Metropolitan'da Celeste Aida şarkısını söylemesini anmayı seviyorum.
Büyüleyici sarışın Blanche Sweet'i hareketli bir
filmde izlemeyi seviyorum. Yaz ay ışığını göz kapaklarımda hissetmeyi seviyorum. Ve gece yarısı Soğuk Haşlanmış Patatesle silahsızlandırıcı
bir şekilde mutlu oluyorum.

Memnuniyet benim en nadir hissettiğim duygudur ve bunu gece yarısı Soğuk Haşlanmış Patatesten alırım.

Hayatta bazı şeyler beni heyecanlandırır. Bazıları beni gevezelikle delirtir. Bazıları beni
yüceltir. Bazıları beni yozlaştırır. Bazıları beni güçlendirir ve aydınlatır. Bazıları
acıtır, acıtır, acıtır. Ama ne heyecanlanırım, ne çıldırırım, ne yücelirim, ne
sefahatten düşerim, ne güçlenirim, ne aydınlanırım ne de incinirim, sadece bıktım
ve ruhum gece yarısı Soğuk Haşlanmış Patatesle şişmanlar.

Kiler kapısının pervazına yaslanmış bir şekilde duruyorum, bir elimde minik bir cam tuzluk, diğer elimde tatlı koyu pembe Soğuk Haşlanmış
Patates var. Ve üzerine tuz serpiyorum ve kemiriyorum, kemiriyorum, kemiriyorum. Ve yüksek sesle, 'Vay canına, çok güzel!' diyorum.

Yirmi dört yaşındayken Soğuk Haşlanmış Patates'i severdim. On yedi yaşındayken sevdim. On iki yaşındayken sevdim. Üç yaşındayken bir tane bulmak için pasta kutularına
tırmandım. Ve şimdi kendim olmanın derin çiçek açmasıyla gece yarısı Soğuk Haşlanmış Patates'le
tamamen doyuruldum.

Soğuk Haşlanmış Patates - gece yarısı kestane tadındadır, ormandaki ilk donla öpülmüş kestaneler: ve yağmur suyu,
tuz ve gül tadındadır: genç söğüt kabuğu, toprak ve
ot sapları tadındadır: güneş ve rüzgar tadındadır ve onu yetiştiren yaz yamacında doğan isimsiz bir lezzet: gece yarısı Soğuk Haşlanmış Patates'e çok _benzer_ bir tadı vardır.

Değerli şeftali renkli bir orkide, antika bir örümcek ağı gibi dantel mendil, narin bir mor kelebek, zümrüt bir bilezik: bunların her biri için hevesle ve sıradan bir şekilde çabalardım. Ama gece yarısı bir
dev gibi Soğuk Haşlanmış Patatese atlıyorum.

Soğuk Haşlanmış Patates bana Dickens kitaplarını hatırlatıyor, orada çok fazla
yiyecek soğuk yeniyor ve çok lezzetli oluyor--Sally Brass'ın Markiz'e porsiyonladığı 'soğuk
patateslerin vahşi doğası' bile. Ve bana Rip Van Winkle oyununu hatırlatıyor--'Bu adama soğuk bir patates ver ve bırak gitsin.' Ve bana Hamlet'i hatırlatıyor--cenazede pişmiş etler
onu içerebilir. Ve bana Robin Hood'un neşeli adamlarını, ve
Huckleberry Finn'i, ve Canterbury Hacıları'nı, ve Savurgan Oğul'u, ve tüm o güzel yolcuları hatırlatıyor. Bana fakirleri aç bir romantizmle sarılmış
renkli bir ırk olarak hatırlatıyor. Bana hayatın hayatla dolu olduğunu hatırlatıyor--zengin, bereketli, evrimsel ve kozmik:
çok az şey gece yarısı Soğuk Haşlanmış Patates kadar kozmik hissettirir. Güneye bakan bir tepede bir patates tarlası dikmek ve hepsini kendim çapalamak ve kazmak istiyorum: ve
bir tanesi hariç hepsini fakirlere vermek ve gece yarısı Soğukta yemek için Kaynatmak.

Soğuk Haşlanmış Patates istemek için çok aç olmam gerekir, ancak
aç olduğum için gece yarısı hiçbir olası yiyecek lokması beni bu kadar ilgilendiremez.
Aynı
patates sıcak ve tatsızdır. Aynı
patates akşam saat onda ılık ve akşam yemeğinin anılarıyla
ıslanmış halde, itici bir
şeydir. Gece yarısı hepsi beklenmedik bir manyetizmadır.
Gece yarısı tüm varlığım Soğuk Haşlanmış Patatese karşı derin bir şekilde nazik, baştan çıkarıcı bir şekilde
samimidir.

Eğer hak ettiğim şeyi elde etseydim, porsiyonum Soğuk Haşlanmış
Patates olurdu. İçsel olarak düşük olarak derecelendirilmiştir ve kendimi bir tür
Jezebel olarak biliyorum. Ama her gece yarısı, bu şaşırtıcı evrendeki çölleri dağıtan kişi benim ona nasıl bir
şevkle
kalktığımı bilse - onu alır mıydım diye merak ederdim.

Ben de uysal ve alçakgönüllüler gibi gece yarısı yemeğim olan
Soğuk Haşlanmış Patates'ten memnun değilim: uysal ve alçakgönüllülere lanet olsun. İçime
aldığım şeytani bir zevk. Bunu sinsi bir özel orji haline getiriyorum: bir korsan
ziyafeti, bir hırsız pikniği, bir pagan ayini, bir putperest şenliği,
tamamen ve kutsal olmayan bir şekilde
kendime ait bir kibir. Kemirirken düşüncelerim
çoğunlukla kötü adamlarıma odaklanıyor. Yediğim hiçbir yiyecek bana gece yarısı bir Soğuk Haşlanmış Patates kadar geniş bir duygu özgürlüğü -bir özgürlük hissi- vermiyor.

Gece yarısı Soğuk Haşlanmış Patateste hafifçe yiğit olurum: bana
bir düzenbaz deyin ve ben size bir serseri diyeyim: bana yalancı deyin ve ben size
hain diyeyim: bana korkak deyin ve ben size bir başkası diyeyim: kavgacı bir şekilde değil, neşeli ve dingin bir şekilde.

O zaman en konuşkan ruh halimde olurum. Gece yarısı bir kiler kapısında dikilip
bir şeyler kemirirken beni gören herkes büyülenirdi.
Zarif bir küfürbazlıkla
konuşur ve ziyafeti paylaşmayı teklif ederdim.

Çünkü çok yakına yığılmış gölge şeyler için Tanrı beni beklenmedik gece yarılarında Soğuk Haşlanmış Patatesle telafi eder: onunla birlikte
içinde durabileceğim bir kiler kapısı ve diğer elimde tutabileceğim küçük bir cam tuzluk.

_Garip cesaret_

Yarın

Eğer Tanrı insan duygularına sahipse, insanların garip Cesaretine sık sık gözlerinde yanma
ve boğazında doluluk hisseder: Günlük yaşamlarında, ağrıyan
aptal zihinler, hoşnutsuz, bitkin bedenler ve düzleşmiş, sıkışmış, kemirilmiş kalplerle devam ederken Cesaretleri.

Kolay, insani, gevşek yol yükün altına girmek olurdu.

Bunun yerine, insanlar: Ben ve Başkası ve diğer herkes - terziler ve tekdüze katipler ve avukatlar ve ev hanımları: sandalyelerde dik otururlar
ve telefonlara konuşurlar ve hızlı yürürler ve kahvaltı yaparlar ve saçlarını tararlar: bu arada küçük, vahşi, heyecansız, tatsız bir Acı bataklığında mahsur kalırlar.

Başkaları hakkında - ne bilirim ki?

Ama diyebilirim ki, 'Bak Tanrım, yere düşmedim, bundan ve şundan - tamamen kaybolmuş ve düşmüş. Ama oturmuş, eğilmiş ama güçlü,
bir sandalyede, bir abajuru tamir ediyor--tertemiz, düzenli ve sefaletimin içinde.'

_Tam tenimin altında_

Yarın

Bunu yazmak garip bir şey.

Gerçeğe çok yakın: ondan çok uzak.

Gerçeğe çok yakın: yalanlarla çevrili.

Yalan içermiyor ama bir şekilde yalanların sisi ile çevrili.

Bununla ilgili garip bir şey, _Ben'i_ Tam Tenimin Altında ifade ediyor olması.

O Ben bazen önemsiz ve tuhaf ve zihinsel olarak gergin,
uçarı, aptalca--trajikliğin eşiğinde aptalca. Bunun
benimle uzun zamandır tanışıklığım sayesinde doğru olduğunu biliyorum. Bazı bölümleri okuyup _gösterildiğini_ bulmak garip bir şekilde ilgi çekici.

Bilinçsizce kesin bir fotoğrafçılık yazma yeteneğime yardımcı oluyor.

Bazı bölümler şaşırtıcı ve gizemli bir şekilde gerçeğe sadık.

Günlük benliğim, şu veya bu kişiyle gelişigüzel bir şekilde konuşan
bu kitap gibi değil. Yakın bir tanıdığıma mektup yazan dalmış benliğim bu kitap gibi değil. Bir arkadaşını derinden seven, derinliklerinden veren ve diğer derinliklere karşılık
veren yürekten benliğim bu kitap gibi değil.

Bu kitap benim sadece Gizli Benliğimdir--derinin hemen altında ama saklanmış
Bin Gizemden daha yakın: hiçbir sohbette veya ilişkide başka hiçbir kişiye asla gösterilmez: asla gösterilmez: asla
olamaz.

Başkasının, herhangi bir Başkasının nasıl ortaya çıkacağı: Başkasının ne göstereceği:
Tenin Altında fotoğraflanmış--ne bilirim ki?

Belki de Benden on kat daha önemsiz, önemsiz ve deli.

Başkası Beni bir şekilde deli sanıyorsa, Kendine
Tenin Altında baksın.

Belki de her gün bir kapıcıya kapıyı açık tuttuğu için teşekkür ederken, uzun ve paslı bir çiviyi kapıcının kafatasına çakmayı tercih ederdi. Belki de bir başkasının Goethe gibi bir beyni, sinek kuşu gibi bir ruhu, küçük yuvarlak bir hindistan cevizi gibi bir kalbi vardır.

Ben ne biliyorum?

Ben ne olduğumu biliyorum.

Bir başkası ne olduğunu biliyor olabilir.

Ama Ben Başkasına Beni anlatamam ve Bir Başkası da Kendini Bana anlatamaz.

Kendime Beni anlatabilir ve yazabilirim.

Bir başkası eğer okursa Beni görecektir: ama Benim gördüğüm gibi değil. Bunun yerine,
birçok perde ve camın ardından, çok karanlık bir şekilde.

_Tanrı'nın şefkatli kaprisi_

Yarın

Yirmi beş sent ve bir saat on iki dakika karşılığında, bu mevcut detaylı dünyada unutulmaz, eksiksiz bir
büyü elde edilebilir.

Böylece bugün bir sinema salonunda buldum. Bir Carmen, Prosper Merimee'nin gerçek Carmen'i beyaz bir ekranda tutkuyla parladı, titreşti, yaşadı ve öldü.

Tanıdığım tüm düzyazı yazarları arasında Prosper Merimee, 'La Guzla' ve 'Venus d'Ille'i okurken omzuna yaslanmışım gibi samimi ve hassas bir şekilde canlı, damarlarımda eriyor) en çok yorumlanmasını isteyeceğim kişidir. Tüm kurgu karakterleri arasında, eğer kurguysa, dokunaklı Carmen, hayata daha sadık olan kurgulardan biridir.

Carmen, hayatın olduğundan daha gerçek olan kurgulardan biridir.
Bu tür kurgu şeyler her yerdedir, herkese dokunur:
Söylendikçe yanlışlaşan konuşulan gerçekler:
Kelimelere dokundukları anda gerçeğe dönüşen düşünce yalanları.

Carmen'in şarkı söylediğini duydum ve parlak Farrar tarafından filme alındığını gördüm,
ve daha az yetenekli kişiler tarafından canlandırıldığını gördüm. Ama Bizet'nin
operası, ışıltılı bir müzik fırtınası, bir sesli nesnel Carmen yaratır,
kendi öznel sanatına yoğun bir şekilde özgü bir Carmen
yapan Merimee'den uzak, güzel, kanlı bir lirik. Ve sahne-Carmen
her zaman tozlu, cereyanlı kanatlarda ipuçlarını bekleyen bir sahne-Carmen olmuştur. İnsan ifadesinin gerçek bir
gerçek aynası olan sinematografın, Carmen'i şiddetli bir
fiziksel hayata
patlatması gerekiyordu.

Ama Carmen'i canlandıran şey filmlerin kapsamları değildi,
onu oynayan erkeksi kadındı. Oyunculuktu --ama
kaybetmek, batmak, doyurmak ve kendini başka bir kadının mizacında eritmek anlamında oyunculuk: ve bununla
güçlü bir kılıç, Carmen karakterinin keskin gölgelendirmelerini--saç teline kadar
başarmıştı.

Ve _Carmen'e_ _benziyordu_. Oyunculuğunun canlı
ateşi için önemli değildi ama portrede büyüleyicilik yaratıyordu. Daha önce Carmen'i oynarken gördüğüm hiç kimse onun
tanımlamasının belirsiz noktalarına uymuyordu.

'Gözleri kafasında eğik bir şekilde duruyordu ama muhteşem ve büyüktüler. Biraz dolgun ama güzel
şekilli dudakları, yeni soyulmuş bademler kadar beyaz dişlerini ortaya çıkarıyordu. Saçları siyahtı ve üzerinde mavi ışıklar vardı, bir kuzgunun kanadı gibi, uzun ve parlaktı. Her kusura belki de
karşıtlıkla daha da belirginleşen bir avantaj katıyordu.
Güzelliğinde garip ve vahşi bir şey vardı.
Yüzü ilk bakışta sizi şaşırtıyordu ama kimse bunu unutamazdı. Özellikle
gözleri, hiçbir insan bakışında görmediğim, karışık bir şehvet ve
vahşet ifadesi taşıyordu. Çingene
gözü, kurt gözü'--

Bu (Leydi Mary Loyd'un hikayenin İngilizce çevirisinden)
yabancı görünümlü kadının -adı Theda Bara- tasvir edilen vizyonunu büyülüyordu; o, tarif edilemez bir sıcaklık, renk ve parlaklıkla
ekranda titreşen bir Carmen fırlatıyordu.
Bu, yalnızca orijinalin kas gücüyle karşılaştırılabilirdi ki o Merimee,
sinirli ve ağır bir şekilde kişinin düşüncelerine
sürüyordu. Bunu
bir şekilde tatmin edici bir şekilde inanılmaz hissettim--gerçeklikten daha gerçek bir yanılsama: gerçeği ortaya çıkaran bir rüya. Sanırım tüm kurgularda Carmen gibi alev alev yuvarlak bir karakter yoktur: ihanetleriyle dolu ama yine de kendine tamamen sadık, korkusuz, tamamen oyun: vahşi, kaba, acımasız ve pervasız ama yine de çıldırtıcı, istemsiz bir acıma duygusuyla sarılmış: güçlü ve cesur ve acımasızca dengeli ama aniden tamamen teslim olma yeteneğine sahip: cahil ve terk edilmiş ve her içgüdüde suçlu ama yine de her küçüklüğün, her önemsizliğin ötesinde: şehvetli ama yine de küçümseyici ve kayıtsız, temel iffete sahip bir kadın. Carmen, içinde kaba bir kötülük, kişisel leke bulunmayan tek suçlu anlayıştır
ancak fırtınalı günlük yolculuklarında tüm vahşiliğini mahveder. O, insan üst yargısına romantik bir katilce başvurudur. Theda Bara'nın gizemli ustaca sanatıyla ortaya koyduğu bu izole niteliğiydi. Carmen'in kişisel kokularını ve kan basınçlarını ölçüyordu. Carmen'in tenine girdi ve
önce içine çekti sonra da
güzel şeytani ruhunun karşı konulamaz tehditkarlığını ve tutuklayıcı yıkımını dışarı verdi. Karanlıkta oturup izlerken damarlarımda küçük, ateşli bir sanatsal heyecan dolaşıyordu.

'Mantillasını geriye atmıştı,' diyor Don Jose, çevrilmiş hikayede, 'omuzlarını ve gömleğinin içine sokulmuş büyük bir akasya demetini göstermek için. Ağzının köşesinde bir akasya çiçeği daha vardı ve
Kordova harasından gelen bir tay gibi kalçalarını sallayarak yürüyordu. Benim ülkemde
bu şekilde giyinmiş bir kadın gören herkes
haç çıkarırdı. Sevilla'da her erkek ona görünüşüyle ​​ilgili cesurca iltifatlarda bulundu. Elini kalçasına koyarak her birine bir cevabı vardı--"Gel, aşkım," diye tekrar başladı, "mantillam için bana yedi arşın dantel yap, evcil iğne yapımcım." Ve
akasya çiçeğini ağzından çıkarıp başparmağıyla bana doğru fırlattı, böylece çiçek tam gözlerimin arasına isabet etti. Size söylüyorum, efendim, sanki bir kurşun beni vurmuş gibi hissettim.'

Carmen'in ejderhayla ilk karşılaşması, sanki Sevilla'daki sigara fabrikasının önündeymiş gibi
parlak, sıcak görünümlü bir meydanda resmedildi. Bu kadın, çiçeği askere fırlatırken,
bir anda, eliyle, dudağıyla ve gözüyle, vahşi
pis şiiri ve tutkulu özgürlüğü -o dünyevi olmayan kokuyu-
harika bir şekilde ifade etti, ki bu
Carmen'dir.

Film versiyonu, merkezdeki figürün baştan aşağı gerçekliğinden hiçbir şey almayan
hikayeden ziyade operanın sahnelerini takip etti.

Ancak hiçbir tasvir, Merimee'nin nesrinin Carmen'in ölüm sahnesindeki yıldız berraklığına denk olamaz -
yazılı olarak bildiğim hiçbir şeye
benzeyen, keskin bir acıma duygusu.

'Biraz uzaklaştıktan sonra ona, "Demek Carmen'im, beni takip etmeye hazırsın, öyle değil mi?" dedim.

"Evet, seni ölüme kadar takip edeceğim ama artık seninle
yaşamayacağım" diye cevap verdi.

Issız bir geçide ulaşmıştık. Atımı durdurdum.

"Burası mı?" dedi.

Ve bir yay çizerek yere ulaştı.
Mantillasını çıkarıp ayaklarının dibine fırlattı ve bir eli kalçasında, hareketsiz bir şekilde durdu, bana sabit bir şekilde baktı.

"Beni öldürmek istiyorsun, bunu çok iyi anlıyorum," dedi. "Bu kader.
Ama asla pes etmemi sağlamayacaksın."

Ona dedim ki: "Mantıklı ol, yalvarıyorum; beni dinle. Tüm
geçmiş unutuldu. Yine de benim yıkımımın sen olduğunu biliyorsun - senin yüzünden bir hırsız ve katil oldum.
Carmen, benim Carmen'im, seni kurtarmama izin ver ve seninle birlikte kendimi de kurtarayım."

"Jose," diye cevapladı, "istediğin şey imkansız. Artık seni
sevmiyorum. Hala beni seviyorsun ve bu yüzden beni
öldürmek istiyorsun. İsteseydim sana başka bir yalan daha söyleyebilirdim ama
kendime zahmet
vermek istemiyorum. Aramızdaki her şey bitti. Sen benim rom'umsun ve rom'unu öldürme hakkına sahipsin,
ama Carmen her zaman özgür olacak. Bir calli olarak doğdu ve bir calli
olarak ölecek."

"O zaman Lucas'ı mı seviyorsun?" diye sordum.

"Evet, onu sevdim - seni sevdiğim gibi - bir anlığına - belki de seni sevdiğimden daha az. Ve şimdi hiçbir şeyi sevmiyorum. Ve seni
sevdiğim için kendimden nefret ediyorum."

Kendimi ayaklarına attım, ellerini tuttum, onları
gözyaşlarıyla suladım, birlikte geçirdiğimiz tüm mutlu anları
hatırlattım, eğer onu
memnun edecekse haydut hayatıma devam etmeyi teklif ettim. Her şey, efendim, her şey--ona her şeyi teklif ettim
eğer beni tekrar severse.

Dedi ki: "Seni tekrar sevmek mi? Bu mümkün değil. Seninle yaşamak mı?
Yapmayacağım."

Öfkeden çılgına dönmüştüm. Bıçağımı çektim. Ona
korkmuş gibi bakmasını ve merhamet dilemesini sağlardım--ama o kadın bir iblisti. Ben
ağladım: "Sana son kez soruyorum, Benimle kalır mısın?"

"Hayır! Hayır! Hayır!" dedi ve ayağını yere vurdu. Sonra
ona verdiğim yüzüğü parmağından çıkarıp çalılığa
attı. Ona iki kez vurdum - Garcia'nın
bıçağını almıştım çünkü kendi
bıçağımı kırmıştım. İkinci darbede
ses çıkarmadan yere
düştü. Bana öyle geliyor ki hala bana bakan büyük siyah gözlerini görebiliyorum. Sonra gözleri karardı ve
göz kapakları kapandı.--Bir saat boyunca orada, cesedin yanında
yüzüstü yattım.'--

Hiçbir oyunculuk sahneyi Merimee'nin o yarı saydam mücevher-nesirinden daha fazla insani malzemeyle
dolu ve titrek ve vizyonda canlı hale getiremezdi. Ama bir sanat diğerini taklit edebildiği kadar yakın, onu besleyen ateşli ruh özünü
içerek, bu oyuncu-kadın Carmen'in ölüm saatinin güçlü, lezzetli
korkusuzluğunu o kadar yakın bir şekilde
tamamladı ve gerçekleştirdi.

Sahne bir operadaki gibi sahnelenmişti - dışarıdaki bir mahkeme boğa güreşi arenası, Carmen zengin mücevherlerle süslenmiş ve Toreador'un metresinin dantel şık hanımefendi kıyafetlerini giymişti. Ama bu
hiçbir şey değildi. Yazılı sahnenin çingene vahşiliği, Theda Bara'nın her
küstahça muhteşem bedensel hareketinde ve her kadersel
göz ve dudak güzelliğindeydi.

Hala karanlık, sarkık göz kapaklı ölmekte olan gözlerini görebiliyorum. Carmen'i
zihnimin bilinçli odalarında hissettim. Onu boğazımda hissettim.
Carmen'in kendisi yanı başımda yaşıyor ve nefes alıyordu, onu ilk okuduğumdan beri düşüncelerimin
uçlarında dolaşan korkutucu derecede sevimli Carmen.

Theda Bara'nın oyunculuğunda onu sahne dışı, belirsiz yapan bazı garip kabalıklar vardı. Onu insanca
canlı hale getirdiler. Ve Carmen'ine şeytani bir hüzün ve tüm maskeye şaşırtıcı bir samimiyet hissi kattılar.

Oyuncunun sanatı insan kemiği ve etindeki romantizmi ortaya çıkarıyor. Ve Theda Bara bir şekilde fiziksel ve ruhsal inceliklerin ustası gibi görünüyor. Carmen'in hızlı duygusunu kendi erkeksi ve hareketli vücudunda mümkün olan en ufak değişiklikleri yaparak ifade etti: dirseğini kimbolayarak küstahlık: bileğini seğirerek zulüm: dizini ve bileğini hareket ettirerek şehvetli his: belinin bükülmesinde cinayet: omuz ve göğüs duruşuyla hızlı, bastırılmış bir hayvan şefkati: dikkatsiz canlı dudaklarında neşe dolu bir kalp kırıklığı: güçlü çenesinin eğimiyle o ölümün çaresiz cesareti: gece rüzgarında yüzünü ve kollarını kaldırarak Carmen'in ruhunun kasırga özgürlüğü. O, rolüne beyninin, kanının ve cesaretinin en iyisini vermiş gibi, mükemmel bir
kaslı samimiyetle çalıştı.

Tiyatronun lobisini süsleyen fotoğraflarına baktım.
Fiziksel bir kasttan ziyade zihinsel bir kastın güzel ve ciddi görünen bir kızı gibi görünüyor, melankolik koyu gözleri, çocuksu bir
ağız profili ve bir Bourbon düşesinin ince soylu elleri var.
Tüm Carmenlerin yıldızı olarak sıcak hafızamda yaşayacak. Bir Carmen filminin sahnelenmesine bir yaşam ve renk seli girer: çekici yüzler ve vücutlardan oluşan bir kalabalık, kadınlar, erkekler ve sevimli çocuklar, nabız gibi atan neşeli bir geçit töreninde oradan geçer: çiçekler ve İspanyol kostüm güzellikleri, kırsal kesim, sokak ve kafe her yerindedir, hayat kadar parlaktır: ve tatlı rüzgarlar eser ve yapraklar ve otlar dalgalanır ve çırpınır ve güneş erir ve havayı yumuşatır - hepsi sanki pencerelerden üç kez büyütülmüş olarak görülmüş gibi. Şiir değildir - kendi başına bir sanat değildir, ama onun sevgili, lezzetli bir taklidi, dışarıya bakan çılgınca insanlarla dolu dünyanın mucizevi bir tadıdır.

Benim için bu, uzun zamandır hayran olduğum Merimee'nin aniden kısa bir yaşam bulması, ürkütücü Carmen'in ete kemiğe bürünmesi anlamına geliyordu: sessiz insan müziğinin büyüsü, üzerimde nazik bir ateş gibi parlayıp yandı.

Tanrı bana sık sık böyle kaprisli bir şekilde nazik davranır.

_Büyüleyici bir yaratık_

Yarın

Ben büyüleyici bir yaratığım.

Ben aptallaştırıcı bir çukurda hareket etmiyorum. Omuzlarımda gerçek bir gelenek boyunduruğu yok. Siyah sergelerinin altındaki yuvarlak beyaz göğüslerim
yerleşik, itaatkar veya gizli hiçbir şeyle eş zamanlı değil.

Zihnim diğer zihinlerin açtığı oluklarda ilerlemiyor.
Bir cadı gibi
bir ormanda yaşıyor, büyülerini örüyor, pürüzsüz ve canlı bir maceranın tadını çıkarıyor.
Yol kenarında yuvarlak, gri bir taşa baktığımda ona genç bir kadın, bir kişi, bir sanatçı, bir jeolog veya bir ekonomist olarak değil, Ben olarak bakıyorum --Mary MacLane olarak--ve sanki dünya başladığından beri yol kenarında yuvarlak, gri bir taş olmamış gibi.
Bir sandalyeye ciddi gözlerimle baktığımda sandalyeye diyorum ki, 'Başkaları sana
baktıklarında ne görebilirler, sandalye, bilmiyorum --nasıl
bilebilirdim ki? Ama ne gördüğümü ve gördüğüm şeyin
size bakmış olabilecek diğer gözlerden etkilenmediğini çok iyi biliyorum, bunlar
Aristoteles'in, Galileo'nun veya bir başmeleğin gözlerinden.' Eşit derecede
bencil bakış açıları olabilir - Waco-Teksas'ta, Japonya'da, Glasgow-İskoçya'da veya
Orkney Adaları'nda, nerede değil? Bilmiyorum - umursamıyorum.
Benim için ne? Kendi erkeksi vizyonumu biliyorum ve beni heyecanlandırıyor, bilgilendiriyor
ve sanki gökyüzümde çıtırdayan parlak, sivri uçlu şimşekler
kırıyormuş gibi yorumluyor.--

Fısıldayan esintilerin ve küçük huzursuz bulutların olduğu bir gece,
sevimli bir gece. Yalnızlığı bir zevke dönüştürüyor. İçinde yürüdüm,
binaların, evlerin, madenlerin ve
höyüklerin arasından geçen parıldayan ay ışığında. Yürürken düşüncelerim tamamen Ben'di: Ben ne kadar büyüleyiciyim.

Gece yarısı içeri girdim ve aynamda Kendimle karşılaştım. Üç köşeli şapkamı başımdan geriye doğru ittim, bol paltomu çıkardım
ve sıkılmış eldivenlerimi düşürdüm. Yorgunlukla aynanın önündeki küçük bir sandalyeye
çöktüm, sandalyeyi ön ayakları üzerine eğdim, dirseklerimi yazı masasına, çenemi ellerimin arasına aldım ve dalmış bir şekilde
kendime baktım. Sevgiyle, şefkatle, ayırt edici bir şekilde, hayretle ve dalmış bir şekilde
ve derinden büyülenmiş bir şekilde aynadaki Kendime baktım. 'Sen
büyülenmiş
biri!' dedim, 'Sen-dünyanın-cadısı! Sen Mary MacLane!--sen
kimsin _ben_ bilmiyorum--ne olduğunu ancak kısmen biliyorum. Sen benim
Arkadaşımsın, Yakınımsın, Sevgilimsin, vahşi Sevgilimsin--seni seviyorum!
Bunu biliyorum--bu yeterli. Senin çarpık mizacını, sızlayan
düşüncelerini, sıkıntılı
Kalbini, ziyan olmuş ruhunu seviyorum. Senin hakkında çok, çok, çok şey biliyorum ve seni seviyorum! Güzellik anlayışını ve gururlu, alaycı, gizli, aşırı duyarlılığını seviyorum. Gözlerini ve Dudaklarını seviyorum
ve bedensel Ateş ve Buz'unu seviyorum'--

--kendini _tanımak_: tüm dünyadan ayrı!

Bana bakan kişi soğukkanlı, çekingen ve mesafeli,
küstahlığı hafifçe dağıtan ve kuşku uyandıran genç bir kadın görüyor.

Ama ben Bana baktığımda hayatının alevlerle yıkanmış siperlerinde yüksekte duran, içinde sayısız yorgun, parlak çağların ruhlarını, ışıklarını ve yıldız uyumsuzluklarını yakan ve döven bir kadın görüyorum. Kendimi
üzgün ve parlak, donuk ve parlak görüyorum. Kendimi acı, güzellik, aşk ve kederin ateşli bir
potansiyeline sarılmış görüyorum. İçimde vahşi sesler duyuyorum, hayalet kemanların korkunç-tatlı feryadı gibi, sessiz ama
korkunç sebepsiz canlı sevinçle ve anlatılamaz
dehşet ve üzüntüyle yüksek sesle ağlayan. Kendimi yırtık pırtık giysiler içinde, kanayan,
dağınık, karışık saçlarla ve kan çanağı gözlerle, kaba, kirli ellerle,
tırnaklarının kırılmış, bir suçlununki gibi: dertli bir kadın olarak görüyorum. Ve Kendimi
hafif, saf giysiler içinde, ışık arayan biri gibi hüzünlü görüyorum. Kendimi yaşlı,
eski günah kadar yaşlı ve yeni bahar günleri kadar genç görüyorum. Kendimi akıl almaz derecede hassas
ve aşırı sertleşmiş görüyorum--dünyevi vakalara kapalı: düşüncelerimin etrafında korunan düşmanlık, kalbimin etrafında koruyucu kayıtsızlık, ruhumun etrafında ölüm sessizliği. Kendimi bilmek için beyinlerle, kavramak için ileri görüşlü zihinle, hissetmek için hareketli duyularla görüyorum. Kendimi tamamen boş, tamamen umutsuz,
tamamen sefil görüyorum. Kendimi tamamen şiir olarak görüyorum. Kendimi tüm harikalığı, gizemi ve güzelliğiyle görüyorum. Kendimi görüyorum!--

--bundan çok daha fazlası, _bu_ Ben burada oturuyorum! koyu gri şehvetli
koyu gözlerim: dudaklarım--pembe çiçekler gibi--anlaşılmaz
ifadeyle: beyaz parmaklarım--ince, güçlü, parlak tırnaklı, uçları ipeksi. Camım Beni Bana geri veriyor, yanında oturuyor, uyuşuk
Beden, gergin ruh ve Zihin, Benliğin büyülerinde yıkanmış--

Mary MacLane'imi seviyorum! Ah--onu seviyorum!

İyi--Tanrı'yı ​​bulamadığımdan beri, hakikat yolunu
nasıl ararsam aradığımı bulamadığımdan beri.

Kurduğum her insan arkadaşlığı beni daha bütünüyle kendime geri atıyor.

O zaman kendimden başka kimi seveceğim?

Kendi insan büyülerimi ve bunların beni asla yarı yolda bırakmadığını biliyorum.

Onları daha iyi tanıyacağım! Onları daha çok seveceğim!--Onları aklı başında bir delilikle seveceğim yoksa deli delilik beni ele geçirip yok edebilir, Ruhumu ve kemiklerimi.

_Yankı yok_

Yarın

Hayatım, kendimin, asil bir şey olmadığını, yapıcı bir şey olmadığını biliyorum.

Bu analizde hiçbir yankı yok, sadece Uyumsuzluk var.

Bir şey yaşıyor, içimde sürekli bana ihanet eden, beni tüm inançlarıma, tüm bilgime, tüm arzularıma karşı
yıkıp yok eden kaslı bir şekilde yaşıyor.

Bu Herkes için doğru olabilir.

Bilmiyorum. Düşünüyorum ama hiçbir yere varamıyorum.

Herkesi tamamen zıt amaçlı bir şey yapmak Tanrı'ya hiç benzemiyor.

Ama Herkes'ten farklı olduğumdan şüphe ediyorum.

Herhangi bir şekilde anormal olduğumdan şüphe ediyorum.

Çok aklı başındayım.

Bir kibrit alevi beni Herkes'i yaktığı gibi yakar: iğneler beni deler
ve acıtır.

Yine de kendi içime bakıyorum ve uyumlu detaylar aracılığıyla, kitlesel

Uyumsuzluğu görüyorum.

Bir çukurda ölüyorum.

_Kara kaşlı Çarşambalar_

Yarın

Hayatım boyunca bir derginin Arkasını sevdim.

Bazı kara kaşlı Çarşambalar bir dergi satın alıyorum, on beş sentlik bir tane ve baştan sona okuyorum. Hikayeleri okuyorum ve beni derinden etkiliyor veya hafifçe ilgilendiriyor. 'Özel makaleleri' okuyorum ve
uçan makinelerden veya vahşi kuşlardan veya hastanelerden veya hapishanelerdeki kadın mahkumlardan bahsediyorlarsa beni büyülüyor veya düşüncelerimi içine çekiyorlar.
Resimlere bakıyorum ve sanat mı, bilim mi yoksa mekanizma mı olduklarına karar vermeye çalışıyorum. Dizeyi okuyorum ve eğer şiirse
sanki kapalı panjurlar açılıp Gün'ün kasvetli bir Odaya girmesine izin veriyormuş gibi beni heyecanlandırıyor.

Sonra Arkadaki reklamları okuyorum ve bunların hepsini bana rahatlatıcı, hayat veren, oksijen sağlayan yollarla yapıyorlar. Her
reklam, içinde ürkütücü küçük bir 'olay örgüsü' bulunan kısa bir hikayedir:
her biri amaçla dolu özel bir makaledir: her biri verimli bir şiirdir:
ve iki elimde neredeyse o harika Şeyler var ve onları tutuyorum
onların sömürdüğü.

Bana doğum günümmüş gibi hissettiriyorlar ve bana bir sürü
lük
lük hediye sunuluyor.

Bana her şeyin oyuncaklardan oluşan bir dünya olduğunu hissettiriyorlar.

Kendimi çıngırak, top ve zillerden oluşan bir çemberle bir bebek gibi hissettiriyorlar.

Bir derginin Arkasındaki _her şeyi_ severim. Revolver'ları severim, yakışıklı, makul, kısa namlulu Revolver'lar
gece yarısı loş yatak odalarında sıradan insanların resimleriyle ve
pencerelere tırmanan
sıradan, beklenen görünümlü hırsızlar--Revolver'lar
on atışlık ve altı atışlık ve farklı kalibrelerde ve hepsi
parıldayan bir şekilde mistik bir şekilde arzu edilir: Sabunları severim, pürüzsüz, şehvetli
iştah açıcı Sabunlar, bazıları lüks Paris paketlerinde ve diğerleri
mavi su ve pembe köpük içinde yayılmış, atletik
Arşimetvari genç erkekler ve şişman, kremsi bebekler ve zayıf, güzel
hanımlar tarafından sıçratılıyor--Mary Garden Sabunu keskin, lezzetli bir kokuya sahip, katran Sabunu kızların
uzun, güzel saçları için, sade Fildişi Sabunu--Yüzüyor: Esnek, çekici, Kauçuk Topukları severim, o kadar anlamlı bir şekilde resmedilmiş ve tarif edilmiş
ki onları hemen ruh topuklarımın altında arzuluyorum--yaylı ve
sağlam ve kalın ve sıkı: Diş macunları ve diş tozları
ve diş losyonları tüplerde, teneke kutularda ve şişelerde, her biri bu dünyanın beyaz dişlerine
iyilik dolu mesajlar taşıyor--bir
yanılmaz tür, bir
kurdele gibi lirik bir şekilde dışarı çıkıyor ve fırçanın üzerinde düz yatıyor: Mucizevi bir şekilde lekesiz saflıkta ve
baştan çıkarıcı yiyecekleri seviyorum--Bisküviler, Çikolatalar ve İncirler ve _Kaz ciğerleri_ kalın, parlak küçük
tencerelerde, öyle zengin bir şekilde resmedilmiş ve söylenmiş ki
sadece düşüncelerimin otlamalarına izin vermek
kalbimi şişmanlatıyor: Erkeklerin çok ince Saatlerini ve erkeklerin Jartiyerlerini seviyorum--hiçbir metal
size dokunamaz-- ve erkeklerin kabarık köpüklü tıraş çubuklarını ve erkeklerin şık, kusursuz, terzi dikim Takım Elbiselerini seviyorum, bunların hiçbirini bir derginin Arkasında bulana kadar kullanmıyorum veya ilgi duymuyorum--orada hemen
çekici ve romantik oluyorlar: Kavanozları, kutuları, tüpleri
ve bardakları seviyorum Cold Cream, Cold Cream tanrıçaların derilerine uygun, elflerin beslenmesi için uygun--yumuşak saten kokulu kar beyazı bir cennet
mum, vazelin ve badem ezmesi, kırk baştan çıkarıcı şekilde resmedilmiş
ta ki aynı dünyada yaşamaktan hoş bir şekilde coşku duyana kadar
Cold Cream, Cold Cream, Cold Cream--her zaman
büyüleyici ve sevimli ama hiçbir zaman bir
dergi arkası: ve Kalemleri: ve Kitaplıkları: ve
Gümüşleri: ve Mücevherleri: ve Camları: ve Eldivenleri: ve Ayakkabıları--güzel
Ayakkabıları: ve Dolmakalemleri: ve Deri şeyleri: ve Boyaları--ipeksi
sağlıklı Boyaları, ev-Boyaları ve onlarla birlikte gelen övgüler--bir ruh evi sahibi olmayı ve onu cömertçe boyamayı özletiyorlar: ve Halıları: ve Vernikleri: ve Giysileri--harika Giysileri: ve Bungalovları: ve
Fonograflar--efendisinin sesi: ve Kağıt--üzerine yazmak için ince işlenmiş Kağıt--bond ve keten ve elle preslenmiş, soluk renkli--muazzam bir bakir
hazine: ve Portakallar: ve Sigaralar--Londra'da bir şilin bir çeyrek
burada: ve Toz kauçuktan Su Şişeleri: ve Çoraplar--soylu
Çoraplar beni ipek dokuma tezgahlarının ve narin boyaların diyarlarına götürür
ve ince ayak bilekleri: ve Mumluklar: ve Şamdanlar: ve sayısız
Kozmetikler--Dışarıdaki kadınlar için yumuşak renklerde Kozmetikler: ve
Mühür mumu tarif edilemeyecek kadar işe yaramaz ve çekici: ve Tenis Raketleri:
ve Fildişi--yumuşak Vantine Fildişi oyuncaklar ve biblolar yumuşakça cilalanmış
ay ışığı kadar parlak--ve zambak gibi sözcüklerle betimlemeleri
kısıtlı soneler gibi: ve Çamaşır Tozları--Altın Tozu ikizlerine izin ver işini yap: ve Duş banyoları: ve Evans'ın Birası: ve Uçan Tekneler: ve
Şemsiyeler: ve Kameralar--eğer bir Eastman değilse bir kodak değildir: ve
Şeker kutuları--tatlı çikolata çölü--üreticilerinin isimlerinin bile eriyen bir
rüzgârı vardır--Allegretti, Huyler, Clarence Crane,
Maillard--hepsi de iğrenç saraylılar: ve Elmas Boyaları--bir çocuk bunları kullanabilir: ve Veranda Perdeleri--o dışarı bakabilir ama çocuk içeri bakamaz:
ve Sedir Sandıkları: ve Kartusyen manastırlarından Chartreuse: ve
Parfümler--çıldırtıcı-tatlı gururlarıyla parfümler, Paris'ten parfümler, Kalın kristal şişelerde parfümler, büyüleyici derecede pahalı--her biri
Amerikan doları ons başına fiyatlarına eklendiğinde
onları düşüncelerime daha hoş kokulu hale getiriyor: ve iyiliksever Kibrit kutuları, ve
büyüleyici Süpürgeler ve büyüleyici Temizleme tozları--bir Hollandalı kız
kutuda kir kovalıyor--üç tane de lezzetli baştan çıkarıcı şey
bir derginin arkasında: ve Otomobiller--bir tane sahibi olan adama sorun: ve
Tüfekler--basit ve müthiş ve ince: ve dinlendirici Fare zehiri--açık havada su ararken ölürler: ve Un çuvalları--sonunda
neden şimdi olmasın--bir derginin arkasında alışılmadık ve baharatlı un,
yeni ve sevimli un: ve Daktilolar: ve Mantarlar: ve
Maymun Anahtarları: ve Tespihler: ve Kaya tuzu--

Bir derginin arkasında, arkasında, arkasında--

Bir derginin arkasında üzüntü ve dehşet yoktur. Ve bu Herkes içindir, Herkes içindir.

Bir milyon kişi derginin ortasındaki bir hikayeyi okur ve yarım milyon kişi kolayca ana fikri kaçırır. Ama Arkada tek bir Talk Pudrası kutusu - tüm milyon bunu fark eder ve hiçbir şeyi kaçırmaz: bu onları hem derilerinin hem de altlarının tahriş eder.

Milyondan bazıları derginin ön tarafında _vers libre_ ile on satırlık bir şiir okur - ve onda dokuzu buna karşı zorlanır:
bu insan ırkının zihniyeti çoğunlukla dükkanların kapalı olmasıdır.
Bir şair için hamile ve kehanet dolu bir şeydir, sade bir düzyazı yazarı için sadece müzikaldir, bir telefon kızı için tam bir çılgınlıktır, bir kasap için eğlenceli
saçmalıktır, bir şapkacı için komik bir fantezidir, bir tesisatçı için bir tür deliliktir, bir sütçü için bilinmeyen bir dildir, bir Baptist papaz için bir tür günahtır. Ama bunların her biri için aynı derginin Arkasındaki Bir Kutu Çorba, kolayca, tam olarak aynı öküz kuyruğu benzeri anlamları taşır: onlara yaşadıkları yere ulaşır.

Bin kişi, orangutanlardaki atavizmle ilgili bir makaleye katılırken, on bin kişi daha bunu tamamen reddeder. Ama hepsi aynı Revolver markasıyla - çekiçle - uyumlu bir şekilde intihar eder veya aynı marka yüksek güçlü viskiyle - Wilson - aynı derecede sarhoş olurlar, hepsi bu.

Bir kontes, bir fahişe ve bir mahkûm kadın, derginin ön ve ortasını amaçlarına uygun hiçbir şey
içermeyen bir şey olarak özetler. Ama içme havuzlarındaki orman sakinleri gibi, üçü de Arkada yer alan popüler bir Sigara'nın ortak zemininde düşmanca bir şekilde buluşurlar - her zevke uygun bir karışım - ve bununla farkında olmadan genel farklılıklarının yarısını
tüttürürler. Albay'ın Leydisi ve Judy O'Grady, her gece, aynı büyüleyici Soğuk Krem'in ayrı iki kavanozundan, görünmez bir akrabalık haline bürünürler.

Broadway korosundan Bayan Lily Walker ve ben, güzel bir Pirinç Pudrası kutusuna benzer şekilde bakmıyoruz: o muhtemelen
hemen çılgınca içine atlayıp üzerine pudra sürerdi, oysa
ben bunu küçük, kirletilmiş bir macera olarak bir süre düşünmek isterdim.
Ama düşünmek veya pudra sürmek, her birimiz için eşit derecede heyecan verici olan şey, bir derginin Arkasındaki narin soluk leylak armasıdır.

Derginin ön yüzü sizin için pek bir şey ifade etmeyebilir ve
dergi ortası benim için hiçbir şey ifade etmeyebilir: Arkasından hiçbirimiz
kaçamayız.

Herkes içindir, Herkes içindir.

Senegamyalılar bile: resimlere bakıp hayranlıkla bakabilirler.

Orada, ortak bir zeminde bir Senegambiyalıyla karşılaşabilirim, bu Pears Sabunu'nun narin şeffaf bir ovali olabilir, değerli bir mücevher kadar güzel:
belki de her birimiz onu elde edene kadar
mutlu olmayacağımızı bilinçsizce hissederiz.

Derginin Arkasındaki Şeyler'i sadece oyuncak olarak istiyorum.

Bana göre onlar oyuncaklar, madde sözleri, duyuların gıdası.

Oktroi, malları arasında aylak aylak dolaşmama hiç sempati duymazdı. Bu benim kendi ziyafetim, tembel ve hayalperest, ticarette
tanınmayan. Açıkça kullanabileceğim herhangi bir ürün, bir derginin Arkasında bulduğumda
güzel bir oyuncak haline gelir.
Arzu edilen Revolver'lar kendimi ve hırsızları vurmak için ateşli silahlar değil, sadece sahip olunması, tutulması ve okşanması için sevimli silahlardır. Zengin mine ve menekşe kokulu Sabunlar tuvaletim için değil,
ama yemek için, astral bedenimin beslenmesi için -besleyici yiyecekler- onlar yapıyorlar. Zengin Soğuk Kremler masaj yapma olanağına sahip değiller - onlar düşüncelerimin arasında zıplaması, meraklı ruh parmaklarımın lezzetli, mutlu bir şekilde dokunması ve onlarla uğraşması için, tüm kaba kullanımları aşarak. Erkeklerin ince Saatleri benim için Saat olarak hiçbir şey ifade etmiyor: ve Jartiyerleri - benim için
hiçbir metalin sana dokunamaması veya hiç metal olmaması ne ifade ediyor? Düşüncelerim sadece onlarla eğleniyor ve onlarla hokkabazlık ediyor, resim ve efsane - onlar çocukluğumun eğlenceleri. Krem dokuma Not Kağıtları üzerine yazmak için değil,
yavaşça kızarmış yanaklarıma çekildikleri zaman ne kadar serin ve pürüzsüz hissedeceklerini hayal etmek için. Bir çuval Un--sadece
dökülmesini istediğim gibi hissediyorum--sonunda-neden-şimdi-olmasın--odamın mavi kadifemsi zeminine kalın
sıcak renkli bir yığın halinde
ki
içinde yuvarlanıp yıkanıp cildimde tüy gibi yumuşak hissedebileyim.

Bu yüzden kara kaşlı Çarşambaları oyuncaklarımla oynuyorum.

Bazı Çarşambalar kara kaşlı olmayı bile başaramıyor çünkü
dergilere
geri dönüşler var.

_Bilinçli analist_

Yarın

Bunu iki sade elbise giydiğim için mi yoksa
yazdığım için mi iki sade elbise giydiğimi bilmiyorum.

Hayatım sadece iki elbise gerektiren alçaltıcı bir ruh haline düştü:
Bu ruh hali beni, ağır toplanmış bulutların yere
yağmur gibi yağması gibi kaçınılmaz bir şekilde içimde olan bu şeyleri yazmaya zorluyor. Beni ele geçiren ruh hali yüzünden bunu her gün yazmaktan kendimi alamıyorum, her gün saçımı taramaktan, her gün yemek parçalarından yemekten ve mavi halımın üstündeki minik beyaz lekeleri toplamaktan daha fazla.

Bu kitabı seviyorum ve ondan korkuyorum ve nefret ediyorum. Yazılışını seviyorum
her ne kadar incelikli ve belirgin olmayan bir görev olsa da--göründüğünden daha fazla. Ve
çoğu zaman kendi duygularımı incitmekten korkarak okumaktan korkuyorum. Ve ondan nefret ediyorum. Her şey söylendiğinde özellikle aklı başında bir kadınım. Ve
içimde bulduğum birçok şey
rahatsız edici, açıklanamaz ve uyumsuz.

Ama aynı zamanda onu seviyorum. 'Dünya gittiğinde' o benim yoldaşım.
Bu dünyada insani bir yerim yokmuş gibi yalnızım.
Günlerim, sanki
tek başıma yaşıyormuşum gibi sessiz. Bir gün veya bir haftada bana seslenen birkaç ses kulak zarlarımda durur ve son derece yabancıdır. Bazen, haftalar boyunca bu evde tamamen yalnızımdır ve sessizlik
o zaman bir derinliğe ve boşluğa sahip olur. Ondan dolayı kendimi bir
evde yalnız değil, bir dünyada yalnız hissediyorum: ve aile evdeyken daha da yalnız.

Ve eğer beni her gün harcayacak bir yazma yeteneğim olmasaydı ne yapmam gerektiğidir ve böylece dinlenirim. Tanrı'yı ​​bir köşede hissediyorum
ama bu his dinlenme değil, sadece terörün onurunu isteyen garip bir dehşet.

Bazen bunu herkesin okuması için yayınlatıp yayınlatmayacağımı ve eğer yayınlatacaksam dünyama ne renkler boyayacağını ve başka neler olacağını merak ediyorum.

Ama şimdi bu belirsiz ve uzak bir görünüm. Sadece iki rahibe elbisesi giyip
ken ve benimle yüz yüze olmanın, kitap yayınlamakla ve güzel gürültülü dünya ve onun felaketleriyle hiçbir ilgisi yok. Bir daha asla bunlarla işim olmayacağına inanmak kolay. Bu
benim ölüm ruh halim olabilir. Çok yorgunum. Bir insan olmanın ağırlığı
üzerime kurşun ağırlıkları kadar ağır geliyor. Ve yine de biliyorum ki aniden
güzel elbiseler giyip
yarın kendimi kaybetmek için dışarı çıksam
insanlar, insanlar, insanlar arasında hemen
son derece anlamsız bir görünüme kavuşurum. Tuhaf bir anlamsızlık var içimde, şevk ve güçle dolu, tüm zihinsel gücümle. Ayrıca biliyorum ki eğer şimdi yapsaydım
bu analitik hesaplamayı ertelemek olurdu. Bu da
ertelenmiş olmaktan dolayı daha fazla kin, daha fazla boşunalık
biriktirerek beni tekrar karşı karşıya getirirdi.

Bu kitap ve iki elbise şu anki payım. Eğer onlardan
kaçabilseydim (bunu istediğimden pek emin değilim--ama--_cehennem!_)--hiçbir işe yaramazdı. Beklenmedik bir olgunlukta tekrar geri gelirler ve bir duruşma talep ederlerdi: enfes bir sinirsel trajik duruşma.

Bilinçli analistin yapıldığı malzemeler bunlardır.

Ama bilinçli analist ben olsam da kitabı iki düz siyah elbise giydiğim için mi yoksa bunları giydiğim için mi yazdığımı tam olarak söyleyemem.

_Dişten kastettiğim şey göz_

Yarın

Yazıyorum ve şaşırtıcı bir kitap.

Yüzeyde göründüğü gibi değil.

Açık Zihnimin beyaz boş kağıda söylemek isteyebileceği şeyi yazmıyorum.

Düşüncelerimin bana söylediklerini yazmıyorum.

Bunlar kolay, bilgisiz şeylerdir - düz zihinsel resimler, yazarın
zanaatıdır. Yaşamın sessiz seslerini yazıyorum: gizli önemsizliklerinde önemsiz derecede korkutucu sesler: tüm hayatımın sesleri -sadece yaşayan-
eski Ruhuma ve genç şimdiki Bedenime ve ikisinin de cevaplayabileceği
şeylere.

Bir bakıma harikulade bir insanım--ve bunu bazı yerlerde neredeyse mükemmel bir şekilde yapıyorum.

Ayrıca yorgunum ve bir şekilde kendimin farkında olmadığım bir umutsuzlukla boğuşuyorum ve
varlığımın algıladığı ışıltıları ve gölgeleri ortaya çıkarmak için kusurlu ve yetersiz bir yeteneğe sahibim: ve bazı yerlerde başarısız oluyorum.

Önemli ölçüde başarısız oluyorum. Diş demek istediğimde Göz yazıyorum. Okşama demek istediğimde
Zina yazıyorum. Kan demek istediğimde Şarap yazıyorum. Bunun tek nedeni yazma elim yeterince becerikli değil: küçük yanıp sönen kepenkler o kadar çabuk açılıp kapanıyor ki, ikinciler kapanıyor ve üçüncüsü ilklerde gördüklerimi yazmadan önce açılmaya başlıyor.

Ancak her zaman değil.

_Vahşi bir kısrak_

Yarın

Ayrıca kendimi tatmin etmiyorum.

Düşüncelerim beni boğuyor: beni hayattan uzak tutuyorlar.

Çoğu insandan, çoğu kadından yüz kat daha içe dönük biriyim. Çoğu kadın, hatta geleneksel olanlar bile, kural tanımazdır - ne kadar gelenekselse, o kadar kural tanımazdır genellikle.

Ve böylece çoğu kadın benden önce hayata gelir. Bir dürtüyü
hissettikleri anda ona teslim olduklarında -Ben, çünkü dürtünün kendisi bir
macera kumaşıdır- onun kalitesini hissederim, kusurları olup olmadığını kontrol ederim, renginin akıp akmadığını görmek için küçük bir köşesini
yıkarım -ve onu
kullanmamaya karar veririm.

Kendime ait çarpık biyografiye içime bakmam beni
birçok türde şiddet eyleminden uzak tutuyor.

İçimde şiddet eylemi var, analize zincirlenmiş.

Çoğu kadın, Havva tarafından başlatılan eski planda gizlice kanunsuzdur - yasak olan her şeyi yapmaya meyilli olmak, sarılmaları
gerekmeyen her şeye sarılmak, çok fazla zorlandığında kararlı bir şekilde ipleri tekmelemek. Yasak, başlıca çekiciliktir.

Benim için pek de öyle değil. Eylemimde bir amaç ve nokta olurdu.
Ama analizle sersemletilmiş halde tutulur.

Bu konuda hoşnutsuzum, ancak analizle yaşıyorum.
Bunun ardından gelen eylemsizlik ve ataletten nefret ediyorum.

Anarşist olabilirdim. Anarşistleri kınıyorum ama
Kendimi kınıyorum kadar değil. Şu anda kötü bir krala iyi bir bıçak sapladığım için gerçek bir hapishanede hapsedilmiş olsaydım kendime daha fazla saygı duyardım.
Ne kadar aptalca ve kendi içinde yanlış olsa da,
kişisel benliğimi feda ederek güçlü ve cesur bir şey yaptığımı hissedebiliyordum. Hapishanenin kuru yaşayan ölümü, Kendime, 'Bu gerekli ve onurlu bir eylemdi ve _Ben_ bunu yaptım: çünkü
hayatımda bir kez Sıradan Bir Kişi oldum' dediğimde her gün telafi edilecekti.

Bunu kendime söyleyebilmekte bir besin olurdu.
Kendimle ilgili böylesine cesur bir hatıraya sahip olmakta
ısıtıcı bir yiyecek olurdu.

Ama, Ruhum ve kemiklerim!--iyi bıçağı kaldırdığım anda bir düşünce gelirdi: 'Bu kral diğerinden nasıl daha kötü?
Hangi çürük serseri onun yerine kalkmaz ki?' Ve soluk elim hareketsiz kalana ve içindeki bıçak bir zambak yaprağı kadar zararsız hale gelene kadar
yıldırım hızında bir analizle devam ederdi.

Cesaretim yok değil. Var.

Ben tayda vahşi bir kısrağım: ve doğum yapmak üzereyim.

_Sis_

Yarın

Çünkü bazen kendimi tatmin etmeyen ve çileden çıkaran biriyim
yazdığım bu şey tatmin etmeyen ve çileden çıkaran bir şey.

İçimdeki şeyin gerçek bir anlatımı. 'Şarap kendi üzümlerinin tadına
varmalı.'

Bunu gerçek dışı bir anlatım yapmak daha kolay olurdu, çünkü kurgu
yazmanın en zahmetsiz halidir. Bu yüzden buldum. Ve çok zekiyim.

Kendimi oldukça zarif, zararsızca mırıldanan biri olarak yazabilirdim--pençeleri kesilmiş ve dişleri çekilmiş bir leopar.

Dinamolarım dinlendiğinde şüphesiz böyleyim.

Ama nefes almanın yıpranmaları ve çeşitli yaşam ayrıntılarının ve giyilen kıyafetlerin ve yenen yiyeceklerin etkileri beni şeytanca hareket etmeye
başlatıyor.

Bir sürü insanın, erkek ve kadının evreleri içimde gün yüzüne çıkıyor. Tek bir insan olmak, korkunç derecede karışık olmak demektir.

Kendimi olabileceğim gibi veya olmam gereken gibi değil --bu ne olursa olsun--: sadece olduğum gibi yazıyorum.

Sadece Derinin Altındayım.

Bu yüzden yazılı anlatımım bir şekilde tatmin edici ve
sinir bozucu olmalı. Mantıksal olarak tatmin edici ve ilahi ve etik olarak
sinir bozucu.

--Vergil'deki bir pasaj, bu dünyanın her yerinde ve etrafında olan bir Sis'ten bahseder
insan 'her zaman düşen, düşen, düşen gözyaşlarından.' Bir şey, ve belki de o Sis, kişinin her şeye --hayattaki her şeye-- bakış açısını biraz bulanıklaştırır. Hatta kişinin kendine bakış açısını bile bulanıklaştırabilir. Bu yüzden kendimi tamamen net görmüyor olabilirim --

Sadece Sis'i düşündüğümde kendimi gördüğüm kadar net yazdığımı biliyorum.

_Beyaz bir astar_

Yarın

Bugün Finn kadın geldi ve mavi-beyaz yatak odamı temizledi.

Ara sıra gelip mükemmel bir şekilde temizliyor.

Odamı kendim temizlemek istiyorum ama bunu iyi yapacak güç ve beceriden yoksunum.

Ama Finn kadının yanında kalıp ona nasıl yapacağını gösteriyorum ve onun çalışmasını izliyorum
ve onun üzerinde düşünüyorum. İngiltere'de ona temizlikçi denirdi ama bu geniş melez heterojenezin olduğu Amerika'da o sınıflandırılmamış bir işçi.

Onu izlemeyi, onunla biraz konuşmayı ve onun karışık
potansiyelleri üzerinde durmayı seviyorum. Benimle büyüleyici bir şekilde tezat oluşturuyor.

O bir insan ve ben de öyleyim ve bunun ötesinde onunla benim aramda garip paralellikler, benzerlikler ve farklılıklar var.

Adı Josephina ve öyleymiş gibi görünüyor.

Benimki Mary MacLane ama ben ona tamamen benzemiyorum.

O yalnız bir hayat yaşıyor ve ben de öyleyim, tür ve koşullar bakımından farklıyız.

Ben orta sınıf ve Kanadalı bir Amerikalıyım ve otuzlu yaşlarımın başındayım.

Josephina, 'yabancı' görünümlü bir Fin ve alt sınıfa mensup, kırk beş yaşında ve altmış gibi görünüyor ve Finlandiya'dan on iki yaşında.

Ben uzun boylu ve zayıfım ve dokuz taş ağırlığındayım.

Fin kadın kısa ve sağlam ve toplamda yüz yetmiş pound ağırlığında.

Ben yan ve ayak bileğim ince, belim dar ve omuzlarım kemikli.

Fin kadın her yerde kalın, çevresi geniş ve göğsü derin, bir Percheron aygırı gibi.

Ben esmerim ve koyu gri gözlerim var.

Josephina, porselen bebek gibi soluk dar mavi gözlere sahip kirli sarışın.

Cinsel organım bana gizemli bir tatlılık gibi geliyor.

Josephina'nın cinsiyeti, büyük ve şüpheli göğüsleri gibi, domuz gibi belirgin ve ilgisiz görünüyor.

İçimde güçlü aromalı duygularla doluyum.

Josephina'nın dışa vurduğu tek olumlu his, milliyetine ve konumuna özgü, İsveçli olan her şeye karşı donuk ama kapsamlı bir nefret.

Fin kadının şimdi bir kocası var ve eskiden farklı bir kocası vardı.

Benim hiç yok ve hiç olmadı.

Josephina temel ilkel bir kadın.

Ben de karmaşıklık ve uyumsuzlukla müthiş derecede nitelikliyim.

Beyaz, pürüzsüz, sıkı, güzel ellerim var.

Josephina'nın elleri özellikle çirkin ve tehditkar bir görünüme sahip.

Hızlı bir zekam var.

Josephina belirgin şekilde aptal.

Sessiz, temiz bir bungalovda yaşıyorum.

Josephina alışılmadık derecede pis, huzursuz küçük bir evde yaşıyor.

Personeli aralıklarla değişen iki elbisem var.

Josephina'nın değişmeyen bir elbisesi var, septik, lekeli ve itici.

Benim canlı ve ilgi çekici bir mizah anlayışım var.

Josephina'nın mizah anlayışı bir ütüden daha fazla değil.

Her sabah köpüklü buzlu bir şekilde yıkanıyorum.

Josephina hiç banyo yapmamış gibi görünüyor. Saatte otuz beş sente pencereleri,
yerleri ve halıları temizliyor. Kendini
hiçbir şey için temizlemeyi fantastik bir zaman ve sabun israfı olarak görüyor.

Hala kusurlu bir yaşamda, sonsuz bir güzellik, güç, çekicilik ve ışık hazinesi olan bir evreye sahibim: John Keats'e olan aşkım.

Finn kadını, benimkinden daha
durgun ve kusurlu olabilecek bir yaşamda hemen hemen aynı şeye sahip: sert içkiye olan aşkı.

Aramızda ilginç bir benzerlik çizgisi başlıyor. Kendimi garip bir şekilde neşeli ve hafif hissediyorum, yalnız bir veranda köşesinde, kucağımda açık John-Keats şiir kitabıyla.

Ve Josephina, Butte polisleri tarafından birçok kez, etrafı boş bira şişeleriyle
doldurulmuş karanlık sokaklarda, tek başına, neşeli ve çok sarhoş bir şekilde otururken bulundu.

Keats olmayan saatlerimde çoğunlukla kederliyim. Ve ayık Josephina, sanki tüm lambalarındaki asetilen bitmiş gibi, ırkının tüm melankolisine ek bir kasvet katıyor. Benim melankolimin onunkinden daha parlak olmasını, onun doğal donukluğuna, benim doğal
beynime ve alkolün insan zihinsel dokuları üzerinde çürüyen
etkilerine bağlıyorum: John Keats ise şiirini içenler için yıldızlı bir
kurtarıcı.

Yunan Urn'unda benim için olduğu gibi, Demon Rum'da da Josephina için aynı nefis yiyeceğin olduğunu düşünmek hoşuma gidiyor.

Onun için hayatta başka bir zevk yok gibi görünüyor.

Edebiyat uğraşının sınırı, ölüm ilanlarıyla dolu dört sayfalık bir Finlandiya gazetesini okumak.

İçsel varlığının opalize büyüsü onun için hiçbir şey ifade etmiyor:
kendi varlığını onikiparmak bağırsağından ayırt edemezdi.

Vücudu ona hiçbir zevk veremez: onda hafiflik,
tansiyon, kadınsı çekicilik, Diana'ların kendilerini sevdiği gibi onu sevmesini sağlayacak bir bilinç yok.

Batı zirvelerinin üzerindeki bir gün batımı onun için batan bir güneşten daha az.

Yiyeceği sadece onun yemi.

Aşk ve Romantizm yanından geçip gidiyor. O ve kocası, küçük pis evlerinin tek mülkiyeti için birbirleriyle yarışıyorlar. Ve kişiliği sevgililere uygun değil.

Annesi olacak ne bir civciv ne de bir çocuğu var.

Bu vadinin ötesindeki bir hayat fikri kaba ve rahatsız edici. İki Pazar günü Fin kilisesine gitti ve boğazından aşağı şaşırtıcı derecede şehvetli bir
sonsuz ateş doktrini sokuldu: Fin rahibinin sözüne inandı ve cemaati terk etti, bu hayatı alev alev bir beklentiyle engellenmeden yaşamayı tercih etti. Tüm maddi hazinesini saatte otuz beş sente paspaslar ve fırçalarla çalışarak kazandı.

Diğer yollar böylece tıkanınca, bira şişelerinde Kral Alkol için sing-ho oldu.

Josephina'ya beyaz astar denir. Bu da şu anlama gelir: o kadar uzun süre, o kadar çok, o kadar düzenli içti ki viski, rom, cin ve brendinin onun üzerinde hiçbir etkisi olmadı veya ihmal edilebilir düzeyde. Sarhoş edici amacına ulaşmak için saf alkol içmeli.

Aynı şekilde birçok uysal şairden de kaçınıyorum: John Keats'e sahip olmalıyım.

John Keats'in şiirinin bana ne yaptığını biliyorum.

Seçtiği damıtılmış suların Josephina'ya neler yaptığını hayal etmek hoşuma gidiyor
duvarlarımı, zemini ve pencerelerimi temizlerken onu izlerken.

O, odayı temiz ilan edene kadar güçlü, istikrarlı ve sessizce çalışıyor.
Sonra duruyor, kovaları ve diğer şeyleri aşağı kata, mutfağa taşıyor, kirli eteğinin arkasından eteğini geride tutan büyük bir pirinç iğneyi çıkarıyor ve koyu renkli eteğinin üzerine katlıyor,
antika bir yağmurluk ve kötü bir şapka giyiyor, şıngırdayan gümüşünü
çökmekte olan bir mendilin köşesine bağlıyor, bana ciddi bir sarışın Finn reveransıyla iyi akşamlar diliyor ve alacakaranlığa doğru çıkıyor.
Sokaklardan ve kısa yollardan geçerek şehrin Finn mahallesindeki bir 'Finlandiyalı' cin sarayının yan kapısına gidiyor. Ve orada günlük ücretini zevkinin pint şişelerine yatırıyor. Birkaç dolarının satın alabileceği kadar çok pint şişe satın alıyor. Tutkulu susuzluk adına her şeyini ortaya koyuyor, yarını hiç düşünmüyor. Sonra karanlık bir kapısı olan bir ara sokak arıyor ve orada içkisini içiyor. Alkolik servetiyle eve gitmesi uygun olmazdı, çünkü kocası orada olabilirdi, tıpkı alfabetik şarap üreticisi gibi, 'kendisi de içerdi.' Bu yüzden, bira şişesi gibi bir huzur içinde, sokağın karanlık kapı eşiğinde tek başına oturarak, gevşek yağmurluğu, kötü şapkası ve ağırbaşlı Finn kendine yeterliliğiyle içiyor. Josephina'yı sevdiğim için, bira şişelerini kendi içine boşaltırken ve beyaz, güçlü ateş suyu etkisini göstermeye başladığında, onun sahip olması gereken mutluluğu düşünmek beni büyülüyor. İçkilerini içmeden önce, bir depolama pili tarafından soğuk bir şekilde elektriklendirilmiş bir ceset gibi neşesiz ve bilgisizdir. İçtikçe ve içmeye devam ettikçe, ırkının gidişatı gibi dışarıdan değişmeden kalır - ama içeride! Josephina'nın ağır kişiliğinde beyaz alevler duvarlarını yıkarken meydana gelen değişimler!

Donuk damarlarına erimiş kaynayan bakır gibi sıcak bir akıntı akıyor
ve dizlerini ısıtıyor, ta ki dizlerinin olduğunu ve bunların
beyaz ve çok güzel olduğunu anlayana kadar: ve bacaklarını, sırtını ve
göğüslerini ısıtıyor, ta ki bir Afrodit'in isteksiz Adonis'in kollarındaki çift parıltısıyla parıldayana kadar: gözlerini, şakaklarını ve boğazını ısıtıyor
ta ki kendini ışıldayan bir kız hissedene kadar: başının tepesini ısıtıyor
ta ki orada bir beyin gibi bir şey hissedene kadar: kalbini
ve midesini ısıtıyor ta ki hayat için neşeli bir esintiyle dolana kadar: hayal gücünü ısıtıyor ta ki kendisini
sert Finn kocasına aşık olduğunu hayal edene kadar, çünkü onu dövmek ve böylece fanteziyi dağıtmak için yanında değil:
içine bir mizah duygusu aşılıyor ta ki hafızasında uzun süre donmuş kalmış bir kaçamak komikliğe aniden ve içtenlikle gülene kadar: yüz tane küçük insanı ısıtıyor İçindeki karbüratörler, donuk varlığına bir buhar çelengi göndererek onu sisli
altınlar, ince maviler ve pembe kırmızılarla yıkayana kadar uykuda olan istemsiz
ruhu uyanana kadar--eski, olgun bir güzellik olabilir--ve
sıcak, güzel buharlı kanatlarla
sürülür, sokaklardan, paspaslardan ve fırçalardan uzakta, saatte otuz beş sentten uzakta, kapı eşiklerinden uzakta--güzel, tatlı Kutsanmış Adalara!

Son bira şişelerine yaklaşırken kapı eşiğinde yanlara doğru sendeliyor: kötü şapkası öne doğru eğiliyor: etrafa yayılıyor.
O devriyedeki, o açıdan uzun zamandır tanıdığı bir figür olan polis memuru gece geç saatlerde ona doğru yürüyor ve ona donuk bir
gözle bakıyor. Fakat Josephina fiziksel olarak tüm bu dünyadan habersiz. Son bira şişesi cesurca boşaltılmış, iç güneşinin kromosferi çılgınca yanıyor--ama vücudu, içinde yeni yükselen erkeksi zevklerle baş edemeyerek, güçsüzce pes ediyor.

İlginç, üzerinde durulması gereken tuhaf bir resim: kalın, banyosuz vücudu
karanlık sokakta, yanındaki kaldırım taşlarına dağılmış boş bira şişeleriyle birlikte--ama alkolün ince ateşleriyle
aydınlanan astral şekli, yükseğe, uzak cennetlere kadar yükselmiş. Polis memuru 'arabayı' çağırıyor ve Josephina birkaç
kaba el tarafından alınıp bir kömür çuvalı gibi içine atılıyor. Onu şehir hapishanesine götürüp bir hücreye kapatıyorlar. Ertesi sabah, ona ilgisizce birkaç yüzüncü kez bakan ve beş gün diyen bir polis hakiminin önünde yorgun ve hastalıklı bir şekilde sarhoş bir şekilde duruyor.

Beş gün keyifli günler olmayabilir ama Josephina güçlü bir
spor ruhuna sahip. Ne hapse girerken ne de hapishaneden çıkarken omuz silkmiyor. Kocasından morarmış bir göz, sarhoşken düşmekten kırılan bir kol, hapishanede pis bir konaklama:
hepsi onun için bir. Bunları, hayatının tamamını kabul ettiği gibi, muazzam bir psişik sakinlikle kabul ediyor. Ama kendini oradan çıkarmak için içkiye çok düşkün. Ve içmesine izin ver.

Onun nasıl hissettiğini biliyorum çünkü ben John Keats'e düşkünüm. Ben kendim sert içkilere pek düşkün değilim. Düzensiz aralıklarla biraz içiyorum,
ama genelde eclat olmadan içiyorum. Bu dağ rakımında
viski beni hasta ediyor, şampanya başımı döndürüyor ve cin keskin bir
ceza. Bir sabah Josephina'nın beyaz çizgi ayrımını bir polis mahkemesi köşesinde okuduktan sonra biraz alkol tadı aldım, ama
bir vernik tadı vardı ve boğazımda boğucu etkilere sahipti. Bu, Josephina'nın becerisine hayran kalmama neden oldu. Absinthe'i acımsı gücünde severim
çoğunlukla yudumlarken dinlendirici bir şekilde yasaklanmış hissettirdiği için.
Port şarabı acımsı bir ilaçtır, kordiallerin yapışkanlığından nefret ederim
ve esas olarak düşünmeyi sevdiğim bir kokteyldir. Benim ve sert içkinin durumu bu kadar.

Diğer yandan Josephina, John Keats'i sevmez. Şiirin insani yönlerini
duydum: evde kimse yoktu.
Kendi aydınlanmış kuzey ülkesinde, boreal demirden,
beyin-kas ve güzellikten bazı şairler var: Josephina'nın tahta zekasına göre kitapları
ebediyen kapalı.

Ama Demon Rum ona sıcak bir şiir selini boşaltıyor, ki ben
sadece görebiliyorum ve hissedemiyorum.

Ben de Josephina'nın John Keats'e
sahip olmadığı gibi güçlü içki içemiyorum.

Burada işimiz bitti.

Kendimi daha şanslı görüyorum.--John Keats!

Düşecek ve sendeleyecek kadar sarhoş bir kadın her zaman son derece
utanç verici bir şeydir. Ve onun arabaya nasıl
atıldığını düşündüğümde--sadece bir maddeden bahsetmek gerekirse--

Ama bu insan denkleminin bir meselesi. Şüphesiz ki hepsi
göreceli. Finn kadın nasıl hırpalandığının farkında değil
ve eğer olsaydı bunu benim hayal gücümün hiçbir parçasıyla değerlendirmezdi.
Öyleyse ne önemi var?

Josephina sevimli ve takdire şayan bir insan. Çok güçlü, iyi bir
iş adamı, çok safkan bir sporcu, çok muhteşem bir ayyaş
ve Tanrı'dan veya insanlardan hiçbir şey istemiyor. O ağırbaşlı Finn tarzında
beni kanıtladığı gibi seviyor ve ben de onu seviyorum, beni aşağı hissettirmesine rağmen.

--Josephina eğer _kendi_ düşüncelerinin izole edilmiş iç dünyasını yazabilseydi ve yazsaydı --o korkunç elbisenin destanını! Bir kitap olurdu.
Hepsi siyah ve kızıl--hepsi ağırbaşlı bir şekilde ayık ve parlak bir şekilde sarhoş--hepsi pis bir şekilde banyo yapmamış: derin bir şekilde vahşice sessizce insan.

Bu kitap beyaz alkolün değil, tuzlu
dökülmemiş Gözyaşlarının, Josephina'nın kuru sanatsal Kederlerinin tadını çıkarırdı.

_Hayırsever cümbüş_

Yarın

Uzun zamandır aklı başındayım, delirmek neşeli, tatlı ve dinlendirici olurdu.

Keşke delirebilseydim.

Bir deli kadın için muhtemelen bir kapı bir kapı değildir: bir kedi bir kedi değildir: ve yarın hiç de yarın değildir--geçen hafta olabilir, gelecek yıl olabilir, zarif bir şaka olabilir.

Bunun ne olduğunu kimse söyleyemez.

Delirerek kaçılan şey budur: Tekdüzelik.

Hepsi hayırsever cümbüş.

_Ölümcül bir acıma duygusu_

Yarın

Bu büyücü Bedenimdeki cinsel tutkuyu seviyorum. Onun
alameti büyüyüp üzerime
sürünmesini seviyorum, ara sıra alacakaranlıkta, minik kırmızı güllerden oluşan
bir sarmaşık gibi.

Bu bir utanç, gölge veya bayağılık değil: ama güzellik, tatlılık ve
ışık.

günah belirtisi değil: erdem belirtisi.

ezecek bir şey değil: daha çok besleyecek, toplayacak.

unutulacak bir şey değil: hatırlanacak, düşünülecek.

düz, zayıf, uzatılmış bir düzyazı değil: canlı, güçlü, kırpılmış, hararetli şiir.

sıradan ve gevşek bir şekilde insan değil: nadir ve ilahi.

yağlı günlük çorba değil: hayatın acı şarabı.

değersiz değil çünkü hiçbir şeyden ve hiçbir yerden doğmamış: değerli,
paha biçilmez, kilit altında bir hazine.

Cinsel arzu alacakaranlıkta dolaşarak gelir ve beni hızlı,
şiddetli, tatlı kokulu bir kasırga gibi sarar. Sıcak, hızlı gölgeler bölgesinden geldiği gibi aniden farklı bir şekilde
gider.

Ve bunun için, saatler ve günler boyunca, portakallar ve elmalar
gözlerime daha parlak renkli görünüyor: hamaklar, içlerinde oturduğumda daha kolay sallanıyor:
halılar ayaklarıma daha yumuşak geliyor: siyah elbiseler
formuma daha nazik davranıyor: kalemler kağıt üzerinde kayıyor: sesim
telefonlara daha az zorlukla konuşuyor: anlamlar Keats'in Kasideleri'nde süper canlı geliyor: şeker--küçük tutamlar halindeki tanecikli şeker--boğazımda daha şekilli,
daha tatlı-daha tatlı.

Ve Tanrı daha az uzaklaşıyor. Ve tahta tabutum ve derin ıslak sarı
kil mezarım benden çok uzağa gidiyor.

--hepsi kurnaz seks dokularının geçici tatmin edilmemiş arzusundan--

Ayrıca içinde ve ondan kaynaklanan hayatımda, ölümcül bir acıma hissediyorum.

_Kolye_

Yarın

Tanrı'nın uzun zaman önce Ruhumun beyaz boynuna taktığı Kolye
değerli ve yarı değerli taşlar gibi küçük görünen lanetlerden oluşuyor. Sanki yaşla, sanki aşınmayla, sanki parmakla ve sanki hızlı ve çalışkan bir şekilde ovalanmış gibi pürüzsüz bir şekilde cilalanmışlar. Gerdanlık hem güzel hem de çirkin. Mücevherler çoğunlukla mavi ve yeşil renktedir - griler, lavantalar, soluk renkler ve leylaklar. Ama çoğunlukla mavi ve yeşil. Küçük taşlardan oluşan bir çember oluştururlar
sanki güçlü ince bir altın tel üzerine kısa aralıklarla dizilmiş gibi, önünde iki büyük gösterişli güzel kolye ucu asılıdır. Kolye uçlarından biri
benim doğurgan Zayıflık evremdir ve diğeri tuhaf, kapsayıcı Deliliğimdir. Daha küçük taşlar on yedi tanedir ve isimleri ve doğaları şunlardır:

birincisi hayatımın yarısını hayaletlere dönüştüren Sahtekârlıktır.

ikincisi Sahtekarlık, sert ve gerçek taştır, beni her zaman samimi olmaktan alıkoyar, beni tanıyan ve tanıdığım herkese:
beni seven ve benim sevdiğim.

üçüncüsü ise tüm aslan tehlikelerini küçümseyen beni ürküten
ve hayatın Önemsiz Şeyleri için inanılmaz derecede küçük sürünmeme neden olan Korkudur.

dördüncüsü, Zihnimde yanan ve patlayan,
Bedenimi yarı yarıya ıskalayan Şehvettir.

beşincisi, garip kusurlu yeşil taş olan Endişedir--onunla endişeleniyorum,
işkence görüyorum ve vahşice sallanıyorum, hayatımın geçen saatleri hakkında:
nereye gidiyorlar, beni nereye götürüyorlar.

altıncısı, Aşkınlıktır, olağanüstü koyu renkli sıcak sahte
mücevherdir--bir şekilde tanıştığım ve beğendiğim bir kişiyi aşkla sevmemi sağlar:
samimi bir trajedi, kritik ve önemsiz.

yedinci, ruhun kendisinin Yorgunluğudur, gri hüzünlü taş, genç bedenimde yaşlılığın
korkunç hisleri anlamına gelir.

sekizincisi, Uyuşmazlıktır, onun hissi ve duygusu, yuvarlak mavi
taş--içimde sanat, yapıcılık ve mükemmellik olabilecek şeyleri öldürür.

dokuzuncusu, Kabullenmedir, yıpranmış donuk taştır--beni tüm
çağlar boyunca hararetli aydınlık çekişmenin kurtuluşundan uzak tutmuştur.

onuncusu Hassasiyet, soluk tonlu taş--onunla hayatın parmakları bana
çok ani, çok keskin, çok gergin bir şekilde dokunuyor, bana yapabilecekleri
iyiliği yapamıyorlar.

onbirincisi Şüphe, narin opal taş--onunla yanağıma çarpan
güneşli Bahar rüzgarına duyduğum haz, şüpheli bir
şaşkınlıkla nitelendiriliyor: onunla aya ve yıldızlara ve
yalnız, güzel, gün batımında ıslanmış uzanan uzun kır yollarına yarı inanmaz oluyorum.

onikincisi Özbilinç, mavi-yeşil taş--beni, içimde gizli olmayan bir şey olma hissinin verdiği rahatlıktan ve özsaygıdan mahrum ediyor.

onüçüncüsü İç Gözlem, güzel-güzel mavi-yeşil
taş--güzellikteki yerinin bedelini ödüyor ama onunla yaşamanın
yapısını, özünü, _maddesini_ kaybediyorum.

on dördüncüsü Yoğunluktur--hayatın bazı ayrıntıları için fazla canlı bir görüş, fazla canlı bir tat--küçük, sıcak görünümlü, serin hissettiren taş--onun sayesinde
değersizleştiriyorum ve fazla değer veriyorum, yüzeylerde duruyorum, dingin hissi ve kıymetli sağlamlığın sahipliğini özlüyorum.

on beşincisi İzolasyondur, soluk mor taş--beni
_asla_ evdeymişim gibi, _asla_ rahat değilmişim gibi, _asla_ ait değilmişim gibi hissettiriyor--bu korunaklı, insanlarla dolu dünyada ince bir
yalıtım.

on altıncısı Şaşkınlıktır, karışık renkli taş--onun sayesinde
_gerçek_ nedir diye merak ediyorum, o an boğazımda yumuşak tüylü
kanatlar çırpınan gerçek gibi görünüyor.

on yedincisi -adı yok- _Feel-of-Me_, parlak
mavi-yeşil taş, hoş ve iğrenç--onunla yolumu kaybettim,
sadece ve sadece Kendimi hissettim, dışarıya doğru el yordamıyla ve ayakla,
ve içeri girmek için rüzgarın estiği bir yol buldum: Ben her zaman Ben tarafından bulanıklaştırıldım.

Küçük bir Kolye, hepsi donuk parıltılar ve alışılmadık tonlar,
incecik ve güçlü ve güzel bir şekilde parlayan altın üzerine dizilmiş. Tatlı Ruh, hafif ağırlığı altında bile solmuş bir zambak gibi
sarılır. Güçlü, ince perçinler
onu sıkıca kavrar ve iki büyüleyici taklit
kolye taşının ağırlığı onu zarif bir şekilde yerinde tutar. Sevgili ve güzel Ruhum
onu asırlar boyunca taktı: kelepçe, zincir.

Ne kadar daha--Tanrı bilir ama bana söylemiyor.

Bu sadece bir Kolye. Ve Ruhum bir Ruh!

Etin zayıf ve can sıkıcı yükü altında bile, yarınki Ruhum o Kolyeyi koparıp onu havasız bir
hiçliğe
parçalayabilir.

Yapmıyor: ama _yapabilir_. _Sinsice gevezelik ve çapraz amaçlılık_

Yarın

Nadir aralıklarla Ruhum beni ziyarete gelir.

Ruhum hafif, saf Varlıktır.

Ruhum uzun zaman döngüleriyle işaretlenmiş ve yıpranmış ama henüz yaşlanmamış genç ve güzel bir kız gibidir.
Gri-beyaz de-soie muslin veya ince taneli krep ipek gibi bir şeyle, ayak bileklerine kadar uzanan bol bir
elbiseyle gelir.

Ruhum dünyadan, etten ve onların hislerinden etkilenmez,
bir Ruha yakışır şekilde. Bana ürpertici bir peri-vari küçümsemeyle bakar,
bir Ruha yakışır şekilde. Onun küçümsemesinin niteliği yorgun bir anlayıştır ve bir okşama gibidir.

Dünün alacakaranlığında Ruhum beni ziyarete geldi - derin bir
güzelliğin alacakaranlığı. Güneşin son parıltısı yeryüzünde uzanıyordu ve her şey
gentian mavisiydi.

Pencere camıma yaslanıp onu izledim ve yanımda onun
Varlığı oturuyordu. Onun Varlığı bana harika bir şekilde yetenekli hissettiriyor: bu
_benim_, bu Ruh tümüyle Altın-İpek ve İpeksi-Altın!

Birçok konu, birçok şey hakkında konuşuyoruz: Ben dünyevi sinirli
cehaletimle ve ulaşmak, kavramak ve bilmek için bir arzuyla:
Ruh ise duruşu ve tavırdaki kesinlikle, yorgun bir sabırla ve
soğuk tatlı bir küçümsemeyle.

Bana yakın ama uzak olan o soğuk, eski, sakin bakış açısından cevap veriyor.

Son olarak geçmişte olduğum bazı kişilerden, onun giydiği bazı şekillerden bahsettik.

Ruh dedi ki: 'On altıncı yüzyılın başlarında, bir bataklık kenarındaki kulübede cehalet ve pislik içinde yaşayan
püskü bir Rus köylü kızıydın. Her ikisinin de vücudunu bebekliğinden itibaren
siyah ve maviye döven
ebeveynlerin vardı. Ve on sekiz yaşındayken güneşli bozkırda bir domuz ve keçi sürüsüne bakan kaba saba, dayanıklı bir kızdın. Ben de şu anda seninle birlikteydim - duyarlı, anlayışlı. Ama senin mi yoksa sürdüğün küçük hayvanların mı daha vahşice aptal olduğu bir soru. Sen ve onlar dış kalite, kirlilik ve eşit derecede haşereyle kaplıydınız.'

O zamana dair hiçbir hayalet anım yok ama Ruh bunu anlattıkça, sanki Zihnimin bir kısmı oraya geri dönmüş gibi, yeni yeni bir his geldi. Köylü Kızı düşüncesine ısındım. Onun pisliğine ve cehaletine karşı sessizdim.

Dedim ki: 'Cesur ve oldukça dürüst müydü?'

Dedi ki Ruh: 'Sen hazır bir yalancıydın - birçok dayaktan yalan söyleyerek kurtuldun. Ama yeterince cesurdun. Hayatının zorluklarıyla yüzleştin ve oyun olarak öldün.'

Dedim ki: 'Nasıl öldüm?'

Dedim ki: 'Şehvetli arzusunu reddetme cesaretini gösterdiğin bir askerin kısa kılıcıyla vücudundan düzgünce geçtin ve ben anında kaçtım.'

Dedim ki: 'Yarı yarıya biliyordum - vahşi bir ölümle öldü. Sen - onun pis etinden, çevresinden, cehaletinden
kurtulduğun için mutlu muydun?'

Dedim ki: 'Memnun mu? Bu tür şeyler benim için hiçbir şey ifade etmiyor. Senin vücudun, tatlı veya çirkin olsun, uzun yolculuğumda hiçbir etkiye sahip değil.
İnsan eylemlerinin ardındaki sebepler - sebepler - seni terk ettiğim için beni mutlu veya üzgün kılıyor.'

Dedim ki: 'Bana bir şekilde iyi, insanca iyi göründüğüm bir zamandan bahset.'

Ruh dedi ki: 'Londra'da, on yedinci yüzyılın sonuna doğru,
Gordon İsyanları döneminde ve öncesinde, bir şekilde
barış içinde yaşadın. On dört yaşından yirmi dokuz yaşına kadar
çok özveriyle, çok şefkatle baktığın küçük topal üvey kız kardeşinle yalnız yaşadın.'

Küçük üvey kız kardeşim-- Ruh ondan bahsedene kadar
hiçbir vizyon, onun gibi bir görüntü yoktu. Sonra benden bir şey hatırladı.

Dedim ki: 'Nasıl biriydi? Ebeveynlerimiz kimlerdi?'

Ruh dedi ki: 'Annen senin doğumunda öldü, onunkiler onun doğumunda.
Babanız sahtecilikten dolayı Tyburn'de asıldı. Kız kardeşin solgun, iri gözlü, uzun saçlı, çıkık omuz ve kalçasından sakattı. Sen yirmi beş yaşındayken o on bir yaşındaydı, güzel, zayıf bir çocuktu. Bir keten kumaşçının iki oda üstünde yaşıyordunuz ve dükkân sahibi için kumaş dokuyup takvimleyerek ve bu işi yapabildiğinizde ayin kitapları ve el yazmaları aydınlatarak ikinizi de geçindiriyordunuz. Çok düşük bir ücret karşılığında, ama yaşamak ucuzdu. Her zaman kız kardeşine gayretle baktın. Kalbin ona bağlıydı - ona tapıyordun.'

Dedim ki: 'Biliyorum. Bana ne yaptığımızı - nasıl yaşadığımızı - birbirimizi nasıl sevdiğimizi anlat.'

Ruh dedi ki: 'Yaz akşamları sık sık sessiz Londra sokaklarında yürürdün - kız kardeşin bazen bir koltuk değneği ve kolunla - bazen de tekerlekli bir sandalyede, sen de onu iterek yanında yürürken. Baban seni düzensiz bir şekilde eğitmişti.
Bir sürü dağınık bilgin vardı - buna bilgi denir - ve genç kız kardeşini de aynı şekilde eğittin. Genellikle şairler hakkındaydı - Latince, İngilizce, İtalyanca ve tarih, bilim ve sanat - ne kadar tuhaf kapsamlı şeyler biliyordunuz - ikiniz parlak geç İngiliz güneş ışığında
yürürken konuşuyordunuz. Ya da ortak hayatınızın küçük ayrıntılarından bahsettiniz. Bazen birlikte oturdunuz - onu kollarınızın arasında sıkıca tutarak - karanlık oturma odanızın
penceresinde, ortak karşıda oynayan çocukları izlediniz, sohbet ettiniz ve sessizce mutluydunuz. Siz anaçtınız ve çocuk olgun, eski moda ama çocuksu, masum bir çocuktu.'

Küçük kız kardeşim - tatlı - çoktan gitti - Keşke şimdi bende olsaydı!

Dedim ki: 'Ne konuştuğumuzu söyle.'

Ruh dedi ki: 'Ona dedin ki, 'Yoksulluğumuz ve hatta yoksunluklarımız, canım, senin hatırın için, seni iyi ve güçlü görebilseydim, benim için en ufak bir önemi olmazdı.'
Ve çocuk cevap verdi, 'Tatlım, sadece kollarında böyle dinlenmek
her alacakaranlık beni zengin ediyor, zengin - Piccadilly'deki en zeki kadınlar kadar zengin.' Ve sen dedin ki, "Zengin bana hatırlatıyor, Canım, bu haftanın sonunda kitapçıdan dört şilin daha alacağız -dört parlak gümüş şilin. Peki, bir ziyafet olarak ne alacağız? İstersen önümüzdeki günlerde çay için karides ve çörek olacak -ya da Çocuğum bir keresinde portakal veya ananas tercih ederse-"
Ve çocuk bu düşünceyle yanakları iyice kızararak cevap verdi,
"Ah Kardeşim, çam ağaçlarını bir günlüğüne bırakalım ve o gün hanımefendi gibi davranalım ve çayımızı içelim -hepimiz hanımefendi gibi." Ve sen onu göğsüne bastırdın -ikiniz de şapkalar, mendiller ve alt-orta zanaatkar sınıfının tarzında iç çamaşırı giydiniz- ve yanaklarına ve göz kapaklarına nazik öpücükler
yağdırdınız ve ona hanımefendiler gibi ananas ve çay sözü verdiniz.'

Bunu canlı ve hala bir zevkle dinledim. Sevecen, tatmin edici bir hayat gibi hissettirdi - şefkat dolu bir gün - ve garip bir şekilde tanıdık.

Dedim ki: 'Çayımızda ne yeme alışkanlığımız vardı - karides ve çörek bize bir ziyafet olurdu?'

Ruh dedi ki: 'Çayın çoğunlukla kepek ekmeği ve tere veya belki
maruldu, çocuğun için bir kupa sütle birlikte, karşılayabildiğinde. O günün Londra'sında fakirler için lüks yoktu. Ve
hiçbiri olmadığında da hiçbirini kaçırmazdın. Ama halk açlıktan sefalet içinde yaşıyordu. Ayaktakımı ayağa kalktı ve Gordon'a, onu isyana teşvik eden herkese karşı olduğu gibi katıldı. Protestandınız ama onu
zayıf bir vizyoner olarak görüyordunuz. Sokaklardaki isyanı pek korkmadan izliyordunuz, ama keten kumaşçı ve diğer tüm dükkan sahipleri
kapıları kapalı tutuyordu. İkiniz de cesurdunuz ve kendiniz de kitlelerdendiniz ve kalabalık Newgate hapishanesine saldırdığında ikiniz de kalabalığın dışında birçok ev sahibiyle birlikte durup izlediniz,
korku içinde ama gizlice yarı sempatiyle. Hapishaneyi yıkmaya ve mahkumları serbest bırakmaya niyetli isyancılardan yeterince güvendeydiniz. O zamanlar bir cinayet gecesini ilgiyle izlemek, çocuğu kalabalıkla temastan dikkatlice korumak sizin için karakteristikti.'

Dedim ki: 'O hayat ne kadar sürdü?'

Dedi ki Ruh: 'Ondan dört yıl sonra kız kardeşin çıplak küçük yatağından bir tabuta dönüştü ve sen uzun yıllar boyunca onun kaybını acı içinde yaşayarak tek başına devam ettin. Yetmiş yaşına kadar yaşadın, zayıf yaşlı bir kadın,
sonraları bir kamu hastanesinde gece hemşiresi olarak çalıştın.
Dışarıdan bakıldığında kendini feda eden, ölçülü bir hayat yaşadın ve tek başına öldün,
bir sonbahar gecesi, sertleşmiş atardamarlardan.'

Dedim ki: 'Ve o zamanlar hayatımda senin, senin ve benim için bilgilendirici bir güzellik var mıydı?'

Ruh soğukça dedi ki: 'Sen bencildin, tüm özverilerine rağmen.
Kız kardeşine bakmayı görev sayıyordun.
Bu aynı zamanda senin karşı konulamaz zevkindi. Ve onun ölümünden sonra özveride kendini tatmin ettin: kendini beğenmiş--kendini beğenmiş. Bana göre tüm bunlarda
kötü bir çarpıtma vardı.'

Dedim ki: 'Bana başka bir hayat anlat.'

Dedi ki: 'Bir zamanlar Londra'nın
sonraki sokaklarında küçük bir hırsızdın. Cepleri karıştırdın, Covent Garden pazarından yiyecek parçaları çaldın, dükkan kasalarını çaldın, gece yarısı Opera'dan gelen zengin kalabalığı sistematik olarak çalıştırdın. Polis seni Londra'nın en
zeki çocuk hırsızı olarak tanıyordu.'

Kendimi hırsız olarak bu kadar teatral bir rolde
zeki olarak düşünmek kibrimi ısıttı.

Dedim ki: 'Bu hayat seni nasıl sevdi?'

Ruh, narin omuzlarını silkerek dedi ki: 'Benim bununla pek bir ilgim yoktu ve bunu da olumsuz bir şekilde yaptım. Benim senin içindeki rolüm, aç avlanan
günlerinde kalbini canlı tutmaktı. Ne iyi bir şeydin
ne de kötü bir şey: ölümcül derecede pasif. Ve on altıncı yaş gününden önce bir çömlekçinin
tarlasında ölmüştün.'

Dedim ki: 'Küçük Hırsız nasıl görünüyordu?'

Ruh dedi ki: 'Yeterince çirkindin--küçük bir beden,
çocuksu bir yüz, piç yüz hatları.'

Ben dedim ki: 'Ve cahil olduğunu da söyleyebilir miyim?'

Ruh dedi ki: 'Yararlı olarak değerlendirilen her şeyden habersiz, ama insan doğasının
alt taraflarını ve Londra gecekondularının
pis vahşiliğini
biliyordun. Ve tek kelimeyle kurnazdın--felsefi denen şey.'

Ben dedim ki: 'Lütfen bana başka bir hayat anlat.'

Ruh dedi ki: 'Daha önceki bir zamanda--Paris, Terör'den birkaç yüzyıl önce seni zayıf bir _fille-du-pave_, düşük kaliteli, ucuz bir fahişe olarak gördün, ama daha fazla beynin, daha önce sahip olduğundan daha fazla karakterin vardı. Zekan, iraden, _esprit_, kararlılığın vardı. On yedi yaşında en müstehcen sokaklarda olmana rağmen, otuz yaşında harikulade görkemli bir fahişeydin: ahlak denilen şeyde daha iyi değildin ama çok fazla içsel ve dışsal güce ve parlaklığa sahiptin. Beyin sahibi adamlar için _chere-aimee_ idin, devlet için önemli adamlardın, eylemleri senin etkinle gölgeleniyordu. Ve
başlıca
karakterinin güçleri ve stratejileriyle
olağanüstü bir servete kavuştun. O zamanın ve
kendi türünün aşırı lüksünde yaşadın - narin bir lüks, neredeyse soylu. Aşkta şımarıktın, fiziksel olarak son derece tutkuluydun ama hayatının her meselesinde ve yönünde takdire şayan bir şekilde
açık sözlü ve güçlüydün.'

Dedim ki: 'Ona hayran mıydın?'

Dedi ki Ruh: 'İçinde dingin ve canlı bir şekilde canlıydım. Sen
her bakımdan, sade ve eksiksiz bir şekilde, dürüst bir kadındın ve tek
zaman için.'

Dedim ki: 'Nasıl dürüst olabilirdi ki, ucuz en ucuz altın, çöp ve lekelenmiş bir isim karşılığında çok kişisel ekonomik değere sahip hazineler takas ederek yaşıyordu: ve tüm bunları iki çeşit açgözlülükle yapıyordu?'

Ruh dedi ki: 'Kendine hiçbir şekilde
sahtekarlık yapmadığın için dürüsttün. Mantıksal, insanca veya utanç verici bir şekilde kazanmadığın hiçbir altını almadın. Bilinçli ve bilinçsiz olarak
her türlü hilenin üstündeydin. Kendi ruhuna veya başkasına
hiçbir yıkım, hata veya karanlık
yaratmadın. Ne kendini ne de etrafındakileri kandırdın. Hayatının tonu güneş gibi parlayan sadelik ve temizlikti. İçinde hiçbir açgözlülük yoktu. Yaşam tarzını
önceden gördün ve onu bozulmadan, pozitif bir güçle
yaşadın.'

Sanki Ruhumun görüşü ve benimki dar bir paralellikten sonsuz derecede ayrıydı. Portre mistik bir şekilde tanıdıktı: ama
onun ışığında değil. Dedim ki: 'Bakınca güzel miydi?'

Dedim ki Ruh: 'Solgun bir aziz gibi Fransız tarzında güzeldin - yorgunluğun veya depresyonun sadeliğe dönüştürdüğü belirsiz bir güzellik türü. Çok az hafif güzellik çekiciliğine sahiptin.
Ama güzellikten daha önemli olan şeye sahiptin: çekiciliğin cesareti ve coşkusu, fiziksel varlığın gücü ve büyüsü, derinden cinselleşmiş bir kadının kokusu, _sevinci_. Bir aşamada sürekli avlanıyordun ve avlanıyordun, ama yüksek saldırı ve dayanıklılık yiğitlikleriyle.'

Dedim ki: 'Barış içinde mi yaşadı - hiç acı çektiği zamanlar olmadı mı?'

Dedim ki Ruh: 'Saatlerce şiddetli ve acı acı çektin. Paris, uygun kokotunu her zaman kabul etti. Ve sık sık, küçük, parlak renkli arabanızla yola çıkarken, sokak geçitlerinde askerler ve _sergeants-de-ville_ tarafından rezil bir şekilde hakarete uğradınız. Ve gümüş paraları toplayıp aralarına fırlattığınız perişan halk tarafından aşağılayıcı, uygun isimlerle selamlandınız. Bu tür şeyler sizin için yakıcı
ısıtlamalar ve kırbaçlardı. Ama siz kendinizi tüm cesaretinizle taşıdınız. Kiliselere ve hayır kurumlarına çok para verdiniz ama bu tür eylemleri kendinizde haklı olarak, aç yoksullara fayda sağlayacak hafif bir zayıflık olarak gördünüz. O yaşamda ve o tavırda benim için huzuru, genişlemeyi, özgürlüğü tarif edemem -böylece anlayabilirsiniz.'

Ruhun kesin görünümü üzerime bir hüzün, şaşkınlık, özgürlük, kaybolmuşluk örtüsü atıyor ki bu hayatımın maddi bağlarını saklıyor ve beni geniş bulutlu denizlere savuruyor.

Dedim ki: 'Bunun sonu neydi - nasıl öldü?'

Ruh dedi ki: 'Sen mükemmel bir şekilde öldün, frengi rahatsızlıklarından.
Kırk yaşını geçmiştin, fena halde kırılmıştın - görünüşün gitmişti,
arkadaşların gitmişti, paran bitmemişti ama sana pek faydası olmamıştı.
Ama dingin bir şekilde gülümsedin ve kişisel ve zihinsel olarak
gülümsemene uygun yaşadın. Bir cerrah ve şişman bıyıklı yaşlı bir kadın seni o bedensel çürümenin başlangıcında -tutkulu fahişenin adil kısmında- ölürken gördüler -tatlı bir bahar şafağı, pencerenin dışında yeşil dallarda cıvıldayan kuşlar ve büyük altın bir güneş sisi yavaşça kırıyordu.
Sonra bir kez olsun seni isteksizce terk ettim. Sana tutundum. Öpücüğüm
sonunda baygın beyninde ve hızla soğuyan kalbindeydi. Çünkü
kendi acım içinde, _dürüst_ bir insan olarak ayrılıyordum. Ve
bir sonraki küçük hapishanemin ne olabileceğini bilmiyordum.'

Dedim ki: 'Bir sonraki hayatım ne olacaktı?'

Ruh dedi ki: 'Diğerleri kadar önemsiz değildi. Sen
sıradaydın -yaklaşık on yedi elli--tuhaf, son derece sıradan küçük bir insan.
Çocukken İngiltere'nin Liverpool kentinde bir şapkacıya çırak olarak verildin.
Bunun dışına çıktın ve karanlık bir tiyatroda dansçı oldun -ucuz, perişan bir hayat. Ucuz ve perişan genç bir kadındın.
Garip, gösterişsiz, gösterişsiz elbiseler, iğrenç küçük ayakkabılar, yırtık pırtık ipek çoraplar, şaşırtıcı parlak başlıklar giyiyordun. Zihnin sığ bir havuzdu
şapkalı şok edici hikayelerle ve
dolaysızca inandığın bir kuruşluk korkunç hikayelerle doluydu. Zihinsel olarak yozlaşmıştın, organik olarak
aptal, harika bir züppeydin. Sadece zenginlik ve mevki istiyordun
acımasızca
ait olduğun düşük sınıfla alay etmek ve onları sindirmek için--kalpsizlikten değil, bunun uygun aristokrat tarzı olduğuna inandığın için. Ve aklında istediğini
huysuzca
yarattın. Kavga ettin, yumruklaştın, günlük küçük bencil anlaşmazlıkların herhangi birinde
diğer dansçı arkadaşlarınla. Aranızdaki
zeka, diğerlerine karşı mümkün olan her türlü avantajı elde etmek ve
birbirinize isim takmaktan oluşuyordu. Ayrıca,
pis oyun evinde
takılı olan hoş olmayan adamlardan -olabildiğince- para manevraları yapmak. Tatillerde her zaman yarı sarhoş olurdun.'

Dedim ki: 'Ve o nerede önemsiz değildi ki?'

Dedi ki Ruh: 'Kendine inanıyordun. Dünyevi yüksek yerlere ait olduğunuzdan şüpheniz yoktu ama etrafınızdaki insanların kötülüğü ve ahlaksızlığı tarafından aşağıda tutuluyordunuz. Ve sen hırsın kaba idealine göre yaşadın. O zamanlar sende keten kumaşçının kiracısında olmayan bir sadelik, aydınlatıcı bir acıma vardı.'

Kusurlu yolumla bunu gördüm, ama geçmiş Liverpool hanımına birçok açıdan itiraz ettim.

Dedim ki: 'Benim tatlı ve nazik bir hayatım ve bununla birlikte seni ayakta tutan ve taşıyan bir şeyim yok muydu?'

Ruh dedi ki: 'Hiçbir zaman. Sen yüzyıllar önce aristokrat sınıftan bir Yunan kızıydın, entelektüel bir yaşamda yetiştirilmiştin. Bir zeytin bahçesinin serin inzivalarında filozofları okurdun. Şimdi sahip olduğun zihinsel bilgi, o zamanki öğreniminle karşılaştırıldığında bir cehalet yumağıdır. Ama Yunan kızının kalbi, insan ateşi, aktif bir kişilik kanı yoktu. İsteyenleri aç bıraktım. Liverpool
dansçısı, ısıtan erkeksi kabalığıyla beni yolumda çok daha uzağa taşıdı. Sen daha da eski bir zamanda, tüm sadeliği
öldüren bir Yunan kadınıydın. Bedenin ve zihnin ateşli bir hayal gücüyle
doluydu ve ikisi de onun ağırlığıyla sızlıyordu. Sen
çarpık ateşlerden
yapılmıştın. Ben _o_ günde büyüdüm: yüklenerek büyüdüm: çarpık bir şekilde büyüdüm.

Her zaman o Yunan vizyonları benim 'yarı-tanıdık hayaletlerim'dir.

Dedim ki: 'Bir zamanlar evli bir kadın mıydım?'

Dedi ki Ruh: 'Sen--dört ayrı çağdaydın. Bu da seni ve beni
tek başına yalnızlığa sürükledi.'

Dedim ki: 'Ben her zaman kadın mıydım?'

Dedi ki Ruh: 'Bir zamanlar sert huylu genç bir delikanlıydın ve
yirmi yaşında bir deli adamdın. Ve deli olarak öldün. Hiçbir erkek bedeni ve beyni _senin_ duygusal kuşatmalarına dayanamaz ve onları alt edemez.

Dedim ki: 'Çıldırdığımda, ya sen?'

Dedim ki: 'Uyudum ve dinlenmeyi bilmiyordum, sadece rüya gördüm.'

Dedim ki: 'Neyin?'

Dedim ki: 'Senin çılgınlıklarında her zaman rüyamda gördüğüm şeyler - şiir
çok bilinçli ve çok sıcak hizmet etti: Güneşin
maddi Rengi: Şafakların müzikal Yumuşaklığı: Kızların Boğazlarındaki nabız gibi atan Düşünceler: Şelalelerin Kokusu.'

Ruhun, kelimelerinin yanında ve onların ritminde anlamlarını söyleyen havasız bir sesi vardır.

Dedim ki: 'Sen şimdi benimle ne ve nasılsın?'

Dedim ki: 'Senden yoruluyorum. Çileden çıkıyorum. Çaresizleşiyorum. Sanki
ben de et giyiyorum. Sen ölümcül bir hapishane, bir işkence odasısın.
Her yere ve hiçbir yere
dönüyorum. Beni yoruyorsun--beni yıpratıyorsun. Bekliyorum.
Kalıyorum. Yine de hareket ediyorum.'

Çok güzel görünüyordu, Ruhum--ve kemik ve etten oluşan kanlı, acımsı
sevimli bu dünyanın içinde ve içinde.
Boynunda, tüm çağlarda taktığı, yeşilimsi,
bir gentian mavisi alacakaranlıkta görünen Kolye vardı.--

Bütün bunlar beni her zamankinden biraz daha sinsice çarpıtıyor ve ters amaçlıyor.

Keşke Yaban Domuzu olarak doğmuş olsaydım.

_Tam olarak voila-tout değil_

Yarın

Kişiler hakkında en net ışıklar, onlar ve yaşam tarzları hakkında küçük, belirgin kişisel gerçekler ve öğelerdir.

Bir kadının 'hassas' olduğunu bilmek, onun kolayca etkilenebilen, kolayca incinebilen biri olduğu
hakkında bulanık bir anlayışa sahip olmaktır. Ama kalın birlik iç çamaşırı ve tavizsiz
pamuklu çoraplar giydiğini bilmek onun hakkında çok şey bilmek demektir: bu belirtilere göre o
sadedir: aptaldır: kendini beğenmiş bir şekilde erdemlidir: fakirdir: dar görüşlüdür: hayal gücünden yoksundur: sıradandır: mizah anlayışı
eksiktir: kıskançtır: 'naziktir': soğuk alır: tamamen iyi bir kadındır.

Bir çocuğun 'zeki' olduğunu bilmek çocuk hakkında kesin bir bilgiye sahip olmamak demektir. Ama öfkeye kapıldığını ve süpürgeleri, dantelleri ve kırılgan büyükannesini ısırdığını bilmek onun üzerinde geniş ışınlı
uzaklara ulaşan bir ruh ışığına sahip olmak demektir.

'Düşünceli' olmam çok az şey ifade ediyor veya hiçbir şey ifade etmiyor: mürekkebin kokusunu sevdiğimi, vicdan azabından nefret ettiğimi, evde veya odamda asla düzensizce dolaşmadığımı, her zaman 'bakımlı' olduğumu söylüyorlar bana. Burada aydınlanmam için eşyalarımın ve gerçeklerimin çarpık bir listesini yazıyorum:

--Yumuşak yeni bir maya keki gördüğümde,
kolayca patlayan folyonun ve
mayanın garip kuru sululuğuyla parmaklarımın arasından sızmasının verdiği sağlıklı his için
sıkmak istemeden asla göremem.

--Ve parlak mumsu yeşil bir kauçuk bitkisi gördüğümde,
keskin dişlerimle yaprakları tam ve zarifçe ısırmak istemeden asla göremem.

--Her öğlen yemeğim dört turp, üç kraker ve ince bir bardak sudan oluşur: zevkle yediğim bir münzevi ziyafet. Onunla birlikte mırıldandığım kafiye şudur: 'Sizce ne düşünüyorsunuz, o
sadece yiyecek ve içecekle yaşıyor.'

--Öğleden sonra saat beşte penceremden dışarı baktığımda, yanımdan geçen hoş görünümlü, tuhaf bir zenci kadın görüyorum. Ve zenci kadın
pencereme şöyle bir bakıyor ve beni görüyor. Birbirimizi tanımıyoruz ve sanki farklı gezegenlerde büyümüşüz gibi
çok ortak noktamız yok. Ama zenci kadınla ben bir şekilde
birbirimizden belli belirsiz hoşlanıyoruz ve bunu belli belirsiz biliyoruz.

--Eşyalarımı Houbigant'ın Quelques Violettes parfümüyle hafifçe kokluyorum.

--Alacakaranlık pencere pervazında tek tek, ikili, üçlü ve küçük demetler halinde bir kutu kibrit yakmayı ve onları sönene kadar tutmayı, küçük alevleri izlemeyi ve yanmış uçları pencereden dışarı atmayı severim: çocukluğumdan kalma bir eğlence.

--Tanıdığım canlılar arasında en çok hamamböceklerinden nefret ederim.

--Tanıdığım cansız şeyler arasında en çok
gece rüzgarda takırdayan gevşek bir kepenkten nefret ederim.

--Aşağıda akşam yemeği sonrası sigara içerken, uzun kırmızı bir Edison pikabına düz yuvarlak siyah plaklar koyuyorum ve karanlıkta deri bir koltuğa kıvrılıp yumuşak ve derin olan müziği dinliyorum: hüzünlü bir tenorla 'Che Gelida Manina' ve 'Refrain Audacious
Tar' ve 'Ah Quel Giorno' ve 'Scenes That are Brightest' ve diğerleri ve diğerleri--baştan çıkarıcı, bayağı, sanatsal, ucuza hoş, cezbedici, falan filan. Ve sırayla beni neşeli, sersem,
duygusal, romantik, huzursuz, şeytanca kaba yapıyor. Bu baharatlı
sefahat. Müzik beni tatlı bir şekilde zehirliyor.

--Büro çekmecelerimi özenle düzenli tutuyorum--iç çamaşırları ve diğer
eşyalar elime uygun şekilde beyaz sıralar ve hoş kokulu
düzenli yığınlar halinde düzenlenmiş: sol üst çekmece hariç, o biraz
harika bir karmaşa. İçinde eski bir
mürekkep mendili var: içinde birkaç tane birleşmemiş buruşuk eldiven var: içinde birkaç
zeytin çekirdeği var: içinde boş bir yapışkan sıvı soğuk krem ​​şişesi var
üzerine yapışmış
tüylü power-puff tutamları var: içinde lekeli
kurdelelerden oluşan bir
yumruk var: içinde iki parça pembe kaya şekeri var: içinde
tükenmiş sarı ipek jartiyer var: içinde yırtık bir sünger var: içinde
kararmış güderi parçaları var: içinde kırık bir makas var: içinde
üç tane bükülmüş yırtık siyah ağ duvağı var: içinde pirinç bir perde halkası var: içinde dağınık mercan boncuklarından oluşan kırık bir ip var: içinde
bir mum parçası var: içinde düğümlü bir sicim parçası var: içinde küçük
pamuk demetleri var: içinde dökülmüş bir kutu beyazlatıcı
her şey var: içinde dökülmüş bir kutu kibrit var: içinde bir jet
bileziği küçük parçalara ayrılmış: içinde kırık bir el aynası var: içinde
birkaç ezilmiş sigara var: içinde harap olmuş mavi bir tüy var: içinde
çarpık bir deri çanta var: içinde hasarlı bir kırmızı tırnak parçası var
macun: içinde bir çubuk arap zamkı var: içinde bir bisküvi kewpie var
balmumu, mürekkep, macun, pudra ve akide şekeriyle kirletilmiş: içinde
biraz erimiş vestalar var: içinde başka çöp parçaları var: hepsi en çılgın
düzensizlik içinde. Neden çekmeceyi boşaltıp çöpleri yakmıyorum hiç bilmiyorum.

--Bazen mahalledeki çocuklardan bir veya ikisini bir
resim gösterisine götürüyorum.

--Bazen pencereme yaslandığımda, aşağıdaki taş kaldırımda tesadüfen geçen yakındaki kadınlara bakmakla dönüşümlü olarak
uzaktaki koyu mavi dağlara bakıyorum--şık giyimli ve neşeli görünenlere. Pastel tonlu ipekten yapılmış güzel omuzlarına, düzgün ipek bileklerine, gururlu geniş eteklerine ve küstah güzel şapkalarına bakıyorum - topluluklarının neşeli dünyevi kayıtsızlığı - sahipleri mutlu işlerde yürürken. Baktığımda kendimi hapishane parmaklıklarının ardında, ince psişik kıskançlıkla dışarı bakarken hissediyorum: mutlu dünyevi işlerde böyle neşeli bir şekilde yürüdüğüm bir zamana dair pişmanlık ve tekrar gidebileceğim bir zamana dair tuhaf bir öfkeli sessiz sabırsızlık. Ama bununla birlikte bu analitik yazma ruh halindeki titrek kabulleniş de var. - 'kedi-kedi-miyav,' diye düşünüyorum, 'en iyi eteği ipekle onarılana
kadar süt içemez.'

--Sabırsızlıkla küçümsediğim bir tür insan, Ibsen'den, seramikten veya Aztek uygarlığından bahsettiğimde sıkılmış gibi görünen, ancak jartiyerlerimden bahsettiğimde anında, tetikte ilgilenen insandır. Aynı şekilde, kendi özel aşk evrelerimi bana
kınamayan türden de nefret ederim: beni
kınayanlardan değil: bende onlardan hoşlanmayanlardan değil: onları
kınamayanlardan değil: ama bana _kınanlardan_.

--Her zaman bir merdivenden yavaşça çıkarım. Her zaman kapıları yavaşça kapatırım. Hiç ses çıkarmam.

--Kurguda karşılaştığım en tuhaf karakter, bir baba olarak görülen Huckleberry
Finn'in babasıdır. Tuhaflıkta bir sonrakine
insan olarak görülen Sally Brass'ı koyarım.

--Bunaltıcı bir Ağustos gününde bir bardak çok sıcak su ve bir tabak erik konservesi severim: ve her birinden bir tane daha üstüne: ve
her birinden bir tane daha üstüne.

--Daldırma kelimesini severim: düzeltme kelimesinden nefret ederim. Sadece önyargı kelimesi için
'haksızlıklarımın' düzeltilmesindense, her zaman düzeltilmesini isterim.

--Neredeyse her türlü fiziksel felaketin başıma gelmesini
bir 'karın' elde etmekten daha çok isterim. Bir karın kapıdan girdiğinde
hayatın aşkları pencereden hızla uçup gider: bana öyle geliyor.
Ölüm beni menopozdan önce yakalayabilir.

--Masamda otururken gözlerimden iki ayak uzakta küçük bir yan duvar boşluğuna yığdığım resimler şunlardır: Theda Bara, Carmen olarak: İspanya'nın merhum Kraliçesi Isabella: Londra halkının sevdiği Marie Lloyd: kadifemsi görünümlü siyah-turuncu bir leopar baskısı:
Blanche Sweet, film oyuncularının en güzeli: John Keats, küçük eski bir baskı: Ethel Barrymore, kendisinin yaptığı bir kurşun kalem çizimi: Nell Gwyn,
Lely portresinin bir fotoğrafı: Watts'ın 'Hope'u: Stanley Ketchel,
ölmüş orta sıklet dövüşçüsü: Polonyalı bir sanatçının 'Jane Eyre'i: Fanny
Brawn, tek başına kalan siluet baskısı: Ty Cobb: iki çocuk:
Charlotte Corday, Prison de l'Abbaye'de: Susan B. Anthony: Çinli bir kadın: Andrea del Sarto: Kraliçe Boadicea: ve Christy Mathewson.

--Birçok zevkimde eski kafalıyım --tüm okuma ve yazma zevklerimde. Daktiloları sevmiyorum: kötü bir amaç uğruna parmak uçlarını nasırlaştırıyorlar. Ve bir şekilde sadece iş mektupları, sahtecilikler, muhasebe ve kaba, yüzeysel aşk mektupları için uygun görünen dolma kalemleri sevmiyorum. Kalın, parlak yeşil emaye ahşap kalemlikli, alt ucunda kalın, hoş hissettiren
kauçuk bir kılıf bulunan çelik bir kalemi seviyorum.

--Bugün sade bir siyah ipek elbise giyiyorum: Altında hafif bir ipek
etnik etek: Onun altında beyaz bir söğüt ipeği 'zarf' ve
çokça yıkanmış soluk dar pembe ipek gömlek: Korse yok:
Dizlerimin üstünde hafif leylak lastiklerle bağlanmış kalın beyaz ipek çoraplar: Ayaklarımda çapraz kurdeleli parlak tokalı siyah ayakkabılar:
Boynumda simsiyah bir kolye:--hepsi geleneksel bir kadına, sade yaşayan bir kadına, iyi bir kadına, iyi yetiştirilmiş bir kadına ait olabilecek bir kostüm--sadece sol kürek kemiğimin altındaki pürüzsüz
yeni söğüt ipeğinin bir çekmece
kulpuna takıldığı yerde iki inçlik engebeli bir yırtık olması dışında: ve yırtık--kadınların adetlerine göre iplik ve iğneyle düzgünce onarmak yerine--yine de engebeli kenarlarından yakaladım ve
sert, kötü bir putperest düğümüyle sıkıca bağladım: manevi
bir nota zina, Mary-Mac-Laneness'in: beni mahvetmek, beni suçlamak, beni Tanrı'ya ve kendime ihanet etmek için her zaman istemsiz bir pagan dokunuşu vardır. --Beş buçuk numara ayakkabı giyiyorum: yirmi bir numara sıkı
balina kemiği destekleri: ve yüz yirmi dört pound ağırlığında.

--Yeşil bezelye, beyzbol ve elmas yüzüklere düşkünüm.

--Biraz charlotte-russe'u çatalla şiddetle bozmayı severim:
Bana, bir Hristiyan bakireyi bozarken Müslüman bir askere ait olması gereken aynı kanunsuz tatlı-ateşli şehvet hissini veriyor: ve
kimseye zarar vermiyor.

--Bazen sabahları giyinirken penceremden aşağı bakıyorum ve iki yaşlı Butte iş adamı görüyorum, biri avukat, diğeri bankacı, ofislerine doğru gidiyorlar. Ve
terzi dikimli giysileri, kusursuz eldivenleri ve mükemmel göksel görünümlü şapkalarıyla ne kadar korkunç derecede saygın göründüklerine şaşırıyorum. Şöyle mırıldanıyorum:
'Robin ve Richard, saat onu vurana kadar yatakta yatan iki güzel adamdı.'

--Masamda kabarık etekli, mavi gözlü,
boğuk dudaklı ve kıvırcık saçlı küçük bir bebek tutuyorum ve filmlerde gördüğüm
sevimli bir çocuğun adını Küçük Jane Lee koydum.

--Yüksek topuklu ayakkabılarımla beş fit altı inç boyundayım:

--Altı numaralı eldiven giyiyorum: bacağımın baldırı biçimli bir şey.

--En çok hayran olduğum altı Amerikalı var olan Thomas A. Edison,
Harriet Monroe, Gertrude Atherton, Theodore Roosevelt, kalan
Wright Kardeş ve Amy Lowell.

--Daha az kolay yorulursam aşçı olmayı, profesyonel bir aşçı olmayı öğreneceğimi düşünüyorum.

--Birbirinin üstüne iki temiz yeni beyaz kil piponun
şangırtısını seviyorum.

--Dişlerimle fındık kırıyorum.

Voila!

Ama tam olarak voila-tout değil.

_Lanet olası bir örümcek_

Yarın

Bugün, tüm bunların iğrenç bir dünya ve iğrenç bir hayat gibi göründüğü

zamanlarda, tatminsizliğin kuşatıldığı Yarınlardan biriydi.

Bu sabah küvetimde bir Örümcek boğuldu.

Uzun bacaklı örümceklerden biriydi. Ben oraya gittiğimde küvetteydi - beyaz bir çölde düz duran kötü bir küçük güneşin yedi ışın benzeri bacağı olan küçük ovalimsi koyu gri bir pelet. Herhangi bir yaratığın doğal olarak tek sayıda bacağı olması
akıl almaz geliyor: örümcekler de dahil olmak üzere hepimiz cetvel ve pusula ile uzanmışız. Belki de akıl almaz. Ama bu Örümceğin yedi bacağı vardı.
Mavi peignoir'lı bir şekilde küvetin yanında diz çöküp dirseklerimi kenara dayayıp Örümceği izlerken ve gitmesini beklerken onları saydım. Bir bacağını mı kaybetmişti, yoksa bir tane fazla mı olmuştu, yoksa kendi türü
normalde böyle mi yapılırdı: bunlar hakkında sinirlenerek merak ettim.
Her iki durumda da çok daha kötü bir Örümcek gibi görünüyordu. Gitmedi
bu yüzden ona yeşil bir sabun dikdörtgeniyle nazikçe dokundum. Sonra hareket etti
ve küvetin kenarından yukarı yürümeye başladı. Ama kenarı cam kadar pürüzsüzdü
ve her zaman geriye doğru kayıyordu. Odama gidip bir
kartpostal aldım. Delaware'den yeni gelen bir
kartpostalla Örümceği küvetten
çıkardım. Sonra kartı ve Örümceği odanın en uzak
tavan köşesine kadar ölçekledim. Sonra küveti üçte biri kadar ılık suyla doldurdum. Ve orada, sanki BlackArt tarafından aşağı indirilmiş gibi içinde yüzen yedi bacaklı Örümcek vardı, boğulmuş ve mahvolmuştu. Sabah küvetimin atmosferini ve beklentisini
bozdu. Fena halde ürperdim.
Lastik tıpayı ve suyu çıkardım ve Örümcek aşağı ve
aşağıya doğru yıkandı ve Butte'un karanlık kanalizasyon atıklarına,
dünyanın bağırsaklarına, umarım cehennemin kapılarından geçti. Uzun bacaklı Örümceklerin kokusuyla
acele bir duş aldım. Giyindim, taradım ve saçımı şekillendirdim, içimdeki bulanık düşünceyle
hayatıma devam ederken, zaman zaman ebedi yasa gereği uzun bacaklı bir Örümcekle karşılaşacağım. Bundan kaçış olmayacağını biliyorum.
İstatistikleri bilenler şüphesiz bana şu kadar yıl içinde kaç Örümcekle karşılaşacağımı söyleyebilirler: tam yüzdesi bir haftanın yarısı veya bir Örümceğin dörtte birine bile bölünebilir.
Bu düşüncede rahatsız edici ve trajik bir şeyler var.

Boğulmuş Örümceğin hayaleti hafızası silinmiş olsa da bütün gün beni takip etti. Kahvaltım, bir yumurta içermesine rağmen, onu yerken bana karşı düşmanca, düşmanca görünüyordu. Beni melankolik yaptı.

Arka penceremden zayıf bir çocuğun verandayı boyadığını ve
'uyumaya başla
esmer tenor ritmik bir ninni
söylediğini izledim. Birkaç dakika sessizce resim yaptı ve sonra
fırçasını boya kutusuna daldırdı. Resim yapmayı
bıraktığında fırçayı daldırmak için şarkı söyledi. Bir keresinde fırçayı daldırdığında şarkı söylemeyi başaramadı, bunun yerine verandasına uzun bir hardal rengi çizgi çizerken fırçayla
patladı. Normalde bu benim için önemli olmazdı çünkü doğuştan beklenmedik şeyleri beklemeye yatkınım.
Ama bugün beni çok gergin yaptı.

Öğleden sonra yürüyüşe çıktım. Aşağı ve aşağı, buradan on yedi kare
uzakta, sessiz bir mahallede yabancı bir kadın bana yaklaştı. O
solgun ve şık giyinmişti ve oldukça sarhoştu. "Dinle--hangi köşede bir arkadaşımla buluşacağımı hatırlayabiliyor musun?" dedi. Bu
beni rahatsız etti, şaşkına çevirdi, üzgün ve aptal hissettirdi.

Geri döndüğümde bir süre okudum--Guy de Maupassant'ın Pierrot adında küçük bir köpekle ilgili hikayesini, sahibi onu çok seviyordu ama
parayı daha çok seviyordu ve Pierrot'un varlığını yasal hale getirmek için sekiz franklık bir vergi ödemeye
kendini getiremiyordu. Bu yüzden onu bir çukura attı. Maupassant'ın bile yazdığı en yürek parçalayıcı hikayeydi. Bu dünyadaki tüm
aşkları korkunç derecede iğrenç hissettirdi. Beni mutsuz etti.

Sonra bir şiir kitabı buldum ve cennetin altın külçesinden dışarı doğru eğilen Kutsanmış Damozel hakkında okudum. Her zaman, sadece güzelliğiyle bile, beni
gözyaşlarımın durgun derinliklerine kadar harekete geçiriyor. Ama bugün şarkı beni
aşırı gergin ve hayattan yıpranmış hissettirdi.

Bu gece kasabanın batısındaki küçük bir çöl alanına yürüdüm, çok soluk, çok gri bir çöl, onu dağılan inciler gibi tatlı, ıslak bir sis sarıyordu. Milyonlarca sakin yıldız aşağı baktı, uzak ve
sert, sanki her biri beni yeni terk etmiş gibi. Beni korkuttu ve
kalbimin etrafında soğukluk yarattı.

Burada oturuyorum ve dünyadaki hiçbir şey hoş ya da güven verici değil.

O lanet Örümcek.

_Gezginlik yapmak, takılmak ve etrafta süzülmek_

Yarın

En lanet olası, en lanet olası özelliğim Sallanmak -- Sallanmak --

Şafak vaktini alacakaranlığa veya alacakaranlığı şafağa tercih ettiğimi söyleyebilirim.

İkisi de doğru olmaz.

Şafağı seviyorum -- alacakaranlığı seviyorum.

Bilinçsizce _tercih ettiğim_ şey, ikisi arasındaki uzun, olumsuz Sallanmak
alanı.

Cenneti cehenneme veya cehennemi cennete tercih ettiğimi söyleyebilirim.

Hiçbiri doğru olmaz.

Her ikisine de huzursuzca katılan geveze girdaplı doğam, ikisi arasında
dolaşmayı, takılmayı ve süzülmeyi tercih eder.

Gücü zayıflığa veya zayıflığı güce tercih ettiğimi söyleyebilirim.

Hiçbiri doğru olmaz.

Benim tercih ettiğim şey, ikisi arasında cehennemsi bir gezinme, bitmeyen bir işkence Tenterhook'tur.

Ve o Sallanan tercih, irademe, aklıma, yargıma, zevkime ve beğenime aykırıdır - hayatıma, refahıma, kurtuluşuma aykırıdır: ruhumun berrak ışıklarına aykırıdır.

Sallanan'daki lanetimin maddeleri üzerinde yoğun ve çalışkan bir şekilde çalıştığımı biliyorum - Sallanan -

Hemen ölmenin daha iyi olacağını biliyorum: bunu başaramazsam, yaşamak
ama bir dilenci, bir fahişe, bir hırsız veya bir şapkacı olarak olumlu bir şekilde yaşamak. Bunu bilerek, ben de Dalgalandığımı biliyorum: Dalgalanmayı tercih edeceğimi biliyorum: Sürekli
Dalgalanacağımı biliyorum.

Dalgalanmamda sabitim -dikkat çekici derecede derin bir şekilde sabitim.

Sabah giyinirken bir çorabı giyiyorum -uzun siyah veya beyaz
parıldayan bir çorap. Bunu sadece karışık büyük dünyanın, Dalgalanmayı reddeden, beni ittiği için yaptığımı biliyorum.
Seçimimden nefret etsem de- çıplak ayağımla ve çorabım elimde, Dalgalanma ile kalmayı seçerdim. Giymekle duraklamak arasında, çıplak ayak, Dalgalanma. Çorabın üstüne çizmeyi tercih etmiyorum:
Çıplak ayak olmamayı tercih ediyorum:
Sallanmayı tercih ediyorum--Sallanmayı--

Aç olduğumda seçiyorum: yemeği yalnız bırakmamayı:
yememeyi:
yanımda bulundurmayı ve Sallanmayı, boş Sallanmayı.
Beklentisinin tadını çıkarmamayı:
onu düşünmemeyi. Hayır--_hayır_! _Sallanmayı_! Uzanıyorum
ve yemeği alıyorum çünkü dünya beni iterek itiyor.

Eğer dünya itmeyi bıraksaydı--

Ölü olmanın hoş olmasının bir nedeni: O zaman artık Sallanmam.

Solucanlar beni sarsılmazca yiyecek. Ya da o zaman Sallanmayı yapabilirler.

Ama _ben_ artık çıplak ayak ve boş bir çorap, bir
tabak yemek ve kemiren bir karınla ​​durmayacağım.

Burada oturuyorum, hala, canlı ve Sallanmalıyım.

Dalgalanma, düşüncenin soluk tonu değildir: benim analiz etme biçimim değildir: sadece Dalgalanmadır--Dalgalanma--

Dalgalanma, antika kolyemdeki mavi-yeşil Taşlar arasında değildir:
o isimle değil--tek bir Taş olarak değil.

Ruhumu barındıran bu mevcut Ben'in belirgin, nefret dolu ve cehennemsi bir armağanıdır.

Bu Mary MacLane'in yarısıdır--benim kim olduğumu--: ve biliyorum.

Ben tek başıma sabitim--fark edilir derecede gergin bir şekilde sabitim--Dalgalanmamda: ve
Dalgalanmada, o korkunç tercihten daha az sabitim.

Garip ve incelikli bir kıyamet.

_Bin öpücük_

Yarın

Diğer armağanlarım arasında Şehvet de var. Kanıtı olarak burada
otururken Bin dikkatsiz öpücük istiyorum: akşamın on biri--Bin Öpücük.

Harika, muhteşem bir özellik, Şehvet: ona sahip olan bilinçli mizaçta zengin, zengin bir parlaklık, narin ve muhteşem bir Hediye-şey.

Onunla Bin Öpücük istiyorum: Bin--tamamen Şehvetten yapılmış.

Öpücükler farklı türlerde gelir ve sadece biri Şehvettir.

Bir sevgilinin öpücüğü yoğun bir kozmik kullanıma sahiptir: bir annenin öpücüğü
yumuşakça bir besleyici besindir: bir arkadaşın öpücüğü dostluğun avantajı ve zarafetidir: bir çocuğun öpücüğü kar tanelerinin ve
yeşil ilkbahar yapraklarının serin çekiciliğidir.

Ve Şehvetin öpücüğü işe yaramaz, ne yiyecek, ne de zarafet, ne de çocukluk cazibesi değildir - ama insanlığın huzursuz özüdür ve dünyevilik ve salt sınırsız kapsayıcı beğeni: tatlı dudaklardan doğmuş, yabancı olabilir ve gizlice 'uyumsuz' ama sıcak ve şefkatli ve _şimdiki_: akan, her zaman kırmızı insan kanında akan sonsuz yavanlığın acısına cevap verir.

Yarış boyunca gözyaşlarından ve yalanlardan ve günlük yolculuğun barbarca sıkıntısından ve tuzağından oluşan uzun ve korkunç bir hüzün geçer: her şeyi bir anlığına tersine çevirmek için ısıtılmış, uyuşturulmuş tatlı bir rahatlık için ağlayan bir dilek: ama bir an.

Ve tüm yarış boyunca ölçüsüz şiir, et kasesinde mırıldanır ve
örtülür. Her insan güneşten,
aydan, dört rüzgardan, denizlerden ve
alacakaranlık dalgalarının tepelerindeki son pembe deniz köpüğünden yapılmıştır: ve
tuzdan, şekerden ve dalgıç kuşlarının yalnız çağrışlarından ve tarla kuşlarının hızlı şarkılarından yapılmıştır: ve kılıç ağızlarından, paradan, bebeklerden, oyuncaklardan ve boyalı camlardan yapılmıştır: ve kuru sonbahar yapraklarının gevşek, pervasızca karıştırılmasından,
sinirlerden, yanılsamalardan, kırılmış yiyeceklerden ve tereddütten yapılmıştır: ve Ana-Kaz tekerlemelerinden, sigara küllerinden ve
sarılmış ipekten yapılmıştır: ve kat kat tutkulu renklerin, yaldızlı keklerin, çileklerin, huysuz orgazmların, çiğ gümüş soğanların, oyun oynamanın, dans etmenin ve dakika dakika tutarsızlıkların olduğu: hepsi ince bir altın örtüyle örtülüdür--hepsi
ince bir altın örtüyle.

Hüzün ve şiir arasında -_helas_, Tanrı tarafından aranmayan, uyarılmayan, meydan okunmayan insan denkleminin
kesinlikle eşit olma şansı ne olabilir!

Hiçbir şansı yok.

Ne mutlu ki hiç şansı yok.

Böylece ben, Mary MacLane, Kendimin çok bilincinde ve geveze bir şekilde yetenekli olarak,
Sakin bir akşamın on birinde Bin Öpücük istiyorum.

Geçen günlerde, sarkık omuzlarıma hiçbir Sevgi ruhu elleri yumuşakça konmuyor: hiçbir Sevgi--hiçbir Sevgi--hayatımda. Hiçbir mucize, Mucize ve Yumuşaklık kalbimde kıpırdamıyor ve ona karşı koyamıyor: Kalbim garip bir Gerçeklikten garip bir şekilde ölü, bilinen ve hissedilen ama
ulaşılamayan: Hayatımda hiçbir Aşk--Aşk yok.

Ve hiçbir Aşk isteyemem, çünkü isteksiz Kalp isteksizce ölü.

Bunun yerine, acele eden şimdiki zamanın tik tak anlarında, bir
Bin şimdiki zamanın ısıttığı Öpücükler diliyorum: Bir
Şehvetli 'onbir-saat'e Şehvetli bir yanıt olarak Bin.

Şehvetliliğin egemen dalgalanan yıkama sıcaklığı, beni saat on birde
kuşatıyor.

Binlerce umursamaz, kayıtsız Öpücük: Binlerce muhteşem narin Öpücük: yuvarlak Bin.

Hangi dudaklardan--kimin dudaklarından--ne biliyorum?--: Öyleyse onların Öpücükleri bir
Bin.

Hangi dudaklardan--ne umurunda?--: Öyleyse hevesli olsunlar ve yaşasınlar ve
şefkatle sahte olsunlar.

--pembe dudaklarımda parlayan Bin'den biraz geliyor ve gergin olan beyaz
parmaklarım gevşiyor--

--Bin'den daha fazlası geliyor ve katı, sert düşüncelerim
uykulu, esnek ve önemsiz hale geliyor.

--Bin'den daha fazlası geliyor ve dizlerim ve kemiklerimdeki ilik
mantıklı afyon rahatlığının nazikçe farkında oluyor--

--Bin'den daha fazlası geliyor ve karnım krema ve çikolatadan oluşan
rastlantısallıkla doluyor ve pürüzsüz kollarım gelenek sisleriyle yıkanıyor.

--Bin'den daha fazlası geliyor ve yedi duyum
kenarlarda erimeye başlıyor--

-Bin'den daha fazlası geliyor ve avuç içlerim sadece
hoş bir hisle ve ayak tabanlarım şişmanca rahat--

-Bin'in sonuncusu geliyor, dönen aptalca güzel
hafif-çılgınca bir duşta--ve kendimi tıpkı bir sonraki sokakta hardal ve kiraz rengine bürünmüş şeytani bir
siyah-beyaz Valeska-Suratt şemsiyesiyle dışarı çıkan bir kadın gibi hissediyorum: ve dahası--çok daha fazlası--onun
görünüşünü_-- hissediyorum

Çünkü bu Şehvetli şey aşk değil, psikolojidir: onda ben daha az
bakireyim filozoftan: daha az Kıbrıslı kadından daha az İlham Perisiyim.

Ben çok yetenekli bir kadınım.

Yeşil kanepemde uzanmış, yıpranmış, bitkin,
korkunç stres ve ters amaçlarla dolu bir günden dolayı ruhum çökmüş değilim.

Bunun yerine, saç tetikleyici bir şekilde canlı, kesin bir arzuyla
bu anda boğazımda ateşli bir şekilde çarpıyor: Öpücükler dileği--Ölümden, Mezarlardan ve Tabutlardan
çok uzak Öpücükler: Bu anın
tik-taklarının Öpücükleri, Faydasız, anlamsız, tatlı Öpücükler--oh, _tatlı_!--

--sayıca, Binlerce: türde. Şehvetli.

_Çırpınan bir güve dileği_

Yarın

Tanrı'nın şahsen gelip beni görmesi dileği, düşüncelerimde sürekli ve ara sıra huzursuz bir güve gibi çırpınıyor.

Bir hapishane ruh halindeyim ve içinde olmaktan soğuk bir şekilde memnunum. Ne kadar süreyle
memnuniyet--memnuniyet kelimesi uygun değil: umutsuzca boyun eğen--bunu
ifade edecek bir kelime yok--hiçbir şekilde söyleyemem. Ama şimdi yaşıyorum ve nefes alıyorum
uzak ve garip ruhlu. Ve bununla birlikte Tanrı'nın beni bir an ziyaret etmesini diliyorum.

Bu güçlü bir istek değil. Yine de huzursuz ve ısrarcı.

Kendimden özgür ve uzakta olmak istiyorum, küçük geniş
büyük dar Dünya'da serbest bırakılmış: ama önce ve daha çok Tanrı'nın beni ziyaret etmesini istiyorum.

Tekrar insanları istiyorum, buradan uzakta olan arkadaşlarımı--zihnimi takdir eden ve bana hizmet eden bazı
parlak ruhlu olanları:
Sanırım, bir şairin beni belli belirsiz bir delilikle sevmesini istiyorum: ama önce ve daha çok Tanrı'nın beni ziyaret etmesini istiyorum.

Ruh ve beden gücünden daha çok, şişman bir
zihinsel huzurdan daha çok, John Keats'i yıldız uzaylarında tanımaktan daha çok:
rüya çocuğumu istediğimden daha çok: Tanrı'nın beni ziyaret etmesini istiyorum.

Bu korkunç yorgunluğun beni terk etmesini istediğimden daha çok:
Bu yazdıklarımın bir gerçekleşme, ince-gizli Ben'in _de-fait_ bir portresi olmasını istediğimden daha çok,
kendi ifademin başarılmış olmasını istediğimden daha çok:
iki siyah elbisemden
kurtulup
alacalı giysilerin geniş, tatlı şımarıklığına geri dönmek istediğimden daha çok: Tanrı'nın beni ziyaret etmesini istiyorum.

Tanrı bunların hepsini biliyor olmalı. Uzun zamandır biliyor olmalı.
Hâlâ
gelmiyor. Gelip bana bir şey, tek bir
_kesin_ şey söylese, yeterli olurdu. Bana bir yön gösterirdi ve
kendi başıma devam edebilirdim. Eğer Tanrı bana en
kesin bir gerçeği bile söyleseydi, _kesin_--saat kaçta onun zamanında gerçekten _olduğunu_: bu kendim için sonsuz bir ateş
yapabileceğim bir kıvılcım olurdu. Sonsuza dek Tanrı'dan bir kişilik olarak vazgeçebilirdim.

Garip bir şekilde zayıfım. İrade güçlü, zihin güçlü ama amaç zayıf: lanet olası, lanet olası. İçimdeki dramatik, sert zayıflığın
bir binde birini bile kelimelerle asla yazamayacağım.
Ama zayıflıktan bu kadar derin ve güçlü bir nefretle nefret ediyorum ve tek bir
ebedi kesin şeyin bu kadar tam bir huzur verici olacağını bilmek, o zaman devam edebilirdim: Beni rahatsız eden güçlü önemsizlikleri yenebilirdim.

Tanrı'dan bir pasaport, cennete güvenli bir geçiş izni istemiyorum.
Cennete girmek istemiyorum. Ne olduğunu bilmiyorum ama kelime
kesin seslere sahip, sanki tüm rüzgarlar, tatlı, sinirli, taçyaprak yüklü
rüzgarlar sonsuza dek esmeyi bırakmış gibi. Gelecek döngüler ve yüzyıllar boyunca
Ruhum rüzgarların esmediği yerde yaşamak için fazla huzursuz olacak.

Yolculuğu seviyorum: böylece sadece tek bir sönük meşaleyle gidebileyim.
Tuzakları ve hendekleri seviyorum - tüm tehlikeleri - kara gölgeli ormanları
ve bozkırları, ıssız ovaları ve çalılık patikaları, çok ıslak bataklıkları
ve beni ürperten güçlü ıslık çalan fırtınaları: böylece içimde ve dışımda sadece tek bir minik, parlak, keskin gerçeği hissedebiliyordum, beni sonunda bir insan gibi ortaya çıkana kadar
iyice dürterek ve teşvik ederek,
kasvetli, hoş alanlarda kayıtsız ve cansız bir
orman perisi gibi oyalanmaktansa.

_Yirmi inç aralık_

Yarın

Tanrı beni bir pazartesi öğleden sonra ziyarete gelebilir.

Yaklaşık yirmi inç aralık bırakılmış olan mavi-beyaz odamın kapısından içeri girebilirdi: çünkü mesafeli ve çekingen Tanrı'nın, birini ziyaret etmek için kapalı bir kapıyı açtığını hayal edemiyorum. Sanki Tanrı
kasıtlı olarak tüm inisiyatiflerden yoksunmuş gibi. Tanrı ile tanışmak istiyorsam, önce
istediğim ruh halini yaratmak için derin bir korku, tutku ve yalnızlık çekmeliyim.
Sonra hayatımı iki sade elbiseye indirgemeliyim.
Ve tüm odamın kapısını taçlandırmak için, o gelirse
o içeri girmeyecek, yoksa. _Bu_ kesin gibi görünüyor: ama kapımda yirmi inç aralık varsa içeri girmeyecek.

Bu konuda Tanrı oldukça adil. Ben uzanıyorum ve umutsuzlukları yaşıyorum: o üzerine gidilecek bir gerçek sağlıyor: ben üzerine gidiyorum, şüphesiz bir
acı içinde: ama sonra benim, Tanrı'nın değil, ışıklar ve
tercüme edilen ihtişam. Tanrı'nın oynadığı bir 'centilmen oyunu'.
Onun Satıcı olmasından daha çok,
doğru olduğunu hissettiğim için onunla bir şeyler konuşmak istiyorum.

Pazartesi öğleden sonra--

Sahnedeki bir İngiliz dükü gibi giyimine ve tavrına dikkat eden, mistik görünümlü, ufak tefek yaşlı bir adam
şeklinde gelebilir.
Pazartesi gününe uygun, ezici derecede doğru bir kıyafet giyebilir, tozluklar ve geniş bir kurdele üzerinde bir monokl takabilir. Bir şekilde Tanrı'ya dair tuhaf önemsiz kavramlarımı dolduruyor: mistik görünümlü çünkü İsrail'in ölü tozlu ordularının Tanrısı ve titizlikle modern çünkü aynı zamanda yeni şiirsel radyum armağanlı Şimdi'nin Tanrısı. Bir druid veya Aladdin'in cinine benzeyen, çocukken hayal ettiğim gibi veya Jüpiter veya Vulcan gibi bir Tanrı yetersiz ve uygunsuz bir Tanrı gibi görünürdü. Böyle biri benim iki sade elbisemin, ayakkabılarımın, kahvaltılarımın ve bir derginin arkasındaki büyüleyici yüzeysel sevincin şeklini ve modasını ne bilebilirdi? Tanrı, benim için Tanrı olmak için, tüm bunları bilmeli. Ve eğer o sadece ruhların muzaffer tanrılaştırmalarına dokunan gürültülü prelüdlerde benden söz etseydi - cennetin en son dokunaklı kapısının ötesindeki cesur ve dayanılmaz coşkular - bu benim amacım için hiçbir şey olmazdı. Bunları
şair beynim istersem benim için yapabilir. Ama Tanrı'nın bana bu bıçak-çatalın
gün ışığında etrafımda
büyüyen küçük korkutucu bulmacaları açıklamasını istiyorum.

Tanrı hafifçe yürüyerek içeri girebilir ve belki de en iffetli
koltuklarıma
titizlikle oturabilir. Bir dizini diğerinin
üzerine atabilir. Monoklunu ayarlayıp bana

düşünceli, üzgün veya kibarca-yorgun bir şekilde bakabilir. Dışarıdan sakin görünmeliyim ama içimde bir panik hissedebilirim: Bana bir gerçek söylemeden tekrar
gitmesin diye.

Tanrı'ya diyebilirim ki: 'Tanrım, eğer istersen, pencere pervazımdaki bu küçük mavi vazoyu
-görüyorum, dokunuyorum ve seviyorum--bana söyler misin,
sen, bilenler, orada mavi bir vazo var mı yoksa yok mu?'

Ve Tanrı vazoya sadece camından bakabilir ve
gri eldivenli parmaklarının arasında buruşturulmuş beyaz mendilini nazikçe tutabilir ve sadece diyebilir ki: 'Hanımefendi, vazoyu görecek gözleriniz, ona dokunacak elleriniz ve ona
size çekicilik katacak duygularınız var, şüphesiz. Öyleyse neden size bunun gerçekliğini
bildirmelerine izin vermiyorsunuz?'

Ve sonra, Tanrı'nınkine eşit bir yorgunlukla diyebilirim ki: 'Duyularım
hoştur - tatlıdır - ama bana bilgi vermiyorlar veya
yanlış bilgi veriyorlar. Çünkü bana bunun Mavi
Vazo mu yoksa Mavi Gölge mi olduğunu açıkça söylemiyorlar - sadece bunun için küçük, rahatsız edici
cehennem ateşlerinde yanıyorum ve gagaları ve pençeleriyle akbaba düşünceleri gelip beni
gecenin bir vakti parçalıyor ve açlıktan ölüyorum ve önemsizce çürüyorum ve hayatım
düz bir harabe ve tatsız bir karanlık ve hafif sığ bir ölüm,
güneş ışığında bir ölüm - mavi vazomun gerçekliğine dair
dikkat çekici şüpheler yüzünden _ölüm_ hissinden bıktım.'

Buna, yine, Tanrı başını bir yana eğerek, sakin ve kişiliksiz bir şekilde cevap verebilir: 'Buna gelince, Madam, vazonuz hakkında şüphede, kesinlikten daha az ölüm olabilir. Bunu keşfederken,
kendinizde güneş ışığına dair hiçbir hak
olmadığınızı keşfedebilirsiniz -
içinde yaşama
hakkınız, içinde ölme hakknız yok.'

Ve ben de küstahça bir hisle şöyle cevap verebilirim: 'Bununla ilgili _gerçeği_ keşfetmek isterdim, ama bu bana
var olmadığımı ve hiç var olmadığımı kanıtlasa da -bir güve kanadındaki toz olduğumu ve o
uzaylıyı- oraya ait olmadığımı.'

Bildiğim kadarıyla, Tanrı buna sadece omuz silkebilir.

Bu kimlikte omuz silkebilir veya dünyayı eşit derecede her şeye gücü yeten bir makullükle
parçalayabilir.

Ama tekrar deneyebilirim. Şöyle diyebilirim: 'Bir şey _mavi vazomdan_ daha gerçek_ geliyor - Ruhumun taktığı bu mavi-yeşil Kolye. Nadir ve
recherche ama güzel Ruhum onu ​​takmaktan çok
yoruldu. Lütfen benim için açar mısın?'

Ve Tanrı küçümseyici bir şekilde şöyle diyebilir: 'Lütfen, Madam, bahsettiğiniz güzelliğin hangi kısmının Kolye'de olduğunu düşünüyor musunuz? Onu çözmeli miyim - onsuz ruhunuzu tanıyıp tanımayacağınız şüpheli.'

Buna daha küstah bir hisle şöyle cevap verebilirim: 'Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve umursamıyorum. Sadece Kolye'yi çıkarmak istediğimi biliyorum. Onu takmak beni uyuşuk, çılgın ve yıpranmış hale getiriyor - vahşice kışkırtılmış akıl sağlığı ve şiddetle delirme isteğiyle dolu.'

Ve Tanrı şöyle cevap verebilir: 'İzin verin, ne katıldığımı, ne reddettiğimi, ne de inkar ettiğimi ve paylaştığımı eklemeliyim.'

Orada olabilirim: sohbet sırasında kırbaçlanmış.--Tanrı güzellik, dingin ve mucizevi eserlerle doludur: Gri Göller ve Mavi Yas
Ay'ın altındaki Dağlar ve Çöller. Bunlar beni sessizce
çok ve çok gece ve gündüz büyülediler--ve yarınların
hızlı yürüyüşünde tekrar ve tekrar büyüleyecekler.

Ama onlara göre saatin kaç olduğunu söyleyemem. Ve eğer Tanrı yanımda olsaydı
ve ona saati sorsaydım, olasılıklar
çok büyük olurdu, küçük fildişi oyuncak saatimin oyuncak yüzüne bakardı, masamın üzerinde dururdu ve
kendim de görebilirdim ve bana o saate göre saati söylerdi.

Ama o böylesine şaşkın olsa da doğru zamanı bilir ve bana söyleyebilirdi.

Bunun için Tanrı'nın bana kısa bir ziyaret yapmasını isterdim.

Beni bu kadar ilahi bir şekilde şaşırtsa ve ilahi bir şekilde sıksa
k isterdim.

_Derinden lezzetli bir fikir_

Yarın

Bir yaz gecesi, saat birden on dokuz dakika sonra. Ve eğer biraz aç hissetseydim, dilediğim şey bu olurdu - önümde bir damask bezinin üzerine yayılmış, birkaç altın madalyonlu Çin yemeği, çatal veya bıçak olmadan: her şeyden önce, iki ince _kaz ciğeri_ sandviçi, dört
ızgara salyangoz ve belki biraz timsah armutu: bunların üstüne,
iki trüf: bunların üstüne, iki ince soğan: bunların üstüne, iki
ince tuzlu bisküvi: bunların üstüne, biraz Camembert peyniri: bunların üstüne, iki sigara: hepsinin üstüne, içi boş saplı bir bardak köpüklü
Burgonya.

Aç değilim, ama olsaydım o akşam yemeğinin ne kadar lezzetli olacağını düşünmek rahatlatıcı. Yemek, insan ırkına bahşedilen çok büyülü, zengin, rüzgarlı bir hediyedir: ve ayrıca son derece lezzetli bir
Fikirdir.

Yemeği yemekten bile daha çok hayal etmeyi severim. Eğer aç olsaydım
sanırım o iffetli akşam yemeğini tek tek elde edebilir ve yiyebilirdim:
büyüyle ve her şeyiyle yutabilir ve böylece büyüyle ve her şeyiyle yenebilirdim,
ve orada bir son. Bu yüzden aç olmadığıma memnunum. Burada oturup düşünmek çok daha
lezzetli eğer olsaydım--

_eğer_ olsaydım--

bir Bardak Köpüklü Burgonya.

iki sigara.

biraz Camembert Peyniri.

iki İnce Tuzlu Bisküvi.

iki İnce Soğan.

iki Trüf.

iki İnce _Kaz Ciğeri_ Sandviç: Dört Izgara Salyangoz: ve belki bir
Küçük Timsah Armudu.

Biraz aç olsaydım: oh, küçük bir akşam yemeği fikri! O zaman
bir bereket, kutsama olurdu--Cennet bahçesinin meyvesi!

_Bir şarlatan pelerini_

Yarın

Ben çok _Zekiyim_. Tanıdığım en zeki insanım.

Zekiliğimi dışsal bir nitelik, bir şarlatan pelerini olarak düşündüm
ve bu nedenle kendi kendime ait bu kitapta yer almadığını. Ama
dışsal nitelikler yok. İçimdeki ve etrafımdaki her şey benim kendi benliğimdir.

Zekiliğim yüksek kalitededir--hatta doğaüstü olduğunu düşündüm--ve belirgin olmayan bir tınıya sahiptir.

Benimki gibi özünde sahte herhangi bir doğa için, hızlı ve olumlu bir Zekilik bu zorlayıcı dünyayla başa çıkmak için en gerekli kaynaktır. Benimki gibi akıl dışı derecede hassas herhangi bir doğa için Zekilik insan karşılaşmalarına ve saldırılarına karşı bir kalkandır.

Yazdıklarımda Zekilik yok. Yazma becerisi ve
ölü hissetme deham var. Ama Zekiliğim bu noktaların dışında.

İnsanlarla karşılaştığımda Zekâyı kullanırım.

Bazen insanlardan hoşlanırım ve onları etkilemek isterim.

Her zaman kibirliyimdir ve bazen kibrimin tatmin edilmesini isterim.

Ve insanlardan istediğim övgüyü alabilirim.

Çoğunlukla şaşırtmayı ve yarı büyülemeyi seçerim ki bu en kolayıdır:
Her şey, hiçbir şey, her şey hakkında ortalama zekaları yakalayan parlak bir
karmaşıklıkla konuşurum. Ve çok Zeki
insanlar bile bana Zekâlı görünmez çünkü kendime karşı aşırı Zekâlı hissederim. Tanıdığım en sanatsal
anlamda
tuhaf zihniyetlerden biraz daha sezgisel, biraz daha sahte, biraz daha hızlıyım.

Ben hanımlarla bir hanımefendiyim, kadınlarla bir kadınım, yazarlarla son derece zeki bir yazarım, serbest balıklarla serbest balık: her zaman kendimden başka bir şey değilim, anlatılamayacak kadar uyumsuzum. Barbarca ve yıkıcı doğa uyumsuzluğunda benimle uzaktan yakından eşleşen birini hiç bulmadığım için, insan karşılaşmalarında, bana en nazikçe uyan
herhangi bir aşamayı kullanırım. Bir piç kurusu
beynine hitap ederim veya onu heyecanlandırırım veya çok yönlü olurum: hepsi de aniden parıldayan bir
Zeka ile ki bu kendi başına Ben'in hiçbir parçası değildir, ama benim şarlatanımın kızıl pelerinidir.

Ancak bunun asıl nedeni ve sebebi kibir, ne de keskin hilelere olan düşkünlük, ne de üstün kanatlarımı parlayan insan atmosferlerinde deneme isteğidir - uçabildiğim için uçma yönündeki baskın dürtü. Bunların hiçbiri değil, bir koruma ihtiyacı, diğer insanların yüzeyselliklerinin bana dokunmasını
önleyecek parlak bir zırh. İnsanların bana sert bir buharla - yarı donmuş, yarı acı veren dünyevi bir bulutla - dokunmasını, sarmasını, çevrelemesini istediğimde hissettiğim bir insan pisliği var. Cildime asit püskürten aşındırıcı bir sprey gibi ince bir zalimlikle
acıtıyor:
eğer onu uzak tutmak için kendi Zekâmın ani havasını göndermezsem
ve uzaklaştırmazsam.

Uzun aylardır insanlarla herhangi bir dürtüyle karşılaşmadım
sadece onlardan kaçınmak için aceleyle. Ama eğer bir saldırganlıkla
mettle ve ruh hali ile, bir kadın veya erkek veya küçük bir insan grubuyla (her zaman korktuğum ve saygı duyduğum çocuklar hariç)
karşılaşırsam, o zaman aniden sıradan ve yarı büyüleyici ve
fosforlu bir şekilde parlayan ve küstah olurum: içimde yalnızlıktan bitkin, bir yoksunluktan ve bir güzellik duygusundan hüzünlü, acı çeken ve
kaybolan biri olurum.

Ah, ben dikkat çekici derecede Zekiyim!

Zekice narin bir şaşırtıcılıkla bir mektup yazıyorum--yaptığım tek
Zeki yazı bu. Hayatımın çok dışında olan yirmi kişi var ki, bir Mary-Mac-Lane mektubu bir güne girebilecek en hoş ve canlı şey. Görünmeyen bir
ikram olan mektup, bir şekilde güçlü ve küçümseyici bir ruh olan gerçek Ben değil, bunun yerine tek bir simli yüzey. Ve insanların --insanların!
insanların!-- en incelikli insani yönüyle bana hayran olmasını ve bana saygı duymasını sağlıyor: isteksizce düşmanca bir saygı. Beni tutuyor, beni bir süre ayakta tutuyor.

Ben, gerçekte bu kadar boş, bu kadar kararsız, bu kadar hassas bir şekilde yalan söyleyen bir sanatçı olduğum için, kendimi diğer insanlara
saldırgan bir şekilde Zeki gösterebildiğim için derinden Zekiyim. Sahte olduğum için, geçinmek için Zeki olmalıyım.

En iyi haliyle bir düzenbazın niteliğidir: ve onu gölgeli hayatımın üzerine güçlü ve parlak bir
posta pelerini gibi gerdiğimde daha da Zeki oluyorum.

Sadece Mary MacLane olmak için--her şeyden önce kendi _kendim_!--ve bununla
başa çıkmak için!--bunu nasıl yaptığımı tam olarak anlayamıyorum.

Tanıdığım en zeki insan olma ihtimalim çok yüksek: büyük ihtimalle bu dünyada yaşamış
en zekilerden biriyim.

_Tanıdık bir keskin dönüş_

Yarın

Kırık bir Kalbim var--

Neredeyse bir yıl oldu.

Bunu yazmak garip geliyor. _Kalbi_ nedir? Ama bu benim
açık bir gerçeğim.

Daha önceki yıllarda Kırık Kalbim olmadı. Aptalca hayallerim oldu--Kalbimin dış dokularını ziyan ettim ve
çürük ve hırpalandı. Ama onu kırmaya yetecek kadar derine
delen hiçbir şey olmadı.

Kırık Kalbim hayatımın en önemli iç öğesidir: ve
kendi hesabıma göre bile hala çok küçük bir şeydir. Bana işkence ediyor
her dakika, an ve saat boyunca. Ve yine de tüm hayatım onun yanından geçip gidiyor ve sık sık yolda geçiyor.

Kırık Kalbim hiçbir şeye, hiçbir nedene ve hiçbir dürtüye katkıda bulunmuyor,
Ruhumun ve kemiklerimin bu şarkısının
yazılmasına. Daha ziyade bir engel.
Oturmama ve düşünmeme neden oluyor. Göz kapaklarımı ağırlaştırıyor ve başımı düşürüyor. Omuzlarımı ağrıtıyor. Başımı yalnız ellerimin üzerine koyarak uzun uzun yarım saatler oturmama neden oluyor. Beni aptalca bir israfla
umutsuzlukla dolduruyor.

Kırık Kalbimle ilgili en önemli şey onun aptallığı.
Dünyevi sebeplerin veya dış sebeplerin değil,
Kalbime ve onu
Kıran şeye
doldurulmuş kendimin tüm şaşırtıcı aptallığının bir aptallığı.
Kırıklık bu kadar iğrenç, hakiki, gerçek ve olağan olmasaydı, aptallık bu kadar belirgin olmazdı. İnsanca aç kalmışken kendimi kalbimin olası Kırılmasına açmak aptallıktı: ve onun Kırılmasına izin vermek iki kat daha aptallıktı. Ve Kırık bir Kalbe sahip olarak bırakıldığımda bunun üç kat daha çılgınca aptalca bir şey olduğunu hissediyorum: ama tam ve mutlak ve doğal.

Çok tuhaf bir aptalım.

Pazar'da böyle bir şey için uygun fiyat
yirmi bir damla kırmızı insan kanı olabilir. Ama ben bunun bedelini
doksan bir damla olarak ödüyorum: her biri ateşle dokunmuş, morla vurulmuş, en sıcak ruh özüyle renklendirilmiş. Aşk için uygun ödeme
alınan değeri geri ödemektir--ki bu yeterlidir. Ama ayrıca beyaz çıplak ayağımı Don Kişotvari bir
ikramiye yoluyla kırmızı dünya ve cehennem alevlerine daldırıyorum. Diğer kişiler Aşk'tan eski moda alışılmış yaralar ve izlerle çıktıklarında, ben son derece işe yaramaz, boş yere mahvolmuş bir ayakla çıkıyorum.

Bu en çılgın aptallık. Sadece aptallık değil. Aptallık bir şey
resimsel--biraz romantik.

Garip bir şekilde aptalım. Kırık Kalbim'in her hüzünlü kara düşüncesiyle
üzerime hücum eden o bilinç.

Kırık Kalbim--kendime yazarken yarı sahte geliyor. Ve
yazılı kelimeler gözlerime yarı sahte görünüyor. Ama tırnaklarımdan daha gerçek: avuçlarımdan: ağrıyan sol ayağımdan.

Kırık Kalbim, önemsiz bir şey olmasının yanı sıra bir hatadır ve şüphesiz zamanla geçecektir, ama uzun zamandır.

Bu, benim bu kitabımda üzerinde durmadığım bir şey. Kırık
Kalp, yeni ısırılmış bir dil gibi keskin bir şekilde anında gelir. Bir dokunuşta
kanabilir. Üzerinde durmak beni etrafımdaki dünyayla gergin bir şekilde bağlıyor ve dünya gerçekten benden gitti. Bu kitap, tek başıma nefes aldığım
benim. İçine aptalca gölgeli Kırık Kalbimin Kırılmasını yazamam. Bu yazı, Ben Tenimin Altındayım. Kırık Kalbim
kemiklerin ve etin altındadır. Ve sağlam M.-MacLane kalbim
çılgınca bireysel olsa da, Kırık Kalbim yalnızca insandır: yalnızca benim tarafımdan
yapılmadı ve yalnızca Tanrı tarafından
yapılmadı. Bu yazdığım yazıdaki yeri, kenar boşluklarının hemen dışındadır.

Bazen Kırık Kalbim çok uzakta hissederken, onu iğrenç
ve göğsümün içinde solgun hissederim. Ben Benim ve Kalbimin çoğunun, Kırıldığında Kalbimle hiçbir ilgisi yoktu: Her ne kadar tüm Ben'imle sevsem de. Tüm Ben'imle New York'ta yaşayan birini sevdim--ve kaybettim ve kaybettim,
tamamen. Sadece insan sıradanlığı üzerine garip bir şekilde samimi bir lütuf tapınağı inşa ettim ve bunun hayatıma yeni bir Şafak vaktinin sonsuz güzelliği gibi ışık tutmasını bekledim. Ona uzaktan bildiğim en iyi şeyi verdim ve kaybettim. Gün küçük bir gündü ve sonunda sadece Kalbim gibi kırıldı. Her şey kırıldı, el sıkışmadan bile.

Ben en gerçek, en güçlü, en tutkulu-samimi, temel bilinen sahteliğimdeyim--

Her şey aptalca ve önemsizdi ve bir şekilde sahteydi ama aptalca ve titreyerek daha fazla yaşayamayacağımı hissettim. Ama hayat boyu süren gelenekten dolayı tek bir şekilde cesurum. İçimde hiçbir yakarış ve teslimiyet yok. Titriyorum ama yaşamaya devam ediyorum.

Bir perşembe günü aniden ezildiğimi ve kuşatıldığımı hissettim ve boğazımda bir şey, bana yardım etmesi ve beni koruması için
yok olan Tanrı'ya haykırdı.

Odamdaki sağır edici sessizlikte bunu sessizce haykıran boğazımda bir şey vardı. Ben değildim: çünkü
insan ve ilahi olan herkese karşı yalvarmam,
her ne kadar sık ​​sık böyle perşembeler gelse de.

Perşembelerden daha zor olan, hatırladığım düşüncelerimin farkına varmadan göğüs kemiklerimin altında tanıdık, keskin bir bükülme
gelen cuma günleri ve diğer bazı günler: ve buna karşı çabalasam da
Kırık Kalbim beni başımı ellerimin üstüne koyup uzun yarım saatler oturtuyor.

_Karanlık, parlak, şiddetli bir ateş_

Yarın

Yalnızım. Öyle Yalnızım ki kendimi içi boş bir
kabaktaki canlı bir tohum gibi
hayatımın içinde sarsılırken hissedebiliyorum.

Yalnızlıkla yanıyorum.

Bu ayı bu evde tek başıma yaşıyorum. Yalnızlık gebedir:
Kapılar, kapı kolları, perdeler ve masalar sessizce canlanmıştır
ve evcilleştirilmiş vahşi hayvanların kimliklerine bürünmüştür.

Ev işleri yaparım - pencere pervazlarını tozlarım ve çiçekleri sulurum.
Gazeteleri toplarım ve yerleri bir toz paspasıyla fırçalarım. Bulaşıklarımı yıkarım.
Kahvaltılarımı
pişiririm. Pencerelerden dışarı bakarım. Sinekliklerde oyalanırım.

Telefona cevap veririm: 'Evde değiller' derim.

Elbiseyi değiştiririm, şapkamı, pelerinimi ve eldivenlerimi giyerim ve
bir iş için kapıdan ve ön kapıdan yavaşça çıkarım.

Sokakta tanıdığım, konuşabileceğim, kaçınabileceğim insanlarla karşılaşırım: benimle konuşabilecekleri: benden kaçınabilecekleri: çünkü bu Butte'ta en iyi ihtimalle
nefret ediliyorum.

Tekrar geri dönüyorum, kapıyı yavaşça açıp içeri giriyorum. Yukarı
çıkıyorum, dışarıdaki eşyaları çıkarıyorum, bardağıma
aceleyle bir göz atıyorum ve aşağı iniyorum. Bir süre okudum. Bugün duyularımı besleyen yumuşak
harika nesir ritimleriyle eski moda bir kısa hikaye okudum - Savurgan Oğul Meselini. - çünkü bu oğlum öldü ve yaşıyor - kayboldu ve bulundu -.

Ama çok huzursuzum ve uzun süre okuyamıyorum.

Yanıyorum - Yalnızlıkla karanlık, parlak, şiddetli bir ateş.

Tekrar odadan odaya dolaşıyorum. Pencerelerden dışarı bakıyorum ve
kapılarda oyalanıyorum.

Gözlerimi kapatıp gözlerimi açıyorum.

Ruhum ve kemiklerim! Yalnızlıkla yanıyorum!

Yalnızlık, Boş Ev ve evcilleştirilmiş vahşi
Kapı kolları ve Kapılar ve Perdeler ve Yalnız İşler'den oluşmamıştır. Bunlar onun
küçük meyveleridir. Kendisi benim kadim gündüz yalnızlığımdır
Üç Yaşımda ilk kez fısıldayarak şeyleri analiz etmeye başladığım ve
küçük yaşam öğelerinin çok acı bir öneme sahip olduğunu bulduğum zamandan beri.

Eğer insanlar arasında, dost canlısı insanlar arasında yaşıyor olsaydım, o zaman Yalnızlık
değişmemiş olsa da gizlenmiş ve yastıklı bir susturucu güçle donatılmış olurdu--sahte, belike ve bir hata (ama her şey _sahte_ ve bir hatadır: sadece yanlış hatalar ve doğru hatalar vardır)--ama bir insanın bu gergin hayatta
geçmesine izin veren dünya malzemesinden yapılmış.

Ama şimdi hiçbir işe yaramaz. Yalnızlıkla yüzleşmeliyim: ve ondan
kurtulmak. Bunu yapıyorum ve hiç çaba sarf etmeden: çünkü Yalnızlığın kendisinden daha Yalnızım.
Böyle hissediyorum. Bu kilitli ruh hali--yakında yıpranıp küçülebilir ve
kabukları rüzgarlarda savrulup gidebilir.

Ama ondan sonra daha vahşi bir Yalnızlık gelebilir, korkuyla özgür olmanın: gecenin yağmurunun ağırlığıyla ve dilenci kadınların eteklerinin
sürüngenliğiyle tatlandırılmış.--

Bu arada Kapılar, Kapı kolları, Perdeler ve Masalar arasında parlak ve siyah, bu Yalnızlığın ateşini güçlü, güçlü bir
alevle yakar. Bu mistik bir ızdıraptır. İçinde hiçbir düşünce yoktur.
Tamamen mantıksız bir istek, insanlara karşı sızlayan bir özlem vardır:
görmek, dinlemek veya konuşmak için değil, ama--insanlığı
tanıdıklıkla _hissedebildiğim_. Yanımda eller ve bedenler istiyorum: nefesim
hafifçe karışsın: odadaki insan giysilerinin hissi
çevremdeki: damarlarındaki nabız atan kanın hissi
havada uzaktan titreşen: zihinlerin, ruhların, boğazların ve
insan başlarının zengin, sıcak, erkeksi saçlarının hissi bana sıcak bir şekilde eşlik ediyor.
Bu yaşam yerinden, her şeyi hissetme çabaları olmadan
hissedilen ve bilmenin ağırlıkları olmadan her şeyi
bilen
Dördüncü Boyuta, birinin nadir bir şekilde adım atabileceğini duydum.
Bu karanlık, parlak ıstırapta onu
el yordamıyla aradığım şey bu olabilir.

Yine de, Yalnızlığın beni güçlü bir ateşle yaktığı ve
hayatımı içi boş bir kabak gibi
sarsabildiğim ve
içinde çıkardığım ürkütücü takırtı sesini duyabildiğim bu yaşam yerinde nadiren nadir, çok nadir, yıpranmış bir şekilde nadir hissediyorum.

_Öğleden sonra_

Yarın

Dün gece uyurken canlı bir rüya gördüm.

Rüyamda öğleden sonranın geç saatleriydi ve ölüme mahkûm edilmiş bir
hücreye kilitlenmiştim. Ertesi sabah şafak vakti dışarı çıkarılıp bir darağacına asılacaktım. Hücrede, öğleden sonranın ışığının
yandığı dar bir
pencerenin altında oturduğumu gördüm. Işık çok soluktu, sanki çoktan ölmüş bir güneş ışığı gibiydi. Dizlerimin üzerinde, üstünde bir deliği işaretlemek için yarım inçlik mavi bir kenarlığı olan küçük bir kağıt bloğu tuttuğumu
rüyamda gördüm ve elimde kırmızı bir kalem vardı. Ve darağacını atlattığımı ve bunun hakkında aniden gelen kafiyeler ve ritimlerle
uyanık halime oldukça yabancı küçük bir balad yazdığımı gördüm. Uyandığımda şarkı hala beynimde tempo tutuyordu. Ve siyah uyanıklık zamanı kalemimle, iki kelime hariç, kafiyeyi, başlığı ve her şeyi, rüyamda gördüğüm gibi yazdım:

GEÇ ÖĞLEDEN SONRA.

O kapıdan girdiğimde,
Yarın şafak vakti,
O zaman ölüme gideceğimi düşünecekler.
_Ben çoktan gittim._

Beni sakin bir şekilde dışarı yürürken izleyecekler,
Hala gergin ve kasvetli gözlerle,
'Ölümüyle tanışmak için çok güçlü,' diyecekler.
_Bugün ben öldüm. _

Hayatla hızlı nabızlarım olacak,
Beyaz tatlı boğazım, nefesim:
Ama et ve kemik hepsi asılı kalacak.
_Bu öğlen ölümümle tanıştım._

Günlerce büyülenmiş bir şekilde ölüme odaklandım--
Ölüme övgüler yağdırdım-- Yemin ettim--
Ta ki ölüm canı sıkılarak tarihi erteleyene kadar:
_ Ve bu Gün-Öncesi geldi._

Kurnaz düşüncelerle cezbedilmekten
Hayatım kürtaj oldu.
Öfkeli bir ruh haliyle açılmaktan
_ Ölümüm de kürtaj oldu._

Yarın sakinliğimi fark edecekler--
Telaş yok, korku yok, baygınlık yok. Yarın şafak vakti bir fahişeyi öldürecekler
_Bugün öğlen öldü._

O rüyada üç tuhaflık var:

Hayatın gerçeğine sadık olması, benim şimşekli Mary-Mac-Lane-liğimde
_darağacını atlatmayı_ başarmam.

Hayatın gerçeğine sadık olmaması, çünkü onu kendi yeterli nesrimin gerçek alacakaranlık şiirinde yazmak yerine, kafiyenin sığ hileli ifadeleriyle, darağacına küçük bir serenat olarak yazdım.

İçimde değil, yanımda yaşayan Gölge-benliğimi yakalayıp tutması: Gerçek dünyanın gün ışığı ile rüyalar bölgesinin titrek filmleri arasında durduğumda attığım benzer, ikiyüzlü gölge.--

Kendi gizemlerim hızla gelişiyor. Şiir, güzellik ve hoşluk onlar, yine de beni yaralıyor, hırpalıyor ve atomlara ayırıyorlar. Bununla birlikte korkutucu derecede gereksizdirler: Bugün öğlen huzur içinde ölen
yarın şafak vakti fahişeyi vahşice öldürürler.

_Eski bir cadı ışığı_

Yarın

Ayrıca ben bir şekilde Lezbiyen kadınım.

Bu sadece bir aşamadır--birbirine hafifçe dokunan bir aşamadır benim sahip olduğum. Ve bu aşamada şiirsel ve hayal gücü yüksek ve dünyevi ve aşık ve nazik ve gerçek ve güçlü ve zayıf ve ateşli ve utangaç ve hassas ve cömert ve hastalıklı ve tatlı ve iyi ve sahteyim.

Lezbiyen cinsellik eğilimi bir etki olarak doğum öncesi bir etki olarak kabul edilir--ve benim düşündüğüm gibi, aynı zamanda birleşmiş
enkarnasyonlardan ve onların tepkilerinden ve alevlenmelerinden de gelir. Bu şekilde
verilen bazılarından garip, sert, son derece duygusal, tanımlanamaz derecede vahşi, çalkantılı ve parlak zihinli, mistik bir şekilde aşırıya kaçan,
kalbi aşırı işlenmiş kadınlar çıkar. Onlar sapkın barbar enerjinin harikalarıdır. Erkeklerle çeşitli çakmaktaşı dostluklar kurarlar, ancak birbirlerine karşı arkadaş, sevgili, kurban, av, efendi, köledirler: tek bir dolaylı cinsiyet doğasının kusurlu meyveleridirler.

İki cins hariç -aptal ve dar görüşlü kedi- tüm kadınların bir Lezbiyen dokunuşu vardır: tüm iyi analitik olmayan yaratıkların dehşetle çürüttüğü, ancak oldukça doğru olan bir iddia: kadınların en şefkatli dostluklarında her zaman dokunaklı, yoğun kişisel zevk, iç cinsiyetin _havası_ vardır.

Benim için, Lezbiyen damarımda hiçbir ahlaksızlık yoktur. Kişisel olarak çok titizim, mizaç olarak çok sahtekârım, en özgür ruh hallerimde bile ahlaksızlığın doğrudan itici yollarında yürümek için çok ürkütücü bir şekilde sallanıyorum. Bunun yerine, herhangi bir önemsiz _eğitmen_ ahlaksızlığından daha fazla ahlaksızlığa yol açan hoş bir tavır yozlaşması var. Ve içindeki bir
büyülenme, insanlığımı kötü bir his gücüyle yumuşatıyor.

Lezbiyen dudaklarını hafifçe öptüm ve öpüldüm, boğazımı aniden gelen ince bir pagan kan aromalı
hüzün, yıkıcı ve kaçakçılıkla doldurdu: şaşırtıcı şeytani
rüzgarların nefesi benimkini boğuyor.

Lezbiyen özü zihinsel niteliktedir. Zihinleri o kadar eğimli olan saldırganca
donanmış kadınlar vardır ki, içgüdüsel olarak kendilerinde
zararlı, uğursuz ve felaket etkisi yaratan her türlü unsuru beslerler. Bazıları için kendi cinsiyetlerinin doğal
engellenmesi cazibe ve meydan okumadır. Bazıları için kader ve büyümeyle o kadar yalnızdırlar ki, ergenliklerine sempati ve anlayışla giren ilk kadın arkadaş, farkına varılmamış olduğu için daha da derin bir tutkulu Lezbiyen hayranlığı kazanır. Bazıları o kadar karışık ve yetenekli bir şekilde uyumsuz özelliklere sahiptir ki, insan hava akımlarında yüzen herhangi bir ek bükülmüş parçayı yakalayıp tutmaya eğilimlidirler. Bu etkilerin her biri, benim Zihnimi önyargılı hale getirir, ki bu yine de yalan olduğunu bildiği hiçbir şeyi gerçek olarak değerlendirmeyen, açık görüşlü bir zihindir: yalandan yararlansa da.

--genellikle bu insan dünyasında çarpık ve sapkın ve son derece yanlış kavramlar güçlü gerçek çalışma gerçekleridir ve düz yol mittir--mit--vardır ama vizyonlarda--

Neden böyle olduğunu anlamıyorum: Öyle olduğunu biliyorum.

Sadece benim için değil: Yıldızları şıngırdayan milyonlarca kişi için de öyle.

Her zaman değil. Ama sıklıkla.--

Koyu boyalı Lezbiyen kadın, duyarlılıkları aşırı dengeli bir yaratıktır: hayal gücü çılgınca alçaktan uçan kanatlarda hareket eder: beyni iyidir: tercihleri ​​çarpıktır: her zaman huzursuzluk içinde yaşar: iç duvarları gösterişli putperest pigmentlerle çizgilidir: bol aşk içgüdüleri neşe, kötülük ve lüksün garip bir karışımıdır.

Hiçbir şeyde dümdüz yaratılmış ama çok çarpık olan bende etkisi, gölgeli görüşümde iç veya dış güzelliği ruhumu yakalayan ve harekete geçiren herhangi bir kadının kadınlığını on kat, yüz kat veya bin kat canlandırmaktır.

Bir kadında, bir kızda, beni çeken herhangi bir kişide görüyorum -ister sıradan bir tanıdık, ister şiirleri ve portreleri yaşayan elli yıl önce ölmüş bir Viktorya dönemi şairi, ister bir oyundaki aktör, ister tatlı kaşlı bir arkadaş, ister Eski bir Üstat olsun- sanki tüm cazibesi yeni boyanmış ve yanıma, narin taze boyayla
ıslanmış bir şekilde yerleştirilmiş gibi birini görüyorum. Bakması
büyüleyici: derin, baştan çıkarıcı bir kokuya sahip:
bildiğim tüm duyularım için lüks bir şekilde aromatik--ve iki bilinmeyen duyum
derinliklerimden süzülüp ona yükseliyor. Yabancı, üzerinde hayal kurabileceğim
çok dokunaklı bir hayal oluyor. Arkadaşım, parmaklarına ve saçlarına dudaklarımla şefkatle dokunacağım canlı bir
tanrıçaya dönüşüyor.

Bu yüzden hayatın en düz ayrıntılarından soluk ama ilkel küçük bir alev
sıçrıyor. Böyle bir ruh hali macerasında bir pencere kepengi
çiçek açar: bir saç fırçası parlar: pis bir zeminde parıltılar vardır. Bu
hayattaki bu şaşırtıcı korkutucu güzellikler--.

--beni bir şekilde Lezbiyen yapan aynı içselliğe rağmen
batan güneşin zemini yapar--taşan
altın ve yeşil Ateş ve Turkuaz vazolarıyla
--kurnazca ve delici bir
güzellik yok oluşu, harika yıkıcı bir his--ah, yıkıcı
hissetmek--ah, ölümcül derecede güzel hissetmek!--Beni kaçıp götüren büyülenmiş
eğimlerdir: öğütür, kemirir, gerçek insan
kalbimi parlak ve güçlü bir zehir gibi yer.

Tanrı'nın bana bu tür armağanlar ve evrelerle ne yapmamı istediğini--anlamıyorum ve anlamıyorum. Düşündüğümde hiçbir yere varamıyorum. Bilmiyorum
doğrular ve yanlışların gölgeleri, o kadim cadı ışığı
hayatımın bildiği herhangi bir sadelikten daha fazla insani duygunun gerçekliğini bende bulduğundan beri.

Derler ki, Sappho ve onun uzun zaman önce Lesbos vadilerinde hayal kuran öğrencileriyle başladı. Olabilir, cesaret edebilirim.
Bunun
orada bitmediğini biliyorum. Ve biliyorum ki--Yunan, Fransız, İskoç,
Hint--Gal--Japon--_tüm_ kadınlar onun hafif lirik dokunuşunu hissediyor.
Kendi adıma, bunun sadece benim karışık yorgun kıvrımlarımın ayrılmaz bir parçası olduğunu biliyorum.

Bunda iyi ve tatlı mıyım yoksa kötü ve çirkin miyim bilmiyorum.

Ve umursamıyorum. _Gri-mor_

Yarın

Bu Butte'un doğu ucunda, aniden beliren, büyük ve nefes alan, barbarca kişisel,
çeşitli yetenekli renk ruh halleri ve somurtkan kasvetli
renk tutkularıyla dokunmuş, çorak bir Rockies sırtı var: güneyde karla kaplı Yaylalar uzun peri
yalnız millerce uzakta uzanıyor, zirvelerinde ince yumuşak güneş halkaları
ve somon, deniz yeşili, turkuaz ve leylak rengi güneş buharları tarafından okşanıyor:
batıda gri gölgeli bir çöl batan güneşte kızıl-altın yanıyor
ve gece yarısı yıldızlarının altında inci ve kül rengi bir sessizlikte uyuyor:
kuzeyde sıradağların daha küçük çıkıntıları eteklere, uçurumlara ve
geçitlere, yalnız taşların dinlendirici çoraklıklarına ve
kahverengi kumun bulanık ışıltılarına dönüşüyor: bu plato yüksekliklerinin tüm seyrek havasının üstünde
ışığı sıcak, göz kamaştırıcı bir şekilde yansıtıyor herhangi bir serseri
güneş parıltısında prizmalar. Bu Butte, her zaman, her zaman, sanki hafif sarhoş ve hafif deli pagan tanrıların kaprisleriyle
tatlı parlak metalik renk cümbüşleriyle kaprisli bir şekilde dekore edilmiştir.

St. Paul-Minnesota daha yeşil-güzel bir kasaba gibi görünüyor: Arizona Kanyonu
çok daha korkutucu derecede güzel görünüyor: Wichita-Kansas muhtemelen
daha normal bir kasaba gibi görünüyor: Akron-Ohio şüphesiz daha Amerikanvari
güven verici görünüyor: Roma-İtalya daha 'yerleşik' bir görünüme sahip olmalı: New York
çok daha büyük ve çok daha parlak görünüyor.

Sadece bu Butte, Butte-Montana'ya derinden ve tam olarak benziyor.

Israrcı cazibesi, yıl be yıl kendisine güçlü bir şekilde benzemeye devam etmesidir.

Bu Butte'a karşı içimde bir sevgi var.

İçinde derin bir yalnızlık hissediyorum: hayat dokularım onun hissine uzun zamandır aşina: kederli güzelliği ruhuma ince bir ceza
demiri gibi girdi: ve ona olan sevgim bu şeylerden oluşuyor. Hiçbir
_neden_ olmadan bu Butte'a sevgi duyuyorum.

Dağlar yaslı yakınlıklarıyla olduğu kadar, kasabanın tüm dış ve yüzeylerine de sevgi duyuyorum: evler, dükkanlar, dükkânlar, tuğla duvarlar, çamaşır arabaları ve insanlarla dolu taş sokaklar: oğlanların top oynadığı boş arsalar: yirmi yıldır etraflarında aynı yeşil çimenlere ve okul çocuklarının oynayabileceği aynı oyun alanlarına ihtiyaç duyan okul binaları (ve yirmi yıl daha ihtiyaç duyacakları): motorları, vinçleri, iskeleleri ve yeşil bakır çöplükleriyle beklenmedik şehir merkezindeki küçük madenler: Tepedeki büyük madenler gece gündüz yoğun bir şekilde çalışıyor, hazine yığınlarının ve tünellerin üstündeki bacalardan ve yüksek binalardan oluşan dikenli bir kale, aşağı inen ve kasabanın sokaklarının ve hortumlarının altından geçerek aylık milyonlarca dolarlık servetler üreten: Flat'teki ıssız rüzgarlı mezarlık: Timber Butte: Maden Okulu: Brophy'deki bakkal vitrini çekici bakkal ürünleriyle dolu:
St. Marcus Daly'nin Gaudens heykeli: mahkeme binasının yanındaki Kuzey Montana Caddesi'ndeki birkaç tatlı yeşil ağaç: Walkerville'in kenarı:
Eski Senatör Clark'ın Granite Caddesi'ndeki eski moda kapalı evi: anıt pencereleri olan taş Episkopal Kilisesi: şaşırtıcı
dik
Idaho Caddesi tepesi: geçmiş Heinze'yi ve cesur korsanlık günlerini anımsatan eski Redüksiyon Tesisleri: sonunda Beloit-Wisconsin kadar yeşil olan Montana Caddesi
mezarlığı: küçük
kayalık Missoula vadisi: Şeytan ve Gri Şafak kitabımı yazdığım Kuzey Excelsior Caddesi mahallesi: gençliğimde ders çalıştığım ve meditasyon yaptığım Butte Lisesi: uzun boylu kızlığımda çeşitli kitaplar aldığım eski Kütüphane: Anaconda'ya giden elektrikli cevher trenleri: sebze Çinlileri: Postane
Gazete bayisi: gecenin erken saatlerinde Meksika tamale satıcıları: tatlı
yeşil ağaçlar ve insanların bahçelerindeki diğer yeşillikler Toledo-Ohio'yu hayrete düşürecek şekilde toplanmış ve beslenmiş: akşamın geç saatlerinde Flat'ten şehrin parlak
parıltılı görünümü, yıldızlı elmaslardan oluşan devasa kırık bir taç gibi, mavi ve turuncu ve kiraz ve menekşenin parıldayan
uçları, koyu kadifeden bir dağ yamacına
ateşlenmiş ve fırlatılmış, yoğun bir şekilde Butte'un bir görünümü:
soğuk sivrisineksiz yaz geceleri: Anaconda Standard:
kükürtlü dumanlı ölümcül-soğuk kış sabahları: Cornwall ve İrlandalı ve Avusturyalı ve Fin madenciler: pazarlardaki küçük ince yeşil soğanlar: Madencilerin Birliği gününde kalabalığın gürültüsü, rengi ve morali: West Park'ın öğleden sonra gölge tarafındaki pazarlar
Seattle'dan yengeçler ve ıstakozlarla dolu sokak ve Kaliforniya'dan parlayan balıklar, mantarlar, kurbağa bacakları, güvercinler ve sera şeyler
buradan: Parrot izabe ocağı: Nine'daki Çin bahçeleri
Mil: İtalyan köyü Meaderville: Güney Butte'nin doğusundaki kasabanın surlarla çevrili
görünümü: mistik tanıdık
kum ve çoraklık--

Hepsinin uzak, metalik ve ayırt edici bir hissi var
ve gri-mor ve Butte-Montana. Gri-mor, kasabanın rengi, ruh tonudur. Kokusu ve büyüsü gri-mordur.

Bu Butte, toplamda yüz bin nüfusa sahip genç ve zengin bir günümüz şehridir: temellerini
sağlayan madenciler: işini yapan ve yöneten kitleler: hayatlarının ve dolarlarının çoğunu New York'ta geçiren milyoner üyeler: hepsi Butte yapımıdır. Ama ruhu hala Virginia-Nevada'daki Comstock madeni gümüşümsü vaadini yerine getiremediğinde bakıra dönüşen sınır maden kampının ruhudur.

Birkaç yıl önce -bir elin parmaklarıyla sayılabilecek kadar- bu Butte'de kapak yoktu. Her yaz Juarez ve Denver'dan gelen kemikli safkan atlar Flat'teki oval pistte yarışıyordu, Butte vatandaşlarının ve kadınlarının çığlık atan bahisçi kalabalığı tarafından izleniyorlardı, ipek bluzlu siyah çizmeli jokeyler tarafından biniliyorlardı, bitiş çizgisindeki atakları bir bahisçi sürüsü tarafından gözetleniyordu.
Rulet, poker ve faro kasabada sonuna kadar açıktı ve havayı gri-mor tehlike tadıyla tatlandırıyordu. Son derece lüks cin sarayları ve maden kampı dans salonları akıntıya renkli nefeslerini veriyordu. Beklenmedik köşelerde erişte benzeri ve küçük bacchanalian dalışları gelişti. Pazartesi sabahı polis mahkemesi, Butte-Montana'sı olan bu Butte'un kınanmış ama sahiplenilmiş bir parçası olan alkolik bir insan yanardağının enkazına benziyordu. Hepsi, birçok öğenin bulunduğu izole edilmiş müreffeh bir kasabanın yalnızca bir öğesiydi, ancak bir şekilde hepsini renklendiriyordu.

Batı çölünün üzerinde patlayan pagan-vahşi bir gün batımı, kasabanın belirsiz kapağının kalktığını ve belirsiz bir şekilde kaybolduğunu ima ediyordu: kaybolmuş bir kapak.

Kumar kapağı şimdi hızla açıldı - kumar oynarlarsa altında kumar oynarlar.
Ve artık ıssız yarış pistinde kaburgalı atlar ve şaşırtıcı derecede karışık kalabalıklar onları eğlendirmiyor. Ama Butte'un batan güneşi aynı zenginliği ve vahşiliği ima ediyor, sanki göksel kimyası her zaman maden kampının özüyle vurulmuş gibi: zengin, cömert, ateşli ve erkeksi.

Brophy'nin bakkal vitrini ve Marcus Daly anıtı ve Parrot izabe ocağı ve Clark evi ve Idaho Street tepesi - hepsi - St. Paul olmayan, Wichita olmayan, Pittsburg olmayan ve Spokane olmayan gri-mora sahip: yoğun bir şekilde Butte-Montana dışında hiçbir şeye değil.

Bunu burada ilk yaşadığım küçük, genç, kısa elbise giydiğim günlerden beri hissettim ve Butte'tan uzakta yaşadığımda da hissettim: Bunu bugünlerde kendimin köklerine kadar hissediyorum.

Hiçbir nedenim yok: tam tersi: Butte'u bir kasaba dolusu insan olarak sevmek için.

Burada hiç arkadaşım yok, hiçbir dostluk hissi yok, hiçbir insan dostluğu yok.

Ve dış çöllerin ve tepelerin heykelsi şiiri
yalnız ve içe dönük bakanı acı içinde iter ve sıkıştırır
Beden ve Ruh'ta: Onu çocuk, kız ve kadın olarak tanıyordum.

Çorak güzelliğinde hiçbir iyi huylu, hiçbir aydınlatıcı şey yoktur -ne nezaket, ne de acıma-. Fakat hassas ruh üzerindeki sert ve iffetli etkisi
ölçmek için herhangi bir analitik gücün ötesindedir.

Harika Kuraklığı insan sinir toprağını aç bırakır ta ki Ruhun hüzünlü geniş gözleri parlaklaşana kadar-ateş parlaklığı, ışık parlaklığı, yıldız parlaklığı--inkar ve bilinçsiz duadan: istemsiz ibadet:
yalvarmayan umutsuz adanmışın hürmeti.

Bu yüzden ve tüm uzun zamandır aşina olduğumuz dışsallıklar yüzünden - kederli, güzel, mistik, cömert, çılgınca karışık, gri-mor - hoşluk veya acıdan öte bir hayranlık - bu Butte'a karşı sevgi duyuyorum.

_Bölünmüş hücre_

Yarın

Yirmi yaşındayken güçlü bir Hücreydim, birbirinden farklı ama her biri yeşil bir şekilde sağlam olan birçok küçük hücreyi titizlikle kapatıyordum.

Otuz yaşındayken Hücre tozlu dünyevi rüzgarlarda patlamıştı ve küçük hücreleri serbest bırakmıştı. Onlar da bölünerek, hücre dolusu güçlerini kaybetmiş ama dolambaçlı bir yolla gölgeli hakikatte kazanmışlardı. Ve bana kaderlerimi ve kaçınılmazlıklarımı geniş, harap bir tarlada, sisli ama açıkça görülebilir bir şekilde gösterdiler. Ve böylece kendimi bölünmüş hücrelerde görüyorum:

normal bir kadının parçası.

bir çocuğun parçası.

bir şairin parçası.

bir lezbiyen kadının parçası.

bir yazarın parçası.

bir soytarının parçası.

bir vahşinin parçası.

bir şekilde cesur bir şeyin parçası.

bir öğrencinin parçası.

vatansever bir Amerikalı.

bir yorgunluk yığını.

Gücüm, içindeki kötüyü iyiden ve yanlışı doğrudan ayırt etmemdir.

Zayıflığım, vahşice kararsızca yanlışa doğru eğilmemdir.

Ülkeme olan sevgim dışında, karanlık gerçeklerimden
daha ateşli, kararlı, yanlışlığımda daha güçlüyüm.

_Yiyecek ve ateş_

Yarın

Hayatımın ilk güzelliği John Keats.

John Keats'te bir dirilişe olan inancım var.

John Keats olmadan insan doğası kırık, tehditkar, tarifsiz derecede aşağılık ve kaybolmuş bir şey gibi hissedilir -- gölgede kaybolmuş. John Keats ile ışıklar
üzerinden kırılır ve gözlerden, alınlardan, parmaklardan ve parlayan saçlardan
yeniden parlayan sarı güneşi yansıtır.

Düşünmesi ve üzerinde durması beni heyecanlandıran dünya ve insanla ilgili şeyler var: Nathan Hale İngiliz darağacında: Gettysburg'da
Pickett'in Konfederasyon piyadesinin hücumu: Agincourt'ta krallar ve adamlar arasında prens olan V. Henry: Hapishanedeki Charlotte Corday: Batıya doğru yelken açan suçlu mürettebatıyla
Kolomb: Susan B. Anthony--tuhaf ama kahramanca bir ihtişamla yarı inanılmaz hale getirilmiş bir kadın: Alexander
Hamilton: Arnold Winkelried: Denizde yıpranmış Hacı kadınlar
açıktan karaya çıkıyorlar
acı Kasım aylarına.

Bunlar beni heyecanlandırıyor çünkü cesur kişiler ve cesur şeyler
idealist mücadelelerle dolu: ama yine de çok
mücadeleci-çarpık dünya malzemesinden yapılmışlar--sadece insan dokusu--ta ki John Keats'i düşünene kadar: ve hemen bilgilendirici ve ebedi hale geliyorlar. Onun ışığında ayrıntılı dünya yanar ve parlar!

John Keats! John Keats!--

Diğer şairler Bülbüller ve Yunan Vazoları ve Soneler
ve Neşe ve Tutku şeyleri yazmışlardır: ama _o_ bunları görkemli
ve hüzünlü acısıyla yazmıştır. Ruhunun tatlı baş ağrılarını
nazik dövülmüş altın dizelerine yazmıştır: zihinsel
damarlarının değerli ateşlerini: düşüncelerinin kemik ağrılarını ve kas ağrılarını: ilahi hayal gücünün
sevgili
cilt-ıslaklıklarını ve avuç-ıslaklıklarını:--hepsi zambaklı gençliğinin Şarkısında.

Şiirini içsel sıkıntılardan ve muazzam
hüzünlülükten yazmayan hiçbir şair yoktur. Ama hepsi sıkıntılarının hemen yanında yazar,
onun içinde değil: hüzünlerinin hemen yanında, onunla birlikte değil. Ruhunun boğazının ağrıdığını, şiştiğini ve iltihaplandığını hisseden bir şair yazıyor - sadece o astral difteri değil, başka bir zamana kadar:
ama bunun yerine belki de bir umudun ince boğulması, bir aşkın dolaylı boğulması. Beyin elleri zanaatının ağır parlak aletlerini tutmaktan kaynaklanan
korkunç tatlı bir yorgunlukla
zonklayan bir şair, bunun yerine küçük, garip, sert, izli günlük yollarda yürümekten kaynaklanan beyin tabanlarının ve beyin üst ayaklarının zonklamasını yazıyor.

Beni canlandırıyor - okurken gözlerimi tuzlu, ballı bir sıcaklıkla ısıtıyor:
ama John Keats değil: kendi anındaki büyülü hastalığını mükemmel, ani, belirgin, kanlı, altın _Şimdi_'de yazan!

Her zaman eski, eski moda bir rahatsızlıktır, çağlar boyunca yıpranmış. Bülbül'ün uykulu
acısı bin yıl geriye ve bin yıl ileriye gider: bin bin Bülbül'ün huzursuz vecdi, her yaşta, her yaşta okuyan her biri için. Mücevherli İngilizce dili çoktan, çok uzun süre sonra, Homeros'unki gibi ölü,
Keats'in Bülbül'ü sinirli mücevherli
sevimli _Şimdi_'de lirik kanatlı çırpınacak.

'Adonis için ağla,' diye feryat etti farklı-sevimli Shelley, 'o öldü.' Ama ölmedi. Korkunç bir şekilde yaşıyor, tutkuyla yaşıyor.

Hayatımın her günü onun yaşadığını hissediyorum. Nefes alıyor. Yakınımda, soluk soluğa, dalgaları göğüsleyen bir yüzücü veya yaz gününde oynayan bir çocuk gibi nefes alıyor.--John Keats!

Tam Tenimin Altında o benim Dünya Tanrım, Fetişim ve Sevgilim. O benim yedi altın yıldır Sevgilim.

O, kusurlu beyhude hayatımdaki ilk güzellik. Yaşayan ve ölen dünyadaki en
güzel şey. John Keats--John
Keats!--

Herkeste karışık motifler, günlerin ve eylemlerin harikulade atkılarına dokunmuş sert, dolaşık ipek iplikler hissedebiliyorum: _herkeste_,
İskariyot'tan Toussaint L'Ouverture'e, Jeanne d'Arc'tan Victoria Woodhull'a, Tarsuslu Paul'dan Aaron Burr'a.

Sadece John Keats tek başına öne çıkıyor, gerçek nefes alan bir Şair, En İçteki
Kalp dışarıya doğru kanıyor.

Lirik şair gerçek şairdir. Lirik şair sanatında
hiçbir sonuca ulaşamaz. Işık ve yaşam parçalarını güzellik terimlerine dönüştürür
ve onları alev alev yanan sözcük kanatlarıyla uçurur, bu kanatlar
üzerinden geçtikleri pürüzsüz insan etini lezzetli altın ete,
yaprak ete, ateş etine çevirir! Ama hiçbir ahlak dersi vermez,
hiçbir ders vermez, hiçbir şeyi bitirmez. Olması gerektiği gibidir. Hiçbir şey _tamamlanmamıştır_. Karma dünya tamamen tamamlanmamıştır, yüceltilmiş bir Hatadır.
Yarış milyonlarca Hatadır: onu yaşar, onu solur, ona
yardımcı olur--kaba ve incelikle ve acıklı bir şekilde ve müzikal ve cesurca.
Böylece lirikten uzaklaşan tüm şiirler sadece bir oyun veya
bir resim veya bir hava gemisi veya _oldu bittiyi_,
bir amaca ulaşmayı amaçlayan bir davadır: sınırlıdır ve insan yapımıdır: güzelliği bir fırtınadan sonraki dallar ve budaklar gibi budanmıştır: kanatları kırpılmıştır. Uzaklıksız alanları, küçük ve büyük, matematiksel eller tarafından gözle görülür şekilde tasarlanmıştır. Ancak lirik şiir, insanlığın gerçek aydınlık ve kanlı yorumudur.

John Keats, yaşamının ışıklarıyla yazdı ve tüm
günlerini neşeli lirik ızdırap içinde yaşadı.

Bir keresinde şöyle yazmıştı, 'Hayal gücünün her zaman dolaşmasına izin verin, Haz asla evde değildir.'
Kendisinin bir gerçeğidir - kanunsuz, radikal ve medeniyetsiz,
karma dünyada parıldayan. Herkestir - şairler, hırsızlar,
dadılar: herkes. Bunu yüzlerce farklı şekilde yazmış olabilir ama hepsi bu: her günün lirik özeti. Zevk asla
_evde_ değildir.

Ve 'Duyulan melodiler tatlıdır,' diye yazmıştı, 'ama duyulmayanlar daha
tatlıdır'--

Beyninin vahşi, narin bilgeliği ve kalbinin tutkulu, narin hayreti orada konuştu.--John Keats! John Keats!

Ama yazdığı her şey, Yunan Vazosu'nun kendisi, kendisinin yazıp olduğu şeyden ölçülemeyecek kadar daha az liriktir.

Neredeyse tam yüz yıldır Roma'da ölü yatmış olmasına rağmen, bu Şimdi'deki Ben için zengin, parlak, ıslak yaşayan bir liriktir.

Çarpık hayatım ve düşünce açlığım ondan besleniyor.

Kendisinden önce yolda yürüyen tek insan oydu:
içindeki
engebeli küçük taşların ve buzlu küçük göletlerin etrafından değil: ama hepsinin arasından dümdüz geçti, lirik ayakları
titreyen, titreyen, hassas, etrafta dolaşan sıradan ayakların bilgisinin ötesinde hassas olsa da.

Bunu sürekli aklımda tutmak en zayıf halimi bile şişmanlatıyor.

Cesur, ışıldayan güzelliğinin düşüncesi bana saat başı
güven veriyor.

Ben boşunayım: ama _o_ gizemli bir şekilde her şeye gücü yeten bir şekilde yararlı ve ben ondan
birazını kapıyorum.

Yarım yarıya kadar kibirle doluyum: ama o benim ve tüm dünyanınkini haklı çıkaran
parlak, paha biçilmez bir kibirle dolu.

Korkuyorum ve yalancıyım: ama o öyle cesur, sonsuz
biçime öyle sadık ki, bununla tüm dünyanın yalancı korkaklığının yığınını mayalıyor.

Beynim vahşi karanlıklarla, düğümlü ve karışık hediyelerle
ve eğilimlerle dolu: ama _onun_ güçlü beynine güçlü taze
sarı yağmurla yıkanmış güneş doğruca aşağı parlıyor--Gözlerinin geniş
ikiz parlaklığından. Gözlerine bakıyorum--ikiz kamu kuyuları
(o, bu karma çılgın dünyanın hem kamusal hem de özel olarak bir parçası ve
herkes bakabilir!--)--o devasa canlı beynine bakıyorum ve benimki
birazını yakalıyor: kutsanmış ve değerli bir Hastalık, ah, nadir bir Hastalık!

Kalbim--Kalbim garip ve yorgun ve ölü hissediyor, biraz
ölü deniz meyvesi: ama _onun_ kalbi, sıcak ve gerçek ve sınırsızca
tatminsiz, her zaman bu Dünyanın derin, hızlı, hoş kokulu Gülüdür.

Bir Kahraman!--Silahlı bir Şair!--John Keats!

'Gecemizin gölgesinden daha yükseğe uçtu,' diye yazmıştı Shelley ve
daha doğru bir kelime yazmamıştı.

Çok sayıda garip ve muhteşem şey okudum - parça parça:
Vergil ve Homeros ve Villon ve Goethe ve tüm İngiliz şairleri,
ve yer yer şairleri geride bırakan Carlyle gibi nesir yazarları,--ve
daha modern olanlar ve yeni şairler, imgeciler ve diğerleri: John Keats
fark edilir derecede daha cesur bir şey hissediyor ve her zaman, her zaman biraz daha ötede. O tamamen lirik.

Bir kadını sevdiğinde şüpheli büyüleyici Fanny Brawn'ı sevdi -
pis beyinli, dünyevi: ona göre karışık, yaşayan şeytani-parlayan
bir tanrıça. Daha yüksek ruhlu bir kadın ona ne bu kadar işkence eder ne de bu kadar tutardı. O tamamen lirikti. Eleştirmenlerin ve eleştirmenlerin kararlarına gerçekten hiç aldırış etmiyordu: ve gençliğinin tatlı dudaklı çocuksu
güzelliğinde onu gerçekten ve kolayca öldürdüler. Öyle olacaktı -- öyle olmak zorundaydı. O çok saf bir lirikti.

Güzelliğin tatlı, vahşi, göz kamaştırıcı davasında öldü.

Çok fazla düşüncem var ve düşüncelerim her zaman bana aittir.
Benimkinden daha derin, daha ince, daha güçlü,
istediğiniz her şey gibi sonsuz sayıda yazılı düşünce var. Ama benim cevabım: hiçbir yazılı düşünce onları etkilemiyor,
ama okuma saatlerimi heyecanlandırıyorlar. Sadece John Keats'in düşünceleri içeri girip
benimkileri ezebilir ve sakatlayabilir.

Herkes biraz John Keats gibi olduğu için
içimde yıldızlı ince bir inanç kenarı var. O, düşünce açlığım için yiyecek,
yaşam tutkum için ateş.--John Keats!

O diriliş ve yaşamdır.--

Masamdan bana eski altın bir çerçeve içinde bakıyor. Her gün
günbatımı camda onun büyük kederli neşeli gözlerini
en tuhaf acı dolu gün batımı gözyaşlarıyla bulanıklaştırıyor: bana lirik kederinin tatlı, tatlı sarhoşluğunu gösteriyor.

Genç yaşta, yarım kalmış bir şekilde öldü--ve oh, ama içindeki hiç yazmadığı tüm o sözleri düşünmek ürpertici bir coşku!--daha tatlı melodiler--'Duyulmamış. '

_Sis ve gümüşün kenarı_

Yarın

Görünmez kullanılmayan hava platolarının bir yerlerinde saklı küçük bir
Çocuk: benim: hiç doğmamış.

İçimdeki bir ilke, bir kadının her hakkı ve eski toprak yasası gereği
eğer isterse çocuğunu doğurması gerektiğidir--sıcak kanatlı bir anne olmalıdır.

Ben bir şeytan ve bir fanteziyim, bir İzebel ve ters mantar tarlalarında bir gezginim: bana öyle geliyor. Statümü bilmiyorum--sadece
kişisel olaylarımı oldukları gibi biliyorum. Ama aynı zamanda bir kadınım: doğuştan ve gerçek olarak bir kadın. Kadın olduğum için potansiyel bir anneyim,
henüz doğmamış Çocuğumun annesiyim.

Kendimi uygun bir anne olarak hissediyorum.

Bedensel olarak sağlıklıyım - güçlü olmasam da dayanıklıyım, bir annenin olması gerektiği gibi: Sevgi dolu bir anne olarak yaşamanın dokunuşlarından ve ağırlıklarından dolayı her zaman yorgunum: Kanım sıcak, bir orman annesi gibi gizlice vahşi dişli, cesur bir annenin olması gerektiği gibi erkekten daha ölümcül. Çocuğum olmasa da Çocuğum üzerinde kadim bir hakkım var ve Çocuğumu istiyorum. Çocuğum _doğdu_ ama doğmadı. Sadece Çocuğumu istemek bile beni uygun bir anne yapıyor.

Çocuğum genellikle okuduğum kitaplardan ve yaptığım yürüyüşlerden
ve bana sık sık mektup yazan arkadaştan daha gerçektir.

Bazen Çocuğum yağmur suyu, süt ve çiçek kokan yumuşak pembe bir bebektir: Kollarımın çukurunda göğüslerimin kıvrımlarına yakın yatar: yumuşak ısrarcı bebek açlığını besler ve öpüşen anne dudaklarımın yumuşak güçlü canlı açlığını besler--

Çocuğum çoğunlukla küçük, mutlu sesli bir adamdır, üç yaşında küçük, cesur
oğlum: Aralık ayının erken bir sabahında buzlu bir kaldırımda aceleyle yürürken
tatlı minik eliyle eteğime tutunur.
New York'ta küçük, sıradan, sessiz bir apartman dairesinde yaşıyoruz ve
minnettar bir şekilde fakiriz ve ben küçük adamımın ve benim geçimimizi sağlamak için
küçük bir haftalık ücret karşılığında bir fabrikada çalışıyorum. Her gün sabahın erken saatlerinde
uzun, çıtır bir somun Fransız ekmeği almak için
köşedeki fırına gidiyoruz. Ve Aralık sabahı kalbim bir
tür mutlulukla ve bir tür kederle
büzülür, küçük ayakların
sağlam ayakkabılarla ama kırılgan ayakkabılarla yanımda neşeyle
gezinirken çıkardığı seslerle. El ele tutuşarak başlıyoruz - küçük eli
harika bir şekilde sağlam ve erkeksi- ama hemen acele ederken elini bırakıyorum, anında iş eteğimin kıvrımlarını kavradığını hissediyorum:
Kemerlerimi ve Kalbimi çekiyor ve sürüklerken
baştan ayağa ağrımama neden olan bükülmüş bir tatlılıkla. 'Anne,
bekle,' diyor mutlu sesiyle, 'beni bekle.' Ama ben daha hızlı acele ediyorum.
Her zaman mutlu, cesur küçük dostum 'Bekle,
anne,' diye bağırdığında, anne eteğimi sürüklemenin o tatlı hissi için daha hızlı acele ediyorum--

Çoğu zaman Çocuğum, utangaç gözlere, güneşten öpülmüş saçlara ve yüksek öfke ve güçlü iradeyle dolu, sağlam çocuk ağzına sahip altı yaşındaki küçük kızdır. Her yerinde annesinin onu hayatının her anında koruması, ona tapması ve değer vermesi ihtiyacı ve talebi vardır. Meşe ağaçlarının, kavakların, papatyaların, çan çiçeklerinin ve diğer kır çiçeklerinin olduğu bir kır tarlasındayız ve uzun, kaba, hoş kokulu yabani otlarla kaplı. Öğle güneşi parlak-sıcak
ve Çocuğumu saçlarını kurutması için oraya getiriyorum, çünkü saçlarını yeni
bir kare beyaz sabun ve porselen bir mavi kuş kasesiyle yıkadım:
Küçük, yuvarlak, inatçı başının hissi
avuç içlerimde harikulade bir şekilde tatmin ediciydi. Uzun otların arasında sıcak-parlaklıkta dolaşıyor, küçük kahverengi parmaklarıyla dayanıklı, kokusuz kır çiçeklerini topluyor ve güzel, kalın, kısa, nemli buklelerini geriye doğru sallıyor. Bir Sioux Kızılderilisi gibi düz bir taşın üzerine oturup onu izliyorum. Otlar çıplak bacaklarına değiyor: büyülü güneş, hafif, serin bir esintiyle karışıyor başının üstünde: hışırdayan kavak yapraklarının trajik, narin müziği ağaç tepelerinden aşağı iniyor ve onu bir peri şarkısı
ağına
bırakıyor. O her zaman çok yeni, çok inanılmaz, Çocuğum. Bana utangaç, parlak gözleriyle bakıyor ve diyor ki,
'Anne, bak, saçlarım neredeyse kuru.' Saçları gür ve ağır.
Deneyimli, bastırılmış anne bilgeliğimle bir saat boyunca
kuru olmayacağını biliyorum. Saçlarının nemliliğini her yerimde romatizma gibi keskin hissediyorum:
Onu korumam için bir tehdit:
Sevgili bir endişe:
İnsan seslerinin uzun
gamında kadim bir anne notası.

--onun annesi olmak, rengarenk bir romantizm giymek değerlidir:
her anne günü altın ve mavi bir önsezi barındırır: her anne günü
ince, ısrarcı altın ve mor üzüntüler barındırır: her anne günü
derin altın ve gri bir endişe barındırır, aralıksız ve mutlak:
acı bir güzellik zenginliği:
öğlen tarlasındaki saçlarının nemliliğinden daha fazla değil, ama daha az değil. _Benim_ Çocuğum!--kendisi durmaksızın ve mutlak: sıcak, saf, titrek, hayatımın altını--

Okuduğum kitaplardan ve yürüdüğüm yollardan daha gerçek bir şekilde Çocuğumun doğması için
çarpışıyor .

Benim Çocuğum asla başka hiçbir kadından doğmayacak. O, Sis ve Gümüş'ün kenarında--bir sınır kenarında--uçarken ve çırpınırken, her biri onu
bir araya getirmeye ve narin-tatlı ete sarmaya hazır, on milyon doğurgan, sıcak, süt dolu kadın bedeni var. Kenarda
uçan on milyon diğer çocuk, on milyon
matris kupasına düşecek--her kadın gizemli bir şekilde uygun bir anne, bu yüzden sadece o bebeğini istiyor--ayrıca, bir hırsız, bir hain, bir zayıf, bir katil, bir fahişe, bir ayyaş veya bir aptal olsa bile.

On milyon gelsinler. Krizalit çocuklar bağırıyor,
her zaman doğumları için bağırıyorlar: duyulmamış geniş bir 'melodi.'

Ama benim Çocuğum asla benden başka hiçbir kadına düşmeyecek.
Doğum günü için örtülü ve göz kamaştırıcı heves alevleriyle sesleniyor:
ama o benim hazır olmamı uzun bir gece boyunca bekleyecek,
başka bir çağın şafağına kadar sürmesi gerekse bile. Onun için,
ihtiyaç duyan Çocuğum için belli belirsiz ağlıyorum.
Bu zengince lanetlenmiş
bana gelmesi gerektiği için ağlıyorum. Ama onu bu kısırlıkta yakalayamadığım için daha çok ağlıyorum,
burada maddi olmayan yaşam malzemelerinin kusurlu tutkulu zenginliği var: ama
yıkanacak küçük, yuvarlak, inatçı bir saç başı yok: Aralık ayındaki kaldırım taşlarında küçük bir adamın ayakları ve eteğimi tatlı bir şekilde sürükleyen bir şey yok: yumuşak pembe bebek
açlığı yok--

Ondan hissettiğim açlık bu. Onun olduğu yerde her zaman _aç_ olduğunu hissediyorum
ve ona tüm garip
kısır geçen hayatımda hiçbir besleyici--ısıtıcı _yiyecek_ veremiyorum!

Rüya Rahim'imde bulanık huzursuzluklar ve
kıvranmalar yaratan şey boş kollarımdan daha azı.

_Doğru şekil ve boyut_

Yarın

Bazen kendimi evli hayal ediyorum--sorumlu bir eş, bir ev hanımı: pencere pervazlarım saksı bitkileriyle dolu.

Bana uxoresk görünen bir kadın niteliğim var: Bir şekilde birinin karısı olmak için Doğru Şekil ve Boyuttayım. Bedensel ve astral boyutlarım
görünüşe göre evli kadın tarzında bir şeye uygun ana hatlara sahip.

Kendim olmanın vahşi cazibesi--aşırı akıl sağlığım olmasa
çılgınca olurdu--yükselip bu kavramı paramparça ediyor.

Ama Doğru Şekil ve Boyutta olduğumu istemeden hayal ediyorum.

Kısa bir an için New York'ta Batı Yetmişler'de bir daire,
ya da Jersey tarafında bir bungalov, ya da Orta Batı Illinois'de orta büyüklükte bir kasabada orta büyüklükte bir ev hayal ediyorum - hangisi olursa olsun - ben uygun bir cevizdeki uygun bir kurtçuk gibi ortasında evli bir şekilde oturuyorum. Uygunluk, Romantizm'in tam zıttıdır, onun temel noktasıdır.

Kendimi sabah kahvaltısından sonra evli evimde
temiz bir keten elbise ve yüksek topuklu saten terliklerle dolaşırken hayal ediyorum:
Pencere pervazındaki bitkilerimden ölü yaprakları kesiyorum, porselen parçalarını tozluyorum,
hizmetçime evcil ev işleri talimatları veriyorum.
Vücudum ince, esnek, yeni evli ve keten ev elbisemle çizimde görünüyor.
Geometrik tanrılar bana kesin olarak kanıtlanmış bir teorem olduğum için büyük bir memnuniyetle bakıyorlar. Akşam yemeği için biraz Little Neck istiridyesi ve vermut kokteyli, bir rosto ve biraz Brüksel lahanası ve bir salatanın bir araya getirilmesi için telefona gidiyorum: ve bunun içinde
içsel olarak evcimen, korkunç derecede yararlı, uçsuz bucaksız
iyi güzel dünyanın güçlü bir direğiyim.

Öğleden sonraları bir elbise denemek için bir modacıya veya diğer uygun kadınlarla birlikte
hafif bir briç partisine veya uygun bir komşuyla
bir matineye gidiyorum.

İçimde ve düşüncelerimde her şey mükemmel bir şekilde yolunda:
düşüncelerim, içinde hiçbir sızıntı veya sapma olmayan küçük oluklarda akıyor, korkunç bir hoşluk düşünceleri, pencere pervazlarımda saksı bitkilerini varsayan düşünceler.

Akşamları kocamla dışarı çıkıyorum veya kocamla oturuyorum veya
birkaç saatliğine koridor kapısında ona veda ediyorum.

Kocam İyi İzci denen türden bir adam olurdu. Ve
benimle hüzünlülüğüm, kötülüğüm veya tuhaflığım için değil, düzgün bir Şekil ve Boyutta olduğum, düzgün bir etle kaplı olduğum ve uygun büyüklükte bir eş olabileceğim için evlenirdi. Ve o
beni evcillik okyanusunda sıkıca tutacak ağır bir kanca olurdu.

İyi İzci cinsinin erkekleri birbirine şiddetle benzer. Tüm kadınlar, cinsleri ne olursa olsun, kuralın istisnalarıdır. Fakat erkekler -zengin erkekler, fakir erkekler, dilenci erkekler, hırsızlar: bu yüzden sadece onlar İyi İzci'dir-
harika bir şekilde aynıdır. Bu, etekliklerin ve saksı bitkilerinin hayat boyu süren incelikli bakımının eksikliğinden kaynaklanır - bireyselliğin donuk, katı tonlarını canlı çeşitli renk noktalarıyla etkileyen ayrıntılı, yoğun, kişisel bir acı.

Erkekler kendi kravatları gibi 'iş partileri'nde yapılır. Kravatları doku, renk, kalite ve fiyat olarak
farklı olacaktır. Ama her biri
doğal olarak kravattır. Bunu bir jartiyer, bir turnike veya bir boğucu
ilmiği olarak kullanın: hala bir erkeğin ölümcül kravatıdır. Kullanımı bozulabilir ama
boyunduruğu ölümsüzdür. Şairler ve belki de bilim adamları hariç, erkekler
kendileri böyledir. Onlar Adem'den kaçamazlar. Kadınlar da Havva'dan kaçamazlar. Ama Havva bir tip değil, biraz
hoş bir insan topluluğuydu. Adem bir tip ve yeterince
iğrenç bir tip iken: bir çürük ve bir welcher: şüphesiz kendi zamanının İyi İzci tipi.

İyi bir İzci, bir kadın ona kalbinin yüzde birini emanet ederse, tüm kalbi alıp büküp
vuracak: ve gazete okuyacak, piposunu içecek ve faturaları ödeyecek türden bir adamdır:
sakin bir şekilde farkında olmadan.

Burada konu dışı olan şey budur. Çünkü bu görüntüde tüm
evliliğim dışsal Şekil, Boyut ve Uygunluktan ibarettir. Garip ama doğal sıra, mükemmel bir eş olmamdır. Mükemmel
kelimesidir. Köşelerde toz kalmayan ve saksı bitkilerinde ölü yaprak olmayan temiz bir evim vardır. Kocam kahvaltılar, akşam yemekleri ve bedensel rahatlık konusunda iyi bakılır ve ben ona karşı katı bir şekilde
dürüst ve iffetli bir şekilde sadık kalırım.

Eğer bir akşam yemeğinde, yumuşak ve güzel bir şifon elbiseyle karşısında otururken, gizli düşüncelerim oluklarından taşarsa ve tutkuyla
saksı bitkilerini ve pencere pervazlarını unutursam ve korkunç bir şekilde ayağa kalkıp kocamı böylesine İyi Bir İzci olduğu için kanlı bir şekilde öldürmek istersem:
bu gerçekten güçsüz bir konu, bir örümcek ağı önemsizliği olurdu, bir eş için çok uygun olan gerçek güçlü Şekil ve Boyutumla karşılaştırıldığında.

Gerçekten ve basitçe mükemmel bir eş olurum.

--Tanrı ve Ruhum ve Kemiklerim adına! daha dürüst, daha güzel,
daha tatlı--daha _rahat_ olurdu ıslak
kaygan sokaklarda pis dilenci kadın olmak--

Ama Doğru Boyutlarda olduğum için bir İyi İzcinin karısı olmak kolayca hayal ediliyor.

Meraklı, sinsice tuzağa düşürülmüş bir dünya: içinde benim Şeklim ve Boyutum ve aynı zamanda Doğru olan
Kilo'm beni mükemmel bir eş olmaya ihanet edebilir: ve bununla yalancı bir mal, anlatılamaz derecede hasarlı bir kadın.

_Buzlu su, aşındırıcı asit ve insan nefesi_

Yarın

İki kasabaya aşığım. Biri yorgunca sevdiğim bu Butte.

içimde. Ve diğeri de tüm
yüzeylerimle pürüzsüzce sevdiğim New York.

New York'u görmeyeli birkaç yıl oldu --küçük bir yıl yığını-- ve iki bin mil uzakta. Bu yüzden onun sert, tatlı,
korkunç manyetizmini şimdi on kat daha keskin bir şekilde görüyorum ve hissediyorum. Ama o zamanlar onu her
dönüşte aniden ve keskin bir şekilde hissediyordum.
Birinin etine
çarpıp kişinin tüm bölgesine yayılan yüzeysel bir duygu,
küçük bir noktada içe doğru delen bir ruhsal duygudan daha heyecan vericidir:
Beyaz tende buzlu bir duş, kırmızı boğazdan aşağı bir buzlu su içmekten daha acı vericidir. Ruhsal duygu daha uzun yaşar ve daha fazla hasar verir ve sonunda kendini gururlu, gölgeli ruh rezervlerine gömer.
Yüzeysel duygu her zaman yüzeyde kalır ve kişinin duyularının ve düşüncelerinin önünde aktif olarak yaşar.

New York'un hissi, buzlu su, aşındırıcı asit ve
insanın tenine bir şekilde ılıkça değen insan nefesinin bir karışımıdır.

Son derece kaba, New York: son derece insan: son derece
ilgi çekici. Önyargılara ve yerellik geleneklerine sahip olmak için fazla büyük: bu yüzden sakinlerini, tek tek ve kalabalıklar halinde, insan olmakta özgür bırakıyor.

South Bend ve Toledo ve Beloit ve St. Paul ve tüm sıkışık iç kesim kasabalarında sizi dar görüşlülükle,
sertlikle ve kin dolu bir kötü niyetle öldürüyorlar: sizi öldürmelerine
neden olduğunuz için size kaşlarını çatarak kızıyorlar.

New York'ta sizi büyük ve yumuşak bir kayıtsız küstahlık dalgasıyla öldürüyorlar - hiçbir rahatsızlık, hiçbir sürtüşme yok. New York sizi yemeğini yer gibi yiyor, daha çok sizden hoşlanıyor.

Ve New York'a olan sevgim sevmekten oluşuyor: sevmenin bir zevki.

sevmekten oluşuyor: sevmenin bir zevki.

New York'u çeşitli şeyler için büyüleyici bir huzurla seviyorum: metrolar, Dördüncü Cadde, Nehir, güneşli bir Ekim öğleden sonrası Beşinci Cadde, Nathan Hale heykeli, eski hamamböcekli şehir merkezi binaları ve Irving Place'deki Huyler fabrikasından gelen yumuşak, zengin, bunaltıcı, kremalı, kaynar çikolata kokusu.
Ve onu çoğunlukla içindeki insanlar için seviyorum--İnsanlar--Kişiler--İnsanlar:
onlar insan.

İç kesimlerdeki kasabalarda insanlar düşüncelerden yarı korkar,
söylenen sözlerden yarı korkar,
birbirlerinden yarı korkar,
insan olma gerçeğinden yarı korkar.

New York'ta hiçbir insanlıktan korkmuyorlar. Kendi içlerinde korkakça korkak olsalar bile, kendi midelerini
döndürecek kadar korkak olsalar bile, yine de insaniyetlerini korkusuzca yüzlerini dışa doğru çevirirler
bir deste iskambil kağıdının yukarı dönük yüzleri gibi.

Uzun ve derin bir New York yan sokağında yüksek sesli, vahşi müziğini
çıkaran bir İtalyan orgcusu insan bir orgcusudur:
kulak mesafesindeki herkese hırıltılı melodisini
tek tek değil--çünkü etrafında yayılan bir yabancılar dünyası vardır--ama birlikte. Öyle hissettiriyor.

Metro girişinde sızlanan, kirli yüzlü, ölümcül siyah pelerinli ve kümes benzeri dilenci kokulu bir dilenci kadın insan
dilen kadındır. Kendisine ait içsel bir lezzeti, kirli bir aura gibi, yanından geçen herkese
yayıyor. New York'un her biri, ona tahammül ederek ve onu sahiplenerek onun kötü insan özünden payını alıyor.

Günlerce sert, yağlı, küçük bir makinede çalışan, güçlü yürekli, yıpranmış vücutlu bir Yahudi fabrika kızı, tüm New York'a, dayanıklı, kahramanca ve farkında olmayan genç erdeminden bir parça verir: gevşeklik ve ahlaksızlık Adası'nın tamamı, haftada altı yedi dolar gibi düşük gelirle gelişen, yenilmez, şaşırtıcı, iğrenç bir saflık armağanına sahiptir.

Bütün bunlar, New York'un, bireylerden ve taş evlerden oluşan büyük bir kasabadan ziyade, insan nefeslerinden ve yorgun Gençliğin yıpranmış parçalarından oluşan tek bir Büyük Eyalet olmasından kaynaklanır.

Ve bunda, her zaman üzerimde eski, izole edilmiş bir korkuyla, Yarı-korku yerlerinde doğup büyüyen benim için tuhaf bir büyü vardır.

New York'ta, insanlığın o yumuşak nimetine, tıpkı havanın, güneş ışığının ve kömür isinin küçük siyah noktalarının bir parçasıyım:
kısmen kendi seçimim, kısmen gelişigüzel, kısmen de kitlesel insan doğasının kapsamlı, analiz edilemez karmaşasında. Ve New York'ta en tuhaf şeylere sahibim: insan arkadaşlıkları. Çok fazla arkadaşlık yok ve harcanmış aşinalıklar da yok:
Çünkü etrafımda gerçek insanlardan pek hoşlanmıyorum. Ama yine de
düşüncelerin kenarlarından ve canlı acılardan ve
sinirli insan etinin ve ateşin hamile ıvır zıvırlarından oluşan arkadaşlıklar.

New York'ta öğleden sonranın sonunda bir Arkadaş'ın dairesine gidiyorum. Dairede çay içen birkaç kişi var, erkekler ve kadınlar. Arkadaş beni kapıda karşılıyor. Belki de ince koyu ve açık ipekten, saatin tuhaf tuhaf modasına göre şekillendirilmiş bir elbise giyiyor. Ve bir Rembrandt portresi gibi kurnaz, nazik gözleri var
ve ikisi de çelikten, ışıltıdan ve yaşamın çok sade kırmızı etinden yapılmış yıpranmış bir New York-vari Latin-vari beyni ve kalbi var. O, 'Merhaba-Mary-Mac-Lane' diyor ve elimi sıkıyor ve hiçbir gerçek anlayış içermeyen bir bakış alışverişinde bulunuyoruz, ancak kişiliğin ısıtılmış bir meydan okumasını ve derinliğin derinliğe dolaylı bir tatlı çağrısını ve sadece tercihin ve ayrı kalitemizin ve kalibremizin zorlamasıyla yanlış olmaktan çok gerçek olan dostluğu ima ediyor. Dostluk o kadar yakın
ve daha yakın olamaz. Ve dostluk, her şeye rağmen, herhangi bir aşktan daha yakındır. İnsanların buluşmaya en çok yaklaştığı zamandır.

Kendimden geniş bir yalnızlık içinde yaratılmış bir New York kapısında, aniden başka birinin küçük, hoş, çarpık ateşinde arkadaşça ısınıyorum.

Beloit'te bile başka bir kasabada böyle olabilir, ama bana sadece New York gibi geliyor.

Diğerlerinin olduğu odaya giriyorum ve onlar 'Merhaba-Mary-Mac-Lane' diyorlar,
ve biraz çay içiyorum, dinliyorum ve yarım anlamlarla parçalar halinde konuşuyorum.
Ve etrafta oturan kadınların ve erkeklerin rahat, eşit olmayan şekilde ısıtılmış insanlığıyla
ısıtılıyor, yarı ısıtılıyor, serinliyor ve hafifçe kavruluyorum.

İç kesimlerdeki kasabalarda, çay saatinde düşüncelerini ve fikirlerini size fırlatırlar, iç kesimlerdeki düşünceler ve fikirler, sizi vurur ve sonra küçük çakıl taşları, fındıklar ve sert yeşil elmalar gibi
düşer.

New York'ta, uzun şeritler şeklinde, tenlerinin üzerinde giyilmekten ısınmış, dışarı fırlayıp teninizin etrafını
saran şeyleri fırlatırlar: hoş, aptalca veya hayalperestçe.

Bunun asıl amacı, hiç kimsenin bundan korkmamasıdır.

Bu tatmin edici, doyurucu bir şey değil. Sadece insani.
Yarı lirik.

Bir insan olarak bana güven veriyor: tüm
yüzeylerimle insan olduğumu hissettiriyor.

Herkeste, en derin derinliklerden daha insanileştirilmesi zor olan.

Ve bu yüzden tüm yüzeylerimle, pürüzsüz ve dinlendirici bir şekilde, New York'u seviyorum.

_Ritim_

Yarın

Bazen Ritminin teriyle bir miktar hakikat yakaladığımı düşünüyorum.

Sık sık Dağdaki Vaaz'daki Mutlulukları okurum ve onların
hakikatini Ritminin kan terleten melodisinde hissederim--Tarif edilemez
ve coşkulu bir Ritim.

Peygamber İsa kendini ilahi sanıyordu ve sözlerinde tamamen Ritim vardı: ve böylece sindirim şeması ve hijyen yasaları kadar doğru geliyor.

Dedi ki, Yas tutanlar kutsanmıştır: çünkü onlar teselli edileceklerdir.

Bunu deneyen herkes, bunun sağlık ve hastalığın kusursuz Ritmik hakikatiyle doğru olduğunu bilir.

Bir gün korkuyla yas tut ve ertesi gün, göğsünde minnettar, acınası bir sıcaklık akımı gibi sakin
bir sıcaklık ve sessizlik günü olacak.
Bir hafta yas tut ve o, sonraki hafta gelecek. Bir yıl yas tut ve
sonraki yıl barış yılı olacak. Acı için: barış. Barış için: acı. Asla başarısız olmaz.

Mesih'te eksik olan büyük şey, mizah duygusu, mükemmel
kişisel Ritmini sağladı. Mizah garip bir şekilde Ritmi ister.
İnsan
ırkı, atan kalbi gibi Ritimle yaratılmıştır: ama mizah bir
'ekstradır.' Herkes o kadar yalanlarla dolu ki mizah, bir 'ekstra', her zaman
harika bir şekilde iştah açıcı ve mevsim dışı ve açıklanamaz bir şekilde Tanrı tarafından bahşedilmiş,
yarışın büyük bir temel taşı gibi hissettiriyor. Öyledir: ama yalancı bir
yarışta. Ve Mesih, güzel ikili rolünde mizahtan _eksik_ kalırdı. İnsan ırkını kurtarmak için araya gelen bir
Tanrı olarak, bunu bildiği gibi:
Ölçüsüz dünyevi bilgeliği onun nezaketinden bile üstündür:
Zihni ve kişisel
sözü ancak yoğun, müthiş bir
kasvet içinde ayarlanabilir.

Mutluluklar'daki Ritim eşittir Duygunun Ritmi ve Sesin Ritmi:
Müziğin Ritmi ve Anlamın Ritmi. Eşit olarak, yarı yarıya.

İçindeki en Ritmik şey şudur: Kalbi temiz olanlar kutsanmıştır: çünkü
Tanrı'yı ​​görecekler.

Tenimin hemen altında yumuşak bir karıncalanma hissediyorum. Ritim--Ritim ve
coşku!

Çocukluğumdan beri bunu birçok kez okudum: ta ki beynimde,
Ruhumda, ellerimde, göğsümde, boğazımda,
alnımda, gri gözlerimde, ağrıyan sol ayağımda hissedene kadar. Bunu biliyorum ve Ritmi ile hissediyorum. İçinde barbarca bir adalet var.
Herkesi Tanrı'yı ​​görmekten alıkoyuyor.

Yüreğinde saf olmanın, niyette saf olmak anlamına geldiğini düşünüyorum. Bir aptalın bir filozofla, bir fahişenin bir at hırsızıyla, kötü bir paçavracının küçük tatlı bir çocuğuyla eşit şansı vardır.

Diğer insanları yargılamıyorum. Ama benim kalbimin katilce
saf olmadığını biliyorum.

Eylemdeki basit mekanik niyetle bir pencereyi açabilseydim veya bir kapıyı açabilseydim-- Ama yapamam.
Ellerimin pencere pervazına veya kapı anahtarına dokunduğu anki bakışında bile romantik bir kirlilik var.
Eylemi gerçekleştirirken, ruhumda ve kemiklerimde, her tarafımda yaygın, narin bir saf niyet
aşı var. Bu, Tanrı'nın bana uzun zaman önce bahşettiği
Gerdanlıktaki bir lanet.

Yüreğimin saf olmaması benim suçum değil.

Ve bu Tanrı'nın değil. Bunun Tanrı'nın suçu olmadığını akıl yürütebilmem benim için bir teselli. Kolyeye ve içindeki her mavi-yeşil taşa kafiyeli ve dengeli olmam gerektiğini biliyordu. Evrenin geniş
şaşırtıcılığında her şey kafiyeli ve dengeli olacaktır. Vahşice karmaşık olan bende, bu dengeleme biraz çaba gerektiriyordu: bu yüzden sıra dışı Kolyem var. O analitik noktaya
ulaşabilmem beni rahatlatıyor. Tanrı'nın görülmeye
değer olduğuna dair şimşek gibi bir inanç bırakıyor.

Ve eğer bir gün benim için hiçbir art niyet olmadan bir kapıyı açabileceğim bir gün doğarsa: sadece kapıyı ve onu açmak için bana verilen pürüzsüz elin ve esnek bileğin incecik kas gücünü düşünerek: sadece
kapıyı açmak istediğimi düşünerek: o zaman _o_ kapının arkasında Tanrı'yı
göreceğimi biliyorum!

Dağdaki o barbar kan terli dünyevi Ritm'de böyle yazıyor.

_Bir dua hissi_

Bugün

Böylece bitti: ve ben garip bir şekilde Başarısız oldum.

Sinsice Başarılı oldum ve garip bir şekilde Başarısız oldum, aynı derecede.

Başarısız oldum çünkü ruhumda, kalbimde ve zihnimde bu kapsamın içine giren bazı
yaralı ve kendimi
suçlayan yerleri
yazmak için çok korkak, çok zayıf ve çok sahtekârım: birinin kulaklarını
kapattığı Sert ve Narin Sesler vardır: birinin ellerinden
düşürdüğü yıldızlı, kirli Gerçekler vardır: birinin Düşünmediği Düşünceler vardır. Yine de ve yine de:
onlar da içindedir, kelimelerime ve iki nokta üst üstelerime örümcek ağı gibi asılmışlardır.

Güçlü bir hikaye değil ve bu çok iyi. Bu kitap daha
az ben-yazılmış, ben-kendim. Ve Derinin Altında hiç kimse
güçlü değildir: Theodore Roosevelt değil, gerçek korkusuz Amerikalı: Bonaparte değil, muhteşem tiran: Jeanne d'Arc değil, devasa şehit. Onlar
derinliklerinde güçlüdür ve dışlarında da güçlüdür. Diğerleri de öyle.
Ben de öyleyim sanırım. Ama derinin hemen altında insan olan herkes
tamamen zayıftır.

Tam anlamıyla zayıf, her biri.

Ve bununla birlikte, benim durumumda, Sahte.

Bu öncelikle, parmak uçlarından en içteki kavramına kadar Sahte yapılmış birinin resmidir.

Bu, kendi başına, garip bir şekilde Başarısız Olması muhtemelen bundandır.

Sanki Kendimin değil, yeni terk ettiğim bir Odanın portresini yapmışım gibi. Eldivenlerim bir sandalyede bırakıldı: Şapkam bir
kanepede bırakıldı: Çıkardığım ayakkabılar yerde bırakıldı: Hafif kokulu
Mendil'im kapının önünde düşürüldü: Yuvarlak kurdeleli Jartiyerim
kapı kolunda asılı: Nefesim havada: Kederim duvarlarda duman gibi yapışıyor: Düz Umutsuzluğum petunya yapraklarında
pencerede: Hoş kokulu Dehşetim perdelerde kalıyor. Ben
orada değilim! Ama ben--_O Odayı Az Önce Terk Ettim!_--

Burada sinsice Başardım.

* * * * *

Kitabımın sonunda hissettiğim duygu bir dua duygusu, hem çılgınca hem de sessiz: Tanrım bana merhamet et! ama sen istemediğin sürece değil.

Ve barbar ve tamamen yalnız hissediyorum, buradan Eriha'ya kadar yalnız, buradan serin yıldızlara kadar yalnız.

Kasvetli gri doğu tepelerinden yumuşak, ezici bir
Günbatımı tadı geliyor, kanlı ve insan ilikleriyle dolu.

Ve beni,
Ruhumu ve kemiklerimi
yapmak ve kırmak için büyük bir Acıya veya büyük bir Günaha ihtiyaç duyuyorum.

[Yazıcının Notları:

Orijinaldeki paragrafların ilk satırları girintili olmadığından,
bazı durumlarda bir paragraf sonunun varlığı tamamen kesin değildir.
Bu gibi durumlarda, paragraf sonlarının eklenmesi, çevreleyen metnin
yapısına ve içeriğine göre belirlendi.
Orijinalin sayfa
görüntüleri İnternet Arşivi'nde mevcuttur: Amerikan
Kütüphaneleri (http://archive.org/details/imarymclanediary00macl).

Aşağıdaki değişiklikler dışında, yazım, tireleme ve
noktalama işaretleri orijinalde basıldığı şekliyle korunmuştur.

Sayfa 43, "kocamın"dan sonraki virgül silindi (kocamın öfkesi).
Sayfa 59, "ecstasy" "esctasy"den (açlık ve ecstasy) değiştirildi.
Sayfa 64, "I'd 'a'" "I'd' a'"dan değiştirildi.
Sayfa 82, "bastard lacy valentines"dan sonra bir nokta eklendi.
Sayfa 96, "Cornwallis" "Corwallis"ten değiştirildi.
Sayfa 138, "calefacient" "calefaciant"tan değiştirildi.
Sayfa 142, "listlessly" "listessly"den değiştirildi (I listlessly
değişim).
Sayfa 160, "four-and-twenty" "four-and-wenty"den değiştirildi
(at four-and-twenty).
Sayfa 169, "arresting ruination" "arrest
ingruination"dan değiştirildi. Sayfa 174, "patrician" kelimesi "patrician" (ince patrici elleri) kelimesinden değiştirildi.
Sayfa 194, "remembrance of myself" kelimesinden sonra bir nokta eklendi.
Sayfa 205, "of" kelimesi "if" (kendisi dışında) kelimesinden değiştirildi.
Sayfa 217, "Soul" kelimesi "soul" kelimesinden değiştirildi (Ruh dedi ki: 'Memnun?').
Sayfa 227, "philosophers" kelimesi "philosphers" kelimesinden değiştirildi.
Sayfa 237, "I keep on" kelimesinden önce bir tire eklendi.
Sayfa 256, "or" kelimesi "of" (veya Mavi Gölge) kelimesinden değiştirildi.
Sayfa 276, "highly" kelimesi "hightly" (çok duygusal) kelimesinden değiştirildi.
Sayfa 294, "are
sweeter" kelimesinden sonra tek bir tırnak işareti eklendi.
Sayfa 300, "little fellow cries" kelimesinden sonra bir virgül eklendi. Sayfa 306, "opposite" kelimesi "spposite" (opposite) kelimesinden değiştirildi.]

Mary MacLane'in I, Mary MacLane adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK I, MARY MACLANE ***

***** This file should be named 43556.txt or 43556.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/5/5/43556/

Produced by Marie Bartolo from page images made available
by the Internet Archive: American Libraries


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
