*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The White Horses (Beyaz Atlar)
Yazar: Halliwell Sutcliffe
Yayın Tarihi: August 24, 2013 [EBook #43551]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43551
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
                            THE WHITE HORSES




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: The White Horses
Author: Halliwell Sutcliffe
Release Date: August 24, 2013 [EBook #43551]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WHITE HORSES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi.




[İllüstrasyon: "Old Squire Metcalf, onunla buluşmaya giderken kırıldı
bir kahkaha kükreme. "(sayfa 84.)]




                               Beyaz
                                 Atlar


                                   İLE

                          Halliwell Sutcliffe

           _ "Withers Ricroft", "Açık Yol"
          "Picardy'de Bir Chateau," "Tepelerin Gücü,"
                                 vesaire._



                       Ward, Lock & co., Sınırlı
                     Londra, Melbourne ve Toronto
                                  1916




                         Kız kardeşimin anısına




                              *İçerik.*


Bölüm

Ben.-Kral için kim sürüyor?
II.-Skipton-in-Craven
III.-Fairfax'ın bazı adamları
IV.-Son kahkaha
V.-Ripley'nin hanımı
VI.-Michael York'a nasıl geldi
VII.-Knaresborough'da bir duruş
Viii.-Rupert'i nasıl aradılar
IX.-Sadık Şehir
X.-Binicilik
Xi.-Banbury Cakes
Xii.-Pageantry
Xiii.-Lathom'un Leydi
Xiv.-Kral için bir stanley
XV.-İki Jolly Puritans
Xvi.-Micklegate'deki İskoçlar
Xvii.-Dua ve demleme fırtınası
Xviii.-Marston Moor
Xix.-Wilstrop Wood
Xx.-Evsiz Günler
Xxi.-Sir Reginald'ın dul eşi
Xxii.-Bayan Bingham
Xxiii.-Yoredale




                            *Çizimler*


"Old Squire Metcalf, onunla tanışmak için dışarı çıkarken, bir kükreme içine girdi
kahkahalar. ". ... _frontispiece_ (sayfa 84.)

"'Nappa'nın squire'sin efendim?' dedi. "

"'Evet, hizmet edebilirsin,' diye fısıldadı."

"Söyle, kral için duruyor musun?"

"Herhangi bir tür bir söz olmadan, üçüncü bir mahkum onlara karşı atıldı."

"Onlar da kılıcının dışarıda olduğunu ve ay ışığına çıplak olduğunu gördüler."

"'Peki efendim?' Keskin bir şekilde sordu.
şüphesiz sebep? ''

"Kapı açılırken keskin bir şekilde döndüler ve
Silahlar. "

"Hayatını merhametimizde tutuyoruz," dedi Rupert. "

"'Leydi Ingilby, kocasının yaşayıp yaşamadığını görmeye gel
Kral.'"

"'Dünyanın sonu gelirse-geriye ve şimdi-bir jest yaparsınız
BT.'"

"Gözleri hevesle sadece şirketten birini aradı ve küçümsedi
gerisi. "




                          *Beyaz atlar.*



                              *Bölüm I.*

                       *Kral için kim biniyor?*


Şimdi Wensleydale olarak bilinen zengin vadi boyunca, ama o günlerde
Yoredale'in parlak adı ile işaretlenmiş olan haberler,
İngiltere'de İç Savaş, bu muhtelif çatışmalar zaten yapıldı,
ve Majestelerinin tüm Leal erkeklerinin standardına ulaşması için ihtiyacı olduğunu.

O yıl olduğu gibi erken bir hasattı ve John Metcalf
Nappa Salonu, bahçe kapısında durdu, gün batımının parladığını izledi
olgunlaşan buğday.  Birçok dönüm vardı, yeşil arasında altın
ot-toprak sıçramaları; Ve kendine koyacaklarını söyledi
İki haftada bir bitmeden önce iyi mahsulün içine orak.  Bir şey vardı
Squire Metcalf hakkında-altı ayak dört boyuna ve geniş
Beam-bu geniş, yemyeşil ülkenin bir parçası gibi görünüyordu.  Hava ve
Aralarında toprak onu yetiştirmişti; Ve gecenin huzuru, kokusu
Akşam çiğinde tatlı briar, gücüne hoş folyalardı.

Şu anda mısır tarlalarının ötesine baktı.  Yolun çok uzakta gördü
Süvari-manzaranın ortasında küçük ve binici-ve
işlerinin ne olduğunu merak ettim.  Tahmin ettiği zaman, onun
Bakış tekrar, ülkenin yavaş yolunda ve
evin üzerindeki meralar.  Açık ışıkta iki figür görebiliyordu
orada durmak; Biri onun oğlu Christopher, diğeri trimsiz
hizmetçi.  Squire Metcalf aniden kaşlarını çattı.  Onun adıyla gurur duyuyordu
onun basit squirdedomu, en büyük doğanını görmeye dayanamadı
Bu tür yenilgi. Bu küçük bayan onun yeğeniydi
Komşu, Sir Timothy Grant, iyi bir komşu ve bir arkadaş, ama
topraklarda ve rütbede kendisinden daha zengindi, biri sık sık
Londra'daki mahkeme ve kralla büyük bir lehine oldu.  Squire Metcalf
bu ikisini kendi evinde birlikte görmüştü ve Christopher'ın
çok fazla sagastan gerek kalmadan gizli; Ve çok rahatsız oldu
Lad'in hesabı.

Christopher'ın kendisi, Stile Yonder'da, hiç de sorunlu değildi
Hoş bir gönül yarası hariç. Gençliği vardı ve yanında Joan Grant,
Ve onun için bir kalp yanıyor.

"Beni sevmekten memnun musun?" Diyordu, onunla çıldırarak yüzleşiyor
lütuf.  "Beni sevmek için unvanınız nedir efendim?"

"Herhangi bir erkeğin sevme hakkı var," diye protesto etti Kit.  "Yapamaz
Bazen yardım edin. "

"Ah, kabul edildi; ama açıkça söylemem."

"Bir adam başka ne yapmalı? Asla sırlar için değildim."

Joan, sanki bir pamukçuk şarkı söylüyormuş gibi hoş bir şekilde güldü.  "Gerçeği konuşuyorsun.
Buradan Nappa'ya kadar bir sırla sana güvenmem. Eğer
Çocuk seninle yolda tanıştı, yüzünüzde okurdu. "

"Bu şekilde, izninizle yetiştirildim. Metcalf'lar korkmuyoruz
ışık."

"Ama efendim, her hakkın var-beni benden daha iyi düşünmek için, ama
Hiçbiri konuşmayacak-aşktan. Bana öğretecek yaşlı bir İskoç hemşirem vardı
Bilgelik ve bana öğretti-ne, seni mi düşünüyorsun? "

"Yoredale'i istifa etmek ve baskın yapmak," dedi kit beklenmedik bir şekilde.  "İskoç
sadece bir ticaret vardı, bu yüzden babam bana Stuarts gelene kadar
her iki ülke üzerinde hüküm sürüyor. "

"Hırıl ve baskın yapmak? Ve ben-ben de baskın yapmaya geldim, diyorsun-
Kalbini mi çalmak? "

"Ona çok hoş geldiniz."

"Ama ister miyim?"  Badinage'ını bir kenara bıraktı, ondan uzaklaştı
İnce bir güç ve meydan okuma.  "Dinle efendim. İskoç hemşirem bana öğretti
bir kadının yaşamı boyunca verilecek tek bir kalbi olduğunu; onun için
Barış, bir ağacın dallarında o kadar yüksek ki, sadece bir
Güçlü adam tırmanabilir. "

"Ağaç tırmanışında iyiyim," dedi Christopher, künt kabulü ile
meydan okuma.

"O zaman kanıtlayın."

"Şimdi?" Diye sordu, arkalarında uzun bir köknar bakarak.

"Ah, efendim, künt ve dürüsttünüz, sen Nappa adamları! Yapmıyorsun
Bir kadının kalbini anlayın. "

Kit Metcalf, kaslı altı metrelik yüksekliğinde durdu. "Sana ihtiyacım var ve
Bekleyemiyorum, "dedi, ateşli ve ustaca."
kalp."

"O zaman, izninizle, sana iyi teklif vereceğim. Hiç kimse ustalaşmayacak
bana kadar ---- "

"Değin?" diye sordu kit, şimdi itaatkâr
otlak.

Dik yüzüne çıkmadan önce onu başka bir curtsey düşürdü
tepeler.  "Bu kadının sırrı, efendim. Bir yüksekliğin tepesinde yaşıyor
Ağaç, o 'kadar'.  Tırmanma, Usta Christopher! "

Kit Nappa'ya geri döndü, Destiny ve Blue'ya karşı Frank isyanı
cennetin yüzü.  Dünyada yakalamaya değer hiçbir şey yoktu
Her fırsatta onu atlatan bu hizmetçi, kanatın bir kelebek hızlı gibi.
Yüz yüze gelene kadar kendisi için üzülmeye hazırdı
Babası bahçe kapısında.

"Stile'de iki genç aptal gördüm," dedi Squire Metcalf.  "Ben
Yarım saat boyunca seni izledim. Kendi istasyonunuzdaki en iyi ev, kit-hayır
Daha fazla, daha az değil. Hiçbir Metcalf henüz büyük bayanlardan sonra danışmaya gitmedi.
Bizim uygun gururumuz var. "

Christopher, altı ayağına rağmen, dururken küçük bir adama baktı
babasının yanında; Fakat ruhu inatçı gücüne eşitti.
"Onu seviyorum. Benim için başka bir şey yok," dedi keskin bir şekilde.

Squire ona kurnazca baktı.  "Ah, pekala," dedi sonunda, "
Bu kadar derin gidiyor delikanlı, sadece ağlamaya devam etmelisiniz.
ay.  Sir Timothy tüm yaz Londra'da uzakta-
Parlamento ve kralın ona ihtiyacı olduğunu söylüyorlar.  Almış olurdu
Nappa'dan bir delikanlı olduğunu tahmin etseydi Joan'ı yanına Bayan Joan
hiç aileye evlenebilirdi. "

"Yeterince topraklarımız ve dişli var," diye protesto etti Kit.

"Biz var, ama bu tür konuları saydıkları için değil. Bir ayağı var
Yoredale ve Londra'da T'other; Ve onlar için çok basit görünüyoruz, kit. "

Shrewed sağduyu tüm sevgililer için iğrençtir ve kit
fırtınalı sessizlik.  Doğru olduğunu biliyordu, kaba, kaba hissettiğini hissetti
metresinin varlığı; Ama onun kalbinde de biliyordu
Hiç kaba olmayan bir aşk vardı.

Squire, kendi sorunuyla savaşmak için kit bıraktı ve izlemeye düştü
Şimdi manzarada bir lekeden daha fazlası olan atlı.  Binici
Küçük bir kısrak gezen küçük bir adam olarak gösterildi; her ikisi de yorgundu
Onlara baktı ve her ikisi de doğrudan Nappa Hall'a gidiyordu.  Vardı
Mile örtü.

"Baba, Nappa'dan uzaklaşmam gerekiyor," dedi Kit, sessizliği kırarak.

"Ay," dedi Squire, hoşgörülü bir gülüşle, "Aşk tüm erkekleri alıyor
İlk sifonda. Bir zamanlar kendim gençtim.  Binmek istiyorsun
Dışarı, delikanlı ve birkaç puanla öldür, sadece küçük Bayan Joan'a ne olduğunu göstermek için
Muhtemelen adam sensin. Daha sonra olmaktan memnun olacaksın
Çobanları, yeni önlüklerini ödemek ve ne yapmaz.  Aşk değil
Tüm sis ve moonshine, kit; Daha sağlam kısım daha sonra geliyor. "

Şerit yukarı, yorgun bir atın lolopping çukuruna geliyordu
Dışa ve düşmeye yakın; Ve binici çizerken daha iyi bir duruma bakmadı
Kapıda dizgin.

"Sen Nappa'nın Squire'sin, efendim?" Dedi, yorgun bir gülümsemeyle.  "HAYIR
Soruyu sormak için yorgun. Bana kadar uzun bir adam bulmam söylendi
meşe ağacı ve sağlam. "

[İllüstrasyon: "'Nappa'nın Squire'sin efendim?' dedi. "]

"Yine de, eğer bir demet samanında bir iğne aramak gibi olurdu
beni kapıda bulmaya başlamamıştı, "diğeri cevapladı."
Yoredale'in bu köşesinde altı skor metcalfs ve kimse dikkat çekmiyor
Boyumun. "

"Jest yeterince güzel, efendim, ama beni olduğuna ikna etmeyeceksin
Dale'deki devlerin bir alayı. "

"Onlar benim yüksekliğimin hepsi değil-hadi. Bazıları daha fazla ve birkaçı daha az.
Bu benim en büyük doğmuşum, "dedi Christopher'a omzunda dokundu.
"Ona bebek kiti diyoruz, çünkü o hepimizin en küçüğü."

Süvari, altı ayak yüksekliğinde bir delikanlı gördü, kesinlikle cüce görünüyordu
babasının yanında durdu. "Gad, kralın sana ihtiyacı var! Kuşkusuz o
Bebeğiniz varsa tüm metcalflara ihtiyaç duyar. "

"Kral gelince, altı puanımız onun refahı için dua ettik,
Sabbath içinde ve Sabbath, biz esinti olduğumuzdan beri.  İyi bir işitme
bize ihtiyacı olduğunu. "

"Majestelerinin işine biniyorum. Nappa'nın Squire'sini almasını teklif ediyor
erkekler ve beyaz atları birlikte. "

"Yani kral beyaz atlarımızı duydu mu? Peki, onlardan gurur duyuyoruz, ben
sahip olmak."

Elçi, bu kadar mahkemelerin boğulmuş atmosferine alışkın
Parlamento ile ilgili sorun geldi, düpedüz hayrana hayran kaldı.
Serbest rüzgar havası Nappa karesi taşındı.  Mizahını gıdıkladı, yorgun
O olduğu gibi, o Metcalf Kral'ın kendisinin her ayrıntıyı bildiğini düşünmeli
Ülkesinin ve beyaz atları veya Roan'ı yetiştiren her köşesi,
veya kestane.  Skipton-in-Craven'da, elbette Dales'i tanıyorlardı
uçtan uca; Ve buradaydı çünkü Sir John Mallory, valisi
orada kale, ona Nappa metcalflarının yavaş olduğunu söylemişti.
Dövülmüş pistler, ama bir kez canlandıktan sonra tomurcuklanmayacaklar ya da boğulmayacaklardı
veya geri çekilme.

"Kralın her metcalf ve beyaz atına ihtiyacı var. Bana bununla gönderdi
Sana mesaj, Squire. "

"Bize ne zaman ihtiyacı var?" diye sordu Metcalf koruyucu bir şekilde.

"Yarın, kesin olmak gerekirse."

"Ah, seninle uzak! Toplanacak tüm mısırlarım var. Geleceğim
Kral o zamana kadar ısırırsa, arka ucuna yakın.  İle
Bu jeton, yıpranmış görünüyorsun, sen ve atın. Gelmek
İç mekanda, adamım ve konuyu konuşacağız. "

Haberci hiçbir nefret değildi.  Skipton'da bir
Şimdiye kadar anlamadığı Metcalf klanının önemi.
Bu, günün yolculuğunun sonuydu ve onun tek işini getirmekti
Altı adam ve atlar Craven'in iyi başkentine giriyor.

"Daha iyi tezahürat istemiyorum, efendim. İkimizi istikrarla
gece?  Küçük gri kısrak, benden daha fazla dinlenmeye ihtiyaç duyuyor. "

Klanın altı metrelik bebeği Christopher, kısraklara doğru koştu
Bridle; Ve babasına baktı, çünkü kanındaki savaş
şiddetli ve şehvetli ve eski disiplinin kontrolünden korkuyordu.

"Doğru mu efendim?" Elçiye sordu.  "Kralın bize ihtiyacı var mı?
Geceleri hayal ettim ve sadece dışarı çıkıp eğilimi uyandırdım
kara.  Toprak eğilimi olmaktan bıktım.  Kralın bize ihtiyacı var mı? "

Elçi, eski hayatın ve hayatın sahte punctilios'ları
Bu temiz, sağlam lezzet tarafından bir an için dehşete düştü.  Burada söyledi
Kendisi, yapımda bir cavalier idi-Prens Rupert'in bir cavalier
sadece tehlikeyi isteyen cins.

"Kralın senin gibi binlere ihtiyacı olduğu doğrudur" dedi.
"Küçük kısım için iyi ol; ona güveniyorum delikanlı."

Ve Horseflesh için bu isteğe bağlı olarak, zaten iki kez gösterilen,
Messenger zaten tüm Metcalfs lehine kazanmıştı.  İçin
Atları krallarını sevdiklerinden biraz daha az sevdiler.

Kapıların içinde, Nappa'nın Squire'sini takip ederken, sıcak bir ateş buldu
kütüklerin ve evin oğullarının birleştiği bir akşam yemeği
gelişigüzel aralıklarla.  Hepsi sadece altı tane vardı, ama onlar
Bir kalabalık izinsiz girmiş gibi ferah yemek odasını doldurmuş gibiydi.  .
Evin kirişleri düşüktü ve her biri uzun alışkanlıktan,
ete geldi.  Sürünün bebeği olan kit, en son geleniydi;
Ve sanki havada gibi bir queer havası vardı.

Aralarında sadece bir kadın vardı, biraz istekli bir beden, karşılayan
Hoş zarafetle yabancı.  Squire'a altı oğlu doğmuştu,
Çünkü baskındı ve kız çocuklarının çok az olduğunu düşündü; O vardı
Rabbi için acı ve kargaşadan geçti ve sonunda
Birini bulmayı sevmesine rağmen, onun içindeki gururu için minnettarım
kızın arasında kız-ev endişelerinin yolunu bilen bir kız ve
Kadınların gözyaşlarının yolu.

Elçi, yedikçe ve aşırı açgözlülükle içerken, çünkü
Diye sordu, bir bahçe çiçeği gibi olan hostese sürekli baktı,
Burada büyük bollü ağaçların gölgesinde büyüyor.  İmkansız görünüyordu
o kadar küçük bir kişi,
Kirişler olduğundan bile daha düşük görünüyor.

Yemek sona erdiğinde, Squire Metcalf misafirini büyük bir
Turba ve ahşap ateşinin yanında kapüşonlu sandalye.

"Şimdi efendim, Kraldan, izninizle ve bu şehvetli haydutlardan bahsedeceğiz
Benim kalacak ve dinleyecek.  Majesteleri ne istedi?
biz?"

Şimdi yiyecek ve likör ona tekrar güç vermişti,
Nappa'nın bu evinde, entrikalar arasında hiç yapmadığı gibi
Mahkeme hayatı.  Dürüst bir gayreti vardı ve dürüst adamlar arasındaydı ve onun
Dil ateşli ve ikna edici idi.

"Kralın araziyi temizlemek için iyi atlılara ve özgür binicilere ihtiyacı var.
Roundheads.  Güçlü kol ve basit kalp ile beyefendilere ihtiyacı var
savaşlarıyla savaşmak için.  Kral-Tanrı onu korusun!-Altı skora ihtiyacı var
Metcalfs, atlarda binicileri kadar mesajlı, bunu ortaya koymaya yardımcı olmak için
Lanetli ayaklanma ateşi. "

"Peki, buna gelince," dedi Squire, borusunu canlı bir turba ile aydınlatıyor
Yürüyüşten, "Sanırım bu amaç için buradayız. Oğullarımı yetiştirdim
Kral için, onlara ihtiyaç duyduğunda.  Ama yapmasını tercih ederim
BID-SAY, bir ay boyunca-Mısırımızı içeri alıyoruz. Altı skor adamımızı al
hemen şimdi topraktan ve bir sonraki ev için ekmek olmayacak
Yıl, canavarlar için saman. "

Messenger, bir
Güzel görev.  Squire'ın bu sade, verimli olmayan dürüstlüğü değer
Sıcak sadakatin elli protestosu.  Topraklarına sahip olduğu sevgiye sahip aşk
Ve ekinler-iç savaşın ortasında onların öngörülmesi-olurdu
Ona sadık, serin bir asker.

"Kral yarın dışarı çıkacağınızı söylüyor, Squire. Dua etmek için ne kullanışlı
Onun için Sabbaths için onu tutamda başarısız olursan? "

Sonunda Metcalf rouse edildi, ama oturan küçük eşe baktı
Sessizce köşesinde, çok az şey söylüyor ve çok fazla hissediyor.  "Benden daha
ayrılmak için hasat.  O küçük, o karım ama Tanrı bilir
Onun için sahip olduğum büyük aşk. "

Küçük kadın aniden kalktı ve basında öne çıktı
Büyük oğulları yetiştirdi. Adamı açıkça onu daha iyi sevdiğini söyledi
topraklarından daha ve şimdiye kadar şüphe etmişti.  O geldi ve durdu
Elçiden önce ve ona bir curtsey bıraktı.

"Çok hoş geldiniz efendim, tüm adamlarımı kralın hizmetine götürmek için.
Başka ne?  Ben de Şabatlar için dua ettim. "

Haberci yükseldi, büyük bir yazık ve şövalyelik.
Sert, yorgun vücut.  "Peki sen hanımefendi?" diye sordu nazikçe.

"Ah, kadının rolünü oynayacağım, umarım-beklemek ve sessiz olmak ve
Seyirci olmadığında gözyaşı döktü. "

"Tanrı'nın lütfu ile," dedi haberci Blake, gözleri hakkında bir sis, "
cesur bir eve geldim! "

Ertesi sabah, Daybreak'ten bir saat sonra, Blake uyandı, uykulu bir şekilde karıştırıldı,
Sonra yataktan fırladı. Bu günlerde uyku onun için bir lüksdü ve o
kendini tembellikten dolayı suçladı.

Alt katta sadece kahvaltıyı yayan bir servis hizmeti buldu
normal büyüklükte yirmi adamı besleyecek kadar soğuk etli masa ve
iştah.  Metresi bitki bahçesindeydi, dedi ve erkekler
Yurtdışında halk.

Bir an için Messenger dün gece karşılamasından şüphe etti.  O muydu
Kralın hizmetine hazır altı puan adamı hayal etti veya
Squire'ın dürüstlüğü, açık bir şekilde dışarı çıkma sözü, tövbe eden bir rehin
çoktan?

Squire'ın karısını bitki bahçesinde yürürken ve yüzünü buldu
Kaldırılmış gözyaşı lekelenmişti.  "Sana iyi günler veriyorum," dedi, "ancak
Benimle ve benimkiyle pek iyi ilgilenmedin. "

"Kralınkinden daha ince bir iş var mı?" diye sordu brusquely.

"Kalbim efendim, zafer ve güzel işlerle ilgilenmiyor.
Kırılmaya çok yakın. Söylemeden, senden beni burada bırakmanı istiyorum
Barışta-kısa bir süre-yaralarım iyileşene kadar. "

Squire ve oğulları Daybreak'den önce yurtdışındaydı, dışarı çıkıyordu
Nappa'nın geniş topraklarında.  Yüz tek yetişkin adamın
Dönüm, bir tane yoktu-yeme, küçük çiftçi ya da arka-ama
İsim ve Geleneksel Metcalf. Onlar eski, zorlu sınırın bir klanıydı
Sıralayın, birçok nesil boyunca inbred olan bir sadakatle birlikte kaynaklanmıştır; Ve
Her erkeğin atının gerçek metcalf beyaz olması gerektiği yasası değildi
dünün.

Christopher'ın akrabasını çağırmak için yolculuğu onu genişletmişti.
Sir Timothy Grant'in topraklarının sınırı; Ve kafasına koşarken
Büyüyen şirketi, Joan'ın birazdan adım attığını görmek için şaşkına döndü.
Pistin sağındaki coppice.  Onu düşünüyordu
oldu, uyku gelmeyecekti; Ve kendisi gibi, ihtiyacı vardı
Açık'a çık.  Çok taze baktı, içine adım atarken
Puslu güneş ışığı-Alt, serbest hareket, rüzgar, yağmur ve güneş tarafından yetiştirildi.  İle
Kit o dünyada değil bir şey gibi görünüyordu; Ve o da, belki,
Bir çocuğun sevgisinin bu şekli alması, çünkü Saner erkeklikte cazibe
Yaşamı sağlıklı tutmak için eski gün-dreams geri döner.

Kit, gülümsemelerinden ve mırıldanmış jestlere dikkat etmeden şirketini durdurdu.
Ona gitti.

"Çok büyük görünüyorsun Christopher! Sen nappa adamları-ve atlarınız-
Bir av için mi biniyor musun? "Soğuk, kışkırtıcı, dehşetliydi.

"Evet, Skipton Yolu üzerinden yuvarlak başları avlamak için. Kral
biz."

"Ama-çağrı çok ani ve-seni duymayı sevmemeliyim
öldü, kit. "

Gözleri onunla hassastı ve sonra tekrar alay ediyordu.  Yapabilirdi
onu hiçbir şey yapmaz, nasıl olması gerektiği gibi, büyük erkekler başarısız olduğundan
Dünyanın ana gizemini anlayın.

"Joan, dün gece Stile'de 'kadar' ile ne demek istedin?
Hiçbiri sana kadar ustalaşmamalı ---- "

"Neden, evet, _UNTIL _--- Dışarı çık ve o bilmece cevabını bul. "

"Bana Kerchief'ini ver," dedi keskin bir şekilde-"Anma için Joan."

Yine genç, sıcak ustalığına kızdı, gözetleyerek
Esaret onun etrafında dokundu.  "Kalbine giymek mi? Ama kit, sen
onu giyme hakkınızı kanıtlamamış. Öldürmekten geri dön
Roundheads ve tekrar isteyin. "

Bu arada elçi Blake, Nappa hakkında kıpır kıpır
Bahçe, evden tüm erkeklerin yokluğunun ne anlama geldiğini merak ediyor
ve tarlalar.  İştahı da sağlam bir gece uykusu ile keskinleşti.
İç mekanda iyi dolu masayı hatırlayarak döndü, sonra kontrol etti
kendisi bir kahkaha ile.  Kaba sürme nazik bile hızlı kırılamadı
Ev sahibi gelene kadar.

Şu anda, yolun aşağısında, at-hitapların hareket ettiğini duydu
Hızlı ve uyum içinde.  Kargaşa büyüdü,
anlamının ne olduğunu gördüm.

Büyük beyaz atlardaki büyük adamlar Nappa'nın squire'sini takip etti.
yükselmek.  Avluda toplanabilen herkes dizildi; geri kalanı
Yüz yirmi şeride durdu.  Toplanmaya toplanmışlardı
Şaşırtıcı bir hızla, Yoredale'in bu adamları.

Elçinin zaten sebepten dolayı acı çektiği her şey
daha sonra acı çekmeye istekliydi, unutuldu.  İşte gönüllüler
Kral-ve inanç için, hangi Cavaliers'lardı! Ve büyük adamlar
Beyaz atlarını sürdürmek, onu daha iyi sevdi çünkü kalbi
açıkça yüzünde gösterdi.

Haberci aniden güldü,
Providence'ın ona vermiş olan beş metrelik altı.  "Beyler"
dedi, sesinde dörtnala atların müziği ile "Beyler,
Kral!"

Squire ve o, kahvaltı yaptıktan sonra ve metresi vardı
üzengi çukurunu bir süvariden diğerine taşıdı, öne doğru sürdü
Birlikte Skipton'a yol açan pistte.  Bir mil için içeri girdiler
sessizlik.  Nappa'nın Squire karısı ve gençleri düşünüyordu
Metcalf klanından, son zamanlarda onları ihlal eden hizmetçileri düşünüyordu
Ülke şeritlerinde.  Sonra toynak atanlarının lilt'i, açık çağrı
Tehlike, kanlarına girdi. Bir delikanlı, koşana kadar iyi bir jest geçti
Şirket boyunca anız yoluyla Fire gibi; Ve bundan sonra her insan
Sanki düğün günü gibi blithely sürdü.

Bir mil daha ileride küçük bir bayan sonbahar çiçek toplarken gördüler
Yolu sınırlayan yüksek banka.  Huzursuz bir gece geçirmişti
Kit'in hesabı, bilseydi ve yurtdışında erken mücadele ediyordu
Birçok savaşan dürtü.  Christopher'ı seven squire,
Şimdi en çok ihtiyaç duyulan delikanlı.  Dizini keskin bir şekilde çizdi.

"Nappa adamları, selam!" Ağladı, sesi büyük ve doyurucu vücudu.

Joan Grant, bir aşkın ortasında şaşırmış, yüzlerce gördü ve
Onu selamlamak için altı metrelik piket kaldıran yirmi adam.  Stresi
O kadar hızlı ve ezici ki onu şu an için hazırladı.  Aldı
zarafetle selam ve bu kaba sürmeyi yakalayan bir gülümseme
seçkinler.  Sonra garip bir hassasiyetle, Kerchief'ini altına düşürdü.
Kit'in atının burnu.

Keskin bir şekilde eğildi ve turnusunun sonunda aldı.  "İyi
alamet, bayanlar! "diye bağırdı." Beyaz atlar-ve Beyaz Kerchief
Kral!"

Sonra tekrar ileridi; Ve Joan, onlara bakarak,
Zaten şövalyesi yapımdaydı.  Ve sonra bir sel içine düştü
gözyaşları, çünkü kadınlar queer gibi fırtına ve güneşten oluşur
Kuzey hava.




                             *Bölüm II.*

                          *Skipton-in-Craven.*


Squire, "Bu mısırın benimkine üzücü, hepsi aynı" dedi.
Son geriye dönük düşünceyle.  "Asla böyle bir hasat yılı yoktu,
'Yirmiler'e geri döndüğünden beri.

"Böyle bir hasat yılı olacak, güveniyorum," diye güldü Blake, "
Senin gibi daha fazlasını krala getir. Kuzeyin her dale
Bize seninki gibi bir şirket verdi-adam ve atlar sanki
Beşikten birlikte yetiştirildi. Sana söylüyorum efendim, Prens Rupert
Size daha acil bir ihtiyaç yoksa hepinizi görüşe kaydolun
Skipton. "

"Sade bir adam için sade bir adam olarak, kral bizden ne soruyor?" sordu
Nappa Squire. "Bay Lambert, diyorsunuz ki Skipton'a kuşatıyor.
daha iyi bilmeli.  Onu bir delikanlı olarak tanıyordum,
Calton-in-Craven ve bu kalın başlı ile ortak boşuna
Kral'a karşı çıkan haydutlar.  O nazik ve her zaman
olacak. "

"O zaman karanlıkta yolunu kaybetti," dedi diğeri.  "O
Topunu Skipton Kalesi'nde sanki işletmeyi seviyormuş gibi eğitiyor. "

"Yani Lambert'in adamlarından ve kaleye binmemizi istiyorsun
Garnizon'a yardım et? "Diye sordu Squire Metcalf, büyük sadeliği ile onun
Önde gelen erkeklerin herhangi bir orandan ücret alacağına dair güvence.

"Cennet bizi kurtar, hayır! Valinin zaten beslenecek kadar erkek var, erkekler
olağan boyutta; Küçük şirketiniz bir hafta içinde kilerini yiyecekti. "

Squire, "Biz adil iştahları _have_," diye itiraf etti. "Büyük çuvalların bir
Söyledikçe çok fazla doldurma. Yine de kralın bizi istediğini söyledin
Ve durduğu yerde çürümek için ince bir hasat bıraktık. "

Messenger, günlerce bilmediği bir mutluluğu yakaladı.
Bu squire hakkında hiçbir sham yoktu.  Bütün samimiyetle inandı
Kral Charles'ın ona kişisel ve acil ihtiyacı vardı; Basitçe sordu
Kralın emrettiği şey. Çok uzaktı, bu dürüstlük,
Mahkemedeki yerler için savaşanların entrikaları
Sadakat, habercinin bir an için göz korkutulduğunu.

"Sen büyük bir şirketsin, efendim," dedi eyerde hızlı bir şekilde dönüyor;
"Ama tuhaf bir şekilde Kral ve birbirinize sadakatte bölünmüyorsunuz.
Bir metcalf vur, ya da ona bir nezaket yapın ve altı skorlu erkek geri ödeyecek
ayni.  Gipsy Creed var dostlarım. "

"Ay, yakın ve güveniliriz. Görünüşe göre nappa'nın yolunu biliyorsun
Halk, düne kadar sana asla göz atmadım. "

"Erkekleri tanımak benim işim. Kralın sürücüleri hata yapmamalı
Bu günlerde Squire. "
At, Yoredale'den kazandığı işe alımlardan gurur duyarak.
"Hepiniz iyi atlanmış, iyi silahlısınız."

"Neden, evet. Twixt kral ve parlamentoyu hazırladığını duyduk.
Ve kollarımızı düzenli olarak aldık.  Başka ne?  Halk, orakları keskinleştirdiğinde
Mısır olgunlaşıyor. "

"Ve bu şehvetli raskalları komutta var-kelimeye düştün mü?"

Squire Metcalf gülümsedi, büyük, geniş bir gülümseme. "Ağırlığı hissettiler
O 'Elim Lang Syne, ve bil.  Önümden önce babam beni eğitti
Yolu-bir köpeği eğitirken, artık, daha az değil. "

Rein'i çizdi ve keskin bir şekilde ıslık çaldı.  Atlılar, elli metre geride,
öne doğru bastırıldı ve Nappa'nın varisi başlarına baktı, Drew
Diz, babasını keskin bir hassasiyetle selamladı ve komutları bekledi.

"Ah, hiç yoksun, Christopher," dedi Squire.  "Bu konuğu bizim
Çocuklarımı topukla ıslık çalıp kullanamayacağımdan şüphe ettim ve şimdi beni biliyor
olabilmek."

Messenger hiçbir şey söylemedi.  Bunların sessiz, sert ısırılmış mizahı
Kuzeyliler ona itiraz etti; ve Skipton valisi Mallory
onu Nappa'ya gönderdiğinde haklıydı, elbette Metcalf klanı
Kraliyetçilere gerçek sayılarının birçok kez değerinde olur
Yorkshire.

Çitleri ile Bishopdale'in bulunduğu yolun yükselişine geldiler.
Hızlı olgunlaşan fındık fıstığı, daha sert topraklara doğru ilerledi
Gözden Geçirilmiş İskelesi.  Yolun ufalanan dik, geçmişte dolaştılar
Cray Hamlet, yarış akışının üzerine koydu; Ve Buckden'de yarım
Lig aşağı inin, bir av partisi ile karşılaştılar.
geyik.  Her iki partiye, King's veya Parlamento'nun katılmak için çok meşguldüler.
ve Metcalf erkeklerine onlara katılmaları için neşeli bir teklif teklif etti.
takip etmek.

"Daha büyük geyik peşindeyiz," diye güldü Nappa.  "Kimler için
Kral? "

Şapkalar kaldırıldı ve büyük bir tezahürat yükseldi.  "Hepimiz," dedi bir gri,
Hava dayalı atlı.

"Ay, öyle görünüyor," diye homurdandı Squire. "Yaptığın çok iyi
Skipton-in-craven, roundheads yerine geyik avlayarak. "

"Skipton on iki aylık bir kuşatmaya dayanabilir.
Diğer olası lass gibi bize ihtiyacı var.  Kaybetmeye gerek yok
Sir John Mallory'nin bize ihtiyacı olana kadar av günü. "

Squire, bu cazibe yolu boyunca ilk hayal kırıklığını buldu.
Kral için silahlı bir atlı atlı bir şirketin ve
Tek bir amaçla binmek, bu avcıları sıraya süpürecekti.
Birkaçı gerçekten, sanki seviyormuş gibi biraz ileri binmişti
onun mesajı; Ama tüm coşkuya güvenmeyen gri başlı atlı
Çünkü hayata olan inancını kaybettiğinden beri onları keskin bir şekilde getirdi
geri.

"Bir iki hafta içinde her şey bitecek ve
Kennels.  Bir av gününü kaybetmeye gerek yok, bayanlarım. "

Büyük adamlar taşıyan beyaz atlar, Starboton'dan ileriye doğru ilerledi
ve Danimarkalıların baskın düzenlediği, wooSeed ve uzun süre yerleştiği Kettlewell
Bir Stuart daha yumuşak zamanlarda hüküm sürmeden önce.  Onlar kadar değildi
Linton'a ulaştı, net, alabalıktan dolayı akışı hakkında sessiz ve gri,
Nappa Squire sessizliği kırdı.

"Avcılık naziklerine kralın onlara ihtiyacı olduğunu söyledim ve onlar
Duymazdı.  Görünüşe göre kraliyetçiler bugünlerde ovaya kadar sağır
Dürüstlük Yolu. "

"Onlar," dedi haberci, sahip olduğu şaşırtıcı sakinlikle
Yalnız işlerden öğrendi, gece gündüzlerden daha sık sürülen.  "Bu yüzden
çoğu erkek ve çoğu kadındır.  Kalbim o jetonla şarkı söylüyor.  Ben
Krala altı skor metcalfs getirmek, hepsi Tanrı'nınki kadar dürüst
güneş ışığı.  Şansım içeride Squire. "

Squire'ın hiçbir mürettebatına sahip olmazdı. İyi bir ata binebilirdi
Ya da zor bir şikayet. "Kralı adlandırdığımda şapkalarını kırdılar"
homurdandı.

"Yaptılar, ama kalp kapsayanları değil.
Bine-neden bindilerdi ve hiçbir çocuğun geyik öldürme oyunu
onları durdurdu.  Skipton böyle gecikmeli kollar olmadan daha iyi
ona yardım et. "

"Ama kralın onlara ihtiyacı var," dedi Metcalf inatla, "
düz yol. "

Ağaçların kırmızı altın olduğu Cracoe aracılığıyla sürdüler.
Sonbaharın gururu ve yine Nappa Squire sessizliği kırdı.  "Ne
Kral bizden soruyor mu?  Eğer kasabayı garnizonlamak değilse ---- "

"Bu bir memnuniyetçi mesleği. Vali,
İsteyerek, Squire.  Bana işi senin için haritalarken söyledi
Nappa adamları.  İyi atlanmış ve delinmişsiniz.  Olmak için çok güçlüsün
yürürlük dışında saldırıya uğradı ve birkaç adamı saldırıdan kurtarabilirler.
İşletmeniz açık ülkeyi devriye gezmek, müdahale etmek ve Harry
Lambert'in takviyeleri-hiçbir yerden rüzgar gibi gelmek ve
Aniden yok, yuvarlak başlıklar Skipton'un saldırdığını öğrenene kadar
Ve kuşatılmış, ikisi de aynı anda. "

"Aklımda büyük bir yük var," dedi Metcalf ayık bir şekilde.  "Yapacağız
Gökyüzünü başlarımızın üstüne ve dörtnala için yer al.  Ölümlü korku içindeydim
Skipton Kalesi'nde kapanmaktan, gündüz, her gün sahibim ve asla
Meralardan rüzgar.  İç mekanda yetiştirilmedik, biz nappa folk,
Ve bir ayın bizi açıkça öldüreceğinden şüpheliyim. "

Squire, altda yatan stratejinin ince genişliğini anlamadı
Bu plan onun için haritalandı. Ama haberci bunun farkındaydı,
Sir John Mallory'nin detayları için bir askerin içgüdüsü vardı.
kampanya ve bu girişimi dün olanla açıklamıştı
Sagaklık ve şeffaf, pratik olmayan bir romantizm karışımı gibi görünüyordu.  O zamandan beri
Geceyi Nappa'da geçirmek ve Metcalfs ile Yarım
Gün, Blake valinin sagaklığını daha iyi fark etti.  Gelince
Romantizm-bu da yeterince canlı, ama tamamen pratikti.  Altı skor
Büyük beyaz atlardaki erkekler en titiz şairleri beslemek için yeterliydi
süslü; Onlar da kalın başlı, işyeri rahatsız etmek için yeterliydiler
Lambert'in askerinin rutini.

Erkeklerden saklanan bir hizmetçi olarak adil ve mütevazı rylstone'a geldiler
girişler. Rylstone, Övgüden Ötesinde Köy, Gray ile çevrelenmiş
evler ve eski barış çağrısı-rylstone, o dalesmen hayal
Güçleri onları bir süre bıraktığında ve kalpleri
sunmak.

"O Bonnie," dedi Nappa squire, atını eskiden kontrol ederek
içgüdü.

"Evet, Bonnie," diye kabul etti Blake.  "Rylstone beni yetiştirdi ve bir adam
Annesine borçlu olduğu borcu tanıyın. "

Sonra tekrar tepeye doğru ilerledi.  Blake hayatını düşünüyordu
Sürprizler-erkekliğinin uzun sabırsızlığını hayal ediyordu, çünkü o
uzun boylu bir ülkede sadece beş metrelik boyuna durdu
erkekler.  O zamandan beri ruhun gücünün bedene karşı çukurlaşmayı öğrenmişti
yükseklik, ve şimdi en iyi süvari birliğini getiriyordu
Dales'i sürdü. O memnundu.

Hiçbiri olarak bilinen eve yaklaştıklarında, Blake doluydu
İşletme bu neşeli Metcalf erkekleri için planlandı.  Yapmadı
Onları Skipton'a götürmeyi teklif edin, ancak solak dizgin parçasına
Bu Embsay'a yol açtı.  Fairfax'ın adamlarından oluşan bir şirketin
Roundhead kuşatmasına yardım etmek için Otley'den bu şekilde geliyor; Ve o
O zamana değecek bir savaşa girerdi-küçük bir adam için de değil
Güçlü beden-süvari getirisiyle dour rogues'i pusuya düşürürse
Nappa'dan.

Yine de iyi planlanmış planı kesintiye uğradı.  Tüm sessiz yollar
Kırsal kesim şaşırtıcı karmaşa ve düzensizliğe atılmıştı
Dün karşı taraflarda arkadaş arkadaşlarına gelmiş olan iç savaş
kavganın.

Pazar günü ve koyun ve sığırlarla dolu yol olmalıydı,
Uykulu sürücüler, şık atlarda paça yeomen.  Bunun yerine vardı
sessizlik ve Nappa halkı onlar kadar tüm otoyollara sahipti
Thorlby'den kendilerine katılan rutty pistine yaklaştı ve
Gargrave ülke.

Bir atlı akışı bu pisti döküyordu-Parlamento erkekleri biniyor
Batı'dan Lambert'e kuşatma ile yardım etmek için.  Yavaşça sürdüler ve
Nappa adamları, dizginleri çizip tepeye bakarken iki saydı
yüzlerce.  Sonra her biri bir topla üç kereste vagon geldi
saman ipleri tarafından ona dört kat ördü ve her biri bir ekip tarafından çizildi
Squire Metcalf'ın kıskançlığını canlandıran plough-horses.  Waggons'un arkasında,
Daha fazla atlı, akarsu asla olmazdı.
son.

Blake, "Bay Lambert'in daha fazla topçu ihtiyacı var gibi görünüyor," dedi Blake Drilly.
"Üç topun böyle ağır bir eskorta ihtiyacı varsa, endişesi harika olmalı."

Nappa'nın Squire onu duymadı.  Bir an sessizce oturdu
eyer, yüzü birçok kalabalık düşüncenin aynası.  Sonra aniden o
bir bağırışını kaldırdı-biri Yorkshire'dan sık sık ses çıkaracaktı
Horoz Grouse'ın notu gibi yaylalar.

"Kral için bir Mekke!" Kükredi, pike kadar hafif olan pike
Büyük kol gücüne bir fındık asası.

Blake, suçladıklarında sağ elindeydi. Sadece kılıcını vardı ama
Savaşın hızı ve öfkesi, onu o zamandan beri çok uzun zamandır unuttu
bunun yerine bir pike kullanmayı özlemişti,
Nappa yaptı.

Hepsi karışıklıktı, beyaz atların hızı,
Şok, başlangıçtan.  Roundhead koruyucusu buluşmak üzere karşı karşıya kalmıştı
Bu dönen, hızlı saldırı.  Bir dev şirket gördüler, taşıyan
Kendi bedenleri kadar uzun pikler ve onlarla çalkalayanlarla tanıştılar
Roundhead inatçılığı.  Bu korkunç bir kavgaydı ve her zaman artı
Nappa'nın şehvetli sesi Squire.

Roundhead atlı iki şirket arasında üç vardı
Silahları taşıyan çiftlik waggonları. Skipton tarafındakiler
Yoldaşlarına yardım etmek için yokuş yukarı binmek; ama savaşın dini göndermişti
Plough-Horses vahşi.  Onlar büyük ve kasıtlı bükülmelerdi ve çığlıkları
Hayatları için savaşan erkeklerin Babel'in üzerinde yükseldi.  O zaman onlar
cıvatalı, yolun karşısında dolaştı ve kendilerini ve hepsini getirdi
her iki taraftaki hendeklere taşındı. Top, düştükçe
Vagonları parçalanmış enkaza yırttı. Düşen atlar arasında, kırık vagonların çöpü boyunca, erkekler
Nappa, konvoyun arka koruması olanı sürdü.  Seçtiler
Kırık zeminin elli yarda yolunda, beyazlarını kaldırdı
bir sonraki saldırıya atlar ve ikinci yuvarlak başlık şirketini suçladı.
Bir kenara çekilemeyen paramparça arka koruyucuların
pell-mell'i yaklaşan arkadaşlarına dönüştürerek karışıklık getirerek
onlara.  Ve her şeyden önce squire'ın sesini, keskinleriyle,
"Kral için bir Mekke!"  O saat içinde parlamento
Erkekler Stuart'ın da düpedüz hizmetçileri olduğunu öğrendi.
Dalliance ve Lovelocks'tan oluşmadı.

Nappa adamları reddedilmeyecekti.  Çeyrek sordular ve verdiler
hiçbiri; Ve her adımı itiraz eden yuvarlak başları sürdüler
inatçı kopar-tepeden aşağı ve Skipton'dan sonra nazik yükselişe
Kilise ve en komik olan geniş caddeye
Yorkshire.  Taşta oyulmuş "desormais" sloganı ile kale
Mavi sonbahar gökyüzüne karşı, bu ani kargaşaya baktı
sokak; Erkeklerin yüzleri, sorgularla istekli olan savaşların üstünde gösterildi
ve sürpriz.

Tümülte, topun yanında dururken Lambert'in kulaklarına da ulaştı.
Horoz tepesi.  Lancashire üzerinden takviyelerin geldiğini bilmek
Sınır, garnizonun bir sorti yaptığını düşündü; Ve keskin verdi
Kaleye ateş etme komutu, sakarlarını yükleyebildikleri kadar hızlı
Cannon, sorti partisini savunmaya geri getirmek için.  Yuvarlak başlık
Şans tamamen dışarı çıktı, çünkü ilk top topu
Oyma "desormais" sloganı ve ikincisi kısa, üç öldürdü
Nappa adamlarından önce adım adım çekilen atlıların.

Vali Sir John Mallory, aşağı bakan adamlardan biriydi
Battlamalar.  Gayretli bir kalbi vardı ve otuz yıllık hayatı
Kral için yaşamanın veya ölmenin iyi olduğunu öğretmişti.  Aşağıda
Beyaz atlara doğru ilerleyen bir devin sürüsü gördüm; Küçük haberci gördüm
Nappa dövüşüne, hepsinin herhangi bir metcalf'ı kadar neşeyle göndermişti; testere
Yuvarlak başlıklar inatla geri çekiliyor.  İzlerken bir top topu
ıslık çaldı, başının bir veya iki ayak üstünde ve saçlarını karıştırdı
Keskin bir rüzgar olarak geçmek yapabilir.

"Teşekkürler, Lambert," dedi acımasızca. "Sonra bir esinti gerekiyor
uzun hapset. "

Sonra kaygan merdivenden aşağı indi; Ve biraz sonra çekiliş
Sırp oldu ve eksiklikten hasta olan yirmi kişi ile dışarı çıktı
egzersiz.

İnatçı bir işti.  Geride kalan yuvarlak başlıklar
devrilen silahlar, Rylstone yolunda, hayır cesaretini geri aldı
Adam şüphe etti ve bu sahaya çıkan savaşın arkasında sürüşe geldi.
Lambert'in kendisi, artan kargaşa,
Yine de, sonbahar havası, kuşatıcıları bir araya getirdi.  Vardı
Şafakta bindi ve atları elinizin altında yakalandı.  Gibi
Yüksek caddeyi dörtnala, ağırlıklarıyla karşılandılar.
Lancashire'den kendi geri çekilen arkadaşlar; Ve şimdi Lambert
Liderliği, adamlarını glamouring gücünü gösterdi,
Yuvarlak başlıklar Hampden öldü.

"Arkadaşlar," dedi,-O tuhaf formu öneren Quaker içgüdüsü
Savaş devam ederken adres-"Arkadaşlar, sana güveniyorum."

Sadece bu.  Güçlü adamlara büyülü olan tek kelimeyi bulmuştu.
Ona rousing bir bağırışla cevap verdiler ve kralın karşısına çıktılar
erkekler. Bir an için Nappa binicileri bile geri verdi; Ama geri tepme görünüyordu
Sadece daha şiddetli bir başlangıç ​​yapmalarına yardımcı olmak için.  Her ikisi de cavalier hızına sahipti ve
Roundhead ağırlığı, bu metcalf erkekler ve atlar; ve Sir John Mallory,
High Street'in ustalığı için yanlarında savaşmak,
Yoredale krala Rupert bile daha ince bir at birliği vermişti
Komuta edebilir.

Mallory'nin kalınlığının karşısında Lambert'in bakışını yakaladı ve garip bir gülümseme
dudakları hakkında oynadı. Aynı düşünce her ikisi de acele arasında geldi
kavganın. Kısa bir süre önce birlikte yemek yiyorlardı,
Kışın yakında avlanması, borularını dostça içmişti.  Şimdi
Her biri Tanrı'ya, savaşın değişen sorunlarının olmadığı için teşekkür ediyordu.
Onları kılıç kılıca getirin; iç savaş her zaman felakettir ve
Muddling Enterprise.

Bakış ve yapımına giden anılar bir
ikinci.  King'in yuvarlak başlıklarla karşılaşan adamlarının yine ileri bir düşüşüydü,
Sürmek zor.  Ve aniden kış gibi bir ağladı
Yaylalar ve yaz ortasında güneş gibi güçlü.

"Şimdi, Metcalfs," Nappa'nın Squire'ı kükredi, "
Mısır-ve Kral için Tanrı, diyelim! "

Duran mısırın içine gittiler ve şimdi açık uçuştu
Skipton Caddesi'nin uzunluğu.  Zaman zaman Lambert,
Ona Quakers tarafından öğretilmeyen yeminleri kullanarak erkekler, ama
Retreat onu aşağı çekti ve yanında taşıyordu.  Büyük bir beyefendi,
Hangi tarafı bu şiddetli kavgaya götürsün,
İlk kez yenilginin hastalığı.

NAPPA adamları sadece düşmanı takip etmekten dişlerine dönüştü.
Keskin bir şekilde ilerleyen Mallory tarafından Cock Hill'deki Guns
ve onları önledi.

"Yoredale'in beyefendileri," dedi, sessiz ve ikna edici, "
Yukarıdaki bitlere üflenmenizi emretmeyin.  Başka ihtiyacı var
Sen."

"Başladığımda tüm tarlayı oraklamayı seviyorum," dedi Squire
Metcalf.

"Ay, ama önünde büyük bir alan var. Uyuman gerek
Whiles arası, Squire. "

Tekrar caddeye binmek için döndüklerinde, squire, hepsi arasında
Bu yaralı metcalfların karışıklığı ve beyaz ve kıpkırmızı olan atlar
Şimdi, küçük bir kısrak eyerinden sadece küçük bir adam kaydı.
Düşüşünü hafifletmek için zamanında yükseldi ve daha sonra adamın
Bir kadının yapabileceği gibi yavaşça yaralar.  Ve gözyaşları gözlerindeydi.

"Blake, elçi ve Tanrı üzgün olduğumu biliyor. O gibi savaştı
Nappa'da kızartılmış en büyük haydut. "

"Ruhu gücü için çok büyük," dedi Mallory,
Değerlendirilemez sağduyu.  "Bir süre yalan söylemek zorunda kalacak."

"Çok az yaralanma var, kan kaybından kurtar, olabilir. Onu alacağız
Kale kapısına, ve sonra-neden sadece raikleri yukarı kaldıracağız ve
Hendekte yatan topu eğ. "

"Sen kapsamlısın, Nappa adamları," dedi Mallory, ani bir gülerek.

"Erkekler bu günlerde olmalı," diye cevapladı Squire ayık bir şekilde.  "Bir vücut
Kral için sürüyor-Kazan, kral için sürüyor ve iki yol yok
BT."

Kit kargaşadan ayrıldı ve Kerchief Joan'ı aradı
Grant, Atının önüne, Yoredale Yonder'da düşmüştü.  BT
Beyaz artık değil, aldığı bir yara tarafından kızardı.  Ve
Sessizce, savaştan sonra gelen durgunlukta,
Uzun bir yolu ve zor bir yolu takip etmek için tekrar evde olana kadar. Oldu
Daha iyisi-kalbinde bunu biliyordu-Stiles Country Stiles, Hasta
Yukarıda çok yüksek bir hizmetçi için buzağı-aşk ile.

"Mutlu görünüyorsun delikanlı," dedi Squire, yanına dizilirken.

"Bir ağaca tırmanıyorum efendim, büyük bir ağaç. Birinin kalbi var
Üstü. "

"Ay, Bayan Joan's," diye homurdandı Squire Metcalf. "Pekala, tırmanmaya devam et, delikanlı.
Daha da kötüsü seçmiş olabilirsiniz. "




                             *Bölüm III.*

                        *Fairfax'ın bazı adamları.*


Joan Grant, Christopher'ın onu aradığı takdirde yüksek bir ağaca tırmandığında
Kalp, ona bir yolculuğa çıktığını söylememişti. Daha sonra
Akrabasıyla dışarı çıkarken ona veda etti, vardı
Onun da yarın macerasını takip ettiğine dair hiçbir ipucu göz önüne alındığında.

Metcalfs'ten ertesi gün, yüz ve yirmi güçlü,
Kral Charles'a hizmet, daha huzurlu bir göreve başladı.  Teyzesi,
Ripley'den Lady Ingilby, bu favori yeğenine emretmişti-hepsi
Leydimin zorunlu, yüksek elli bir şekilde-dullukta ona katılmak için
Kocasının Kraliyet Ordusu ile olmaması onu zorladı. Kendi
Babam Oxfordshire'da kral, kardeşleri ile bir yerdeydi.
Prens Rupert ve yokluğunda Lady Grant onun olduğuna karar vermişti
Kızı komuta itaat etmelidir.

"Ripley'nin kız kardeşimden biraz korktum," diye açıkladı.
Onun güzel, önemsiz yolu.  "Seni tutarsam beni affetmez
Burada; Sonuçta, yollar bir fanties kadar tehlikeli olmayabilir.
Gitmelisin, çocuk. "

Joan biraz pomp ile yola çıktı.  Tüm genç erkekler gitmişti
savaşların ustası; Ama şezlongları iki yaşlı tarafından korundu
Çeken ve iyi tabancalar olan menservanlar, eğer büyük bir güç değilse
mücadele savaşları; Ve onunla birlikte hizmetçi Pansy vardı
şezlong.

"Mistress, bu sabah kapıda ne bulduğumu biliyor musun?" sorulan
Hizmetçi, Wensley'in hoş Vale'sinden geçerken.

"Tahmin edemedim Pansy."

"Neden, üzengi demir. Nallar yeterince şanslı, ama
üzengi-demir ---- "

Joan hevesle güldü; Ülke batıl inançları kalbinde yakındı,
Çünkü o da bir Dalesandı.  "Bir yere binen bir şövalye var
Benim için Pansy. "

"Şövalyeler şövalyeler gibi," dedi diğeri, Puritan Tartness ile
onun içinde kökleşmiş.  "Benim açımdan, umarım çoğu erkekten daha iyi olur.
Çok fazla sormuyor. "

"Doldrums'da kız? Seni eğitmek zorunda kalacağım. Daha kolay
Gül, ağlamaktan daha iyi-bu gerçek kraliyetçi inanç. "

Pansy-Half hizmetçisi, yarı sırdaş ve tamamen şımarık-
fısıltı.  "Önünüzdeki tüm yol ile gülmek kolay ve
Şövalye sürüş.  Düşünecek hiç kimsem yok ve bu bir kadını bırakıyor
yalnızlık benzeri. "

"Bu talip istemek için değil," dedi Joan, hizmetçisini iyi mizas ederek
Metresler yapar.  "Dalesmen, Pansy seçiminiz vardı."

Pansy biraz köprü kurdu ve başlığını daha fazla hale getirdi
açı.  "Ay, ama zorlar."  Konuşması nüksedi
Mother-tongue sık sık unutmaya çalışmıştı.  "Kens'in daha fazla
Li'le biraz daha az çiftleşmiyor.  Gururu var. "

Metresi cevap vermedi, ama uzun bir reverie'ye düştü.  Neydi
Hizmetçi için doğrudur.  Genç Kit Metcalf,
Kral, sadece "biraz daha az" idi, bir şekilde.  Ona bir saygı vardı,
yarı gerçek ve yarı hayali; Ama ondan bazıları tarafından kapalı görünüyordu
Somutluk olmayan somut olmayan fark, ama yakın bir şey
BT.  Büyük ve açıktı ve onun zarafetini şok etti.

Hoş Dale'den geçtiler.  Wensley köyünde tanıştılar
Waggon mısır ile eve geliyor, harman için inatçı.  Her şeyden önce
Vadi adamları tarlalardan yararlanıyorlardı.  Arazi verdi
Ürün ve halk, sanki iç savaşın hiçbiri yokmuş gibi toplanıyordu
toprak hakkında düştü.  Bu da Joan Grant'i rahatsız etti.  O vardı
Ripley'e yolculuğunu uzun bir tehlike yolu olarak resmediyor-
Her mil ve Danger'ın hızlı heyecanı ondan önce devam ediyor.

"Hiç savaş yok, Pansy," dedi usulle, sonra mil izliyor
Tranquil mil geçti.  "Mısırlarında toplanırlar ve barış
rahatsız edilmemiş. "

"Merhamet için müteşekkir olmalıyız," dedi hizmetçi Asterelelelulelal.

"Ah, yapmalıyız kızım, ama biz değiliz. Kuşkusuz minnettar değiliz."

Skipton'da, bir gün önce, binicilik olarak yeterince savaş vardı
Metcalfs biliyordu.  Dövüş sona erdiğinde ve silahları yükseltmişlerdi
Raikes'in otoyolunda geniş yatarken,
İleri sürüş.  Yüz ve yirmi kişi dışarı çıkmıştı ve bir tane değil
sayısında eksikti, ancak yarısı yaralar taşıyordu.

Eski Metcalf-"Mekke", akrabası olduğu gibi ismine sahipti-
şirket.  "Vali bana, bayanlar, Fairfax'ın adamlarından oluşan bir şirketin
geliyor.  Skipton'dan geniş gidip onları pusuya düşürmeliyiz. "

Savaş adama ince oturdu.  Hiç şüphesi yoktu, yolsuzluğu yoktu.  O öyleydi
burada kral için, üstüne yerleştirilenlerden emir almak ve
Kendi emri gittikçe onları zorlayın. "Kral için bir Mekke!" Kükredi Christopher, altı metrelik bebeği
sürü.

Ağlama, Yorkshire'da kuzey gale gibi şarkı söylemekti
Yaylalar; Ve şimdi koşan kargaşa raikes'i yukarı doğru sürükledi
Embsay Village'a sağ elini kullanan piste geldiler.
Mera topraklarında gittiler ve küçük, gri ilçeden,
ve Bolton Manastırı'na giden yolda ilerleyin.  Bolton ve Long arasında yarısı
Addingham, sakin bir tırısında ileriye doğru ilerleyen bir yeoman ile tanıştılar.

"Neden, Squire Metcalf, Gözler'e bindiğimizden bu yana on iki aylık ve bir gün
Birbirlerine, "dedi," OTley Market'e mi biniyorsun? "

"Ay," dedi Metcalf, Dalesman'ın savaşmasıyla. "Ağır mı
Orada DeMaine? "

"Hayır, şimdi çok fazla-tüm nappa adamlarınızı yanınızda getirecek kadar değil,
Squire.  Belki de koyun ve sığır yerine aradığınız erkeklerdir. "

"Belki öyle ve belki de değil."

"Peki, aradığın erkeklerse, onları bulacaksın. Üçünü geçtim
Yüz Fairfax'ın askeri Otley'den yola çıkıyor. "

"Ah, yaptın mı? Atlı mıydı?"

"Hayır, keskin bir yürüyüş hızına gidiyorlardı. Muhtemelen setlerdi.
Bakmak için bayanlar-kirişte kalın, ama Varry Dour.  Hayır alıyorum
Kral ve Parlamentonun bu işinde kendimi taraftarlar. Sadece diyorum
Squire, sorunlu zamanlarda göz kırpma kadar iyi. "

"Teşekkürler DeMaine," dedi Nappa squire.

"Hayır, gerek yok. Komşu komşuyu tanıyor ve sana iyi günler."

Dales'in tüm yakınlığı bu kısa selamındaydı-
iyi ömürlü planlar arasında Quicksilver gibi koşan Masonluk
hırslı generaller. Fairfax üç yüz adamını göndermişti.
Lambert'in Skipton Kalesi'ne yönelik saldırısını güçlendir. Bir ülke squire ve
Yeoman otoyolda bir araya geldi ve bir süre konuştu ve bir pusu vardı
Yapım.

"Merhaba Christopher!" dedi squire, delikanlıyı yanına çağırdı.
"Fairfax'ın adamlarını görene kadar Otley yolunda ilerleyin.
Sonra dön ve dörtnala. "

Kit ağır bir şekilde selamladı, çünkü kendileri veya herhangi bir metcalf.
Şef, ateşli kapıdan geçtiklerini söyledi.  Yaraları akıllıca yaptı
Otley için sürdü ve keskin acıyı sevdi.  O gençti
Yıldızlara gözleri ve kralın uğruna acı çekti
romantizm.

Ilkley'den geçti.  Saman söndürülmüş kır evleri
Wharfe kahverengi akışı; Ve yarım mil ötesinde, bir şirket gördü
Hızlı ve sırtlı adımla yürürken.  Yaralarını unuttu.
Bir çocuğun dikkatsiz şeytani ile onlarla tanışmak için dörtnala ve dizginlendi
Yirmi adım içinde.

"Sen benim Lord Fairfax'ın adamları mısın?" diye sordu. "Eğer öyleyse ihtiyacın var
Skipton.  En iyi ayağınızı öne koy. "

"Biz Lord Fairfax'ın adamı, efendim," dedi memur.  "Yapıyor musun
Kaptan Lambert'ten mi geliyor? "

"Skipton'dan-evet, Skipton'dan geliyorum. Aceleye ihtiyaç var."

Bir kahkaha ve hafif bir veda ile kit,
atış.  Harika olana bakan tepenin tepesine geldiğinde,
Bolton manastırını hayal kırıklığına uğratan nehrin sessiz süpürmesi
Dün yıl, akrabalarının yükselişte beklediğini buldu.

"Hangi haberler kit?" diye sordu squire.

"Efendim, kasap olacak," dedi delikanlı, cömert acıma ile karıştırıldı.
"Onların büyük bir şirketi var, hepsi yürüyerek ve ben-onları
pusu. "

Squire Metcalf bebek çocuklarına hırladı.  "Kral iyi kurtulacak
düşmanları.  Erkekler süt ve su fantezileriyle savaşmazlar. "

Metcalfs'tan bir kahkaha yükseldi-herhangi bir delikanlı için kolay olmayan bir kahkaha
dayanmak için.  "Mesajımı verdim efendim. Beni önüne koy
Tehlike, benden şüphe ediyorsan. "

Squire'ın keskin tövbelerinden birine sahipti. Bu oğlu utanmıştı
O ve bir an için sıcak öfkeyle çalıştı
Tüm metcalf cinsinin kalıtımı.

"Bizi yöneteceksin, kit," dedi sonunda.

Üç yüz adamdan önce geçme zamanı uzun görünüyordu
Fairfax's, aşağıdaki içi boşa inatçı bir hızda yürüdü. Sonra, "Kral için Mekke!" Christopher arasındaydı
Onları akrabalarıyla.

Her şey bittiğinde, bir
Fugitler, bazı mahkumlar ve birçok ceset
anayol.  Skipton'daki garnizon, geceye iyi uyuyabilir,
kuşatma kuvvetlerine işe alımlar gitti.

Nappa'nın Squire'sini rahatsız eden mahkumlardı.  Onun savaş görüşü
öldürülen düşmanların düpedüz bir ilişkisi olmasıydı veya
kim kaçtı.  Adamlarının aldığı elli esir baktı, kitlesel
birlikte somurtkan bir şirkette ve şaşkındı.  Onun fitil birliği
At, bu kadar ölü bir footmen ağırlığıyla yüklenemezdi. .
Skipton Kalesi'ndeki garnizon onları karşılamazdı, çünkü ağızlar vardı
Orada zaten beslenecek kadar.

"Onlarla ne yapmalıyım, bayanlar?" Diye sordu, adamlarıyla ayrıldı.

Tırmık eden, siyah saçlı bir adam olan Michael Metcalf, dikkatsizce güldü.
"En iyi toz ve tabancaları onlardan alın ve koyun gibi döndürün.
Silahları olmadan çok az amacı, efendim. "

Squire başını salladı.  "Kafanın büyük bir gücü için not edilmediniz,
Michael, Save Blows almaya kadar, ama bu adaçayı tavsiyesiydi. "

Metcalfs, önce piklerine güveniyor ve daha sonra-
aralarında daha nazik-sort-kılıçlarına, göze çarpmak için elden çıkarıldı
Michael tekrar bulana kadar tabancalarda hafif hesap aracı olarak
bilgelik. Kralın adamları, düşman silahlar için bir kullanım bulabilir dedi
Hizmet edilebilir bulundu.

Kollar toplandığında, Squire Metcalf önünde dizildi
mahkumlar.  "Fairfax'ın adamları," dedi açık bir şekilde, "Sen düzensizsin
Bakılacak çok, ama aranızda beyler var.  Bahsetmiyorum
rütbe veya sınıf.  Beyler, özgürlüğün bedeli olarak,
isyanın bir kısmı.  Louts istedikleri gibi yapabilir, ancak
Onları dövüşte yakalamama izin vermediler. "

Sözler sıcak ve hazır geldi ve dağıtımlı şirket
Mahkumlar daha sonra Squire'ın konuyu ele almasıyla güldüler,
Onlara olan inancına ısındılar.  Birçoğundan gönüllü olmuşlardı
Parlamentoya hizmet etmek için meslekler.  Demirciler ve kıyafetçiler ve
Otley'den marangozlar çiftçilerle karıştı ve naziklerin kaymaları
dış ülkeden.  Hepsi keskin sorununa cevap verdi Squire
Metcalf onlara vermişti.  Güvenilirlerdi. Ertesi gün yirmi
Mesajını kaybetti ve silah aramaya gitti; ama otuz
taahhüdlerinde sabitti ve bu, insan doğasıyla olduğu gibi
Squire'ın ikna edilebilirliğine yüksek bir haraç.

Metcalf adamları sessizce Skipton'a doğru sürdü. O zamandan beri ilk kez
Nappa'dan dışarı çıkıyorlar, yalnız hissettiler.  İki kez savaşmışlardı
ve iştahları uyanıktı; Ama başka hiçbir savaş ilerlemedi.  Onlar
savaşa gençti, hepsini ve bunu mutlu bir yol düşündüm
Günün yolculuğunun sonundan sonuna kadar çarpışma, kargaşa ve sert darbeler.

Monotondaki tek mola, dik yoldan çıktıklarında geldi.
Embsay Moor.  Tepenin tepesinde, güneşli gökyüzüne karşı karanlık,
Yalnız süvari görünüme başladı, atını nefes almak için bir an durdu,
Sonra yolun dikliğinin yaptığı bir hızda paça
aptal.  Metcalf şirketini çok geç olana kadar görmedi
İhtiyaçlar olması gerektiğinden.

"Savaşın hangi tarafında?" diye sordu Squire Metcalf, yakalayarak
Bridle.

"Sen hangi taraftasın efendim?"

"Kral, ama sen değilsin. Hiçbir Kralın Adamı Bandies Soruları; O
Doğrudan hangi tarafı temsil ettiği çağrılara cevap verir. "

Kişisini gayretli bir şekilde araştırdıktan sonra bir mesaj buldular.  .
Mesaj Lambert'in Düzgün Tuhaf El Yazısındaydı ve ele alındı
Ripon'daki bir at kaptanına, adamlarını Ripley'e götürmesine teklif vermek ve
Kaleyi izlemeye devam edin.  "Bu tercüman, Lady Ingilby,
Evi Cavaliers için bir toplantı yeri, "Mesaj okudu." Kocası
Savaşlarda sadece bir adam var. Her gün yirmi dava.
Bakın ve çabucak. "

"Ay," dedi Squire, yuvarlanması gülüşüyle, "göreceğiz."

Düne kadar bu adamdaki değişimi görmek şaşırtıcıydı
topraklarını eğdi, şafağın gelmesini ve gün batımını izlemekten memnun olmuştu
Sevdiği tepelerin üzerinde öl ve erken uykusuna git. Babası ve
Büyükbabası açıkta büyük sorunları ele almıştı, ancak kendisi
evde kalma Squire'ın hayatını seçmişti; Ve içinde olan şey
Bir adamın kanı her zaman ihtiyaç çağrısında ileriye doğru atılır.

Squire Metcalf, tempolu nezaketle, haberci atını iddia etti.
"Haberlerle Skipton'a geri dönersen," diye açıkladı "ve
Çünkü yedek bir at bu günlerde her zaman yararlıdır.  Kendiniz için al
Boş zamana geri dönün ve Bay Lambert'e binicilik metcalflarının
mesajı onun için taşıdı. "

Başka bir kelime olmadan, güneşe baktı, aceleyle çizgisini tahmin etti
Ripley'e işaret eden ve onun iyiliğinin başında ilerleyen ülke
şirket.  Islaktan kaçınmak için birçok dönüş ve bükülme ile kaba gidiyordu
Burada öğütülmüş, orada bir kaya yüzü; Ama sonunda geldiler
yüksek bir demirleme mahmuzuna ve altında, bir kıpkırmızı bir sel-güneş
ayarına yakındı-Ripley Kalesi Kulesi ve Uzun,
Evin önünü ve ek binaların önünü.

Squire güldü.  Yüzü, gün batımı gibi gururla aglow'du.
"Birkaç hediyem var bayan, ama bunlardan biri Yorkshire'ı sondan tanımak.
Sonu, gece yatmak için yolumu bildiğim gibi.  Seni görmeye yönlendirdim
Ripley; Gerisi delikanlı Christopher ile yatıyor. "

Sürünün siyah saçlı boşluğu olan Michael, ses buldu.

"Tüm ayak işlerini sürürse kit eyer alacak. Birine ver
Bana göre efendim. "

Squire onu yukarı ve aşağı baktı.  "Bir kalbin ve büyük bir vücudun
Michael, ama kafa yok.  Size söylüyorum, kit bu girişimi ileri götürmeli. "

Böylece Michael güldü.  Wits sorulursa, vermesi gerektiğinin farkındaydı
Garip, kıskanç bir sevgiyle sevdiği Kit'e yer.

"Senin işin nedir efendim?" diye sordu Christopher.

Squire, Lambert'in mektubunu eline koydu, onu okumasını ve
Over, sonra onu ondan kopardı. "Kalbini aldın mı kit?"

Kit kelime ile tekrarladı ve babası mektubu parçalara ayırdı
ve onları moor üzerinde borulayan keskin batı rüzgarına attı.
"Tüm mesajları taşımanın yolu bu. Eğer alınırsan, delikanlı, yapabilirler
Ceplerinizi ters çevirin ve botlarınızı arayın, ancak bulamıyorlar
Kafanın içinde güvenli olan, bir kılıçla dokunurlarsa değil. "

Moor üzerinde azalan bu saatte yüksek bir tapu vardı
gün.  Titreme veya pişmanlık olmadan, Nappa'nın Squire oğluna gönderdi-
en yakın sıcak kalbi-belirli bir tehlikeye, bir tehlikeye
Geri dönme olmayabilir.

"Lady Ingilby'yi bul," dedi Gruffly, "ve koruyan roundhead'lere dikkat et
eve yaklaşımlar.  Ona mesaj ver. "

"Ve sonra efendim?"

"Bu şekilde, kit," dedi Squire, huzursuz bir hızdan sonra ve
Moor aşağı.  "Lady Ingilby ve herhangi bir Cavaliers ile öğüt al
Ripley'de bulun.  Onlara metcalfların atlarını burada topladıklarını söyle
Moor'da ve siparişleri bekleyin.  Bize ihtiyacı varsa, hazırız.  Ve
Çok güle güle, delikanlı. "

Metcalfs, alışkanlıklara göre, büyük bedenlere karşı düşüncelidir
Bu iyi beslenme sordu.  Yolda kurbanlara katıldılar
kendileri biraz titizlikle ve şimdi her birini kendi çıkardılar
eyerden yemek.  Yediklerinde ve yemeği bir
Dereden su taslağı, Michael bu kolay, düşüncesiz güldü
onun gülüşü.

"Kral kendi başına geldiğinde, Moors'un koşması için ona dilekçe vereceğim
Olgun Ekim Ale.  Asla su üzerinde gelişmem, I. "

"Gelişmek senin içinde değil, delikanlı," diye çekti Squire.  "Hediyen yok
Bu şekilde, ale veya su gel. "

Dünden beri atılmamışlardı.
Nappa; Ve şimdi Heather ve Doze'de uzanmaktan mutluluk duyuyorlardı ve rüya gördüler
Hasat için olgunlaşmış mısır tarlaları ve evde ingle-nook.  .
Squire, onun için uyku isteği yoktu.  Ve içinde hareket etti
Sıcak, kırmızı gloaming ve hayalleri geçmişe değil, geleceğe aitti.
Hırslarını yüksek yerlere götüren hırs, hepsini değiştiriyordu
Eski, sessiz görünümü. Kral onu çağırmıştı.  Orada kralı hakkında
romantizm ve büyük hak eden bir halo idi. İstemek güzeldi
Böyle bir neden için savaşın.

Metcalf bunu bilmiyordu, ama ruhu kendi hasadı gibi olgunlaşıyordu
Fields, bu şiddetli savaş ve tehlike ve sert sürüş güneşi altında.
O kadar gecelik bir boru yerine, ondan bivouac'dan istendi
Moor, kit geri dönene veya bir elçi gönderene kadar uyumak için.  O
memnundu.  Kral için bir hafta süren güvenlik yıllarına göre daha iyi
ev alanlarında.

Özellikle düşünmek, bitkileri ve atları kurtarmak için umursamamıştı ve
Piyasa için ana sığır yetiştirmenin yolu; Ama geceye aklımdı
Açık, büyük sorunlara doğru yürüyor.  Yavaş yavaş sade büyüdü
Kendisine normal bir tür liderlik verildiğini.  Vardı
yüz ve yirmi kişi, tüm ağırlığıyla şarj etmek isteyen
erkekler ve atlar; Ancak altı skorun her biri ayak işlerinde yalnız kalabilir
gizliliğe ihtiyaç duyuyor ve herhangi bir tehlike de basıldığında akrabalarını çağırmak
yakından. Klan, tıpkı istediği gibi bir adam ya da altı skordu ve
Squire, yapabilecekleri hizmeti gerçekleştirmek için hızlıydı.  Olabilir
Öyle olsun, uzun zamandır, erkekler onların bairns'e söyleyecekti,
Kış gecelerinde ocağın etrafında dolaştı, ne biniciyi paylaşıyor
Metcalfs isyancı parlamentoyu eziyorlardı.

Her şeyi düşündüğü gibi, kalbi bir delikanlı gibi atıyor, onun
Hayal gücü ateşli, arkasında bir adım geliyordu.  O döndü
Michael'ı dirseğinde bulun.

"Peki, keçiye mi?" diye sordu.  "Her şey yeterince bonnily oluyor."

"Ay, Christopher için," diğerini hırladı.  Siyah ruh hali onun üzerindeydi
Ve bu zamanlarda insanlara saygısı yoktu.  O gerçekten de
biri kötü bir ruha sahipti.  "Kit her zaman favoriydi ve şimdi
Tüm işleri alıyor. "

"Öfkesini koruyabilir Michael, zorluk altında. Onu kanıtladım ve ben
Bilmek.  Bir askerin bu hediyeye ihtiyacı var. "

Michael azarla somurtkanla tanıştı, ama cevap vermedi ve huzursuz
Sessizlik izledi.

"Dostum," dedi Squire, "
bana ait.  Altı skorlu metcalf vardı, hayal ettim, sürme sözü verdim
birlikte.  Şimdi bir tane daha az var. "

"Nasıl öyle? Aramızda övünecek birkaç yaramız var, ama ölü yok."

"Bizden biri yavaş aşamalarla ölüyor. Kıskançlık onu öldürüyor ve ben de söylüyorum
Sen, Michael, ve ve ve veba
Haşere sen hemşireliğin.  Hastalık yayılacak.  Zaman olduğunda
Slack-gıda kısa ve darbelerle yapılacak bir şey yok-fısıldayacaksın
Bu adamın kulağında ve o adamın kulağında ve kanlarını buza çevirin. "

Büyük, aşırı müdür tövbesi Michael'ın şeytanını süpürdü.  O öyleydi
tekrar kendisi.  "Christopher'ı seviyorum," dedi çok basit, "ama ben
onu kıskanıyor. "

"Ay, biliyorum! Ama bu uyarıyı benden al Michael,-Siyah
Köpek omzunda, onu salla.  Kıskançlık, başın başarısızlığın.
İzin verirseniz bir gün şirketimizi parçalayacak. "




                              *Bölüm IV*

                           *Son kahkaha.*


Christopher, omuzları çok düz ve başı arasında bir yerde
Yıldızlar, sessizce Ripley Village'a doğru yola çıkmıştı. Kendi başarısızlığı
kıskançlık değil, şansın bir arada olduğu aşırı, aptalca bir inançtı
Her zaman ve o mavi gökyüzü her günün macerasını izledi. O gibi
Caddenin tepesine ulaştı, Lady Ripley'den daha az düşünüyordu ve
Bir stile oturmuş olan Joan Grant'den daha
Ona sevişirken ev ülkesi ve zirveye çıkmasını istedi. Rüyasından bir roundhead asker şirketi tarafından canlandırıldı.
Yirmi adım ya da daha ileride yolu engelledi.  Ona gelmedi-
Zekâlar henüz ülke tarafından hazırlanmıştı-hangi taraf için bilmeleri gerekmiyor
O sürdü ya da bir mesajın taşıyıcısı olduğunu.  Üstelik vardı
eline macera.  Spurs'u atına koydu, pike'sini kaldırdı ve
aralarında dolaştı.  Saldırısının büyük kalpli sadeliği şaşkın
bir an için düşman; Sonra onu kapattılar, onu kopardılar
eyer ve onu tuttu, Ebenezer iken onu her iki tarafta tutan bir adam
Liderleri Drinkwater onu yukarı ve aşağı baktı.

"Yani kral için misin?" dedi.

"Bu ayrıcalığım var."

"Ay, görünüşün, kolay kahkahan ve büyük havanızla.
İkinci yargıyı hiç duymadınız ve gururlu olana ne olur
halk?"

"Çoğunuzu crofhead'leri duyduğunuzu duydum," dedi Christopher Suavely.
Bu tanışmayı umduğu macera değildi, ama kabul etti
Blithely, ortada onu ön plana çıkaran sert bir çitle karşılaşırdı
bir tilki avı.

"Ripley Kalesi'ne mesaj mı taşıyor musun?"

"Ben."

Zorlu bir adam, hayal gücünün boş, bundan hiçbir şey yapamaz
hayatı için hiç düşünmemiş gibi görünen genç.  Birini sipariş etti
Adamları mahkumu aramak için.  Botlar ve cepler, gömlek ve iç
Ceketinin astarı arandı. Ve Christopher aşağılama hissetmedi,
Çünkü kahkaha kalbinde köpürüyordu.

"Kuyu?" diye sordu mahkum.

Drinkwater, dour, ısrarlı, kurak deneyiminin ne olduğuna inanarak
Ona-her bir erkeğin fiyatı olduğu-kaba bir tür
diplomasi. "Bize mesajın nerede olduğunu söylerseniz güvende olabilirsiniz."

"Güvenlik için hiç çok fazla umursamadım," dedi Kit, büyük bir neşeyle.
"Başka bir rüşvet, iyi crofhead sunun."

Ebenezer, yiyecek ve iyi likörle düşkün, her zamanki tuzağa düştü ve
tüm erkek iştahlarını kendi başına ölçtü.  "Açlıktan ve boş görünüyorsun.
İyi bir akşam yemeği, diyelim ve bir kremalı kupa ale? "

"O bira taslağını alacağım. Supper bir saattir gerek yok
veya iki. "

Drinkwater, adamlarından birinin gittiği için merhametsiz güldü
Tavern ve ev yapımı bir ölçüm getirin.  Getirildi
Christopher ve kokuyu patlattığı için kokusu iyiydi.

Kupa ve içme arasında durdu. "Anlayalım
pazarlık.  Bu ale içiyorum-susadım, itiraf ediyorum-ve karşılığında anlatıyorum
Mesajı sakladığım yer. "

"Bu pazarlık," diye taahhüt etti. "Her insanın her zaman olduğunu biliyordum
Satın alınmak, ama fiyatınız duyduğum en ucuz şey. "

Kit taslağın üzerinde kaldı.  "İyi bir Ale," dedi.  "Gönder
başka bir önlem. "

"Şey, tahvil içinde değil, ama sahip olabilirsin. Şimdi, genç,"
Drinkwater'da, ikinci önlem gönderildikten sonra, "Nerede
Bu mesajın? "

"Kafamda efendim," dedi Kit, dikkatsiz bir başıyla. "Ahşap arkasında güvenli
Duvarlar, babamın söylediği gibi, her şeyi rote ile öğrenmeme neden oldu. "

"Jesting yok," diye çekti Drinkwater, birinden korunan bir kahkaha attı
kendi adamları.  "Pazarlık bize mesajı anlatmış olmanızdı."

"Sana nerede yattığını söyledim-daha fazlası, daha az değil. Sana söyledim ve
o iyi ale için ödendi. "

Drinkwater aptal değildi.  Kendini geride bıraktığını gördü ve pişmanlık duymadı.
Sonuçta, jestten daha iyi oldu.

"Onu bacaklardan ve kollarla bağla," dedi Dourly, "ve
Başlamaya hazır olana kadar burada tezgah.  Birinden daha fazla yol var
bir kralın adamı ayıklamak. "

Christopher, uzuvları hakkındaki ipin hissini sevmedi,
Gelip jeering başıboş köy-folk dikkatini seviyor
Esirleri akşam yemeğine girdikten sonra.  Louts'u hor görebilir, ama
Yine de Gibes'in WASP'ini hissediyorum.

Her şeyin ortasında iki at kadın geldi; Ve kite, görmek
Tanınmış atlar, sanki Yoredale nefesi ve bahar geldi
ona. At kadınlarını, ön ve önünü koruyan yaşlı adamları da tanıyordu.
arka. Onun memnuniyeti altında dün zor olan tedirgin bir his verdi
Binicilik ve sert aydınlatma veya Drinkwater's Ale veya her ikisi de onu
hafif başlı.  Ripley'de burada olması mümkün değildi.

Joan Grant, Hizmetçi Pansy'den bıkmış, olaysız yolculuktan bıkmıştı.
Dili bir dere gibi koştu.  "Bu, uzun ömürlü Ripley olmalı,"
Dahası dedi.  "Söyle bana kızım, henüz gri başlı mıyım?
sabahtan beri ömür. "

Antrenörün sağ penceresinden bakarak pansy,
Tavern-ön, pencereleri mum ışığı ile yumuşak.  Ön tarafta
Kırmızı gloaming tarafından aydınlatılan, halatlara bağlı bir adamdı,
Ripley'in korkaklarından bir şirkette gibe attı.

Pansy, "Şimdi şövalyenin havasını taşımıyor" dedi.
kahkaha; "Ama boşa harcamadı, üzengi demirinde
Bu sabah kapı. "

Joan Grant baktı ve orada kiti gör, arkadaşsız ve cesur, o
Kalbine adını verdiği yönün hızlanmasını hissetti.  O var
arabadan aşağı ve altında duran banka adım attı
Inn Wall; Sonra, kitin gözlerindeki karşılamayı görmek-yakın bir karşılama
Hayran-biraz çekildi.

"Yani bu kral için binmek mi geliyor?" diye sordu, yüksek küçümseme ile.

Ve Christopher'da bir şey karıştırıldı-yeni bir ateş, karşı bir isyan
Erkekliğini önde gelen iplere koyan cazibe.

“Bu gelirse ya da daha kötüsü, kral için binmekten memnunum” dedi.

"Ellerini kaybedersem ve bade olursam koçumda oturarsın ----"

"Almamalıyım; yapılacak başka işler var."

Rebuff'un akıllılığı altında Joan, bu adamından memnun kaldı.
Dünden beri ona bir şey olmuştu.  O artık değildi
Karşılıklı çocuk, onu isteyerek aya sahip olabileceğini düşünüyor.

"Kaba ve eksiksin efendim."

"Ben. Parlamentonun bu kuzuları bana yeni tavırlar veriyor."

Dikkatsizce eğildi, eteklerini çöplerinden uzaklaştırdı
ve belki de arabasına doğru on adım attı.  O zaman o
döndü.  "Sana hizmet edemem o zaman?" diye sordu soğuk bir şekilde.

Yüzü istekli oldu, ama memnun olan hevesle değil ve
onu şimdi ona karşı koydu; Ve onu daha yakın çağırmaya çalıştı, unutarak
ellerinin bağlandığını.  Anlamını tahmin etti ve onun tarafına geldi
Tekrar; Ve bu sefer bir bıçakla bağlarını kesmeye başladı
antrenöründen ödünç alındı; Ama köylüler müdahale ettiler,
Girişimin parti olmaya cesaret edemedi.

"Evet, hizmet edebilirsin," diye fısıldadı izleyiciler verdiğinde
Tekrar geri, onları hayal ettikleri şeye bırakmak bir sevgiliydi '
izin alma. "Lady Ingilby yakın yaşıyor-nadiren çıkacak
Ona mesaj atmanın yolunu. "

[İllüstrasyon: "'Evet, hizmet edebilirsin,' diye fısıldadı."]

"Kale, hizmetçime bağlı olduğumuz yoldan çok az şey
Ben, yorucu bir yolculuğun sonunda.  Eğer bu iç savaşsa, ben Lief olarak
Barış olsun. Yolda macera yoktu. "

Kit onun iğrenç ruh halini anlayamadı-çünkü bu önemli değil,
Kendini anlayın-ama kaprislerle ilgilenmiyordu.  Halk
Ona bağımlı ve güvenliklerinden sorumlu oldu.  Hatırladı
Ripley Kalesi'ndeki halka akraba olduğunu ve bunu kabul ettiğini
Şaşırtıcı servet.

"Dinle ve hatırla," dedi keskin bir şekilde.  "Bu kuzular onların
Her an akşam yemeği ve bizi rahatsız et.  Lady Ingilby'ye yakaladığımızı söyle
Messenger Skipton'dan yola çıktı.  Mektubu yuvarlak başlıklara aitti
Burada Ripley'de.  `` Bu terminal, Lady Ingilby, evini bir
Cavaliers için buluşma yeri '-bu tür bir ezber var mı? "

"Ah, evet," diye onayladı Joan, kendine gülüyor çünkü o değildi
ŞİMDİ TARAFINIZ, ama itaat edilmesi gereken Lord Paramount.  "İlerlemek,
Kaptan Metcalf-yoksa dünden beri albay yaptılar mı?
Savaş zamanında tanıtım çok hızlı geliyor. "

"Bana daha sonra yüzebilirsin," dedi Christopher, ülke solidesiyle. Mesajın geri kalanını tekrarladı ve sahip olduğundan emin oldu.
kalp.  "Halkım Moor'da," diye bitirdi.  "Yakınında bekliyorlar
Lady Ingilby'nin onlardan ne istediğini duyana kadar yüksek haç. "

Joan Grant tekrar, hiçbir sebepten ötürü,
Bu adamın küntlağı, yapabildiği cazibeyi göz ardı etmesi
Bir örümcek ipliklerini döndürürken onun hakkında örmeye bir kez.

"Halkınız yüksek haç kadar yakın ve sen daha fazla sormuyor musun?"

"Sorulacak ne var, ancak arabanıza girip bul
Lady Ingilby?  İşim bitti, şimdi bir elçim var. "

Onu yüzüne baktı.  Tüm coquetry ve kapris hayatında, özledim
Grant hiç bu kadar güzelliğe bu kadar yakın durmamıştı.  O
ağır bir şekilde gülümsedi, tek kelime etmeden döndü ve arabasına girdi.

"Pansy," dedi.
Kale, "Günümüzde bir adamla tanıştım."

"Snares o 'Belial, çoğu," diye mırıldandı Pansy.

"Halatlarla bağlıydı ve sanırım acı çekiyordu, yüzü çok gridi
ve çizilmiş.  Önemli görünmüyordu.  Bütün halkını aramada vardı ve
Lady Ingilby'nin ihtiyaçları dışında onları çağırmazdı.  Onu unuttu
sahip olmak."

"Knighthood," dedi Pansy, pratik, sessiz sesiyle.  "Her zaman vardı
bunun yolu. "

Böylece Bayan Grant onu acısları için kulaklara kutladı. "Bunda küçük kullanım,
Kız, işin ortasında ölürse. "

Arabayı durdurdu, öne doğru giden yaşlı Ben Waddilove'u çağırdı.
Yolculuğunu korumak için. "Ben, Moor'daki yüksek haçı biliyor musun?" o
sordu.

"Yapmalıyım, Bayan Joan, bu ülkeyi benden önce yetiştirdiğimi görünce
Nappa'ya gitti. "

"O zaman sür. Squire Metcalf ve adamlarını orada bulacaksın.
Oğlunun Ripley'de bir bankta oturduğunu, el ve ayak bağladığını söyledi. "

Köyün Loiter'leri Miss Grant'in taşınmasını izledikten sonra
görme, bu sapmaya kadar tekrar Christopher'a döndüler
erkekleriyle birlikte gelen içecek suları tarafından kesintiye uğradı.
Tavern.  Adamın sindiriminin yanlış olup olmadığı ya da kalbi
Yer, sadece bir doktorun söyleyebileceği; Ama her zaman oldu ki
Tam yemek en kötü niteliklerini ortaya çıkardı.

"Bir bankta oturmaktan bıktınız delikanlı mı?" diye sordu, ona ne oldu
zevk.

"Hayır," dedi Kit, "Binicilikten sonra altımda bir tezgah bulunduğuma sevindim
Son zamanlarda yaptım.  Bir tezgah sessiz oturur-lolopping at gibi değil
Kemiklerinizi her adımda sallar. "

"Kafanda taşıdığın bu mesaj hakkında? Tam bir yemek olur
rüşvet mi? "

"Mesaj, olduğu gibi Lady Ingilby'ye gitti.
teselli, Puritan, son gülüşte. "

Bir an için drinkwater onu ağzına vuracak gibi görünüyordu,
Ama bu dürtü fethetti.

"Yani mesaj Lady Ingilby'ye mi?" dedi. "O kadar tahmin ettim."

Kit kızarmış.  Kibirini sallamak için, aşağılama altında
Acı çekerek, gizli tutulması gereken bir isim bulanıklaştırmıştı.
Eski Squire böyle bir duruşsuzluk hakkında ne derdi?

"O 'War oyununda delikanlısın," diye gitti Drinkwater. "Son gülüş
Bizimle, sanırım.  Her zamankinden daha katı bir saat tutacağız
Kale."

Mesajın yükünü hatırlayan kit,
yıpranmıştı.  "Belki yalan söyledim," diye önerdi.

"Çoğu erkek yapıyor, ama sen değilsin, bence. Bir bebeğin bir tür masumiyeti
senin hakkında.  Şimdi beni dinle.  Bunu tekrarlarsan özgür gidebilirsin
mesaj."

"Bağlı kalıyorum," dedi Kit acımasızca.

Kalabalıktaki bir kasap öne doğru bastırıldı.  "Bir kayma ile gönderdi
Ladydom-Bir Kral Charles, her santimden, hepsi dışarı çıktı
Havalar ve Graces ile.  Delikanlı onun hakkında adil bir daft gibi görünüyordu,
Onun görünüşü. "

"Teşekkürler dostum," dedi Drinkwater korkunç bir şekilde.  "Görüşürüz delikanlı, gidebilirsin
Bize ne bayanı söylersen onu geceye kadar öpmek için özgür
Ingilby şimdiye kadar biliyor. "

Kit, Joan Grant'e olan inancına göre genç, gençti. Adı bantlı duyduğunda dayanılmaz bir acı çekti
Drinkwater ve Rabble arasında.  "Sen lout," dedi ve işte
Tümü.  Ama nefret etmesinin sessizliği, Drinkwater'ın kalınını bile deldi
saklamak.

Joan bu arada kaleye gitmişti ve teyzesi tarafından memnuniyetle karşılanmıştı
efektifliğe yakın bir şeyle.

"Çok yalnız kaldım, çocuk," diye açıkladı Lady Ingilby.  "Eğer biri yapmazsa
Kişinin kocasına önem veriyor, gitmesi gereken uyuyor
savaşlar; Ama eğer yaparsa-ah, eğer umursarsa! "

Biraz sonra Joan, onun çılgın bir komşusuyla tanıştığını açıkladı
Ripley Inn'in önünde bir bankta oturuyor.  Adam hayır göstermişti
Kendi güvenliği için hiç umursamıyordu, ancak olması gerektiği için gayretliydi
Onun için bir mesaj taşıyın.

Lady Ingilby'nin yüzü mesajı dinlerken daha da arttı, ama
Yine de fethedilemez mizahı onunla kaldı.  "Yani beni tanıyorlar
'Bu terminal.'  İyi!  Bu evi bir eğitim okulu yapıyorum
Cavaliers.  Kocam kral için binerken evde kalıyorum; Ama ben,
Ben de sürüyorum. Joan, yapacak işim olmasaydı gerilim beni öldürürdü.
Bazen Oxfordshire'da Hale ve Meşgul olduğunu söyler,
Ve her zaman bana bu kötü yazılmış bir ya da iki kez sevgilim diyor,
aceleci harfler.  Benim yaşımda, çocuk, herhangi bir erkeğe tatlım olmak! "

Şımarık günlerden bir şey nefes alırken Joan'dan uzaklaştı
Bu ampler hava.  Biraz soğuk, sade olan teyze
Bygone yılları gerçek benliğini gösteriyordu.

"Çılgın komşun ne olacak?" diye sordu Lady Ingilby, tövbe ederek
daha yumuşak ruh hali.  "Onu bankta bırakmadın, elbette, el ve el ve
ayak?  Halatları mı kestin? "

"Köylüler buna izin vermezdi-ve gerçekten neden pişman olmalıyım?
Benimle sertti-soğuk ve uncivil. "

"Orada, çocuk! Asla yanaklarındaki kırmızı bayrağı sallama. Halk gör,
Beacon ateşi gibi.  Deliğe aşıksın.  İnkar yok, senin tarafından
ayrılmak. Ben yaşlıyım ve sen gençsin ve dünyamı biliyorum. "

"O kaba ve kaba. Ondan nefret ediyorum teyze."

"Bu onu kabzaya kanıtlıyor. Bir kurtarma partisi göndereceğim.
Bu günlerde kendi hayatlarına dikkat etmeyin. "

"Gerek yok," dedi Bayan Grant.  "Onu pürüzlülüğü için affettim."

"Tut, çocuk! Affetme ellerini çözmeyecek."

"Ama ben de yakın olan akrabalarına kelime gönderdim."

"Bu yüzden!" Gülen bayan Ingilby.  "NE NE KADAR NEDEN YARIŞTIRMA
Sadece kreşten gel! "

Yüksek haç tarafından korunan demirlemede Nappa'nın squire dudağı pacing yapıyordu
Ve aşağı, ara sıra durma ve uyurken akrabalarını izlemek için
atlarının yanında.  Onlara uykusunu kıskanıyordu, memnun olurdu
Son iki günün kargaşasından sonra paylaşmak için, ancak
uzanmak ve uyumak için gündelik cazibe, onun için mutlu olduğunu biliyordu
Uyanık-uyanık, ücretsiz gökyüzü tepesi ve çok fazla bilgiyle
Metcalfs'in ona ihtiyacı vardı.

"Kral için iyi yapmalıyız," diye düşündü.  "Biz
Başarısız, 'Twill benim açımdan uyanıklığın eksikliğinden dolayı değil. "

Alacakaranlık tepeden aşağı inerken ve kararın kenarında büyük bir ay geldi
Moor'un jantının üstünde, toynakların hafif sesini duydu.  Hiçbiri Kulaklar
Bir ülke hayatı tarafından keskinleşen sesi yakalayabilirdi; Ama squire
Zaten onun turnusunu ele alıyordu. Sürücü yaklaşırken, büyük atı
Şeylinin dik kaymasından saçılma taşları olan Metcalf,
Silahının şaftı ve nazikçe geri salladı.

Ayın ışığı şimdi açıktı ve onun yumuşak altına girdi
Süvari sürdü.

"Oraya kim gidiyor?" Squire'ı kükredi, turnusunu kaldırdı.

Cevaplayan daha quavering bir sesti.  "Ben ile savaşacaksın
Waddilove?  Ben yaşlı ve evde yorgunum ve biz birlikteydik. "

Squire'ın gülüşü şirketini canlandırmalıydı.  "Neden Ben, geldim
Seni desteklemeye yakın! Sizi Nappa'dan şimdiye kadar buraya getiren nedir? "

"Ah, Bayan Joan! Narin, queer kaprislerle dolu. Bana söyledi, o
Ben, sanki dizlerim zaten çiğ değilmiş gibi demirlemeye binmek zorunda kaldım!
Dedi oğlunuz Li'le Christopher, Ripley'de bir bankta oturuyordu, bağlı
El ve ayak raundhead halk tarafından. Yani öyle.  Onu orada kendim gördüm. "

Duraklama veya tereddüt etmeden, Squire uyuyan akrabalarına döndü.
Bazıları uykusundan sallandı ve başkalarını dikkate attı.  "Biz
Ripley için, bayanlar! "Tüm açıklamalarıydı.

Şaşırtıcı bir hızla atlarını çıkardılar ve eyer aldılar.
Nappa'daki çiftlik ve tarla disiplini gitmemişti
boşa. İtaat edilmesi gereken bu kaba dilli squire'ı biliyorlardı.

Ben Waddilove onlara ayak uydurmaya çalıştı.
Moor, ama sonunda vazgeçti. "Hayır," diye mırıldandı, "ben kadar genç değilim
oldu. Biraz sonra ölümde olacağım. "

Drinkwater ve kuzuları mahkumlarını yoruyorlardı.
Konuş, bir trompet olduğunda özgürlük için bir bedel yapmaz ya da kabul etmez
Arama köy caddesinden çalın.

"Kral için bir Mekke!" Squire, sesi bir dağ gibi kükredi
Spate'de yan.

Her şey bittiğinde ve kitin elleri gevşediğinde, delikanlı zayıflığını biliyordu
ve uzuvları hakkında zekice acı çekiyor.  Sonunda başını kaldırdı
onun gücünün miting.

"Efendim, Drinkwater nerede?" Babasına sordu.

"Ölü, delikanlı. Pike'ime karşı koştu."

"Bu üzücü. Seni istedim-ona söylemek gerekirse, efendim, sonuncuya sahip olduğumu
Sonuçta gül. "




                              *Bölüm V.*

                         *Ripley'nin hanımı.*


Christopher'ı tavernaya taşıdılar ve squire itti
Odadan izleyicileri boşaltmak ve kapıyı kapatın.  Delikanlı düşündü
ölüyordu.

Kit lang-settle üzerinde yatıyordu.  Dans eden ateş ışığı,
Yüzü, uzuvların ve vücudun gevşek, çaresiz teslim olması.

"Laned'i çok fazla önemsedim, belki," diye homurdandı Squire.  "O öyleydi
Littlish, Metcalfs giderken ve bir erkeğin kalbi bir şekilde özlem duyuyor
bir sürü bebeği. "

İki saat boyunca izledi ve sonra kit karıştırdı. "Louts Bantlı
Joan'ın adı, "Lad mırıldandı.

"Ay, öyle yaptılar. Kalk ve kavga et, delikanlı Christopher-Joan için."

Kit çağrılara squire'ı dehşete düşüren bir çabuklukla itaat etti.  O
Ayağa kalktı, ona baktı ve yerden geçti; O zaman onun
Bacaklar onun altında zayıfladı ve yerleşmeye başladı.

“Ona her iki şekilde de önemli olmadığını söyle” dedi. "Ona söyle
Kral, tüm Metcalfs gibi. "

O gece küçük bir çocuk gibi uyudu; Ve squire, yanında izliyor
O, kendi çocukluğuna döndü.  Ateşin acısı sona erdi.
Kit yaşayacaktı, diye düşündü.

Pansy ertesi sabah erken astire idi ve
Utangaç, yukarı doğru kadınları öfkelendiren bir uzaklık ile kale
Adamları büyüleyen püriten gözlerine bir bakış.  O acımasızdı ve
nazik; Ve sağım kanatıyla avluya bir delikanlı geldiğinde ve
Bir gecede köyde bir Bonnie kavgası olduğunu söyledi, pansy
Üstat Christopher ile nasıl ilerlediğini sordu.

"Oh, o?" Dedi delikanlı, gözleri büyük ve yuvarlak onu gördü.  "O öyleydi
Dün gece ölmeye hazır; Ama bundan daha iyi düşünülüyor, diyorlar. "

Pansy, ruh halleri olmayacak olan metresine haber almadı
Bu günlerde hesaba katıldı, ama evin hanımına.  Zaten vardı
Karakter için hızlı içgüdüyle, o bayan Ingilby ve
Çok ortak noktası vardı.

"Binicilik metcalfları Ripley'de, izninizle," dedi.
Gezlenmiş gözler.

"Bunu duyduğuma çok sevindim. Bayan Grant bana sadakatlerini anlattı.
Kuyu?"

"Usta Christopher, tavernada yaralanan yatıyor-
çok iyi mesaj.  Sadece orada kalması utanç verici görünüyor
Erkekler ona hemşire. "

"Ah, Usta Christopher! Onu duydum, neden haberleri getiriyorsun
Benim için benim metresin yerine kızım? "

"Çünkü hanımım, ona derinlemesine aşık ve bunu bilmiyor.
Lief olarak, metreye konuşurken açık bir kurtla tanışırdım. "

Diğeri yürekten güldü.  Sahip olduğu ilk gerçek gülüştü
Kocası onu savaşlar için terk ettiğinden beri bulundu.  "Senin üzerinde bir kafan var
omuzlar, çocuk ve bunun tuzakları için çok güzel bir yüz
dünya.  Haberler için teşekkür ederim. "

Bir saat sonra Lady Ingilby, Ripley'e yalnız ve yürüyerek dışarı çıktı
sokak.  Karayolu hakkında bir metcalf basını vardı-
Hakkında yer bulabilecekleri her yerde atlarının yanında yatmıştı
Fields ve ertesi günün harekete geçme çağrısı için toplanan.

"Nappa'nın Squire burada mı?" diye sordu Lady Ingilby.

"İç mekanda," dedi Michael, nezaketsiz yatak kolaylığı ile,
"Şirketimizin sevgilisi Christopher'a eğilimli."

"İçeri girin ve ona Lady Ingilby'nin emrettiğini söyle."

Squire çıktığında, nöbeti ile biraz baş döndürücü ve tamamen
Kitin şimdiye kadar kahvaltı isteyecek zayıflığını uyuduğuna sevindim.
Yüksek, patrici burnu ve keskin, gri gözleri olan bir bayan gördü.
ona gülümsedi.

"Efendim, şirketinizi incelemeye geliyorum. Kocamın yokluğunda ben
görevlerini üstlen. "

"Bayan," diye cevap verdi Rough Grace, "adamlarım onurlandırıldı. Kral
Daha iyi askerlere sahip olabilir, ancak altı puanla yan yana ayarlamak için
Yükseklik ve çevresi için benim? "

Adamları ata giriyor-birçoğunun sağladığı gibi
Oda-ve onları hızlı bir şekilde sıraya koydu.  Lady Ingilby
gösterdikleri disiplin tarafından şaşkına döndü.  Sanki liderleri
Sipariş vermek için neredeyse hiç gerekmiyor; Onların hazırlıkları ile gidiyor gibiydi
Komuta, sanki bir beyin tüm şirkete rehberlik etti.

Selamını canlı memnuniyetle aldı. "Evlerimizi cüce,
Metcalfs.  Hanın ne kadar düşük olduğunu asla tahmin etmedim.  Hepiniz içinsin
Kral? İyi!  Bu şehvetli bir kükreme idi. "

Birbirleriyle yüzleştiler, süvari ve ince, düz bayan
Kocası savaştaydı. Ve Nappa adamları onun gülüşünü cevapladı; ve
Bu gün ileriye doğru yoldaşlardı, o ve onlar ve komuta edebilirdi
Onlara bir şey.

"Kuşkusuz dualar cevaplanır, eğer yeterince uzun dua ederse," dedi, dedi,
garip, zorunlu bir şekilde. "Ripley Kalesi'nin bir kuşatması oldu,
gizli kuşatma ve benim hakkımda erkeklere ihtiyacım vardı. "

"Hizmetiniz için özgürüz," dedi Squire. "Gerçekten de içindeydik
Dün Skipton'da sorulanları yaptıktan sonra tembellik korkusu. "

"Bu girişimde saldırı hızı yok."  Adamın ihtiyacını okudu
darbeler ve dörtnala, ve onu acımasızca bir söze çekmez
verilen.  "Anlayacaksınız, Bay Metcalf, evimin bir hastane olduğunu
Şu anda.  Ne zaman bir cavalier yaraları onun için çok zorlaştırdığında, sürükler
kendisi Ripley'e.  Vatandaşlar aklımı biliyor; Ve bulduklarında
Kralın topal bir köpeği, onu kapama getiriyorlar.  Benim garnizonu
İyi kale, açıkçası söylüyorum, kadınlardan ve hasta erkeklerden oluşuyor. "

"Ama biz hemşiremiz," diye protesto etti Squire, gülünç sadelikle.
"Bizi içeride kapatırsan altı skorlu diğer hasta erkekleriniz olurdu."

Lady Ingilby, kocası için ikinci kez güldü.
Kral.  "Seni barındıramadık efendim. Eğer senin için kıt yer varsa
Ripley's Street, kaleyi aşırı dolduracaksın.  Başka işlerim var
Sen."

"Açık mı?"

"Ah, hevesiniz! Evet, açık.
Olmadan efendim.  Garnizon arasında birkaç Hale adamı var ve bunlar
uykusuzluktan dolayı.  Yuvarlak başlık şirketleri gelir
Bu şekilde, bize dinlenmiyor. Sir William Ingilby'nin
Kral, Cavaliers için burada açık ev tuttuğumu biliyorlar ---- "

"Hanehalkı dinlenmenizi isteyin," diye içeri girdi. "Altı skor var
Biz burada-sizi koruyacak kadar büyük olup olmadığımızı kendinize hak edin. "

"Yeterince büyük," diye açıkladı, hızlı, dostça bir başıyla.  "Ama nasıl yapılır
Şirketinizi besle efendim? "diye ekledi,
ev idaresi.

"Kendimizi besliyoruz," diye güldü Squire.  "Bizim gibi şişman bir ülke gibi görünüyordu
sürdü.  Koyun eti-ve atlarımız için mısır-bunlar nerede olursa olsun,
Bizim için bir yemek var. "

Kit, yarı bitmiş kahvaltısını Lady Ingilby'nin sesinde bırakmıştı
Dışarıda ses.  Onun kalitesi ya da gösterdiği cesaret değildi
Zorluk altında, bu nabzlarını karıştırdı.  İçeri girmeye döndüğünde
Tavern kapısı, yaralı adamı görmesi gerektiğini söylüyor, Christopher'ın kendisi
eşiği geçti.

"İnancım efendim," dedi tartly, "Yatağında olmalısın,
sana bak.  Kıt durabilirsin. "

"Bayan Grant seninle mi?" diye sordu, yanaklarında ani bir koyu kırmızı.

"Ah, evet. Ripley'e gelen en harika hizmetçi-gözleri
Yıldızlar gibi-Thistledown'da besleniyor. "

"Jest yapmaktan mutluluk duyuyorsun," dedi uzak ve soğuk.

"İzninle o kadar aceleci değil. SUPS bu kız için bir mesajın var
Ay ışınlarında mı? "

Sesindeki bir nezaket kiti tutukladı.  "Ona çok dilediğimi söyle
Peki."

"Ona nazik bir şey söylemeyeceğim, delikanlıım. Onu kazanmak ister misin?
O zaman ona savaşları düşündüğünü söyleyeceğim-sorduğumda
Herhangi bir mesajınız olsaydı, onu unutmuş gibiydin.  Yapacağım
Bu çirkin yara izinin çoğu yüzünüzde-dün,
Bu-bir hafta yaşayabileceğiniz tehlike, yardım için iyi şanslar
Sen."

"Kalbin yok," dedi metcalf öfke uyandırdı.

"Seninkinden daha yaşlı bir kalp-hepsi bu. Senin türden yaşadım
Moonlight, ve büyük güneşin tepede parladığını buldu.  Adamım
Savaşlara gittim ve ben-onu henüz herkes için geri almamam
Hıristiyanda altın.  Devamsızlık bana çok öğretiyor. "

"Ona ihtiyacım var. Anlamıyorsun."

"Tut-tut! Gerektiğinizi kanıtlayana kadar beklemeniz gerekecek."  O
Kale cephesine baktı, hafif bir titreme yıldızını gördü ve netleşti
soldaki bir pencerede.  "Bu onun odası, efendim aşk çok iyi"
dedi, en nazik gülüşle.  "Korumadan yorulduğunuzda
Kale, bak ve yonca yudumlayarak, tüm
onu bekleyen periler. "

"Teşekkür ederim," dedi Kit, çocukça yerçekimi ile. "Nerede olacağını bileceğim
Ripley'deki her şeyin sıkıcı ve tawdry göründüğünde bak. "

Lady Ingilby Squire Metcalf'ı yanına çağırdı. "Oğlun hayır
Courtier, Bay Metcalf, "dedi tartly.

"Bu şekilde yetiştirilmedi. Onu şekillendirdim."

"Ve yine de o bir kurşun. İyi seviyor. Sadece izninizle, savun
Yoredale ülkesinden tüm kadınlara karşı kapım.  Ben Joan Grant
burada ve onun hizmetçi pansy ve aralarında erkeklerimizi çeviriyorlar
fikir.  İki güzel kadın her zaman bir at birliğini dışlayabilir. "

Binicilik Metcalfs, o yılın Ekim ayları arasında yoğun bir sezon geçirdi ve
Ertesi yıl bahar. Tarih yapımı gittikçe, iç savaş
yeterince sessiz.  Pym, aklı başında gücü ile Noel olduğu için öldü
ve parlamentoyu bölünmüş liderliğin karmaşasına bıraktı.  .
King Oxford'da bir parlamentoyu çağırdı, ancak verimli bir şey gelmedi.
Yine de Yorkshire'da Metcalfs yapacak kadar iş buldular.  Sadık
Rehin, Ripley Kalesi'ni korumak için her zaman numaralarını bıraktılar;
Geri kalanı, onları bulabilecekleri her yerde Püritenleri zorladı.
Bazen Skipton'a doğru yola çıktılar, kargaşa ve bir
kuşatmanın saptırılması; diğer zamanlarda dakika ödediler ve utanç verici
Tüm parlamentonun memurlarına Otley'e dikkat ettiler.
Old Squire Mekke'nin sahip olduğu gibi, Fairfaxes'in çoğu öğrenmiş olmalı
üremelerinden daha iyi tavırlar.

Kit şimdi iki bağlılık arasında bölündü. Biri değişmezdi
Lady Ingilby'nin ona Joan'ın üstünden parladığını gösterdiği ışığa
oda.  Diğeri Prens Rupert's idi.  Tüm karışık geziler boyunca ve
o zor kışın çatışmaları ve hızlı alarmları, metcalfs duymuştu
Sürekli iki adamın övgüleri Sung-Rupert's ve Cromwell's.  Rupert
zaten söylentiler
dedi, yenilmezdi; Cromwell, ironsidlerini geliştiriyordu, Grim ve
Ağır, Rupert'in adamlarının hızını ve baş çizgisini karşılamak için. Gitgide,
Aylar geçtikçe, kit şekilli Prens Rupert
Hero-A Saint'ten biraz daha az ve insandan daha fazla. Ne zaman eve gelirse
Ripley'e, gecelerde dolaştı ve Joan'ın penceresine baktı ve
Onu da bu dünya için çok parlak bir hizmetçinin benzerliğine göre şekillendirdi.
Eğitimsiz bir delikanlı besleyen yüksek rüyaların kalınlıydı; Ancak
Rüyalar, atkısı ve Woof'a şövalyelik inşa ediyordu ve
Önümüzdeki yıllarda dünyaların kolay bir şakası bunu değiştirmeyecekti.

Joan kalbiyle Cat's-Cradle oynadı.  Onu bir gün boyunca yüzerdi
ve daha sonra akşam yemeği tahtasında buluşun ve mahzun gözlerle ve
ihale sesi; Ve Squire Metcalf kitini aldığında kahkahalarını bastırırdı
Ona, kadınların hesaplaşmasının ötesinde olduğuna güvendi.

Şafaktan kısa bir süre sonra, Nisan ayı sonlarında bir gün, Kit bir bakış için çaldı
Kalenin sol kanadı, Joan'ın penceresinin
güneş ışığı.  Yağmur düşüyordu ve bir batı rüzgarı ağlıyordu
güneş.  Ve aniden kadınların hesaplaşmasının ötesinde olmadığını düşündü.
Onlar Nisan Bairns'di, hepsi-güçlü ve soğuk, sıcak ve dolu
tezahürat, sırayla.  Diğer Nisanları hatırladı-
Yoredale'de çok uzak bahçe, Joan'ın görünüşü aşağı inerken
onu selamlamak için tarlalar-tüm sorun ve kokusu
Bilmeden kalbini ona veriyordu.

Omzuna keskin bir dokunuş hissetti.  "Gündüz-Dreaming, Kit?" güldü
Nappa Squire. "Ah, o orada, delikanlıım, güvenli ev.
Kapıyı çal, ama mesajımı bayana en çok alacağından hoşlanıyorum
Ingilby. "

Kit onu almaktan mutluluk duyuyordu, avlunun genişliğine daha yakın olmaktan mutluluk duyuyordu
o üst pencereye. Çoğunlukla pratik olan kadınlar-
ev endişeleri tarafından yönetildi-sık sık bakan erkeklere gülerek
onları gerçek romantizm ile.

Kapı bozulduğunda ve geçtiği zaman bir karş
Çırpındı-küçük bir cambric, hanımefendi ve aptalca.  Set
görmedim. Bakışı üst pencereye girmişti ve orada,
Dar mullions tarafından çerçevelenen Joan'ın yüzüydü.

"Onu almayı umursamıyorsun," dedi dikkatsiz bir kahkahayla.  "Nasıl
Kaba sen, sen Yoredale adamları. "

Kit, ayaklarında yatan iyiliği gördü ve şapkasına sabitledi.  O zaman
Tekrar baktı, pencere tepesi boştu ve Lady Ingilby,
Yanında duran, ona iyi bir yarın teklif ediyordu.

"Senin için acil haberlerim var," dedi karışıklıktan kurtularak.

"O kadar acil değil ama bir karchief onu akıldan alıkoyabilir. Ama gel
İç mekanda, bu tür iyiliklerin kar fırtınası sizi gömmez.  Çok olacaksın
Böyle fırtınalar, tehlike atıyorum-sen, büyük gülüşün ve havanızla
Gözden Geçirilmeli. "

Meşe parıltısına girdiklerinde ve Lady Ingilby bunu görmüştü
Kapı kulak misafiri olanlara karşı yakın bir şeydi, Kit mesajını verdi.

"Bir adam bir saat önce York'tan sürdü. Garnizon
kıtlık.  Üç ordu tarafından kuşatılmışlar-Walmgate Bar'da Fairfax,
Lord Manchester Bootham Bar'da ve Micklegate'deki İskoçlar.  Benim
Babam bana mesajı gönderiyor ve biniciyi yedekleyip ayıramayacağınızı soruyor
Dörtnala için metcalfs. "

"Üç ordu ile tanışmak için altı puan mı?"

"Şans bu şekilde giderse."

Ondan uzak durdu, yukarı ve aşağı baktı.  "Kocam
İyi cinsin, efendim. Onu krala verdim, bu yüzden benim
Sebep için altı metrelik metcalf. "

Joan Grant salona geldi.  Kit, filtrelenmiş güneş ışığını görmek
güzelliği konusunda yumuşak, dünyanın en önemli mucizesinin
Kadınlık, zarif, uzak bir şey, odaya adım atmıştı.

"Sırlarını paylaşabilir miyim?" diye sordu farklı bir şekilde.

"Ben yok," dedi Kit, ani bir kahkaha ile.  "Kerchief'ini taşıyorum
Joan-en azından şapkam, açıkta ne zaman giyersem, erkeklerin
Görmek."

Yine yeni bir kendine güvenin, biraz konuşma kolaylığının ve
Yoredale günlerinde bulunmayan taşıma. Birkaç aylık
Peril bunu başarmıştı; diye sordu kendine, queer bir bıçakla
Kıskançlık, bir yıl sürecek.

"Kerchief'i şans eseri düşürdüm efendim," dedi soğuk bir şekilde.  "Olacaksın
iade et. "

"Boyunca, başka bir şans ve yanlışlık yaşadığında. Leydi
Ingilby, aramızda yargıç olacaksın.  Kerchief benim mi? "

Yaşlı kadın güldü.  "Senin-giyme hakkını kanıtladığınızda
BT.  Bu arada, bu bir kredi. "

"Kadınlar her zaman çimdikte birbirlerini terk ediyorlar," dedi Joan,
öfke.

"Emin olmak için kızım. Bizim erkeklerimiz çok haklı,
saçmalıklar.  York'a doğru bu girişim Bay Metcalf?  Öneriyorsun
Üç orduya karşı binmek-yüz yirmi kişi? "

"Hayır, izinle. Bir şirkette şehre yaklaşmayı umuyoruz ve
Sonra karar verin.  York alaylarla sarılırsa, bir dış olacaktır
Metcalfs Jant, Haberleri Alma Şansını Bekliyor veya
çıkıyor. "

"Güzel! Ne kadar güçlü olduğunu görmeye başlıyorum, sen metcalf klanını. Sen
gerektiğinde bir veya iki veya altı puandır.  Bence iyisin
York'a gitmeyi tavsiye etti. "

Joan Grant pencereden döndü.  Onun uzaklığı ve küçümsemesi gitmişti.
"Yaralılarımızı burada korumak için kalmaz mısın?" diye sordu.

Yumuşak güneş ışığı saçlarında meşguldü.  Sesi düşüktü ve
yalvarıyor.  Kit cazibe ile baş döndürüldü.  Ve Lady Ingilby baktı
Bu adamın vaftiz nasıl alacağını merak ediyorum.

"Kralın bize en çok ihtiyaç duyduğu yerde savaşıyoruz-bu metcalf yolu"
Sonunda dedi.

"Senden gitmeni isteseydim? Tabii ki, her iki şekilde de umursamıyorum. Ama
Diyelim ki sana sordum? "

Bütün sadelik ve çocukluk ile Kit, Kerchief'e dokundu.
şapka.  "Bu, rehberlik edebildiğim kadarıyla beyaz gidiyor."

"Ah," dedi Lady Ingilby.  "Kral seni duymalı, efendim, günler içinde
Gelmek."

Gittiğinde Joan teyzesinin tarafına geldi. "He-umursamıyor,
Ve Yoredale'de evdeydik, o ve ben onu yüzmekte özgürdüm
Orası."

"Asla erkeklere güvenmeyin," dedi Lady Ingilby, büyük bir neşeyle.  "O yapar
Tabii ki umrumda değil-hiçbir insan savaş müziği ses çıkardığında. "

"Ama o-Kerchief'imi giymekten mutluluk duyuyordu."

"Cavaliers'ımız arasındaki moda. Hepsi bu. Umurumda olmaz
Bir bazı zavallı nazik kadınların öldüğü bir jeton olmadan tarlayı almak için
yaraları için kalp kırılması. "

Joan haysiyetini buldu.  "Kendi kalbim sağlam," diye protesto etti.

"O zaman onu protestolarla suçlama."

"Gittiği için çok mutluyum-çok mutlu!"  Yine pencereye geçti,
Güneşli Caddeye baktı.  "Dünyanın ne kadar sıkıcı olduğu" dedi
Pettishly.  "Geceden önce kar olacak, ben süslüyorum; soğuk büyüyor."

"Dünyanın sıkıcı," diye homurdandı Lady Ingilby. "Başka ne bekliyor
Yıllarım?  Ve altı metrelik metcalf'miz ilk güzel için seni unutacak
Yüzü York'ta buluşuyor. "

"O çok temel mi? Söyle bana, o kadar temel mi?"

"Hayır; unutuyor-boyut olarak, unutuyor. Erkekler yapıyor."

Ripley Caddesi'nde, erkek ve atların büyük bir karışımı vardı
York Yolu için hazırlanıyor. Lady Ingilby, kargaşasını duyun,
pencereye geçti ve kalbi yirmi yıl daha hafifti
Süvari çıkışını izledi.

"Beyaz atlar ve altı skor devleri onları sürüyor!
Tarih, kız.  Yazık ki, bu altı skorun hepsinin oturmaması
yine eyer. Nasıl ve ne zaman umursamayan erkeklerin görünüşüne sahipler
Kral Charles'ın onlara ihtiyacı olduğu sürece ölüyorlar. "

"Kit geri dönecek," dedi Joan, azarlanmış bir sesle.

"Bu iyi bir işitme. Bunu nereden biliyorsun, bebek kızı?"

"Çünkü ondan geri dönmesini istedim. Sadece yaraları hemşire için
Be-Paradise, sanırım. "

Metcalf adamları şimdiye kadar York Yolu'nda bir mil vardı.  Michael,
Klanın tanınmış kara koyun ve roysterer, yanında yakın sürdü
Christopher ve bir üst pencerede gördüğü bir yüzden gevezelik etti
kale.

"Bir adamı her yere götürmek için bir yüz," diye bitirdi, "
Paslı Brackens. "

Kit şapkasındaki iyiliğe dokundu. "Michael için savaştığım o
Kral ve Joan. "

"Sadece sormak için her zaman şansınız olacak mısın?" Michael.

"Bu sefer, evet, kardeşi kardeşle savaşmadıkça."

Bir an için akrabalarından çekilmeye ve yerleşmeye hazırdılar
Bazı uygun glade sorun.  Sonra Michael queer'e verdi,
Uzun zamandan beri Zoredale'de bu delikanlı için öğrendiği kıskanç aşk.

"Ah, kavga etmeyeceğiz, kit. Benim için başka bir yüz olacak
Bir sonraki kasaba sürüyoruz. Birinden daha fazla kuğu var ve hepsi dönüş
daha sonraki yaşamda kazlar. "

Squire Mekke, arkadan yüksek kelimeler duyan, ne öğrenmek için geri döndü
Kargaşa hakkında. "Demek yine kavga ediyor musun Michael?" O
kükredi.

"Hayır, efendim. Kitin lehine iyi şanslar diliyordum
şapkasında giymek. "

"Pürüzsüz dilli bir rascalsın! Size gelince, kit, Lady's Favors
Bu kaba işle uğraşana kadar bide.  Moonshine güzel
Gün bittiğinde yeterince, ama gün yeni başlıyor. "

Köy, uzun ve sıkıcı ve ileriye doğru ilerleyen yollarla sürdüler
Gorse ve brambles ile kalın bir şekilde çivili bir sağlık üzerinde ve
Siyah, somurtkan bataklık atıkları.

Squire Metcalf, tüm sertliği için, çoğu gibi batıl inançlarla doluydu
Halk iyi zekâlara ve sağlıklı ruhlara sahip olanlardır.  Biraz rüzgar-
Yoredale'de "İnce" adlı sıralama-Marston Moor üzerinden Blew, Sıcaklığı ürpertici
güneş ışığı.

"Rüzgarda bir ağlama var," dedi kite dönerek,
dizgin elinde.  "Tüm faullerin sonu için ağladığına inanıyorum
Krala hainler. "




                             *Bölüm VI.*

                      *Michael York'a nasıl geldi.*


Moor'u geçtiler ve böylece Long Marston aracılığıyla ileride
York Yolu Şehirden üç mil uzaklıktaki bir mezraya ulaşana kadar.  Burada
Ülke konuşması tarafından "eski,
eski adam, "komşudan bir sürü sürü sürüyordu
otlak.  Ona, bir şey bilip bilmediğini sordular.
Parlamento Birlikleri.

"Üç gün boyunca York'a çıkan bir moil o 'atlıca gördüm
geçmiş.  Ama bana soru sormadılar ve ben de onlara hiçbir şey sormadım.
Bir ava bindiklerini düşündüler.  Gentlefolk onların
Zaman, öyle ya da böyle. "

"Ama adamım," diye çekti eski Metcalf, "d'Ee York'a çok yakın yaşıyor ve
Kral ve Parlamento arasında savaş olduğunu biliyor musun? "

"Hayır. Koyun eğilimliyim. Kral gibi düştüler mi?
Parlamento?  Peki, hadi flatch, diyelim. Ben kendim basit bir adamım,
Ewes eğilim. "

Squire Metcalf, onun büyük bir kahkahasına girdi.
dünya haklarına.  "İleri, Mekke Lads!" dedi.  "Desen olacak koyun
kendimizi; Ama seni korusun, bu çoban Yoredale'den bir rüzgar getiriyor
biz."

Yarım mil ileride Fairfax'ın atı ile bir şirketle tanıştılar,
et ve içecek için.  Elli vardı ve metcalfs gitti
Onların içinden sakallı mısırdan bir orak gibi. On
öldürüldü ve geri çekilen kırktan biri hariç hepsinin gitmesine izin verdiler.  Ondan,
Onu serbest bırakmadan önce, girişim yapmanın akılsız olduğunu öğrendiler
denemek istemedikçe York Yolu'ndaki bir milden fazla
Micklegate'deki İskoçların karakolları ile sonuçlar.

"Birimiz York Kalesi'ne bir yol bulmalıyız," dedi Squire
Onun hakkında savaş konseyi.

Adamın düpedüzünün bir parçasıydı, Providence'ın
Her sade maceraya nazik, umudunu yapabildi
Zaten yapılmış bir tapu gibi görünüyor.

"_İ_ girişimi iddia et efendim," dedi Michael, değiştirilemez
pürüzsüzlük ve jestli birinin havası. "Kit, burada payını aldı
çoktan."

"Şey, pekala," Twill seni bir süre yaramazlıktan uzak tutuyor. Seni
eyer, Michael.  York'a olabildiğince özel bir şekilde çal ve Rabbime sor
Newcastle Altı skor Metcalfs'ın onu açıkta yapabileceği hizmet hangi hizmet.  Biz
geri döndüğünüzde sizi, burada veya her yerde bekliyor olacaksınız. "

Michael, yol boyunca dolaşırken, yürüyen uzun boylu bir adamı geçti
Sebzelerle yığılmış bir eşek arabasının yanında.  "O eşek alacağım
arkadaşım, "dedi" ve tüm arabanın tutuyor ve ayağa kalktığın kıyafetler
içinde."

"Ne kadar?" diye sordu Countryman
para çağrısı.

Michael cebinden bir gine aldı ve Cupidid'in parlamasını izledi
Başka bir madeni para olarak Rascal'ın gözleri eklendi.  Sonra bir kenara gittiler
Yolun yanında biraz odun, orada kıyafet alışverişi ve pazarlık
tamamlandı.

"Giysiler bir fark yaratıyor," diye kıkırdadı ülke adamı.  "İşte sen
Kampa her zamanki gibi ürün getirdiği gibi gaumless gibi görünüyor; Ve işte
Ben, beyefendi kafam binicilik botlarıma. Tek ihtiyacım olan
bir at çal; O zaman beyefendi olacağım.  Hissi biliyordum
Bir kez, rahat bir küçük çiftliği içmeden ve almadan önce
yol. "

Adamın sesinde bir şey, sağlam yüksekliğinde bir şey,
Michael'ın ilgisini çekti.
"Mallarını yuvarlak başlık ordusuna mı satıyorsun?" diye sordu keskin bir şekilde.

"Ay, ama bu onları tuttuğumu söylemiyor. Kazanmak için yaşıyorum ve
herhangi bir pazarda sat. "

"Dikkat et, adamım. Sen kral için, ticaret dışında fantezi. Ve
Seni kulaktan almayacağımı ve seni kampa götürmeyeceğimi nereden biliyorsun
Milletler Topluluğu için bir hain için mi? "

Rogue yolda yukarı ve aşağı baktı.  "Aralarında gelecek hiçbir şey yok
Bize, "Güldü." Hangi tarafta olduğun için asla bir stiver umursamıyorum.  Ben içinim
Kral ve her zaman; Ve eğer hayır dersen, burada savaşabiliriz
Yumruklarımızla.  Biz çok yükseklik ve çevreciyiz. "

Bu, Michael'ın mizahını gıdıklayan bir tür yoldan.  "Benim delikanlıım"
Bir kahkaha molası ile bir sonraki arasında, "Yazık olurdu
İki Kralın adamının savaşması için.  Ripley'e giden yol boyunca bir mil geri dönün,
Ve sen ve benim kadar büyük bir rascal şirketi bulun.  Onlar sorduklarında
Errand, 'Kral için bir Mekke' deyin, sonra onlara gönderdiğimi söyle
Tüm hızla iyi olduğu haberi ile. "

"Bu adil bir anlaşma mı?" dedi köylü, şaşkın bir sessizlikten sonra.

"Al ya da bırak. Metcalfs asla yarıya güveniyoruz."

Diğeri elini aniden Michael'ın içine çırptı. "Bu bir pazarlık,"
dedi.  "Bunlara lahana satmak yerine şirketinize katılırdım
Durned Crofheads. "

Eşek yerleşene kadar yolda sabırla bekliyordu
farklılıkları.  Yeni usta dizgin üzerine bir el koyduğunda ve
onu ileri çağırdı, kaba bir arka bacağını kirletti ve bacağını yaraladı
Dizden topuğa.

"Ah, orada, nazik ol!" Michael'ı giyen hayduta güldü
kıyafetler.  "Benim adımın sürücüsü-olacak sürücüsü, hizmetinizde-ve ben allus
dedi-nazik ve basit bir şekilde, yaptım-bu, olmasına rağmen
Sürücü, druv olmayacağım. "Geldi ve kaba yüzünü okşadı,
temel inatçiliğiyle konuştuğu, sadece o
övmek için bulabilirdi.  "Orada bayım! Druv olmayacak. Ona davran
nazikçe.  Parola bu. Dikidini sürükleme, olduğunu düşünme
Kral için dörtnala gidiyor.  Artık atlıcasın-sadece bir sutler
mallarını kampa getirmek. "

Michael, Harum-Scarum yıllar geride, iyi bir şey öğrenmişti
En azından bir şey-nadir bulduğunda ses tavsiyesi alma hediyesi
Vermek için uygun olan adam türü.

York'a giden yolda sabrı çok yargılandı. Liderlik etmek daha kolaydı
Bir bahçe arabasını sürükleyen bu kaba kıçtan bir süvari kadrosu
üretmek.  Cajolery'yi Will Driver'ın türünü denedi, ancak hediyesi yoktu
BT. Kuvvet denedi.  Hiçbir şey hizmet etti, dönmesi için ona gelene kadar
O, saf bir güçle, yüzü Ripley'e.  Anında döndü
Hakkında, Yüzü York'a ve daha sonra gidiş hızlıydı ve
güzel.

"Kadınlar bana bir şeyler öğretti," diye kıkırdadı Michael,
ileri gitti.

Çizgilere geldiğinde, onun hakkında bir asker basını buldu. Kuzgunlardı ve arabasından çiğ lahana yediler.
Sığır eti.

Michael, bunların yüzlerini görene kadar açlığın ne anlama geldiğini bilmiyordu
York'u kuşatan yuvarlak başlıklar.  Aralarında kulaklarla gitti
açık, şişman toprakları yediklerini duydum,
Yemek kaldı.  Ancak şehrin arkasındaki garnizonla birlikte ilerliyordu
duvarlar, kuşatıcıların ince ve isyan ettiği kesinti
yiyecek eksikliği.

Malları satıldığında, kampta yukarı ve aşağı gitti, en basit
pazara eşek yükü getiren ülke adamı; duyuldu
liderler arasındaki dağılımlar; Herkes için bir kez, Puritans'ın
Bütün sevinçleri reddedenleri bekleyen tüm cennet konuşmaları ile
Hayatta, her zamanki erkekler kadardı-yiyecek ve liköre ihtiyaç duyuyor ve
Ale ve mağdurlar reddedildiğinde korkunç bir öfke bulmak.  O
Acele eden kalın, kaba yüzlü bir subay ile fırçalanmış omuzlar
kuşatma ile bağlantılı bazı işlerde ve
o kadar sade bir adamın Oliver Cromwell'den başka bir şey olmadığını öğrendi
Savaş için dahi ve sert darbeler son zamanlarda tüm Yorkshire konuşuyordu.
Günün ilerleyen saatlerinde de Cromwell'in ironsidlerini ve ağırlarını gördü.
Sağlam hava, içinde vahşi bir dürtü yarattı.  Keşke seçerse
Numaralarının altı skoru ve Metcalf klanıyla savaşmak için dışarı çık,
Yapımda ne bir kavga olurdu!

Bir tüfek topu olduğunda kendini bir hayal içinde kaybediyordu,
şehir duvarı, yanağına o kadar yakın fısıldadı ki elini kaldırdı, düşünerek
Bir yara almıştı.  Sonra arabasını kampın arkasına götürdü,
Eşeyi koşum takımından çıkardı ve seçti.  Asker
Siperleri kazmak veya rahatlarını almak, bazıları İncil okumak, diğerleri
Her kampta katılan kadınlarla kereste jestleri geçiyor.  O
Aralarında geçti ve York'un turuna gitti, bir şekilde arayarak
giriş.  Nisan akşamının alacakaranlığına kadar hiçbirini görmedi.
Kendisi gri eski köprünün yakınındaki nehir kıyısında.  Tüm rastgele
Yaşamın ele alınması, Michael'ın binicilikle ortak noktası vardı
Metcalfs-Her zaman yüksek güven çağrısına cevap verdi.  O vaat edildi
Bir şekilde York'a bir giriş yapmak ve mesajını aktarmak için halkına.
Öyle ya da böyle yapmalı.

Orada dururken, nehrin tur-turu ve gurgeni iplik yapmaya başladı
kendisi düşüncelerine.  York'a bir yol olmalı-
Ouse River'ın şarkısının yükü.  Ve sonra şey netleşti. Yol
York'a onun yanında buradaydı.  Palto ve botları kırdı, daldı ve
Gri köprünün hemen altındaki kükreyen akımın tepesine geldi.
Akarsu güçlüydü, ama kolları da plough işi ile kalınlaştı,
Saha sporları ve birçok derin yamaç havuzunda yüzmek
Nappa'daki evi.  Sol banka için dışarı çıktı, buldu, adım attı
Çamurlu suların su.  Yukarıdaki yolu kazandığında, bir nöbetçi
Nisan ay ışığında hareket etti ve ona meydan okudu.

"Kral için bir Mekke buraya gidiyor!" Michael, yüksek iyi ruhlarda güldü
nehirle savaşından sonra.

"Bu şifre değil," dedi diğeri, turnusunu parmaklıyor.

"Alacağın her şey bu, dostum. Lord Newcastle'ımı arıyorum."

Nöbetçisi, zekası hiçbir zaman çok keskin bir şekilde, bununla şaşkına döndü
nehirden damlayan büyük adam, konuşan bu adam
Kral ve Lord Newcastle.  Dururken Michael ilerledi
ve turnasını ondan aldı.

"Rabbimin konaklaması-nerede?" diye sordu, büyük, kolay devam eden
hava.  "Haber karşılığında pike. Ve bir Mekke sözüyle,
Bana yalan söylersen geri dönüp seni nehirde boğacağım. "

Nöbetçi bu adamın insan olmadığını, bir hayalet olduğunu tahmin etmeye başladı
Birçok ölü üzerinde akan akarsudan yükseldi.  Üstelik öyleydi
Değişiklikte silahı olmadan bulunursa yarın ona ölüm
nöbetçi. Michael'ı Lord Newcastle'ın bulunduğu eve yönlendirdi.
pike'yi tekrar eline aldı ve serin bir nöbet geçirdi
Rahatlık, gece için görevinden gelene kadar.

Michael, bulana kadar sokaklarda ve yollardan bastırdı
aradığı ev.  Burada da bir nöbetçi vardı.  Cevapladı
keskin bir şekilde koşarak, adamıyla kapanarak ve onu koyarak meydan okuma
sokağa.  Sonra kapıyı açtı ve engelledikten sonra
Arkasında, geniş bir pasaja düştü ve bir odadan sesler duydu
doğru.  O da o kapıyı açtı ve tutan adamlar
Şaşkınlık içinde bir savaş konseyi içinde. Gördüler
Orada bot veya ceket olmadan duran bir adamın devi, ouse nehri koşuyor
Onu arı-bıkmış zemin hakkında havuz yapan küçük koşularda aşağı.

Lord Newcastle ilk iyileşti.  Michael'a baktı
bilimsel, sessiz bir gülümsemeyle.  "Senin işin mi?" diye sordu.

"Binicilik Metcalfs'tan York Garnizonuna bir mesaj taşıyorum,"
Michael'a cevap verdi, tüm kargaşasını unuttu.

"Nemli bir mesaj," Tehlikeli Newcastle.

"Onu getirmek için York Köprüsü'nün altında yüzmek zorunda kaldım; ve bundan sonra iki
Nöbetçiler bana meydan okudu.  Sana söylerken dinleyecek misin beyler
Kral için miyim?  Yoksa sen de bana meydan okuyacak mısın? "

Gerçek, her zaman önünde bir yol yapan temiz bir kılıç bıçağıdır.
Onu onun hakkında yalanları veya gizemli olmayan bir adam için tanıyorlardı; Ve
Newcastle, hızlı sempati ile içmesi gerektiğini öne sürdü
Onlara vermeden önce Ouse Nehri'nin soğuğuna karşı koymak için tampon
mesaj.

"İzninle, işim bitene kadar değil," dedi Michael, bununla
onun rastgele gülüşü.  "Bir tamponun yaklaştığında, bir hile var
birçok şeyi unutmak. "

Erkeklerin her zaman yaptığı gibi onunla güldüler; ve aynı kolay hava ile
Hedeflik ederse, onlara binicilik metcalflarını, hazırlıklarını anlattı.
mesaj taşıyın veya garnizona açık ülkede herhangi bir şekilde hizmet etmek
York'un geniş.  Gelmeden önce yüksek sözler, dağılımlar vardı,
savaşan kampanya planları; Altı skorlu erkeklerin bu konuşması,
Kral, kuşatılmış York'a herhangi bir şekilde hizmet etme iddialarında birleşti.
Sunulan, konsey odasına temiz bir nefes getirdi.  Oldu
Voice Bulan Newcastle.

"Git bizim için Rupert'i bul," dedi.

"Ay, Rupert'i bul," diğerlerini keskin bir anlaşma ile tekrarladı.

"York'ta burada kapanıyoruz," diye gitti Newcastle, "Ve biz tüm haberler
Hear, haberciler tarafından kendiniz kadar cesur.
Bazıları Prens Rupert'in Oxford'da Kral ile birlikte olduğunu söylüyor, bazıları
Lancashire ile meşgul, orada kuşatma yetiştiriyor. Nerede olduğunu bilmiyoruz
Ama onu bulmalısın. "

Michael kılıç kemerine dokunmak için uzandı, ama sadece ıslak buldu
Sutler'den ödünç aldığı pantolon.  "Kılıcın üzerinde taşımıyorum
Beyler, Rupert'i getirmek için metcalflardan birini veya diğerini taahhüt ediyorum
Sen."

Lord Newcastle'ın neşeli, kırmızı yüzlü bir komşusu
Michael.  "Ah, damarlarınızda İrlanda kanı var, Tanrı seni korusun!
Bir İrlandalı ama kimin ouse sallayabilirdi ve sonra inancına söz verebilirdi
Arkasında bıraktığı bir kılıcın kabzası mı? "

"Rupert'i bize getir," diye ısrar etti Newcastle.  "Ona sadece haberlerin
Gelişinin kalbi garnizonun içine koyacaktı-varlığı
Kıtlık çeken halkımız arasında bir ateş yakar.  Zor bir şeyden yemek yedim
Horseflesh bugün ve onu almaktan mutluluk duyuyordu. "

"Rupert'i sana getireceğiz," dedi Michael.

Daha fazla olan şarabın bir ölçüsünü alması için ona bastırdıklarında
bol, bir hafta kadar gelecek, yemekten daha fazla, Michael baktı
onun kargaşası. "Ona söz vermeden önce iyi bir raiment ödünç alırım
Majesty.  Gerçekten, böyle giydiğim için ne kadar utandığımı tahmin etmedim
kaba dişli. "

Ona bir takım elbise ve İrlandalı, bunun için bir şey fırtınada buldular
Adam, elçiye kendi kılıcını bağladı. "Bu senin kılıç
Yemin ettim, efendim, eğer geride bırakmamış olsaydın, "diye açıkladı
tüm yerçekimi.

Michael bardağını kralın sağlığına kaldırdı ve bir yudumla boşalttı.
Sorumluluk onu her zaman susadı.  İkinci bir önlem boşalttı;
Ancak, İrlandalı onun için üçte birini doldururken elini kontrol etti.

"Teşekkürler, ama aynı anda York'tan çıkmalıyım, net bir şekilde ihtiyacım olacak
Girişim için gidin. "

"Arkadaş, bir gün için yeterince şey yaptın," diye çağırdı Newcastle.  "Burada uyu
bu akşam."

"Halkım beni bekliyor," dedi Michael, acımasız kalıcılıkla.

Bir şehirden nasıl çıkmayı önerdiğini sorduklarında
Her tarafta, su ile geldiğinde geri döneceğini söyledi.  O
ekledi, eski şiirinin geri dönüşüyle, bu sefer tercih ettiğini
Derin sularda yüzmek yerine at gibi nehir ouse sürün.

"York'ta tekneler mi var?" dedi.  "Kürek yolunu biliyorum ve
Beni yakacak bir ay var. "

"Rupert'i arayan adam sensin," diye güldü Newcastle.
"Kuşkusuz senin için bir tekne bulmalıyız."

Yarım saat sonra Michael, ouse hızla kürek çekiyordu.  İki kez öyleydi
bankalardan meydan okudu; Bir tabanca topu şarkı söylemeye gittikten sonra
KAFA.  Köprüye ulaştı, neredeyse bir iskeleye harap oldu-
Akımın girdapları zahmetliydi-ve bu tehlikeden geçti
Açık ülkenin mehtaplı güzelliği.  Şimdi meydan okundu
Roundhead nöbetçileri ve bir ya da iki atış gitti Dick-duck-drake
su boyunca.  Kürük yaptı ve aniden durgunluk boyunca bir
Eşek brayed.

Doğa ile yalnız kalan Michael,
kanında batıl inanç.  Şansın satın alma ile geldiğini hatırladı
bir Sutler'in eşekinden
Askerin Merhametleri.  Teknesini doğru banka için çevirdi,
onu kumu eğimli yatağına toprakladı ve onu tekrar dışarı itti
Akış-yuvarlak başlıklar onun için bir kullanım buldu-ve neşeyle gitti
Braying yönünde.  Tüm prosedür adam gibiydi.
Belki de her zaman şansa güvenmek için haklıydı, çünkü başka bir şey bilmiyordu
Beşikten rehberlik.

Sesi müziğinin yarısı, yarısı noktayı hatırlayarak yönlendirdi
Onu seçtiği yerde eşek buldu.  İki yüz metre kadar
Arkasında kuşatma kampının huzursuz istiridye duydu.  Önünde
açık ülkeydi.

Ay ışığında Michael ve eşek birbirlerini ağır bir şekilde gördüler.  "BEN
Senin için geri döndü, eski günahkar, "diye açıkladı.

Brute onu anlıyor gibiydi ve eline serin bir burun koydu.

"Sana binmeyi düşündüm," diye devam etti Michael, onun dikkatsizce peşinde koşarak
ruh hali, "ama bacaklarımın adımını düşünün. Sadece koşmak zorundayız
Altı ayağımızı ileriye dönük, sen ve ben. "

Michael, bir kez troded yaptığı herhangi bir ülke hakkında sağlam bir bilgiye sahipti ve
aksilik veya ormanlık kümesine rota kaybı olmadan geldi
İnsanlar onu bekledi.  Eski Squire Metcalf, onunla tanışmak için dışarı çıkarken,
bir kahkaha kükreme içine girdi.

"İşte Michael ve tutamayacağı şirketlerden biri."

"Doğru, efendim," diye homurdandı Michael.  "Bu arkadaşıma bak;
Günümüzde yemek için çok az şey vardı ve onu sevmeye başlıyorum. "

Bir saat boyunca ona ne öğrendiklerini anlatmaya ikna edemediler
York'ta.  Tüm akrabalarının eski günlerde onu yanlış anlaması-onların
Christopher hariç, aralarında bir adamın güvensizliği, daha fazlasını soran
her günün rutininden daha-bir kafaya göre.  Eşek gibiydi
York'tan geri getirmişti-eğer gelirse, disipline verilebilir
sempati ve sessiz ikna yolu.

Squire, bu gün keçisi oğlunu düşündüğünden daha iyi anladı.
"Orada, kin yok, delikanlı," dedi hızlı bir şekilde. "BEN
Sadece Jested. "

Michael'ın yüzünde hiçbirinin orada görmediğine bir bakış vardı
eski günler.  "Jest miydi, efendim?"

"Bir jest. Artık yok."

"O zaman sana York'ta ne öğrendiğimi söyleyeceğim. Yuvarlak başlıklar yedi
Kırsal çıplak. Liderleri varyans halindedir. Şehir içinde
Garnizon horsflesh yiyor ve çok az. Lord Newcastle
Sana tek mesaj vermeme izin ver. Rupert'i bul ve onu buraya getir
Kuşatmayı kaldırın. Mesaj bu. "

"O zaman yapmak için çalışıyoruz," dedi Squire.

"_İ_ yapmak için işler var," diye mirasçe ver. "Tehlikeyi aldım
Sayın.  Görüşürüz, altı puan alıyorsa, iş yurtdışında gürültü olur
Nerede olursa olsun Lancashire veya Oxford'a karşı dörtnala gitti.
Rupert'i bulmaya ve onu getirmeye söz veriyorum. "

"Ne zamandan beri yerçekimi buldun?" diye sordu Squire testi.

Sonra Michael güldü, ama sevdiği gibi değil.  "Bulduğumdan beri
Yoldaş ve onu iki gine için satın aldı, bazı pazar ürünleri atıldı
pazarlığa.  Halkımız bu eşeğin refahını görecek, efendim?
O bizim şansımız. "

Bir saat sonra ata giderken Christopher'ın geldiğini gördü
ormanlık kümesi aracılığıyla.

"York'ta ne öğrendin, Michael?" diye sordu.

"Ne öğrendin, eğer tepede olmasaydın,
Ripley Kalesi'ne bir göz atabilir "dedi Michael,
Kıskançlığın keskin kalıcısı.  "Ah, tahmin eve gidiyor, değil mi?
Mistress Joan ile ücret? "

"Ah, çok iyi, son duyduğum."

"Ve benimle çok iyi çalışıyor. Rupert'i batıdan getirmeye gidiyorum-
Rupert'i getir.  Ah, yüzün onun düşüncesinde kırmızıya düşüyor! "

Kit, yüksek günlük duruşlarından birinde kayboldu.  Duyduğu her şey
Rupert-masallar, basit ve nazik olan zorla savaşan erkekler, ona anlatıldı-
Prens Palatine'yi ayıran bir romantizm mantısına dokundu
ortak kilden.  Ve Michael girişimine sahipti.

Ağabey kendi özel bir savaşı yaptı.  Sonra bir şey
Kit'in istekli, hüzünlü yüzü-bazı hatırlama, belki de eski günler
Yoredale-kıskançlığını fethetti.  "Kit'in için daha iyi sürmeliyim
Şirket, "dedi, Squire'a dönüyor."
seyahat."

"İstediğin gibi," diye homurdandı Richard.  "En kötü zarardan çıkacak
herhangi bir oran.  Bayanların gözleri barış zamanlarında yeterince güzel, ama onlar
Savaşla eşleşme. "

Hepsinden her metcalf, kitin kendini kurtar, sliply güldü.  Vardı
Unutulmuş muhtelif backslidings, Ripley burada ve
Aldıkları birçok yolculuk.  Ve sonra Michael ve kardeşi sürdü
Dışarıda, hangi yoldan Rupert'e yol açtığını bilmemek, ama batan güneşi takip etmek
Çünkü onları batıya doğru yönlendirdi.

"Ripley'de bile, çoğu haberi yakalayan kimse bilmiyor gibi görünüyor,
Prens.  Lancashire için en iyisi olur. "

Kit zaten hayallerinde idi.  "Umursamıyorum," dedi neşeyle,
"Sonunda onu bulduğumuz sürece."

"Halo giydiğini düşünüyor mu?" Michael'ı yakaladı.

"Belki de görmen için değil."

"Ah, düzgün bir tezgah! Bulanık gözlerim için değil, ha? Kit,
Mistress Joan ile Peri-Lore okumak. "

Böylece gloamingin kırmızısına girdiler ve her biri meşguldü
Kendini eşleştiren rüya ile-Rupert'i bulmak ve Joan Grant'i hatırlamak için.




                             *Bölüm VII.*

                       *Knaresborough'da durma.*


Michael ve kardeşi ileriye doğru yol boyunca hiçbir şey olmadı
gelişigüzel işlerinde.  Hepsi bir İngilizceden oluşuyordu
Nisan-Çitlikler, Kuzuların Bleating ve Meclis Ewes, Primroes,
Çiftçi toprakları hakkında yol katıyor.

Lancashire'da Rupert'i aramaya karar vermişlerdi ve en iyi yolları
Westward Knaresborough aracılığıyla uzanıyor ve Skipton ve yoluyla ileri doğru
Colne'nin iyi kasabası.

"Oyun sıkıcı büyüyor," diye homurdandı Michael. "Primrozes ve kuzularımız vardı
Yoredale onlardan ısınana kadar.  Blake'in savaş sözü verdiğini ve patladığını düşündüm
Nappa'ya gittiğimizde. "

"York'a yüzme ve dönüş-senin için yeterli değiller mi?"

"Yoredale'de çok fazla esnedim," dedi diğeri dikkatsizce gülerek.
"Makyaj için çok şey var, Babe Christopher."

Knaresborough'ya yaklaştıkça Michael kalbinin tekrar attığını hissetti.  .
Güneş bulutlardan arınmıştı ve bir adam olarak güzel bir kasabada parladı
Makasaların hayalleri. Ayakta Nidd Nehri döndü; Ve
akarsu, katmanda, comyure evler dik uçurum yüzüne tırmandı,
Ağaçlar ve bahçeler tüm taslağını yumuşatır.  Yaşamak için bir kasabaydı
rahat ve hayal et, düşünce kiti,
Cannon-Ball geçerken şapkasını kaldırdı.

"Ah, yaşamaya başlıyoruz," dedi Michael.  "Şapkanın krala girdi,
Tanrı onu korusun! "

Yolun başında garnizondan bir sorti buldular.
Fairfax'ın Dour Otley adamının elli tuhaf.  Böylece Michael bir bağırdı
"Kral için bir Mekke," ve Kit aynı ağlamayı körükledi.  Fairfax adamları
yürürlükte bir saldırı geldiğini düşündüm; Sortie Party-yirmi kişi,
Ve tüm yaralı-yeni umut ve bu olay bittiğinde
Metcalfs, yeni arkadaşlarıyla birlikte kasabanın geçitinden geçti.

"Sana çok teşekkür ediyorum beyler," dedi lider genç Phil Amory
Çekme köprü arkalarında çatışırken sorti.  "Ama senin için,
Yine bizim için Knaresborough olmazdı. "

"Ah, bu şekilde bindik," diye güldü Michael.  "Hayat gibi
O.  Ve ben bana hatırlattığın için şeytani açım. "

"Efendim, sana hatırlatmadım. Midelerimizi unutmaya çalışıyoruz."

"Kasabada tütün var mı?" diye sordu Michael endişeyle.  "Güzel! Bu
Bir yemekten daha iyi.  Dün son porula içtim. "

"Dövüşte ve boruda iyi," dedi Amory. "Senden hoşlanıyorum efendim."

Böylece harika bir içerikle geldiler-üç şirket için
Yaralar onları homurdandı-kaleye götüren yamaç
ağ geçidi ve burada binen bir avuç arkadaş tarafından karşılandı
onları rahatlat.  Garnizonun bayanları savaşlardan aşağı indi,
Ve kit, kadınlar tarafından gösterilen taahhütle baş döndürüldü.  Vardı
Parlak gözler, bu bayanlar ve kahraman ibadetleri için büyük bir özlem ve
kuşatmanın yorucu zorlukları arasında.  Michael evdeydi
ani; Savaş ve bayanların iyiliği her zaman onun hobileri olmuştu. Ama kit
Çıkardı ve Mistress Joan'ı ve şaşırtıcı bir mantoyu hatırladı
Yerçekimi onun hakkında örttü.

Baca genişliğinde yemek salonunda bir tür yiyecek vardı
Bir öküz kızartması için yeterli. Sığır eti olarak adlandırılan bir şey-ancak
Garrison bunu soğuk kızartma köpeği için biliyordu-masada.  Vardı
Sıcak potun buharlı kasesi ve hiçbiri güçlendirmeye ne gittiğini sormadı
Dürüst bezelye ve mercimek güveç.  Ama şarap kaldı
York ve tahtada iyi arkadaşlar ve iyi arkadaşlar
Hiç Hale değil, Christopher ve Michael'a söz verdi.

Bu ikisi için saf bir zafer anıydı, çünkü hiçbir sağlıklı erkek yapamaz
Denenmiş askerleri ortalarında onaylayan askerlerin övgüsüne direniyor.
Kızartma bittiğinde, ayık giysilerdeki bir adam yükseldi ve
Kıkırdama queer ile bir cam.

"Krala, Beyler ve Majesteleri'ndeki tüm iyi sorgulara
adına.  Kendim için, cemaatin zaferi olarak, siyasette hiçbir rolüm yok.
Kral ve parlamentonun bu sıkıntılı sorununda hiçbir taraf almıyorum. "
Mirth dalgası onun yanından geçti ve yerçekimini korudu.  "Bir erkek olarak,
Dava farklı.  Bir erkek olarak anlıyorsun, ona içiyorum
Majesty ve tüm crofhead'lere karışıklık! "

Tostlar sona erdiğinde, yaptıklarının çok fazla konuşması vardı
dış dünya.  Açık ülkeden gelen metcalfs,
Bu hapishaneli sadıklara bir haber sayfası.  Bunların her şeyi söylemek zorundaydılar
Kuzeyde ayakta, sırada ve froing yapmayı öğrendikleri sürece
Sonuna kadar Sele'deki Macera'nın son ayları Christopher
Günümüzde bindikleri işleri hatırladı.

"Beyler, tekrar atın zamanı geldi," dedi tüm
Metcalf düpedüz.  "York seninkinden daha büyük bir kasaba ve biz de
Tutmamızda güvenlik. "

Kardeşinin protestoyu destekleyeceğinden emin olarak baktı.  Gördü
Michael, odanın en ucunda, tüylerini türün altına alıyor
O'na hayranlık uyandıran bir bayanın gözleri. Ve biraz ürperti onu aldı
habersiz, sanki sezon kışın ortasıymış gibi ve biraz aptal izin vermişti
Açık bir kapıdan içeri girin.

"Yani iki adam tüm York'un güvenliğini koruyor," diye güldü garnizondan biri.
"Bu konuda iyi bir İncil sesi var, Vicar."

"O zaman iyiye çok fazla," dedi Vicar sessizce.  "Aklımda, bunlar
Günler yine burada ve Kral Charles iyi dövüşü doğruluyor.  Hey, benim
Ustalar, sağırsın ve bu sorunun anlamına körsün. "O
Hoş gelen bir saygı ile Christopher'a döndü
Yaşlı bir adamdan gençlere.  "York'un güvenliğini nasıl tutuyorsunuz?" diye sordu.
"Senin işin nedir?"

"Rupert'i onlar için bulmak."

"Ve ikiniz, ikiniz, İngiltere'yi onu aramak için mi sürüyorsun?"

"Bu bizim işimiz, efendim."

"Ah, bu inanç! Atlarının ayaklarına iyi şanslar diliyorum."

Phil Amory, "Rupert'e York'un ihtiyacı olduğu kadar ihtiyacımız var," dedi.  "Bu bir
Yine de çok ağlama; Buradan Oxford'a. "

"Oxford'a mı?" Keskin dehşet ile yankılanmış kit. "Onu bulmayı düşündük
Lancashire. "

"Sahip olduğumuz son haber," dedi Vicar-"Doğru, bir aylık bir
Şimdi-Rupert'i Oxford'da tuttular ve rakip arasında barış yapıyorlardı
hizipler, konseylere katılıyor-orada her şey hizmetçisi oynamak,
Kuzey onun gelmesi için aç.  Neden, tek başına adı et ve içecek
bize."

"Bu yüzden York'ta dediler efendim."

"Ay, ve böylece erkeklerin kaydını duydukları her yerde söylüyorlar. Korkusuz,
Omuzlarında bir kafa ve doğru yerde bir kalple-
İyi bir ayak işine biniyorsun.  Eğer daha genç olsaydım ve bezim olsaydı
İzin verilen, girişimde size katılırdım. "

Kardeşinin hala Dalliance'a niyetli olduğunu gören Christopher, aşağı indi
oda ve onu omzuna dokundu.  "Saddle'a gidiyoruz Michael,"
söz konusu.

Michael, kendi adına, delikanlı ustalık havasında hayrete düştü.  O
bazı belirsiz bir şekilde, herhangi bir türün bir aptalın
oyun ve tek bir amaca sahip adam, bir yasa tarafından komuta alıyor
Doğa.

"Seni dizime koydum, Li'le Christopher, uzun zaman önce değil," dedi.
kolay gülüşüyle.

"Teşekkürler Michael. Şimdi üzengiden daha yüksek duruyorum ve York
bize ihtiyacı var. "

Michael'ın kolay bir kalbi ve unutmaya uygun bir kafası vardı
önemli konular; Ama şimdi yükseldi, metcalf bebeğine itaatkar
klan. Bayanın elini öpmek için durdu, yapabileceği bir dilek mırıldanmak için
Bakmaya değer tek gözü tekrar görmek için yaşa; Ve sonra o bir
Bir kez daha eylem adamı, sürüş için istekli.

Bayan Bingham yükseldi ve onlara ciddi bir curtsey süpürdü.  Sonra baktı
Christopher.  "Bir hatanız varsa, efendim-ve tüm paragonların var-bu bir
Puritanlardan birini hatırlatan ciddiyet. "

Kan çizmişti.  Bir an yanaklarında alev aldı, sonra öldü
aşağı.  "Ben ne Paragon ne de Puritan-ve bayan erkek adamım" diye ekledi.
düpedüz kötülük dokunuşuyla.

"Çok fazla açık. Sanatta pratikten yoksun, ama öğreneceksin
zamanında. "

Kit, garip bir şekilde, genç ve utanmış hissetti. Bu kız, biraz yaşlı
kendisinden daha, amacının tekliğini küçümsedi,
neden. "Ah, bunu Michael'a bırakıyorum," dedi yeterince beceriksizce.

Savaştan ve kuşatmadan bıktı ve kiti kinli çünkü o
kendisi ve Michael'ın sahip olduğu yönlendirici kalp oyununu kesintiye uğratmıştı
oynuyordum.  "Rupert'i bulmaya mı başladın?" diye sordu, sesi
Velvet gibi.  "O senin için prens-gerçekten bir paragon-bayanların adamı yok.
Efendim, onu bulduğunuzda, Richmond Düşesi ile nasıl faaliyet gösterdiğini sorun,
Ve yüzünün renk değiştirip değişmediğine bakın. "

"Bu doğru değil," dedi Kit tutkuyla.

"Düpedüz ve yorucu erkekler ne kadar! Doğru değil, efendim?"

"Sözsüz bıraktığın her şey."

Michael onu omzuna çırptı.  "Senin için iyi, Li'le Kit! Hepsi
Kadınlar bizi boğmak için yeterli olduğunu söylüyor; Ama söylenmeden bıraktıkları şey
bir donanmayı batır. "

"Git, prensini bul," dedi Bayan Bingham, aynı tehlikeli
Naziklik; "Ama onuruna göre, ona Düşes'i hatırlatmaya söz ver. Böyle cesur bir şekilde hayal etmek için üzülmeliyim-oh, lütuf olmadan
Kadınlar bir erkek ödünç verir. "

"Michael, çok zaman harcıyoruz," dedi Kit, bunu sevmiyor
Kız biraz daha.  "Saçmalık için yeterli zaman olacak
Rupert'i York'a getirdi. "

Michael, bir an için durdu, onun yolunda olduğu gibi,
Kalp ve kafanın ayrı çağrıları.  Ve onun ortasına
Bir misafir kuru çıkmıştı.  Sabit bir
Kasabanın toplama, sorti sonrası misilleme olarak ve biri arasında
Kereste Demir Topları Yemek Medeliğinin Duvarı'ndan düştü,
Çatının yakınında, öne geçti ve ağır bir çerçeve getirdi-
Burada kuzeyde "ekmek-creel"-yulaf keklerinde yayıldı
kuru.  Yakıt kıtla mutfak yapmayı öğrenmişlerdi ve
Yemek Teçhizat Bir.  Top topu kendini duvarlara gömdü
öte.  Ekmek-Creel, Bayan Bingham'ın güzel kafasını bir ayakla veya
Bu yüzden.  Bir ucu omzuna kit vurdu, yeni bir yarayı yeniden açtı;
Diğeri Michael'a kafatasına dokundu ve Rupert'in hayallerini ortaya koydu
Bir gün için bir gün için.

Salonun en ucundaki adamlar öne çıktılar. Michael'ın yalan söylediğini buldular
eğilimli.  Creel'in bir çapraz parçası kırıldı, burada
sert başıyla karşılaştı ve zeminle ilgili her şey
O zamandan beri tepeden kuruyan kırılgan yulaf kek.

"Yolculuğuna başlayan bir queer," dedi Young Phil Amory.

Michael, bir unutma ve
Sonraki.  "Hayat böyle, delikanlı. Biri asla bilmiyor."

Onu bir iç odaya taşıdılar ve Bayan Bingham Amory'yi izledi ve
Bir diğeri kitin yarasını dikmeye çalışıyor.

"İş dünyasında beceriksizsin," dedi onları bir kenara bırakarak.  İle
Deft eller yaranın üstünde bir turnike tuttu ve giydirdi
daha sonrasında.  Sonra ona şarap getirdi; Ve bir renk tonu ne zaman
Yüzüne döndü, pencereye geçti ve orada durdu,
Nisan güneş ışığını geçen topun kırmızı parlamasını izlemek.

"Teşekkürler, Bayan Bingham," dedi Kit onu takip ederek.

"Ah, hiçbirine gerek yok! Hemşirelik becerimle biraz gurur duyuyorum, öğrendi
Burada Knaresborough'da. İnan bana, herhangi biri için çok şey yapardım
asker. "

"Yine de, herhangi bir asker size teşekkür etmek için lütuf bulurdu."

Gözleri onunla tanıştı.  İçlerinde yumuşaklık, geri çekilme, düşmanlık vardı.
Erkekler ona bir oyundu.  Şımarık ve gururlu, saygı duymaya alışkın
Bu hiç kalbini bulamamıştı, erkekleri de kalpsiz düşündü ve
Oyun adil bir oyun.

"Teşekkürler çok az şey demek. Öldürdüğünü izlememi ister miydin?
Dünyada seni özleyecek kimse yok mu? "

"Bilmiyorum," dedi Kit, Yoredale ve Işık Düşüncesi ile
Ripley Kalesi.

"Ah, başka bir sır daha var! Sevgili Puritan'ımı değiştirdi."

"Bu isme sahip olmayacağım! Henüz bir metcalf yoktu ama durdu
kral. "

Dışarıda toplanan topak büyüdü ve Bayan Bingham tekrar baktı
Alevin kırmızı atakları. "Bir ressam burada olmalı," dedi, dönerek
Sonunda. "Altı metrelik Puritanım, ne bir resim yapardı-mavi
Nisan Sky ve küçük bulut tutamları, kuzular gibi polecy ve
Silahlardan alevlenen çirkin koyu kırmızı!  Vurmaya çalışıyorlar mı
Yine kale, seni mi düşünüyorsun?  İşaretçiliklerinin gelişmesinin zamanı geldi. "

"Prens Rupert'i düşünüyordum," dedi inatla.  "Michael
Benimle süremem, yalnız gitmeliyim. "

Bayan Bingham'ın kalbine sonunda dokunuldu.  Bu adam, kim kıt olabilir
kan kaybından uzak durdu, coquety'sini küçümsedi ve bir tane vardı
Amaç-York'taki kuşatmanın yükselmesi için Rupert'i bulmak. Özverili,
Zayıflığın ortasında, sadece tek hedefi gördü.

Veda etti ve Amory'den atını onun için bulmasını istedi.  "Ancak,
Efendim, bir eyer oturmak ölüm, "diğerini protesto etti."
yara----"

"İyileşmeli veya tekrar kırmalı. Bu yaranın endişesi. Benimki
Söz verdiğim gibi Rupert'i bul. "

Amory sessizce ona baktı ve adamın sertliğini merak etti. "Kuşatıcılardan nasıl geçeceksin? Topları oldukça meşgul,
duyduğunuz gibi. "

"Kuşatıcıları unutmuştum. O zaman atımı terk etmeliyim ve bir
Yürüyen çıkış yolu. "

Dış kapıya yarı yolda kaldı, zayıflığı her adımda hissedilir.
Sonra ayağı dün düşmüş bir top topuna doğru takıldı.
Sağ omzuna düştü ve yara acımasız ciddiyetle yeniden açıldı.

Bayan Bingham, belki de tüm Knaresborough'dan en sorunlu, belki de
takip eden hafta boyunca garnizon.  Geçmişteki tüm bilgilerle
Kendisi Michael onun başlıca endişesi olmalı.  Çok eşcinseldi ve
Sevimli, baş sarısından yavaşça iyileşirken; Dili çok
pürüzsüz, kalbi bir kadının en hafif esintisine çok bükülebilir
etekler.  Yine de kendini sürekli kitin başucunda buldu ve savaşarak
ona hakim olan kötü öfke.  İsyanla tüketildi
onu abd tutan bu zayıflığa karşı ve kalıcı çığlığı
Rupert'in ona ihtiyacı vardı ve başarısız olduğunu biliyordu.  O hala
Dünyaya o kadar genç ki, tüm İngiltere'nin ne sürüşün ne olduğunu bildiğine inanıyordu
Metcalfs kralları için yapıyorlardı.

Dördüncü gün, sorununu hafifletmek için Bayan Bingham yalan söyledi.  Dedi
Michael Hale ve yine iyi olduğunu ve arayışında dışarı çıkmıştı
Rupert. Kit haberleri sessizce aldı ve onun
Öğlen-gün yemek hazırdı.  Tepsiyle döndüğünde buldu
Christopher yukarı ve giyinmiş.  Onun tokasına karışıyordu
Tüm hasta bir adamın sabırsızlığıyla kılıç kuşağı.

"Ne yapıyorsun efendim?" Dahil, diye ağladı.

"Yol için hazırlanmak. Michael güvenilir olamayacak kadar kolay.
tek elle; Ve York, sana söylüyorum, prense ihtiyacım var. "

"Şimdi yol kenarında ölürsen, onu ne kadar erken görmeyecek, bunun yerine
iyileşene kadar beklemek. "

"Ama Michael-onu tanımıyorsun. Çok iyi demek ve çok cesaret ediyor;
Ama o 'pencereye bakan ilk güzel yüz onu çekiyor. "

"Açıkçası olmak, bu tür bir tehlike içermiyor," dedi Bayan Bingham
zorlu.  "Yan odada yatıyor ve Albay Lovelace olarak benimle konuşuyor
Mayıs-aşınıklık ve saygı ve ne değil. Tüm cavaliers'ı düşündüm
Dilden pürüzsüzdü, olduğu gibi-Puritanımla tanışana kadar. "

"Rupert'i aramaya gittiğini söyledin."

"Ah, dedim. Kadınlar ne demeyecek? Dilleri çok yönlü."

"Benim açımdan bana erkek ver," dedi Kit, Blunt Challenge ile.

Bu kaçışın sonu, Bayan Bingham'ın vergilendirdiği yüksek ateşti
Beceri ve ona yabancı olan sabır.  Michael da olsa da
Tüm şiirlerinden, ölümün yatağına çok yaklaştığını gördü. Değildi
Knaresborough'da aldıkları darbeler
Bitlere Güç. Dışarı çıkmasından bu yana geçen aylarda
Yoredale'den, her biri tekrar tekrar yara almıştı,
Bir çeşit bandaj etrafında ve bir sonraki keskin saldırıya geçti.
Zor ırklarıyla gurur duyuyorlardı ve bir
Sonuçta sadece insan olan güç.  Ve şimdi bir
Yaşamın sırt suyu, elden geçirmeye ihtiyacı olan bilmeceli zırhlılar gibi.

Kit, büyük zayıflık ve
ani bir kargaşa geldiği güç geri döner.  Onun anısı
Joan Grant zayıf ve kaçak büyüdü.  Onunla her geçen gün özledim
Bir kavga nasıl seçileceğinden beri uzun zamandır unutmuş olan Bingham.  Güzellik
şımarık hayatına yeni bir deneyimin sıcaklık ve renk verdi
Bir zamanlar sadece güzel olan yüz.

Bu öğleden sonralarından birinde-pencerelere karşı bir yağış ve
Dışarıdaki silahlardan kükreyen kükreme-onu otururken onu izlerken
Başucu, aptal bir nakış parçası ile meşgul.  Çok yakındı
onu bağlılıkla emzirmişti, yastığını birçok kez yumuşatmıştı
o.

"Agnes," dedi, "Gücüm geri döndüğünde bana ne söyleyeceksin
Rupert'i York'a mı getirdim? "

O zaman savaşın sadece erkekler için olmadığını biliyordu.  Onunla tanıştı
Onu şaşırtan bir cesaretle ilgili sorun. "Ben-Puritanımı teklif etmeliyim
Git bir zamanlar onu alevlendiren bayanı arayın.  Oh, oğlum, bir rüyadın!
Uyandığınızda, seni sağlığa geri döndürdüğümü unutmayın. "

İki gün sonra kit şimdiye kadar iyileşti ve hareket etmesine izin verildi
yurt dışı; Ve gücü geri dönerken, Vicar onun yakındı
arkadaş. Kit'in Rulmanında Bir Şey-Yarı Gizli Gizli
Altında yanan bazı manevi ateş-bu cemaati çekti
delikanlı ilk geldiğinden beri rahip.  Ona muhteşem gösterdi
Parsonage, bahçesi Nidd'in geniş koynuna eğimli; konuştu
Kasabanın güzelliği ve antik çağları-Topikler onun için.  O zaman bir
Öğleden sonra, gloaming yakınında, onu uçurumun dik yüzüne götürdü.
St. Robert'in hücresi.

Büyük hastalık ve iyileşme arasındaki zaman içinde ekilen-iyi veya
hasta-bir erkekle uymaya yatkındır, daha önceki izlenimler gibi
çocukluk.  Ve kit, ölene kadar bu inzivayı unutmazdı,
tüm kasabanın altına giren katı kayadan oyulmuş
Knaresborough.  Olmadan, St. Robert'in bildiği dünyaya bakarak
Onun kat kolları, sanki stresdeki rekorunu reddetmek için cüretkar dedikodu
savaşın.  İçinde dar bir oda vardı, çatılı ve kaya ile döşeli; -den
Bir uç sunak, yanda bir taş yatağı-bu ve su
duvarlardan damlamak ve garip bir barış ve kutsallık duygusu,
Eğer bir ruh yer hakkında düşünürse.

"İşte barış, efendim," dedi Kit, gözlerinde parlayan hızlı bir ateş.

"Ah, evet. Hissardın, emindim. Buna birkaç misafir getiriyorum
Sanctuary. "

Kit ona baktı.  Nazikçe gülümseme, güven ve dostluk
Parson'un sesi, Yoredale'i ve bir anı selini geri getirdi.  Ne zaman
Yine alacakarıya çıktılar, kaleden kırmızı bir parlama attılar
Battleements ve karşılığında Roundhead Cannon'un dini geldi ve
Kit'in yüzü aniden sertleşti.

"Doğru," dedi zafer, koluna dokunarak.  "
Bllare ve ateşli silahları bedenlerini evcilleştirmeden önce.  Sana iyi şanslar, delikanlı,
ve kral için kurnazca vur. "

Ertesi gün kit şu ana kadar iyileşti ki,
Bayan Bingham ile aynı çatı; Uzakta olan Joan'ın anıları Warred
Cajole'e daha az gelen bu hizmetçiyi beğenmesiyle
onu sağlığa geri döndü.  Dürüst olmakla birlikte dışarı çıkmak ve zorlamak daha kolaydı
açık.  Üstelik o taşın gizemi ve sakinliği ile perili oldu
Ölü bir adamın canlı varlığını bıraktığı hücre.

Michael yol için üç gün önce uygun olmuştu, ama ayrılmayacaktı
Kardeşi, ona girişimi vaat ettiği için.  Ve dahası Bayan
Bingham, kayıtsızlık ve ihmal sezonundan sonra yine nazikti.

Eski soru yeniden canlandırıldı-ne anlama geliyorlar.
kuşatma kuvveti.  "Açıkçası tek bir yol var," dedi Michael,
Rollicking gülüyor.  "Atlı olmalıyız. Phil Amory liderlik etmeyecek
sortie? "

"Phil Amory Will," diye kabul etti gençleri neşeyle. "Bu haydutlar var
Bizi top toplarıyla yeterince uzun sürüyor. "

Vali isteyerek övdü.  Açıktaki tehlike için sağlıklıydı
eylemsizliği altında pinking bu yüksek eşlikli bayanlar
kuşatma. "Geldikçe gideceksin beyler," dedi mezarıyla
gülümsemek.  "İyi bir dönüş diğerini hak ediyor."

Battlamalardaki nöbetçilerden biri olana kadar beklediler.
Sınırcılar gün ortası yemeklerindeydi.  Kelimelerin sahip olduğunu ekledi
kendisi ile üç adam arasında geçti, bunu bağırdı
Knaresborough'da kopardı.

"Ah!" dedi Phil Amory.

Garnizonun ve iki metcalfın ve kapı
onlar için açıldı.  Kit idi-yine özgür bir adam, düşman yakın
ön-ilk savaş çığlığı kaldırdı.

"Kral için bir Mekke!" Kükredi ve atı onun altına aydınlandı,
Sanki havada gibi.

Sınırcılar aceleyle atlarına koştu.  Bazıları monte edilmiş, diğerleri vardı
Zaman yok.  Kalınlarına, sorti çöktü ve iş
Swift ve başlık. Buhar ve kokular aracılığıyla
Kesilen Yemek Saldırı, sorti partisine kadar ileriye doğru düştü,
nefessiz, kalplerinde bir queer neşesi ile kendilerini buldu
Kasabanın uzak tarafında.

"Bir kez bizim için bir şerit yaptın," dedi Phil Amory. "Şimdi bir şerit yaptık
senin için.  Elveda için zaman yok, arkadaşlar-
atlar ve dörtnala. "

Michael'a dudaklarına hazır protesto için zaman vermedi, ama döndü
Hakkında ve "Kral için Knaresborough!" kesik
yine düşman aracılığıyla.  Metcalfs kapıyı görene kadar bekledi
Onlar için özgürlük için bir yol hackleyen kırk'ı kapat ve Michael
Yarısı ihtiyaç duyulacaklarını umuyordu, çünkü Bayan Bingham tarafından korunuyordu
Kale duvarları.

"Şimdi Rupert'e giden yolumuz var," dedi Kit.

"Öyleyse var, delikanlı."

"Öyleyse neden Knaresborough'a bak? Bir rüyadasın Michael."

"İngiltere'deki en güzel gözler beni rüya görmeye koydu. İyi mazeretim."

Yani kit, kendi hesabında biraz ağrıyor ve gizli bir kalp ağrısı ile
Bir yerlerde, sadece çok gençlerin yapabileceği gibi ciddi büyüdü.  "Rupert var
Bizi bekliyor, "diye çekti.

"Ah, doğru, mezar kardeş. Oxford'a ve Düşesi'ne gidelim
Richmond beni bu çılgınlıktan kurtaracak, belki.  Orada, delikanlı, çok ateşli değil!
Bir Düşes'in hoş gözleri olması suç değildir. Prensler bile
Hemen ve sonra kendilerini ocakta ısıtmalı. "

"Hangi rota alacak?" diye sordu kit, kaidesinden aşağı iniyor
yüksek, romantik yerçekimi.

"Sargı yolları bize izin vereceği kadar güneşe gideceğiz. Oxford
Güney-Batı yatıyor.  Şans ve aralarındaki güneş karar verecektir; Ama biz
En iyi kasabalardan ve garnizonlardan kurtuldu. "

"Kuşkusuz," diye homurdandı Christopher.  "En iyi gözler olurdu
İngiltere size kafeslerden bakıyor. "

Bu garip şekilde kardeşler, deneyim ve bakış açısından farklı, ama
Biraz derin sevgi bağı ile birbirine bağlı, bir
Oxford'da bitecekti.  Para cezası vardı, dikkatsiz
Her şeyle ilgili basitlik, açık ülkeye güven ve güneşin rehberliği,
Metcalf adamlarında yetiştirildi.




                            *Bölüm VIII.*

                       *Rupert'i nasıl aradılar.*


Duymadan önce yedi mil gitmemişlerdi, geniş
Bridle-el, bir eşeklerin braying.  Sıradan bir braying değildi, ama
inkar edilmeyecek kalıcı, vahşi bir çekicilik.

"Kardeş kardeşi çağırıyor," dedi Michael, itaat ettiği itaatle
batıl inanç için.  "Onun türü bir tanesi bana York'a yardım etti. Ne olduğunu göreceğiz
onu rahatsız ediyor. "

Bir çorak moor şeridini geçtiler ve bazılarının
Rüzgar fırtınası ve şimşek uzun zamandır bir köknar komşu kırdı
Matchwood. Ve burada, ölü gövdelerin ve yeşilliklerin kenarında
Bracken, beş akrabalarından on dört yaşındayken buldular
Pikes taşıyan sert yapılı raskallar.  Savaşın eteklerinde
Donkey başını vahşi çekiciliğe götürüyordu.

Hız ve kesinlik ile Michael ve kardeşi
kavga.  Sadece iki atlı olmasına rağmen sürpriz, saldırının öfkesi
kurtarma partisini oluşturdu, konuyu çözdü.  Ve bunda biliyorlardı
Metcalfs, ülkenin ortasında öğrendiklerini kanıtlıyorlardı
Rupert'in keşfetmek için yıllarca süren askerlere ihtiyacı olan barış-değeri
Hızlı ve fırtınalı bir süvari saldırısı.

"Prens Rupert'e giden yolda olduğunu düşündük," dedi
Nappa, kılıç bıçağını bir sürü çim üzerinde temizler.

"Öyleyse olmalıydık efendim, ama Knaresborough'da olduk. Kit
Burada bir bayan sevgisi için şımartıldı-inancımla, en kötü lass
Bu Yoredale'e-ve onu sürükleyemedim-sen, sen
anla, ağabey içeri girdi ve bir kalbi tahrip etti
Kit sadece çizebilirdi. "

"Bu doğru mu, Christopher?"

"Michael'ın masallarının çoğu kadar doğru. Yaralarımızdan hastalandık, efendim,
Hepsi buydu. "

Eşek şimdi braying'i bırakmıştı ve karşı serin bir burnu ovuyordu
Michael'ın eli. "İyi Lass!" dedi.  "Hediyeniz olmasaydı
şarkı ve benim şansım, hizmet etmek için beş metcalf daha az olurdu
Majesteleri. "

Eski Squire, gazap ve kahkaha arasında bir süre düşündü.  "Yani
Doğru, "dedi, büyük, gusty sesiyle." Her zaman oda olduğunu söyledim
Eşek kabilesi için bile dünyada ve bir karşılama. Kit, bak
yalın ve taciz.  Knaresborough'da ne olduğunu bize söyle. "

Kit onlara, Gruff onayını bulan kısa, asker bir şekilde söyledi
Squire'dan; Ama Michael, eşek burnunu ovuşturarak ihtiyaç duymalı
onun leviessine girer.

"Hikayenin daha iyi yarısını unutuyor, efendim. İçeri girdiğimizde
Kale, Yoredale'den görülen en güzel gözler ona gülümsedi.  Ve
Lad, sana söylediğim gibi, onurumla, o yaptı-ve
Leydi onun için omuz yarısını bağladı.  Zavallı bir hemşire, o; O'nun
Doktora ihtiyaç duyan kalp. "

"Ve buna ihtiyaç duyan kafan oldu. Orada hata yapmadı,
Michael, "dedi Squire Metcalf Drilly.

Kahkahalar durduğunda, Kit bu pusuya nasıl düştüklerini sordu; Ve
Squire, bir yuvarlak başlık şirketinin yürürlüğe girdiğini açıkladı.
Ripley, orada yoğun bir Metcalfs kovanı yapmışlardı,
Vahşi Pursuit O ve klanının dördü arkadaşlarını geride bırakmıştı ve
kendilerini sarılmış bulmuştu. Ve bunu bilseydi, vardı
Rupert'in daha sonra öğrenmesi gereken bilginin öngörülmesi-
Başlı süvari saldırısının gücü, karşılık gelen
zayıflık.  Bir zamanlar şarabı, aşırı arayıştan kaçınmak zordu
Hız her ikisinin de erkek ve atlarının damarlarına girmişti.

"Her şeyin sonunda buradayız," diye güldü eski Squire,
herhangi bir girişimin testi. "

"İncilimiz, kız kardeşimiz," dedi Michael, eşek kulaklarını okşadı "
Şık taraflarınızın görünüşüyle, üzerinde daha iyi geliştiniz. "

Squire kiti bir kenara aldı ve tüm hikayeyi ondan ne çizdi
Rupert için bu arayışta yapmayı umuyordu.  Ve çocuğun yüzünde gördü
Knaresborough'nun cemaat rahibi ne görüyordu-bilen ışık
Sahte yok.

"Öyleyse, kit, yüksek haçlı seferi içinsin! Hayalini hızlı tut. Sahiptim
Birçoğu benim zamanımda ve bu arada onları kaybetti. "

"Ama ışık çok açık," dedi Kit, açık güvene cazip geldi.

"Fırtınalar demlenir ve ışık orada, ama bir şekilde dünyadaki sweet
Bu konuda kalın sürüklenir. Rupert'i mi arıyorsunuz? "

"Sadece bu, efendim."

"Hangi rotayı alıyorsun?"

"Michael-güneşi ve şansımızı takip etmek."

"Bu Michael için yeterli olabilir; ama Ripley'de gece uyuyorsun, sen
iki.  Size danışmanlık yapmak için daha eski kafalara ihtiyacınız var. "

"Kalede Joan hala mı?" Diye sordu, Knaresborough'u unuttu ve
Bayan Bingham.

"Ah, evet. Kuşkusuz trim elbisesinin altında kanatları var, ama var
Henüz uçmuyor. Sadece geri döneceğiz ve seni mahalleler için bulacağız
gece. "

Michael, kendi adına, başka bir kolay gün geçirecek bir şey değildi.
Kafasında baş döndürücü bir ağrı vardı, kasların gevşemesi,
onu rahatsız etti, çünkü o kadar az bir saat hastalığını biliyordu
King Charles'ın otoyolunda kurnaz tehlikeyi kabul etmek için Yoredale'i bıraktı.

"Arkadaşım eşek kavgada sizinle nasıl geldi?" O
Diye sordu, ev için ayık bir şekilde sürdükleri için.

"İnkar edilmeyecekti," diye güldü Squire Mekke.  "Dostla arkadaş oldu
Bütün atlarımız ve en hızlı olduğu yerde gider, ancak
Bizi yakalamak için uzun sürer.  Hiçbir kurşun onu bulamıyor gibi görünmüyor. "

"Eşekler nadiren öldü," diye homurdandı Michael.  "Kendim için efendim,
En şaşırtıcı kaçış. "

Ripley'e geldiklerinde ve Squire iki oğlunu içine getirdi
Avlu, Lady Ingilby ahırlardan geçiyordu.  Onlara baktı
Onun tempolu, zorunlu bir şekilde yukarı ve aşağı Christopher'a dokundu
Omuz-yaralı omuz, olduğu gibi.

"Fie, efendim, bir kadının dokunuşunu uyandırmak için! Joan'ı senin için bulmalıyım. Ah,
Orası! Yaralar aldın, ikiniz.  Jesting zamanı değil. Squire bana Rupert arayışında dörtnala gittiğini söyledi. "

"Öyleyse biz," dedi Christopher.  "Bu sadece adımlarımızda bir kontrol."

"Olduğu gibi, dizgin çizmek akıllıca oldu. Bir haberci bir saat içinde geldi
evvel.  Prens, umduğumuz gibi Lancashire'da değil.  O hala içinde
Oxford-Bu başlıktaki haberlerinizi onaylayabilirim-küçük kıskançlıklar
ve endişeler.  Parmak uçlarına bir adam olan Rupert, kapalı mekanla savaşıyor
Endişeleniyor, sanki bir ev druklemış gibi.  Yazık ki, beyler! "

Bu kadının nasıl iyi çizen bir mıknatıs olduğunu anlamak kolaydı
Ripley için Cavaliers. Kalp ve ruh, kral içindi.  Yangın
Majestelerinin tüm gerçek askerlerini ısıtmak için sıçradı, hepsini tüketmek için
Yarım erkekler.  Şimdi orada durdu, gözleri merakla ve dehşet dolu
İngiltere dinlerken Oxford'da Rupert Yonder'i tutabileceklerini
Süvarilerinin gök gürültüsü için.

Joan Grant, Metcalfs'ın gelenlerini duymamıştı.  O hastaydı
Ve sarıl, dün gece uyandıran canlı bir rüyadan sonra ve
Uykuyu araf olarak değiştirdi.  Ve şimdi, kendinden yoruldu, tarafından hapse atıldı
İç mekanda boğulmuş, kale kapısından geldi.  Olabilir
Günün erken saatlerinde olduğu gibi açık savaş; Ama en azından
Temiz hava olurdu.

Michael güneş ışığına adım attığını gördü ve onun
Kalp öfkeyle atıyordu.  Onun leviity'nin derinliklerinde bilgiydi
Bu andan itibaren hayatının yerleşmesi
tek bir bakışın yönü.

Joan durdu, caddeyi dolduran erkeklerin basını gördü.  Daha sonra,
Birçok yüz arasında sadece iki tane gördü-Michael ve kardeşi.
Ve sonra, tüm suskunluk onu terk ettiği için, doğrudan
Christopher'ın tarafı.

"Efendim, yaralandınız," dedi, herhangi bir yazlık hizmetçisi kadar basit.

Günün geri kalanı için Michael Gliety tarafından takıntılıydı.  Ne zaman
Squire, Oxford'a giden rotalarını haritalamak için Rupert'ten bahsetmeye başladı,
Michael, yuvarlak masayı ayarlayan anlamsız bir jest yaptı
bir kükreme konferansı.

"Eşiği en iyi şekilde tımar," diye çekti Squire sonunda.  "Eğer hiç
Prens York'un mesajını alır, onu alan kit olacak. "

"Kit daha iyi bir kafaya sahip. İzninizle efendim, geri çekileceğim."

"Hayır, aceleydim. Kal, Michael, ama hafifliğinizi altında tut."

O gece, kale kapısı kapandığında ve
Pencereler Christopher, Joan Grant ile merdivenle tanıştı.  Yorgundu
onu sallayan yaraların ve yatağa ihtiyacı vardı. Boğulmaya niyetliydi
Kütüphanedeki eski tomes arasında uykusuzluk-bir miktar vaaz
En iyi hizmet ederdi, diye düşündü.

Tanıştılar; Ve zamanlar hız ve savaşla dolu olduğu için
Yazlık hizmetçisi tekrar. Tüm kadınlar, fırtınanın düştüğü zamandır
Nazikleri düşük doğandan gizleyen zayıf perdeler.  "O çok mıydı
görmek güzel mi? "diye sordu, dün gece vizyonunu hatırlayarak-vardı
Bir rüyadan daha fazlası, biliyordu.

Sırasında rustik bir delikanlı kit, kızardı ve ne demek istediğini sordu.  Ve
Textble'ı bir kenara bıraktı ve ona rüyasının ne olduğunu söyledi.  O
Resimde Kharesborough-uyanık gözleri hiç görmemiş olsa da
kasaba-pencere panellerini geçen silahla parlamadan biri
Bazen, bir kız yastığının yanında izlerken.

"Yaralarımla zayıftım," dedi Kit, yakınlığını sorgulamadan
Kuşatmanın günlük işlerine izinsiz giren bu aşırı dünya ve
savaş.

"Metcalfs ne kadar doğrudansınız! Ve bir dahaki sefere orada yaralandınız
Bir hemşire olacak ve kalbin kırılıncaya kadar tekrar zayıflayacaksın
garnizon tutan her kasabada. "

"Bunu Michael'a bırakıyorum," dedi sessizce.

Yaptığı her şey-kral için ve izlediği ışık için
Çoğu zaman Ripley'deki odasında-hiçbir şey için yok, bu yüzden görünüyordu,
Çünkü bir kez patlamıştı, madde için hayalleri yanlış yapıyor.

"Michael'dan daha iyi şeylerden yapılmış olduğunu düşündüm."

"Michael'dan daha iyi bir şey yok. Herhangi bir metcalf'a nasıl durduğunu sorun
Bizim saygımız-ona ihtiyaç duyulmadığında, ama ateşli bir melek
Baskı ortaya çıktığında at.  İkisinden değer, Joan. "

Joan yine askerin bu gencin çok değerli olduğunu bildiğinin farkındaydı
Son aylarda bilmek.  Kendisinin efendisiydi, değil
Herhangi bir kadının çağrısına yönelik.

"Veda ediyoruz," dedi.

"Evet," dedi Christopher.  "Yarın Oxford'a yola çıktık.
Yoredale'i hatırlıyor musun? Kalbin yüksek bir ağacın tepesindeydi, dedin. "

"Yani hala, efendim-eskisinden biraz daha yüksek."

"Garip bir şansla, benim de öyle. Komşu bir ağaç seçtim."

Bir süre sessiz kaldı, sonra onun yanından ve merdivenden geçti.  O
Gurur izin verseydi onu geri arardı.

Sonra yavaşça yatağa gitti, bir miktar öfkenin olduğunu merak ederek
Rastgele konuşmasını istedi.  Bir saat boyunca şüpheliydi
Yorgunluk veya iyileştirici yaralarının perdesi ustalığı iddia eder;
Sonra uykunun yolu vardı.

"Ne dedim?" Son bilinçli düşüncesiyle mırıldandı.

Olduğu gibi tek doğru şeyi söylemişti. Knaresborough vardı
Ona Willy-nilly, bir kazanmanın birinden daha fazlası olduğunu öğretti.
Gelin için şımarık lass.

Ertesi gün tazelik ve geri dönen bir canlılık duygusu ile uyandı.  Oldu
Daha önce Michael ve kendisi için hazır buharlı yemekleri görmek hoş
Onların dışarı çıkmaları, at almak ve squire teklifini duymak hoş
Onlara, sahip olduğu rotayı takip etmek için keskin bir ihtiyati tedbir kararı ile
onlar için haritalandı.  Fakat Joan veda etmemeye gelmemişti.

Tıpkı başladıkları gibi, Lady Ingilby kiti onun yanına ve arkasına çağırdı
O, kapının gölgesinde Joan durdu.

"Ödünç alınmış Kerchief'i iade etmeniz konusunda ısrar ediyor," dedi
Gülümsemek isteyen bir yerçekimi olan kadın, görünüyordu.

Kit bir an için uğraştı, sonra hırpalanmış bir cambric çıkardı
Bu çok kar, yağmur ve kargaşa geçirmişti.  Kız aldı
Hava lekeleri ve bütünün arasında koyu kırmızı lekeler gördüm
Son birkaç ayın hikayesi onun okuması için oradaydı.  Gözyaşları
Düşmeye o kadar hazır ki onu tekrar flowed.

"Onu tuttuğumda beyazdı."

KIT, neden bilmeden, Knaresborough's'in St. Robert hücresini düşündü
Parish rahip ve adam nazikçe bu dünyaya ve bir sonraki.  "BT
Şimdi daha beyaz, "dedi, ona iyi oturan bir kefaletle.

Şeylerin gerçeği, Lady Ingilby'yi kapattı. Onun büyük kalbi, annelik
Ripley'e gelen bu yaralı nazik, hafta içinde büyüyordu.
Sadaka ve Bilgi Haftası.  İnancaya ihtiyaç duymuş ve oynamak için koparmıştı
Erkek ve kadın, hem kocasının yokluğunda hem de şimdi tam ödül
gelmişti.

Sessizce, kraliyet bir tür haysiyetle, omzuna kitine dokundu.
"Bunu söyleyebilen adam Rupert'i bulmayı hak ediyor."

Kit, ne dediğini merak ederken, erkekler gibi kalpleri
Konuştu, sadece dudakları değil, Joan Grant Kerchief'i
tekrar el.  "Bunu istememeliydim, öyle olduğunu bilseydim
kirli.  Ve yine de, ikinci düşüncelerde, tekrar tekrar istiyorum. "

Dudaklarıyla dokundu ve ona gidecek bir bakış verdi
Onunla önümüzdeki haftalarca cevapsız bir bilmece gibi.  O zaman öyleydi
gitmiş; Ama sağ elinin avucunda Kerchief vardı.

"Kadınlar queer sığırdır," dedi Michael düşünceli bir şekilde,
Güney Yolculuğu Ligi'ni kapladı.

"Gömme sorma hilesi var," diye iddia etti Kit. "Bizim için biz
önümüzdeki yol. "

O zaman ağabey bu sürünün bu bebeğinin öğrendiğini biliyordu
Hayatın Alfabesi.  Delikanlı artık kalbini koluna taşımadı, ama
Geçen Daws gagalarından sakladı.

Michael'ın esnemeye başladığı o kadar sorunsuz bir yolculuk yaptılar,
onun için hayat olan heyecanı kaçırdı ve sadece kitin
Bu arada onu biraz sorun arayarak tutan istikrarlı bir amaç.  Onlar
Çöpçılı kasabalar ve hatta köyler, atları ve kendileri
Gece için dinlenme ve barınak gerekiyor. Bahar toprak hakkında yumuşaktı,
ve pistleri mera arazisi ve moor üzerinde yatıyordu, plover çırpıyor
Yukarı, güneye yakın yemyeşil ülkeye gelene kadar.

Oxford'a yaklaştıklarında-bittiği kadar iyi yolculukları, dedi Michael,
Diksiz bir esneme ile-Kit'in atı topal olarak düştü.  Bir saat içinde
Karanlık ve önlerinde küçük bir kasabanın ışıkları dışarı çıkmaya başladı
tek tek.

Michael, "Gece için en iyi lodge yonder," dedi.

Açıkta bivouac'ı planlamışlardı ve
ileri yolculuk; Ancak Kit bile atının aramaya ihtiyacı olduğunu kabul etti.

Sıcak gece boyunca, çitçiler arasında yol açtılar
genç yaprak ile. Her şey burada Northland'dan daha fazla ileridi
Kışın ölmekte olan kuzey-kuzeyde bu boyun olmadan gitmişti
Yeredale'de kabuk.  Barış onların yanına şeridi ve öne gitti,
Uykulu ışıklar alacakaranlıktan onlara bir davetiye ulaştı.

Kasabanın eteklerinde bir çiftçi koşu eviyle tanıştılar.

"Yere ne diyorlar?" diye sordu Michael.

"Banbury," dedi çiftçi, neşeli bir kahkahayla; "İyi tuttukları yer
Ale. "

"Öyle görünüyor dostum. Ekim olarak yumuşaksın."

"Sadece bu. Borsa asla soygun değildi. Önce ale yumuşaktı;
Sonra Ale'yi yuttum, yaptım ve şimdi de yumuşakım. "

Eyerde bir zorla ve neşeli bir "iyi geceler" ile yoluna gitti,
Ve Michael yarım mil gittikten sonra aniden güldü.  "Biz
Ona iyi ale'nin nereye yerleştirildiğini sormayı unuttum ”diye açıkladı.

Kasabanın ortasında bir hostel ve ilk endişeleri buldular
Kit'in atıyla birlikteydi.  Ostler, Yüzü Yalnız eski bir adam
Tüm Horsflesh'in yargısının garantisi oldu, topal bacağın
Üç gün içinde tekrar yola layık olurdu, "ama bir an daha değil."  Bu yüzden
Kit aynı anda ahırın turuna gitti, en iyi atı seçti
orada, şafak için hazır olması gerektiğini söyledi.

"Ah, delikanlı, sen tam!" Michael'ı içeri girerken kıkırdadı.

"Rupert'in sadece bir günlük yolculukla olması gerekir."

Girdiklerinde tavernanın "rahat" ında sadece bir adam vardı.
Onun görünüşü ile o da Banbury'de Good Ale bulmuştu.  Çömelme
Beden, değişmez yüz, henüz gözünde bir pırıltı vardı, bir gey
Michael'a hitap eden kendi sakatlıklarına kayıtsızlık.

"Sana iyi ver, beyler. Siyasetin nedir?" sordu
yabancı.

"Hiçbirimiz yok," dedi kit keskin bir şekilde.

"Bu senin bilgeliğini gösteriyor. Benim açımdan-kapıyı kesin olarak, dua ediyorum-ben bir
Kralın adamı ve içmek için uçtılar-çok fazla açık-Solace için.
İnan bana, asla yuvarlak başlıklardan bu kadar güçlü kokan bir kasabada değildim
Banbury gibi.  Her fırsatta sokaklarda bir araya geliyorlar ve
Tavernalar.  Kraliyetçinin günümüzde canlı olmadığını düşünebiliriz
İngiltere."

Adamın bombası, kolay konuşma akışı, ara sıra tonlama
Bu ona hayatın sahiplerinden birini ilan etti, Michael'ı tutukladı.

"Bize daha fazlasını söyle dostum," dedi tembel bir şekilde.

"Memnuniyetle. Yardıma ihtiyacım var. Şefin bir turu yapıyorum, anlıyorsun
Muse gelene kadar İngiltere kasabaları, her birinde bir gün veya daha fazla kalıyor.
Ben hiç umut verecek biriydim; Ve beyler, kalayımdaki köpük tarafından, ben
Birçok asilzade ve nazik, ayet kitabımı ne zaman satın alacağına yemin edin
hepsi tamamlandı. "

"Yani yardımımıza mı ihtiyacın var?" Diye sordu Michael, onu maviye ederek.

"En acilen. Kafamda en çok yönlü bir ditty var, bu konuda
Banbury kasabası.  Bu şekilde çalışır:

    "Burada Puritan buldum
    Pazartesi günü kedisinin asılması
    Bir Pazar günü bir farenin öldürülmesi için. "


"İyi!" Michael güldü.  "Bu iyi bir kibir."

"Ah, tatıyorsun efendim. Ama sorun şu ki, püriten için hiçbir kafiye bulamıyorum
bir.'  Hiçbir kafiye bulmak, bir şair için, bir ülkede seyahat etmek gibidir
Bu ale yok.  İnan bana, bu kalp ağrısı, bu iyi arama
kafiye."

"Puri* Tane* One-Bu şekilde çalışan Lilt ----"

"Ben de denedim," dedi diğeri kederle "ve hala hayır
kafiye. "

Kapı keskin bir şekilde açıldı ve ev sahibi içeri girdi. "Akşam yemeği
Hizmet, beyler.  Bazılarıyla paylaşmayı umursamayacağınıza inanıyorum
Parlamento memurları burada dörde mi? "

Michael, "Hiçbir şey bizi daha iyi memnun etmeyecekti."  "Arkadaşımız
İşte bize katılın, ev sahibi? "

"Ah, biz hiçbirimiz sarhoş Barnaby'ye kulak veriyoruz. Onu tekerlemelerine bırak, efendim."

Yine de Michael kapıya döndü.  "Bende var Barnaby," diye kıkırdadı.
"Burada bir puritane buldum: Ona dönüp aklı başında bir tane büyütmeye teklif edin-bu
Bunun yolu adamım. "

"Tekerlemiş," dedi Barnaby ne yazık ki, "ama gerçek şiirsel ateş eksik.
Beni bırak beyler. "

Geçiş kitini geçerken kardeşini bir kenara çekti.  "Neyi hatırla
Squire dedi, Michael. Eğer biz sessiz dillere ve havalı bir kafaya ihtiyacımız var
Rupert'i bulmak için. "

"Genç, hatırlıyorum. Bu yüzden Barnaby's'e aptal oynadım
iyi bir ipucu.  Bütün erkekler bir aptala güveniyor. "

Salona geldiklerinde, iyi dolu bir tahta ve yuvarlak buldular
Işın içinde büyük, büyük, kırpılmış kafaları ve büyük bir hava ile altı adam
bu dünyanın endişelerinden uzaklık; Ama çok iyi gidiyorlardı
bıçak ve çatal.  İki metcalf tüm soruları sağlam bir şekilde cevapladı; Ve
Kit, büyük bir turta getirilene kadar, uzun, düz şekilli bir
Hamurbaşı ile ve içeride ve içeride, kabuğu olduğunda
Dokundu, Noel'de Nazik Ev Hanımlarının MinciMeat'i var.

"Michael, hepsi Yoredale gibi," dedi Kit korumalı bir şekilde.  "İşte
Noel turtası. "

Şaşkınlığına, Puritans yarısı koltuklarında yükseldi ve baktı
Veba varmış gibi.  "Aramızda kraliyetçiler var," dedi
bir.

"Bütün bu saçmalık nedir arkadaşlar?" diye sordu Michael, tutulmaz
iyi öfke.

"Şimdi buna kıyma diyorum. Noel'inizden hiçbiri bizim için veya
Diğer kitleler.  Bizim için hiçbir Red Roma diyorum.  Banbury herhangi bir adamı öldürür
Kitlelerden kim konuşuyor. "

"Bir şekilde patladık, kit," diye fısıldadı Michael'ı tartışmasız.

"Söyle, kral için duruyor musun?" diye sordu yuvarlak kafaya.  "Evet ya da hayır-
Kral için mi duruyorsun? "

[İllüstrasyon: "'Söyle, kral için duruyor musun?' ']

"Neden, evet," dedi Kit.  "Hadi, sen altı mahsul başlı lout."

Bu, Kit'in ciddiyetinin sonuydu,
Prens Rupert'in ihtiyaçları.  Ve sonra kalınlıydılar ve
Başlangıç ​​ağırlığı onları aşağı doğru sıktı.  Savaş bittiğinde-masa
devrildi ve altındaki üç yuvarlak başlık-Kit ve Michael
daha fazla yapamazdı ve kendilerini mahkumların elinde bulabilir
Kalan üç, ev sahibi, şık ve konforlu, kalabalık.

"Kavga olmadığına inanıyorum, beyler?" Engeldi.

"Gördüğünüz gibi hiçbiri," dedi Michael Airly.  "Bir jest vardı, ev sahibi, hakkında
Noel turtanız.  Bana Banbury'de Mass demiyorlar çünkü
Kasaba tamamen dinsiz. "

O zaman bir darbe onu habersiz aldı ve kit ve ertesi gün uyandığında,
Kendilerini kasabanın hapishanesinde buldular.

Michael kardeşine eğlenceli bir ayakla dokundu. "Kıkırdadın, kit,
O Noel turtası hakkında. "

"Evet," dedi Christopher; "Yani şimdi benim işim Michael, bir yol bulmak
hapishaneden. "

Ama Michael sadece güldü.  "Keşke puritan için bir kafiye bulabilirsek
Biri, "dedi.

Erken şafakın grisi gaol penceresinden çaldı ve
Michael ve kardeşi bakarken soğuk bir kırmızıya parladı
Birbirleri acımasız zevkle.  Prens'i getirmek için bir işle suçlandı
Rupert gecikmeden kuzeyde, bu kadar kazanmışlardı
Roundhead-Ridden Town, hedeflerinden bir puan ve daha fazla puan ve
Moment'in kararsızlığı onları topuklar tarafından bırakmıştı.

Michael, "Hayat sapıyor, delikanlı. Sana her zaman söyledim," dedi Michael.  "Olurdu
Sonuçta, daha fazla olmadan Oxford'a gitmiş olsaydık, sıkıcı bir olay oldu
Ado. "

"Rupert'e ihtiyaç duyuyorlar, York'ta."

"Ah, o kadar da ciddi değil, seni bir püriten için yanılıyorlar."

"Her şey çok acil, Michael."

"Doğru. Hafifçe almak için daha fazla ihtiyaç var. Hayat sana söylüyorum, bunu yönetiyor
Yol ve bu zamana kadar kadınlardan bir şeyler biliyorum.  Flout Life, Kit, Toss
Bir kenara ve şaka yap ve her şey senin içine yuvarlanıyor
eller."

"Seni buna getirdim. Gaol'den bir yol bulacağım," dedi
Diğer, kendi inatçı düşünce çizgisini takip eder.

Pencere dardı ve üç şişman çubuk imal edildi
duvarlar.  Dahası, elleri iki katına bağlandı.  Tüm bu
şu an için kendilerine meydana geldi.
Kapı, her biri sırayla, kilolarının kırılma şansı üzerinde
aşağı.

"Kuyu?" diye sordu Michael tembel olarak, ikinci işe yaramaz saldırılarından sonra
kapı.  "Yüksek yerçekimi ve uzun bir yüz bizi Gaol'dan çıkarmıyor.
Sadece ıslak zemine, kitte otur ve düdük
Şans."

Michael ıslık çalmaya çalıştı, ama Kit'in lugubrious'un gözünde bozuldu,
utanç verici yüz.  Hala gülürken, bir karışıklık vardı
Dışarıda ayak izleri, paslı kapı kilidi bir ızgara ve kelime olmadan
Her türlü, üçüncü bir mahkum onlara karşı atıldı.  Sonra kapı
Tekrar kapalı, anahtar kilidi çevirdi ve gaoler'i duydular
sokağa geçerken kendine homurdanıyor.

[İllüstrasyon: "Herhangi bir sözsüz, üçüncü bir mahkum atıldı
onlara karşı. "]

Yeni gelen kendini aldı.  Baştan ayağa damlıyordu; onun
Yüz, bir at arazisinin yeşil sızıntısı, görmelerine izin verdiği sürece
sevilmez; Ama gözleri kazanan bir merhametle parlıyordu
Michael'ın kalbi.

"Efendim, Banbury'nin Cavaliers için iyi bir yer olmadığı konusunda sizi uyardım. Ben
Seni burada görmek için acı çekti. "

Michael şimdi adamı hatırladı-hoş bir şekilde şaka yapan bir adam
Onları yuvarlak başlıklar tarafından alınmadan hemen önce tavernada. "Biz
Uyarınızı unuttum, Bay Barnaby, "Dedi," Dedi, biz buradayız. "

"Teşekkür ederim efendim. Sarhoş Barnaby bana verdikleri tüm adres
bu günlerde.  Belki de bana Bay Barnaby'yi tekrar adlandırırsınız; Birini getiriyor
Saklanmaktan gurur duyuyorum. "

Böylece birlikte güldüler; Ve dostluk o yol boyunca yatıyor.  Ve
Bundan sonra, onları kasaba gaoluna neyin getirdiğini sordular.

"Püritenlerle ilgili Noel turtasından mı bahsettin?" dedi sarhoş
Barnaby.  "Seni uyarabilirdim, beyler ve yapmadı.
Her zaman fuarın bir gün gerisinde.  Bağlı olan tüm kelimeleri nefret ederler
Kitle ile. "

"Çok şey öğrendik," dedi Michael.  "Sizin tarafınız için Bay Barnaby,
Buraya nasıl geldin? "

"Ah, ale içen bir önemsiz! Kalbim sıcaktı, anlıyorsun ve ben
Banbury Caddesi'ni Kral için gelen bazı Şarkı Şarkısı ile Reped
Charles.  Şimdi sıcak değilim, ama at arazisi getirdi
Bana şaşırtıcı bir itiraz. "

"O zaman bize bu dört duvardan nasıl çıkacağımızı söyle," diye çekti Kit,
hiç York ve şehrin Prens Rupert'in ihtiyacı vardı.

"Bana zaman ver," dedi sarhoş Barnaby ve biraz uyku.
Unutma ve uyanma, bazı hediye o 'şansım yoluma devam edecek. "

"Şans!" Michael güldü.  "O binmek için iyi bir kısrak."

Barnaby, küçük vücudu ve at arazisinin izleri ile
O, ortalama hesabın gaolerine gibiydi, sıkıntıya değmez
bilekler tarafından bağlanmak.  Rogue aniden oturdu, tıpkı düşerken
Uyumak için.

"Bir düşmanı küçümsemek bir hata, benim naziklerim" dedi.
İfadelerin seçiminde bilgiçliğinin o meraklı havası, roystering, bilgiçlik,
Kendisinden ve tüm erkeklerden utanıyor mu yoksa doldurulmuş
Hayırsever kahkaha ile sakatlıklarında.  "Bizim arkadaşımız
Mavi şişe burnu ellerimi serbest bıraktı, gözlemliyorsunuz, seninki bağlı.
Ceplerime çok fazla su girdi-bana inanıyorum, hepsini sevmeyeceğim
gelecekteki at-montajlar-ama bıçak bıçağı olmayacak
Henüz paslanmış. "

Harika bir strateji gösterisiyle, hala kendine ve onlara gülüyor, o
Pantolon cephesinden bir toka bıçağı çizdi, açtı ve kesti
tanga.

"Bu Oxford'a giden yolda bu yarı yolda," diye güldü kiti ovuşturarak
bilekleri hakkında. "Çok fazla ale içmek birazsın, Barnaby,
Ve bize buradan katılın. "

Michael genç kardeşine baktı.  "Mizah sana geri döner" dedi,
onaylayan bir başıyla. "Sana hayatın senin kadar ciddi olmadığını söyledim
düşündüm. "

Pencere çubuklarını denediler, üçü, ama onları sağlam buldular.
Kapıyı omuzlarıyla tekrar dövdüler; vermedi.
Barnaby cebinden bir parça tel çekti ve büyük bir beceri kullandı
Kilidi seçin; Çelik zırhı bir
iğne.

"Geceye yapılacak hiçbir şey yok, Gentles," dedi gürültülü bir
esneme; "Ve yapılacak hiçbir şey olmadığında, bir kasa buldum ve
cesur davranış kuralı-biri uyur.  Bir gün, eğer ilham perisini bulursam
Elverişli, uyumak için bir övgü yazacağım.  Efsanevi iksiridir
hayat.  Gündüzlerin tüm ateşlerine meydan okur; örtü budur
Doğa yorgun çocukları hakkında yayılır.  Ama beyler, seni yoruyorum. "

"Beni güldürüyorsun," diye iddia etti Michael.  "Yoredale'den ayrıldığımdan beri tanıştım
Hayatını kavrayan hiçbiri. "

Kendilerini uyumak için, ellerinden gelenin en iyisini yaptılar, ıslak bir
zemin, yeni günün sıcaklığı ile queer kokuları
hapishane evi.  Vücutları hakkında sıçanların gizli sırtları vardı.
Sonuçta, derin uyku müjdesine yanlış olan Barnaby idi.
Yarım saatin sonunda uzandı ve Michael'ı bir
Hasat için sararma ve mısır sararma hayalet rüya.

"Nedir?" Michael.

"Uyuyamam, efendim. Dün tavernada bunu hatırlıyorsunuz,
kendimi bir şair itiraf etti.  Yaptığım tekerlemeler efendim,
Çokluk için deniz kumları.  Gelene kadar asla rahatsız olmadım
Banbury. "

"O zaman ileriye git. Başka kasabalar var."

"Beni anlamıyorsun. Saldırı ile alınacak kasabalar, herhangi bir tekerleme ile
Bu teklif, beni ikna etmeyin.  Bu saldırının zorluğu
gerçek askerin.  Bana bunu verecek misin? "

"Sana bir şey vereceğim Barnaby, bu konuda uyumama izin verdiğin sürece
ıslak zemin.  Tüy yatağında yattığımı hayal ettim. "

"Ama kafiye? Şiirin nasıl gittiğini hatırlıyor musun:" Burada bir Puritan buldum
bir, bir pazartesi günü kedisinin asması, bir fareyi öldürmek için
Pazar.'  Güzel bir kibir, efendim, ama _puritan_ için hiçbir kafiye bulamıyorum
Biri, sana söylediğim gibi. "

Kit, kendi adına da uyanıktı ve bir şiirin bazı şiirleri, övgüde
Kuzey'deki Ripley'deki metresinin beynini ısıtıyordu.  Ama
Lad bu günlerde bilgelik öğreniyordu ve barışını tutuyordu; yoktu
Övgülerini gereksiz söyleyerek diğer erkekleri Joan Grant'e getirmeniz gerekiyor.

"İnanın bana, bu ayet yapımı kanda bir ateştir,"
Barnaby.  "Naught, kafiye bulunana kadar hizmet eder. Bu bir delilik,
Hizmetçi için bir delikanlı sevgisi gibi.  Puritan için kafiye yok. "

"Arkadaşım," dedi Michael, "Yapmazsan uyumaya ihtiyacım var. Ne olduğumu hatırla
dedi dün gece.  Puri* tane* bir-bu şekilde dene.  Adamını Yuvarla Alın
Kralın davasına ve o bir _SANE ONE_ olur. "

"Ama efendim ----"

Michael mutlu bir şekilde gülümsedi.  "Yoredale'de bir sözümüz var: 'Yardım ettim
Sorunlarınız, dostum; Kendim yeterim. '  Al ya da bırak
Puri* tane* bir.  Kendim için uyuyacağım. "

Barnaby Muse ile güreşti.  Zihni, tüm erkekler gibi doluydu
gizli yollardan ve bunların en sırrı olan bu şeritti
O'na şiir olanın bahçesine.  Hayatın karayolunda bir serseri,
Taverns'ta bir içici ve ne değil, onun olacağı onun
Jingling ayetleriyle hatırlandı-aslında, yüzyıllar sonra
Kalıp bilinmeyen mezarına yerleşmişti.

Beş dakika sonra veya on, bu kit uykuya karışabilir, sonra
SAT cıvatası dik.  Dışarıdaki Arnavut kaldırımlı sokakta adımlar duydu,
Kilitte paslı bir anahtarın dönmesi.  Sonra kapı açıldı ve gördü
Banbury Caddesi'nin bir bakışıyla çerçevelenen Gaoler'in çömelme figürü,
Yeni Günün Temiz Işığında Gri ve Kızıl. Acele etmeden
Ayaklarına ulaştı, kendini büyük boyunun tepesine doğru uzattı, sonra
gitti ve gaole'yı aldı ve onu sanki hafifçe salladı, sanki
çocuktu.

"Michael," dedi, "Bu adamla ne yapmalıyız? Michael, Wake,
Sana anlatırım!"

Michael uykusundan çıktığında ve Barnaby'yi ondan sarhoş
Kafiye, gaoler üzerinde yargılandılar.  Onu yüksek için denediler
Kral Charles'a ihanet.  Onu onun içinde gözaltında tutmaya mahkum ettiler
Majesty's Gaol _Sine Die_ ve kapıyı kilitleyerek sokağa girdi
arkalarında.

"Anahtarınız olacak, Bay Barnaby," dedi Michael.  "Onu ne zaman bırak
Ve nasıl istersin. Kendimiz için Oxford'a biniyoruz. "

"Hayır, yürüyorsun," dedi Barnaby, büyük bir ciddiyetle.  "Ah, biliyorum
yavrulamak!  Hepiniz atlarınız için taverna gittiğiniz için.  Olmayacak
Yap, nazikler.  Kasaba yuvarlak başlıklarla kalın. "

"Yirmi mil nasıl yürüyebiliriz, işimiz bir veya iki eski işimizle
Zaten? "Dedi Kit.

"Dilenciler, gerektiğinde sorduğunda onu ayak basmalı. Şarkı söylemek ister misiniz 'Noel
Banbury Caddesi'ne tekrar pasta 've işin şımarık mı?
Dinle efendim. Bu kasaba şimdi sağlığıma uymuyor; değil
seninkine uy.  Seni bir yol boyunca size yönlendirmeme izin ver
Bilmek."

Kit, at buldukları sürece risk için sabırsızdı; Ancak
Michael, Barnaby'nin avukatının altında yatan bilgeliği gördü.  Üçü
Önce bir araba izi boyunca, işçilerin evler arasında yola çıktı
bir yandan diğer yandan bir trim çiftliği, sonra açık
tarlalar.  Oxford otoyoluna girdiler,
Boş yol kaburgası, küçük toz girdapları ile
Sessiz esinti parmakları.

"İşte ayrılıyoruz, Gentles," dedi Barnaby, mizahi havasıyla
Pedantry.  "Oxford krallar ve prelatlar için. İstasyonumu biliyorum ve
Bir Ale demleme susuzluğu Yonder Hill üzerinde dört mil var. "

Sarhoş ya da ayık, onları kurtardığına ikna edemediler
Banbury'den, diğer şirketinden memnun olacaklardı.  Döndü
Bir keresinde, onlara veda ettikten sonra ve neşesi ile kite baktı
Hazel gözleri.  "Banbury'nin şarkısına sahibim," dedi.  "Her şey geldi
Gaoler'ı mavi şişe burnuyla kurutduğunu gördüğümde. Çekişme
Ve savaş her zaman bir ülkenin şairlerine yardım etti, efendim, çünkü Homer'ın
zaman."

"Bir haydut var," diye güldü Michael, adamın şarkısını dinliyor
Banbury, yükselişe yükselirken.  "Şey, daha kötüsünü biliyorum
Halk ve ellerimizi çözdü. "




                             *Bölüm IX.*

                           *Sadık şehir.*


Yolda ilerlediler ve gün gök gürültüsü ile sıcak büyüdü.  .
Yürüyen bir hızın yavaşlığı, eyerde aylar sonra,
daha soğuk kuzeyden sonra henüz kullanılmamışlardı
Her milden bir lig yapın. Sonra fırtına patladı ve hiçbir yerden
Şiddetli rüzgar onlara sıçradı, daha önce çarşaflarda yağmura sürdü.  .
Yıldırım o kadar yakın oynadı ki geçiyor gibiydi
dikenli ateş okları.

"Tüm hayallerinden sonra Oxford'a ulaşmanın hoş bir yolu!" homurdanmış
Kit.

"Ah, kalkacak. Her zaman bir fırtınada en geyim, delikanlı. Sonu değil
çok yakın. "

Din ve yağmur tepeden geçti.  Bir lig daha da adım attılar
Açık güneş ışığı ve yükselen Larks şarkısı.  Burada da yürüyüşleri
Bitti, bir taşıyıcı onları aştı.  Hafif bir yükü vardı ve güçlü,
şaftlarda hızlı at; Ve eğer şehre giriş yolları
Hayalleri Kit'in zindelik duygusuna kavuştu, sahip olduğu için mutluydu.
Yolculuk kısaldı.

Taşıyıcı St.John's'un kapısına çıktı ve harikası
Günleri başladı.  Oxford, her gün cazibesi ile tanışan erkeklere
İlişki, sürekli şehir güzeldir; Yoredale'in bu adamlarına,
Kralın adına kampanya yaparak pürüzlendirilen ülke alanlarında yetiştirildi,
Makasaların ortasında cennet gibi yüksek inşa edilmiş bir kasaba gibiydi. Gibi
Caddeden geçtiler, pek çok yaşam akışının karışıklığı,
Geri dönüp geri dönme ve harika bir dönen nehirle karıştırma, baş döndürücü
onları bir süre.  Sonra gözleri daha net büyüdü ve hepsini gördüler
bir çocuğun vizyonunun tazeliği ile. Saçma olan öğrenciler vardı
Genç ve gülünç derecede açık kalpli, bu yüzden kiti onun ruh hali içinde düşündü
yüksek ciddiyet.  Din adamları vardı ve pazar kadınları
Sebzeler, Hawkers, Quack Doktorlar, Fortune-Anlers, Gentry ve onların
Bayanlar, müreffeh, iyi beslenmiş ve güzel giyinmiş.  Bir Piskopos ve Dekan
Omuzları geçerken ovaladı.  Ve görünüşte hubbub'ın üstünde
Her şeyden önce, yumuşak güneş mavi gökyüzünün aşırı dünyasında parladı
Ametist ve Pearl ile çizildi.

"Rüya değerinde miydi?" diye sordu Michael, kolay gülüşüyle.

"Yüz kat değerinde." Yürümek için bir kefaret olmayabilir
YOLDAY'dan her mil, yolculuğa böyle bir son için. "

Yüksek caddeye girdiler ve burada şehrin büyüsü buluştu
yüz yüze.  Oxford, eskiden katedral şehir olmuştu,
Üniversite, iyi niyetli naziklerin hoş zararı,
evleri birçok çanının sesi.  Şimdi barındırıyordu
Mahkeme de.

Sokak boyunca-yaşadıkları sürece Christopher ve Michael
Vizyonu hatırlayın, şövalyelik ve tam çiçekte-bir
Cavaliers akışı binmeye geldi.  Kafalarında kıskançlıkla korundu
Her iki tarafta, bir süvari çok üzücü ve kararlı bir yüzdü, bu yüzden bir
Onu halo gibi görünen zarafet ve haysiyet, o kit bir kasapa döndü
kalabalığın içinde ona en yakın duran.

"Neden bu kadar şehvetle neşelendiriyorlar? Oraya kim gidiyor?" diye sordu.

"Kral efendim. Başka kim?"

O zaman Christopher'a büyük bir kargaşa geldi. O bebekken
Eski çiftlik evi, Squire kemiklere ve dokulara sadakati dokunmuştu
onun. Onunla büyüdüğü yıllar boyunca, bu onurlandırma
Kral, asasını doğrudan iyinin elinden alan bir adam olarak
Tanrı.  Kralını gören bu kadar yetiştirilen herhangi bir adamın ruhuna hiç kimse gözetmez
ette ilk kez.

Michael ile aynıydı.  Kalabalık gibi neşelendirmedi; onun
Kalp bunun için çok derinden dokunuldu.  Ve ne zaman
Kasabafolk, Mesih Kilisesi'ne, kardeşlere doğru süvariyi takip etmişti
kendilerini yalnız buldum.

"Değerliydi," dedi Kit, Michael'ın yarısından kaçan yarısı arıyor
bakış atmak.

Kendilerini hayallerinden ve tarafından salladılar ve eksiklikten dolayı
Diğer rehberlik, kralın aldığı rotayı izledi.  Cavaliers vardı
dağılmış. Kral zaten dekanlığa girmişti.  Böylece ayrıldılar
Mesih Kilisesi'nin önünde ve amaçsızca şeride dolaştı
sınırlı merton ve böylece geç yağmurların ve
Parlayan güneş leylakları ve tatlı kârları bir sığınak yapmıştı
Boncuklu, kokulu tütsü.

Merton'dan, Grove'da kaldıklarında-nerede arayacağını bilmiyorlar
Rupert ve çok fazla umursamıyor, Oxford şarabı daha az büyüyene kadar-
Kadın leylaklar arasında geldi.  Yürüyüşü, canlı vücudu, havası
onu bulabileceği her yerde seven kahkaha,
Yüzünün yorgunluğu.  Bir vazo içinde hapse atılan güneş ışığı gibi görünüyordu
Bulutlu porselen.

Belki de doğuştan, romantik kadınlık duygusundan bir şey gösterdi
Metcalfs'ın yüzleri onun için bir yol açmak için geri adım attı.
Kişi bir kadına neye rehberlik ettiğini asla bilemez; biri sadece o
takip edecek.

Ancak bu, küçük bayan durdu; Hızlı bir gülümseme kırıldı
yorgunluğu aracılığıyla. "Beyler," dedi, oldukça yabancı bir lilt ile
Konuşma, "Sen çok-ne diyorsun?-Çok yüksek. Var
Oxford'da Kral ile çok geniş ve yüksek olan az sayıda adam.  Büyük seviyorum
Erkekler, eğer geniş omuzlarsa.  Kral için misin? "

"Biz NAPPA Metcalfs'ız," dedi Kit.  "Sadakatimiz şu anki madeni para
Kuzey. "

Küçük bayan her ikisine de kurnazca baktı, başı biraz
Bir kuş gibi. "Siz binicilik dedikleri şirketten misin
Metcalfs?  O zaman Güney de seni tanıyor ve Batı Ülkesi
Erkekler kral için savaşıyor.  Beyler, daha önce bir savaş çığlığı var
Sen ücret alıyorsun-ne var? "

"Kral için bir Mekke!"

Bulaşıcı bir şekilde güldü.  "Parola istemem benim gibi değil. Ben
savaş gelene kadar çok eşcinsel ve tüm erkeklere güvenle doluydu.  Zamanlar
_Difficile, n'est pas_ ve sen benim için bilinmiyordunuz.  Senin nedir
iş burada mı? "

"Prens Rupert'i bulmaya geldik," dedi Kit, tüm masalını bulanıklaştırarak
Çünkü bir kadın güzel ve nazikti.  "Kuzey
ona ihtiyaç duyuyor.  Buradaki tek işimiz bu. "

"Ah, o zaman sana yardım edebilirim. Burada küçük bir kapı var-biri geçiyor
Bahçeler vb. Deanery.  Kocam orada.  O yapacak
Rupert'in kendini nerede bulduğunu söyle. "

Michael, çünkü kendisini bir şeytan-bakımı olduğunu biliyordu, bir özlemi vardı
Sırada ve sonra ihtiyattan sonra ve her zaman bunun için yanlış anı seçti.
Bu bilinmeyen bayan onlardan şüphe etmeyi seçmiş ve bir şifre istemiş olsaydı,
Dikkat gösterecekti.  Dahası, kendini sorumlu hissetti
Şimdi bu dürtüsel küçük kardeşin.

"Bayan," diye cevapladı gülümsemesi geri döndü, "
Kuzey'in tüm güvenliği.  Bütün nezakette kendimize izin veremeyiz
Bir evin dört duvarında sıkışıp kalacak.  Kocanızın adı? "

"Bütün nezaketle," diye içeri girdi, "Gülmem gerekiyor!
Günler öyle oldu _triste _-- yani _triste_.  Picardy ve Apple gibi
Bahçeleri kendi kendine gülüyor.  Kocamın adını bileceksin
Efendim-oh, yakında!  Bu kadar büyük ve yüksek iki adamın geçmekten korktuğu mu
Bilinmeyen bir eşik? "

Michael ithal ihtiyatlı bir kenara, yeşimden kurtulmaktan memnuniyet duyarız.  "Ben nadiren
Korkuyla karşılaştı, "dedi dikkatsizce.

"Ah, öyleyse! O zaman sevmedin."  Yüzü mezar, ama alaycıydı.
"Yaşamak için sevilmeli ve sevmeli-bu korkuyu bilmek."

Kuşağında taşıdığı bir anahtarla kapıyı kilidini açtı ve geçti
başından sonuna kadar.  Onu yemyeşil, tatlı kokulu bahçelerde takip ettiler.
Baharın ihtişamı ve istekli isyanı.  Sonra geçtiler
Deanery ve onlara açılan Manservant biraz eklendi
Michael'ı şaşırtan tören ipucu.  Küçük bayan onları bekler,
Bir iç odaya doğru ilerledi, sonra geri döndü.

"Kocam seni alacak beyler," dedi bir gülümsemeyle
bir çocuğun gibiydi, henüz içinde bir kadın malice baharat vardı.

Güneş, odanın kasvetli panellerini yukarı ve aşağı çalıyordu,
Morris Işık ve Gölge Dansı.  En sonunda bir adam oturuyordu
masa.  Bir mektubu bitirmekten baktı ve Christopher tekrar hissetti
Kalbe kan acele, derin, dürtüsel karıştırma
Çok uzun zaman önce şehrin yüksek caddesinde bildiği ruh.

Ülke doğdu ve yetiştirildi, bu Yoredale adamları, ama eski squire
onlara keskin acil durumlarla nasıl buluşacaklarını öğretmişti ve özellikle
varlıkta ayakta.  Dürüstlükleri dışa doğru kusursuzdu
tören ve okumanın yolunu acı çeken kral
erkeklerin kalpleri, bu ikisinin sadakatinin farkındaydı-
Sadakat-manevi ve canlı bir şeydi.

Kraliçe, kendi adına, bir kenara bırakıldı, karşılama komedisi tarafından yönlendirildi.
Basit kalplerle bu devler kocasının adını öğrenmişti.

"Bana Prens Rupert'i aradığın söylendi-son zamanlarda geldiğin
York? "Dedi Kral.

Hediye vardı-biri tehlikeden tamamen özgür değil-kabul ettiği veya
İçgüdüsel olarak küçümseyen erkekler; Selamlarında yarı önlem yoktu.
Christopher ve Michael yavaş yavaş kendilerini rahat buldular.  .
King açgözlülükle York'un haberlerini istedi. Verecek haberleri vardı.  Her Kelime
Konuştular, savaşın değişen sorunlarına doğru çaldılar.
Kuzey İlçesi.  Dahası, tek bir
Amaç-Rupert'i bulmak ve onu karın kalınlığına getirmek için
Erkekler bu mutlu itfaiyeci için ağlıyorlardı. Kral Henrietta Maria'ya baktı. Bunları bilmiyorlardı
Metcalfs, kadın dillerinin ne kıskançları
Rupert'i burada Oxford'da tutuyorlardı.  Charles'ın olduğunu bilmiyorlardı
Kendisi, kulaklarına dinlenen dedikodu yinelemesiyle giyildi,
yeğeninin iyi niyetinden şüphe etmek, ona hayır verecektir
güçleri yükseltmek ve dışarı çıkmak için komisyon. Kral ve kraliçe çok az
soruya bakış açısından teselli; İkisi de çok fazla sıkılıydı
zamanın sıkıntısı, bu yüzden sahip olması gereken dilleri sallayarak
ortak hangman tarafından kesildi, kendilerini kurtulamayacaklardı
bir keresinde şüphe.  Ve üzücü, ikisinin de sevdiği Rupert, ısındı
sahadaki istismarlarının koparmasına ve onu bir beyefendi için tanıyor
yoluyla kanıtlandı.

"York'tan tekrar konuş," dedi kral.  "Londra benim için hiçbir şey değil, bir.
İnsanları zihinlerini bilmeyen aşırı büyümüş, donuk kasaba.  Yanında
Oxford, kalbimde yalan söylüyor.  Eğer bu giderse beyler, dulum
bir gelin.
Yoredale'den sadakat onu yemek yiyor
onun gücü uzakta.  "York'u duymak benim için müzik. Eskiden it
çalkantılı ve şövalye.  Güçlü adamları ve bayanlar
Onlar hakkında lavanta kokusu.  Benimle iyi şehir hakkında konuş. "

Öyleyse Michael, nerede durduğunu unutarak, tam hikayesini söyledi
York'a yolculuk.  Ve kraliçe güldü-hoş, kolay kahkaha
Fransızların-bir kamp-takipçinin eşekinin
vahşi kaçış vardı.

"Eşekleri bana sunacaksın," dedi. "Her şey yolunda olduğunda
Ve Yorkshire'ı tuttuğu kısım için York'a övgüde bulunuyoruz.
Kral, bu eşekleri bana sunacaksın. "

Ve sonra kral aniden, bulaşıcı bir şekilde güldü; Ve kraliçesi
Sevinmiş, çünkü onun da çok az rekreasyona sahip olduğunu biliyordu
düzenlemek.  Parçalandılar, bu ikisi, çiftleşmiş olağan çiftler gibi
mutlu ve birbirinden sır yoktu.

Charles, "Ülkenin temiz nefesini nasıl getirdikleri," dedi.
"Gelmeden önce, Rupert'in söyledikleri tek şey olduğundan emin görünüyordu
o."

"Sana söylentileri kredi yapan bendim," diye içeri girdi, güzel ve
Fransız kontrağının ortasında ıssız.  "Çok yorgundum ve
Dedikodular bana saatlerce kuşattı ve verdim.  Ve tüm zaman
Yanlış biliyordum.  Sana söylüyorum, Rupert'in adımının sesini seviyorum.  O
Çok sıkı bir şekilde basar ve başını çok yüksek tutar. "

Kral ona bir erteleme ve bir dostlukla koluna dokundu
Kendi içlerinde onun bu iyi karısına övgülerdi.  Sonra gitti
Yazma masası, bir mektup yazdı ve mühürledi ve Michael'ın içine koy
eller.

"Git, Prensi Bul," dedi, "ve ona bunu ver.
Bu saatte, tenis mahkemesinde inanıyorum.  Ve daha sonra gördüğünüzde
Squire of Nappa ona kralın binicilik metcalfs girişiminin ne olduğunu bildiğini söyle
Sebep için. "

Kitin tereddüt ettiğini ve çocukça samimiyetle ona baktığını görmek
Talep etmek için bir iyiliği olup olmadığını sordu.  Ve delikanlı olduğunu açıkladı
sadece binicilik metcalflarının nasıl geldiğini anlamak diledi
Majesteleri tarafından iyi bilinir.

"Çok az şey yaptık," diye bitirdi; "Ve kuzey çok uzakta yatıyor."

Kral odada yukarı ve aşağı doğru ilerledi.  Bu adamların sahip olduğu temiz hava
Oxford'daki günlerinin hapsedilmesine getirilen tekrar koymak gibi görünüyordu
Huzursuzluk, sert dörtnala ihtiyaç, ruhuna.

"Çok uzakta hiçbir toprak yok," dedi keskin bir şekilde, "bu dürüst adamları yetiştiriyor,
Silahlar kurnaz darbelere çarpmak için kollar. Bir atlı bir şirketten hoşlandın mı
kuzeyi savaşla aydınlatabilir, batıl terteyi içine koyabilirdi
Malcontents'ın kalpleri ve bilinmiyor mu?  Beyler, öyle misin
Otley Köprüsü'nde ne yaptığını bilmediğimizi düşündüğünüz basit-
Ripley, ay yeşillendiren mısırda parladığında-Bingley'de,
Onları Moorland Wood'da mı döndürdü?  Seyahat eden sadece kötü haber değil
Hızlı ve yeğenim prens, senden bahsetmeme asla izin vermez. "

Kredilerine göre, Metcalfs bunu iyi etkiledi. Bu kraliyet tarafından şaşkına döndü
tapuları hakkında bilgi, utanç verici ve farklı çünkü bunu yapmışlardı
Kuzeyde çok az, Sabit Tehlike'de Tasarrufu Kurtarın, İmzaya İzin Vermediler
Kalplerinin hızlı attığı onlardan kaçın.

Kral kendinden ve başkalarına çok fazla sordu, belki de başı durdu ve
takasın üstünde omuzlar ve her gün soğuk sağduyu.  .
Metcalf Ruhu kendisiydi ve toz ve çekişme yoluyla konuştu
onlarla birlikte, hiçbir kulaklık içmesinin olmadığı bir bahçede arkadaşlarla tanışmış gibi
Meşgul.

Kraliçe, eşcinsel, Fransızca ile ısrar ediyorlardı.
Gülün, eşek daha sonra ona sunulmalı.  Buldular
Meşgul halk yarışmasıyla kendileri sokakta.

"Şey, kit," diye sordu Michael.  "Kral için savaştık ve bir
yara ya da öylesine.  Şimdi onu ette gördük.  Ne kadar büyük, ne zaman
Rüyalar bitiyor mu? "

"Yoredale meraları üzerinde şafak kadar büyük. Onunla tanışmayı hiç düşünmemiştim
beğenmek."

"Öyleyse! Dürtüsel, delikanlı ve hep öyleydiniz, ama yarısı sana inanıyorum."

Tekrar caddeye geldiler.  Zaman kadar uzun değildi
Bu nappa adamları masumiyetlerinde hayal ettikleri için gitti
Çünkü bir haberci onları Skipton'a, kral ve hepsine çağırmak için dışarı çıktı.
İngiltere de onları tanımalı.  Şimdi kral onları biliyordu
görünüyordu.  Altı aylık çarpışma, pusu, oranlara karşı ön saflar,
isimlerini tüm erkeklerin ağzına koymuştu.  Sessizce, bir duyguyla
Merak, şöhret olarak bilinen şarabı test ettiler ve lezzetinin
Tam yaz dilinden önceki bahardan itibaren tatlılık gelir.

"Bir saat o zamandan beri yabancıydık," dedi Kit, halkı izlerken
"Ve şimdi mahkemeden geliyoruz."

"Sana ne dedim bebeğim Christopher, Yoredale'de yalamaya çalıştığımda
Hayal ediyorsun şekil? Hayat en yönlendirici karmaşa.  Bir saat
Yürüyüş, bir sonraki yüksek bir ata biniyor.  En iyi bulurduk
Kralın mesajı soğumadan önce tenis mahkemesi. "

Yoldan geçen yere yeri nerede bulacaklarını söyledi. Kapı açıktı
Güneş ışığı olsun ve tören veya düşünmeden geçtiler
içeri. Prens Rupert, kardeşi Maurice ile sert bir oyun oynuyordu.
İkisi de Metcalfs'ın girdiğini duymadı; Her birinin kanında ağlıyor
Gün boyu süren aktivite ihtiyacı-mümkünse açık ve başarısız olmak,
Tenis mahkemesinin kapalı duvarlarında.  Ter damladı
Oyuncular iyi eşleşmiş bir oyunla savaşırken; Sonra Rupert onu attı
Raket yukarı.

"Kazanıyorum Maurice," dedi sanki bir turun başını fethetmiş gibi
ordu.

"Bu donuk zamanlarda yaptığımız tek şey bu, Rupert-her birinden as kazanmak için
diğer.  Burada topuklarla bağlandık.  İngiltere'nin genişliği var
Dövüşmeye git ve bize izin vermeyecekler. "

Rupert, anlamsızını gizlemesi gereken büyük surkotu bulmak için dönüyor
Sokak ve konaklama arasındaki kıyafetler, iki metcalfın ayakta durduğunu gördü
Orası.  Büyüklüklerini sevdi, havanın bronzluğunu sevdi ve harika
Yüzlerini yumuşak bir duvarın benzerliğine kadar boyayan zorluk
tuğla. Yine de şüphe, uzun zamandır ilişki kurduktan sonra ona kolayca geldi.
Oxford'daki mahkemenin entrikaları ve içgüdüsel olarak uzandı
orada olmayan kılıç, tıpkı Michael'ın geldiğinde yaptığı gibi
Ouse Nehri'nden York'a damlıyor.

"Sen Prens Rupert misin?" dedi Michael.  "Kral bu mektubu gönderiyor
Sen."

Rupert mühür kırdı.  Yazılı birkaç satırı okuduğunda
Dikkatsizce ve hızda yüzü temizlendi.  "Maurice," dedi, "
Artık tenis oynamayın. İşte güçleri yükseltmek için komisyonumuz
York'un rahatlaması. "

Değişen bir adamdı.  Çocukluktan beri savaş iş ve rekreasyon olmuştu
ikisi de ona.  Gençliğinde kış kraliçesi vardı, dul eşi
anne, entrika ve felaketle beslenir, sadece bir şövalye adamı
O, saat köpekleri ve ibadet eden Craven'in mezar Earl'ü.
Craven, sert ısırılmış, bilgili, grinin gücü ile
Burnsall, kemik ve kasına düştü, Rupert'e öğretmişti
Savaş ihtiyacının başlangıcı, bunun ilk tohumlarını ekmişti
Rupert'in binicisini bir
Yuvarlak başlıklar onlarla tanışırsa karşılaşırlar. Birincisi vardı
annesinin onuruna kavga etmeyi hayal edin; Bu inkar edildiğinde
Kral için savaşmak için burada İngiltere'de kalın bir bela girmişti
Charles ve İnanç.  Ve sonra bunlardan soğuk şüpheye gelmişti
Oxford'daki günler, tüketen bir ateşin içe doğru yemek, oyun
Tenis çünkü hayat başka türlü bir sapma sunmadı.  Kolay değil
Kişinin dilleri çünkü Kralına tam hizmet reddedilebilir
zehirle dikilmiş ve bu haftalarca hareketsizlik yiyordu
Ruhuna Rust gibi.

Sürprizin ilk parıltısı, Rupert'in yüzü altta yatan
Nadiren ondan uzak olan yerçekimi.  Adamın lütfu kök salmıştı
sağlam bir güç ve hatta hiç kimsenin reddetmeyen cazibesi bile
Bir yamaç mera tarlasının cazibesi, çiçekler ve yeşil çimler,
ama inatçı kayanın altında.

"Maurice, bu beyler Squire Metcalf'ın kuzularından ikisi" dedi.
"Yani kralın mektubu diyor. Bu nedenle,
yüzlerindeki kimlik bilgileri. "

"Bize dövüşün Otley Köprüsü'ne nasıl gittiğini söyle," dedi Maurice,
genç coşku.  "Masalın pek çok versiyonunu duyduk."

"Hiçbir şey değildi," diye iddia etti Kit, hala istismarlarını bulmak için şaşkınlık
Cavaliers ile tanıştıkları her yerde biliniyor. "Sir Thomas Fairfax bir geri döndü
Akşam bir çatışmadan köprüyü tuttuğumuzu bulmak için.  Beş skoru vardı
erkekler ve elli vardı.  Sürerken iyi bir kavgaydı.  Kırk
Adamlarımız Ripley'e yaraları geri getirdi; Ama sağlıklı bir stoktan geliyoruz
Ve bir uzuv kaybolmadı. "

Rupert'in arkadaşlarına kolay bir bakış açısı yoktu; Onun yaşam tarzı yapmadı
Böyle bir lükse izin verin.  Söylentinin yalan söylemediğinin farkındaydı
bir kez-metcalf adının büyüsü, Yorkshire'dan filtreliyor
Birçok koşu ve yan kanal yoluyla Will-O'-Wisp yoktu.  İkisi
Klan buradaydı ve bunlardan biri bir askerin içinde bir askerin hikayesini anlatmıştı.
Yol, otuz adam Fairfax'ın övünmediği için ölüme bıraktılar
Otley Köprüsü'nde.

"Borcunda sonsuza dek olacağım," dedi acımasızca, "
Bana uzun zamandır beni rahatsız eden bir bilmeceyi cevapla.  Sana kim öğretti
Süvari'nin gücünü, hafifçe atlı ve saldırıya uğratan metcalf
dörtnala? "

"İnanç, bize asla öğretilmedi," diye güldü Michael. "Bize geldi
Mısır filizleri veya şaka şarkı söylerken.  Eski gri Kirk'in bir şeyleri vardı
bununla yapmak, belki de, birçok vaazla ilgili esnememe rağmen
Tanrı'ya hizmet etmek ve kralı onurlandırmak.  Biri bu küçük meseleleri hatırlıyor
daha sonrasında."

"Kuşkusuz, şüphesiz," dedi Rupert.  "Şimdi efendim," diye devam etti,
Mezar sessizliği, "Büyük bir arzum var. Kuvvetleri yükseltmek için görevlendirildim
York'un rahatlaması için ve ben ilk olarak Yoredale erkeklerinin
işe alımlar.  Zaten kuzeyde meşguller, diyeceksiniz.  Evet ama ben
Onlara burada ihtiyacım var. Burada cinsinizin altı skoru aramızda veya
Yaraları binmeye izin verir, gecikmeleri getirir. "

"Seninle burada mı?" dedi kit dürtüsel olarak.  "Laggards karıştırılmalı
bizim yardımımız olmadan. "

"İzninle, burada Oxford'da beni yoruyorlar.
Kuzeydeki işler, yorgun iştahları uyandırıyor.  Büyük Adamlarını Getirin
Beyaz atlarının güneyinde ve şehre ne gözetlediğini gösterin.  Hasta
Bir saat içinde York'a bir süvari gönderin. "

"Bu olması gerekmez," dedi Michael. "Banbury'de bir gece boşa harcadık,
Ve elçinizin o kasabadan başka bir sürüşe ihtiyacı yok, ben süslüyorum.  .
Küreklerimizden önce şimdiye kadar orada olmalı. "

"Açıklayacaksınız, efendim," Rupert'e, ciddi bir soru ile.

"Yeterince basit. Altı skorlu adam-ve bence hepsi binecek,
Yaralı ya da hiç-iki mil uzakta yer alan iyi bir ülke.  O
Babamın güney yolculuğumuzu planlaması mıydı-bir süvari oynuyordu
Nöbetçi, taze bir atta, her aşamada, biz haber gönderene kadar
York'un rahatlamasına geliyorlardı. "

"Kapsamlı!" dedi Rupert.  "Strafford burada olmalı ve başpiskopos
Laud-bu parolayı anlıyorlar. "

Prens, Rupert'in bildiği St.John's'ta bulunuyordu.
Öğrenci günlerinde hafif yüreklilik. O akşam metcalfs destekledi
Orada-sadece dördü, ham petrol hakkında küçük bir törenle
Yeme meselesi-ve daha sonra konuştular, askerler birçok kişi
kavgalar ve birbirlerinin içgüdüsel bilgisi ile sahip olan erkekler
Bu baş döndürücü savaş, entrika ve
Onları saran küçük fikirli halk. Onlara kral İngiltere idi.
İnanç ve sabitlik.  Onun adına hiçbir çaba çok zor değildi; Doğu yok
Rupert'in son zamanlarda acı çektiği gibi felaket rüzgarı,
sabit umut.

"Sahip olduğum bir şaşkınlık var," dedi Rupert, şarabı geçerek.
"Adamlarınız neden bu kadar emin.
Her iki mil aşamada mı?  Savaş kırıldığından beri atlar nadirdir
dışarı."

Michael, daft gülüşüyle ​​bir Yorkshireman'ın biraz olduğunu açıkladı.
bir at liglerini koklamak için gizli bir hediye ve inatçı bir amaç
onu edin-parası varsa satın al, ama aksi takdirde
Providence bunu görevlendirdi.

"Sürücü Banbury'ye gitti mi?" diye sordu.

"Evet, iki saat, güvendiğim bir haberci tarafından Yorkshire'dan,
Çok da-bir Nicholas Blake, hiç yorulmayan görünmeyen. "

Kit'in hevesli, aylarca sonra iyi bir ücret ve kolaylıkla körelmiş
Zorluk, yine uyanıktı. "Blake?" diye sordu.  "O küçük bir adam mı yapıldı
Sinir ve kırbaç mı? "

"Bu ve üç olağan erkeğe hizmet edecek bir kopukluk."

"Banbury'ye yolculuk yaptığına sevindim. Bizi ilk getiren oydu
Yoredale'den Kral için bu büyük mücadeleye.  Onu en son gördüğümde
Skipton High Street'in ortasında, kan koşarak topallanıyordu
Paltosundan aşağı-son işini yaptığını düşündüm. "

"Blake ölmez, bir şekilde. Bazen ona bakarken, bence
Ölmeyi çok ister ve yapamaz. Her halükarda, geçen sonbaharda güneye doğru bir
Benim için mektup ve onu kendi özel işlerim için sakladım. Biri yok
Nadir kuşların kaçmasına izin ver. "

Bir sonraki an Rupert, eşcinsel, dürtüsel cavalier, düşmanları olarak
Onu açıkladı, lütuf ve aptalca olan adam, ama
küçük zekâ, akşam yemeğinin _debris_'sini bir kenara itin ve bir
Masaya eş.  İyi bir haritaydı, kendi başına ayrıntılı olarak çizilmiş ve
Tüm ülkeyi Londra'dan İskoç sınırına kadar kapladı.

"Klanının gelmesi için sabırsızım, beyler" dedi.  "İzin vermek
Biz rakamlara varıyoruz. Bay Blake zaten Banbury'de, diyeceğiz ve var
İlk karakolunu buldum.  _He_ dörtnala iki mil kaplar ve
Sonraki adam ikisini ve böylece Knaresborough'ya. Ne kadar yakında kazanabilirler
Oxford?"

"Beş gün içinde," dedi Michael, gül renkli detay manzarasıyla.

Prens Rupert hesaplamasına meydan okudu ve
Dört adam bu konuda tartışırken hesaplama daha şaşırtıcı büyüdü.  Onlar
Onlara yardım edecek başka bir şişe vardı, ama tek sonuç her birinin yapışmasıydı
daha inatçı bir şekilde.  Maurice, yolculuğa izin verdi,
Mischances ve atların kıtlığı en azından sekiz gün sürecekti;
Kit Metcalf, yedinin işarete daha yakın olduğunu tahmin etti; Ve sonunda
Konuyla ilgili her birine bahse girmeyi kabul ettiler ve bir
Bir at yarışı koşuyormuş gibi hoş bir beklenti duygusu. Askerler rekreasyonlarını bu şekilde almalıdır; Bir yolda seyahat ettikleri için
Tehlike ile kalın ve kazanan bir kumar turu
Şans, günün çalışmasının bir parçasıdır.

"Sana Oxford'a hoş geldiniz," dedi Rupert,
iyi geceler.  "İstismarlarınızın hikayesi uykulu olduğumuzdan beri
İklim, kuzeyde bir şirketim olduğunu biliyordum.  Ne zaman
Nappa Squire içeri giriyor, ona o ve ben, yalnız olduğumuzu söyleyeceğim
İngiltere, bu adamlara karşı ışık süvarilerinin ne yapabileceğini bilin
Cromwell. "

Metcalfs, veda ettiklerinde ve nerede olduklarını sordu
gece için konaklama, bir taşıyıcının geldiğini açıklamadı
Oxford'a, törensiz ve tamamen vites değiştirmeden araba.
Sadece sokağa çıktılar, koku arasında bir saat boyunca dolaştılar
leylaklardan sonra,
kendi sadeliği.  Ev sahibi saygınlıklarının kanıtını sordu ve
Ona birçok gine gösterdi, onu dürüst halk olduklarına ikna etti.
Bundan sonra yorgun adamlar gibi uyudılar, sırt hesaplamaları veya korku olmadan
ısrarlı yarın.  Bir kez sadece kit uyandığında ve kardeşine dokundu
omuz.

"Yedi gün içinde burada olacaklar, Michael," dedi ve hemen başladı
horlamak için.




                              *Bölüm X.*

                            *Binicilik.*


Messenger sessiz şerit Blake'ten Banbury'ye gitti.
Nightingales alacakaranlıkta şarkı söylüyorlardı; Yıldızlar ona yanıp sönüyordu
mavi ve mor bir gökyüzünden; sırada bir güve ve sonra ona karşı
yüz.  Gloaming'in güzelliğini anladı, ancak görünüyordu
Bunun için boş zaman yok.  Prens Rupert onu fırlatarak göndermişti
Bulunan bir beyaz atın büyük binicisine bir mesaj
kuzeyden Banbury'ye giden yolda bir yerde; ve
Şifre "kral için bir mekân" idi.  Yoldaki işi buydu.
Ancak, yolculuk ederken, garip bir kalp acısı onunla gitti.  .
Nightingales şarkı söylüyorlardı ve Tanrı onun aşk şarkılarını unuttuğunu biliyordu
uzun zaman önce, ya da denemişti.

Yay ve yükselen sap ve eventide'nin yumuşak, havalı kokuları
Hayallerin tepesine tırmananlara büyülü; sahip olanlara
Tırmanmayı bıraktı, bir zamanlar yaşadığı bir masalın yankıları, ama şimdi
Uzaktan görüldü.  Her şey çok uzun zaman önce olmuştu. Çarpışma ve yaralar ve
Birçok havada yalnız sürmek, yeterince derin bir mezar kazmalı
yalan söylemek için anılar; Ama eski hayaletler geceye yükseldi, istenmeyen.  Olsaydı
onun günahı oldu, zorlukları daha iyi doğurabilirdi; O vardı
Eski Şövalye İnanç-savurganlık ile dokundu, ancak daha ileri tarafından haloed
Işık-tüm kadınlar sakrosant. Başarısız olsaydı-adamlar
pürüzlü ve kafa dikili; Fakat ortalama sorunlara yönelmişti.
Ve her şey o kadar uzun zaman önceydi ki bülçelerin olması gerektiği gibi görünüyordu
Kalbini bir çocuk gibi ağrıyor.

Şöhret onun idi.  Büyük atlarda büyük olan Metcalfs, fantezi yakalamıştı
Tüm İngiltere'nin açıktaki istismarları ile.  Yine de Blake,
Messenger-Çoğunlukla tek başına, yok
Onlar hakkında savaş yükünün müziği-kendi yeriniz var, iddiası
Cavaliers'ın birlikte karşılandığı her yerde hızlı, sevecen saygı. Onlar
Yüksek, dakik bir yaşam görüşüne güldüler, ama ısındılar
isteyen parçalar boyunca tek elle gittiğini bilen
sağ elinde ve solunda yoldaşlar.  Ama bu Blake tarafından bilinmiyordu,
erkeklerin onun hakkında ne düşündüğünü sormayan. Onun gitmesi yeterliydi
Yolculuklarını yapmak, sonuna kadar bir gönül yarası taşıyan ve
Her şeyin nedenini ve nedenini anlamakta özgür.

Banbury'nin çatılarında ay ışığının yanıp söndüğünü görmek bir rahatlama oldu.
Kasabaya girdi.  Burada nightingales yoktu; Bunun yerine orada
Haberlerle çileden çıkarılan bir yuvarlak başlı nüfusun uğultusu ve istiridye
İki Cavaliers'ın sabahın erken saatlerinde hapse girdiğini ve kilitlediğini
Gaoler in. Blake, dizginini kabaca ele geçirdi ve bir an için şüpheliydi
O, ister yüksek ruhlu kısrak ister ikisi olsun
yas.

"Peki dostum?" Köprüyü tutan zorlu Puritan'ı sordu.

"İşiniz burada mı?"

"Kumaş satmak. Oxford'dan geliyorum ve orada çok iş yaptım
Mahkeme ile. "

"Öyleyse neden Banbury'de mal satmaya gel? Mahkeme modası iyilik bulamıyor
Burada."

"Kumaş kumaş," dedi Blake'e acımasızca, "Ve bazı kalıntılarım
ucuz."

Kalabalıktaki bir kadın ileri bastırdı.  "Ne kadar avlu?" diye sordu.

Dünyaya ilişkin yorgun bilgisi ile,
Kadın hevesle bir örnek isteyin. "Örneğim yok. Bezin kendisi
taşıyıcı tarafından yarın gelecek.  Yorgun ve açım "dedi
dizginini tutan adama gülümseyerek. "Belki beni bir
Gece için konaklama mı? "

"Oxford'daki Belial oğulları arasında büyük bir heyecan var mıydı?" sordu
Esir, kurnaz bir yan bakışla.

"Meşgul bir kovanda arılar gibiydiler," diye sevinçli bir şekilde Blake.

"Belki planlarından bir şey öğrendin?"

"Yaptım arkadaşım."

"Bu gece için ücretsiz konaklamaya değer olabilir ve
en iyisi.  Ne öğrendin? "

"Neden, bezimden büyük bir şey almayı planladılar. İşte böyle
Bir adamı ölçün-satacak bezi olan bir tüccarın gözüyle.  Sen,
Efendim-eğer dürüstlüğümü affederseniz, kıyafetleriniz en shabbian.
Taşıyıcı getirdikten sonra yarın taverna gelmeyecek misin?
Balyalarım ve sana iyi bir genişlik göstermeme izin verin-
Koç verdiğiniz dindar alışkanlıklara uygun renk? Bugün giyiyorum
Cavalier, Meclis tarafında savaşan bir beyefendi yarın-bir
Tüccar parti nicetiklerini bilmiyor. "

Blake eve itti.  Bu adam, ilk kez nazik olarak adlandırıldı
İşçi olarak yoğun yaşam, Kralın İyi Şöhretinin Tüccarı ve Başbakan
Banbury'de anarşinin karıştırılması, başlı, sahte bir
gurur.  Bu tüccar mahkemenin dandılarına bez satmıştı,
Belki de kralın kendisi için, şimdi onun sırasıydı.  Erkekler vardı
Sterner Roundhead ve Blake arasında bu garip, saçma alışkanlık
Onları bir harpist olarak tanıyordu.

Bunun sonu, rahat bir taverna yönlendirilmiş olmasıydı,
Verilen, neredeyse hiç istemese de,
ona sokakların özgürlüğünü sağladı ve esirden ayrıldı
Bezin Banbury'ye dokuzdan dolayı ulaşması gerektiğini kolayca hatırlatan bir hatırlatma
Ertesi sabah.

Parola onun için bir kereden fazla faydalıydı. Çok sorun kurtardı
onu her fırsatta tutan asker ile.  İzin kazandı
Tabanca kılıfında taşıdı; Ve bu rousing anlamına gelirdi
kasabanın ve tüm işini içine koyacak olan şanslar
Jeopardy.

Sadece bir kez durdu, Tavern'in önünde
ona tavsiye edildi.  Bir Ostler kapıda duruyordu, bir pipet çiğniyordu
Ve bu yorucu günleri karıştırmak için yeni bir heyecan bekliyorum.
Blake eline bir madeni para kaydırdı ve yaklaşık dokuz kişi
Ertesi sabah bir kasaba, bir tüccarı isteyecekti
satmak için kumaş.

"Ostler, işten uzaklaştığımı açıklayacaksın-iş
Dün gece Gaol'u kıran iki Cavaliers ile bağlantılı.  Açıklamak,
Ayrıca, birkaç gün içinde şehrinize dönmeyi umuyorum.  .
Townsman'ın adı Ebenezer Fear-Snare idi-çünkü hatırlıyorum
tüketen drollery. "

Neşeli bir baş sallama ve bir şey ifade edebilecek bir kahkaha ile Blake
"Bu çılgın adamın ne şeytanlık üzerine eğildiğini" merak ediyor ve RODE
eteklerin ötesinde uzanan yaz gecesinin güzelliğinde
Banbury.  Burada yine, bülbüller ona saldırdı.  Yapamadılar
Boğazlarındaki aşk şarkıları için dinlenin; ve eski acı, derin nerede
Ruh, etin hapishane evinde atıyor, sol elini yönlendirdi.
Dizginler, bilmeden öfkeli bir dörtnala biniyordu.  O zaman o
Ayık bir trot için kontrol edildi. Arazi, ıslak toprağın sıcaklığı, çiçek kokusu ile kokulu idi
ve yağmur yağan ot.  Ay, keskin beyaz ışığın üzerinde mavi parladı
gloaming ve öndeki yol, bazı mucizevi gümüş gerildi, bazıları gibi
Kralların sırtını bekleyen eski romantizm karayolu ve
Şövalyeler, bayanlar fuarı kendi şöhretleri.

Eski rüyalar Blake'in eyerine tırmandı ve onunla birlikte sürdü-Wild
Uzun ag--ilk aşkın bilen taşı, keskinleştirmek
Hissetme gücü, her şeye cesaret etme-gençliğin değiştirilemez ihtiyacı
Kendisi ile aynı kilden yapılmış bir kadın hakkında bir tapınak inşa edin.  Onlar
iyi rüyalardı, bu yumuşak alacakaranlıkta tekrar tadı; Ama onları koydu
Sonunda isteksizce.  Ondan önce canlı bir hırsı vardı-bir
biniciler şirketi, kendi sert Yorkshire ilçesinde yetiştirilen,
Oxford Cavaliers değerleme.

Biraz yanlış yönlendirme ile tempoyu gevşetti.  İki metcalf, bada
Oxford'da onlara veda, akrabalarından birinin
Banbury'nin eteklerine ulaşırdı, onu beklerdi.
Süvari, açıkladılar, kasabaya da yaklaşmazlardı
yakından, şöhretini parlamentonun bir yeri olarak bilmek, izleyen erkeklerin
Oxford'un gelen ve giden gezginleri dar bir şekilde; Ama Blake vardı
zaten üç mil kadar seyahat etti ve bir manzara için sabırsızlandı
onun adamı.

National Air ve Nightingales'ın şikayetiyle
bir atın whinny.  Kendi cevap verdi.  Yol burada geniş bir swerve yaptı
kayın ağacının ortasından.  O yuvarlanırken ve
Açık ülke, kırık bir yol kenarındaki haç gördü ve yakınında bir süvari
Beyaz bir atın üzerine monte edilmiş ve binada binicisi olarak tırmık.

"Mekke?" diye sordu Blake, bir gezginin ilgisizliği ile
Günün saatini bir başkasıyla geçirir.

"Hayır, bu hizmet etmeyecek," diye güldü diğeri. "Yarım altı pens
Hiçbir şey kadar iyi. "

"O zaman Kral için bir Mekke ve ben de Yorkshire'da yetiştirildim."

Bir kralın sadakatinin masonluğu,
Dostum, tüm yolları dostça yapan, şüpheyi öldüren bir güçtür ve
Sağ elden bir tabanca-holster'e doğru uzanıyor.

"Yoredale nasıl görünüyor," diye devam etti Blake
Sesi "ve Whernside'ın yamacını gördüğünüzde
Kettlewell'in üstleri mi? "

"Bonnie, geçen yılki hasattan bu yana görmeme rağmen.
Kralın sürüş ve çatışma ilişkisi yeterince iyi; Ama zaman yok
Bir gün Yoredale'e kaymak ve rüzgarı koklamak için.  Var olan
Kit ve Michael Safe? "

"Oxford'dalar, şaşırtıcı tevazu ile övgüleri kabul ediyorlar."

"Prens Rupert'i buldular mı? Metcalfs-oh, ahşap dokunuyorum!-
Evin nerede yattığını bildiklerinde arı çizgisi. "

"Bu övünme değil, neden tahtaya dokunmaya gidiyorum? Sana kralın bildiğini söylüyorum
Halkınız ne yaptı ve yapmayı umuyoruz.  Prens süvari yetiştiriyor
York'un rahatlaması için ve Metcalfs ona katılana kadar dinlenmeyecek.
Şirketiniz ne kadar yakında güneye gidebilir? "

Süvari meseleyi düşündü.  "Beş gün sürecek ve
Sonunda yarısı, "dedi.

"Aferin sana!" Blake'i yakaladı.  "Kardeşin Christopher bile,
Yüzü hakkında hayaller kurdu, yedi alacağından emindi
günler.  Oxford'da olmadığınız için bir çimdik o snuff'a bir gine bahse giriyorum
Beş gün bir buçuk. "

"Bu bir bahis mi?"

"Ben de dedim efendim."

"O zaman bana enfiye tutamını ödünç ver. Seni beklerken kutumu boşalttım,
ve yalnız hissediyordu. "

Blake kutusunu geçerken güldü.  Tutuklayıcı bir mizah vardı
Adam hakkında, Metcalf klanını yapan anne-tanesi bir çizgisi
Kamp veya şehirde ev.  "Seni bir sonraki aşamaya göreceğim," dedi,
atını dizgin olarak-"
şirket.  Dünyada şu anda yapacak hiçbir şeyim yok. "

Diğeri başını salladı, atına keskin bir şekilde dokundu ve
Blake, deneyimi için bile bir öfkeyle dörtnala koşarken buldu
Gece maceraları, son derece ve felaket gibi görünüyordu.  Sonunda
Mile atları bir köpüklüydü; İkisinin sonunda kontrol etmek zorunda kaldılar
Bir tepenin yükselişine biraz yükseldi.  Tepenin tepesinde,
Gökyüzü, eyerde sessiz oturan bir süvari gördüler.  Onlar da gördüler
Kılıcının dışarı çıktığını ve ay ışığına çıplak olduğunu.

[İllüstrasyon: "Kılıcının dışarıda olduğunu ve çıplak olduğunu gördüler
ay ışığı. "]

"Mekke!" Panted Blake'in arkadaşı.

"Kuzen kuzenleri öldürmez," dedi tepe üstü adam çıngıraklı
Kılıcını tekrar kılıf içine. "Rupert'i buldular mı?"  İkincisi
Rider'a kısaca ve nefes kaybı olmadan işine verildi.  O zaman o
Atını vurdu ve Blake de onu takip etmeye cazip geldi.  Oradaydı
Tuhaf bir şey, gizem ve derin, dirençsiz bir güç ipucu
Kuzey yolun bu toplama hakkında. Blake'in hızlı bir hayal gücü vardı;
York'u Oxfordshire ile bağlayan bu binici zincirini gördü.
Hızlı uyuyan bir ülke aracılığıyla-sadece onlar ve ay ve
Nightingales uyanık-Kinsman mesajı Kinsman'a iletene kadar
Her iki mil aşamasında, son binici "Boot ve
sele."

Gerçekten de Blake, kısrakını ikinci süvari takip etmeye çağırdı; Ama o
isteksiz ve baş dörtnala sonra onun altında ağlıyordu.

"Unutmuştum. Beni zaten Oxford'dan taşıdı" dedi.
arkadaşına dönüyor.

"O iyi bir küçük kısrak," dedi Metcalf, içgüdüsel yargılarıyla
Tüm Horseflesh.  "Paylaşmayı düşünürsen dinlenecek zamanı olacak
Benimle bekleme süresi. "

"Beş gün bir buçuk?" diğerine güldüler,
İlk toplantı yerlerine sessiz bir hız.  "Evet, kalacağım, sadece
bahisimi iddia et.  Şirketinizin toplanması insan gücünde değil
Zaman. "

"Bu son aylarda sık sık oynadığımız bir oyun. Lord.
Fairfax, kuzeyde, içinde büyücülük olduğuna yemin ediyor, çünkü varız
York'tan Skipton'a, Skipton'dan Lancashire'a haber taşırken,
Tek haberciler yolda yarı yolda ilerliyorlardı. "

"_İ_ yalnız bir elçiyim," Blake'e koyun-bir dokunuşla
Dalak, çünkü yorgundu. "Şey, yeninizden ne geldiğini görmeyi öneriyorum
dörtnala. "

"İlk gelen"-Metcalf esnedi ve kendini bir hava ile uzattı
tam güç ve bedensel içerik-"benim kuzenim Ralph olacak,
Mesajı şimdi aldı.  Onu geçtiğinde sürüyor
şimdiye kadar.  Onu yarım saat içinde bekleyebiliriz. "

Blake, kendisi bir mistik bir şey, iyi işleri yardım ederek sürdü
Dikkatli bir planlama yok, ama sezgilerle, bu adamla ilgileniyordu,
Metcalf kapsamında, ayrıntılı ve sıcak savaşta, bu
ismini İngiltere üzerinden canlı hale getirmişti.  Burada öğrendi
Moonlight, onların
doğru ve yüzleri hakkında güvelerin karıştırılması, ne kadar dikkatli bir şekilde
Squire bu girişimi planlamıştı. Klan tek bağlantılardan oluşan bir çizgiydi
Oxford'dan kuzeye, mesajın taşınması gerektiği sürece
hızlıca; Ama daha sonra her haberci rota boyunca geri dönmekti
Banbury'ye, şirket eteklerinde toplanana kadar yeterince büyüyene kadar
kontrol altında kasabadan saldırı yapmak.

Konuşurken ve Metcalf Tütün Borç Ederken, Gibi
Blake'ten gelen enfiye-bir kil borusunun kasesi, biraz geldi
Yoldan çıkın.  Ritmik, tekrarlayan bir sesti.

"Bu benim kuzenim Ralph," dedi Metcalf ilgisiz bir şekilde.

Müzik, Nightingales Din kaybına kadar derecelere göre daha yüksek sesle büyüdü
toynakların sıçanında.

"İlk denemeye," diye güldü Blake, yeni gelenler sökülürken ve
atını kendilerine yakın seçti.  "Folkunuzun bir bahisimiz var
beş gün içinde Oxford'da olmayacak. "

"Benim açımdan," dedi Ralph, "içe doğru yiyen bir açlığım var.
Beklediği zaman kuzen, kuzen için hiçbir şey bulamadın mı? "

Will Metcalf, olduğu gibi vardı.  Gün batımının yakınında iki tane koymuştu
Tuzaklar-Komşu bir tavşanda ilmekli telin basitleştirilmeleri-
yuva; Ve Blake'in Banbury'den çıkmasından biraz önce vardı,
Her trampette bir coney bulmak için söküldü.

"Yeterince iyi yapacağız," dedi Will.

Yine Blake, bu insanların düpedüzünden dolayı şaşırdı.  Ralph,
öğleden beri yemek tatmayan, kuzeninin sahip olacağından emindi
gerekli hüküm.  Metodik olarak olası bir oyuk için aradılar,
Yükselen rüzgardan taranmış, toplanmış opura ağacı ve düşmüş dallar,
ve ateş yaktı. Yanarken, ciltler ve temizlediler
tavşanlar.

"Beyler," dedi Blake, yemekleri yemek pişirirken, "
Şans olarak bilinen tanrıya saygı göstermeyin mi?  Her şey planlandı,
burada York'a; Ama gece yollarını gezdim-onları ezbere ettim,
Bir adam karısının kaprislerini bilir. Diyelim ki bazı adamlarınız
Kötü bir şekilde atıldı veya yuvarlak başlıklar tarafından öldürüldü,
York'a mesaj mı? "

Ralph Metcalf, gecikmiş yemek için hoş bir şekilde tavşanları çevirdi.
Sonra baktı.  "İki yerine dört millik bir boşluk olsaydı,
binici dört dörtlüye girerdi.  Bir sonraki ölü adam bulursa
Sahne, altı dörtlü olurdu. "

O zaman Blake güldü.  "İyi tanıştık, sanırım. Kıskanmıştım
Klanın, samimi olmak için, hızlarına söylendiğinde bizi fakir koydu
Gece sürücüleri utanç verici.  Yine de arkadaşlar, bence aynı şeyi taşıyoruz
bağlılık."

Uzakların perdesi geldiğinde yemekleri neredeyse hiç hazır değildi
Toynaklar.  Başka bir dev şirketine katıldı.  Yüz ve sağlamlıkta
Gerisi gibiydi; Ama altı metre dört yaşında,
Buradaki akrabalar iki inç daha kısaydı. O da açtı.

"Bu iyi bir işitme," dedi Ralph.  "Nasıl oyulacağımı şaşırtıyordum
Tavşanlar üçe, ama onları iki kez bölmek kolaydır. "

"İştahımı beslemek için yarım bir coney?"

"Memnun olun. Eğer Will için olmasaydı burada yememiz olmazdı
Tümü."

Yeni gelen, binicilik katının cebinden bir şişe çizdi.  "BEN
Çaldığımı veya dürüst para ödeyip ödemediğimi unutun.  Bu küçük bir şişe
Ama bize kuzey rüzgarlarının ısırığını tekrar verecek. "

Bu queer akşam yemeğini bitirdiklerinde ve mağazadan ödünç aldıklarında
Blake'in bir yemekten daha iyi olduğu tütünün sessizliğe düştüler.
Gecenin kutsal güzelliği onlar hakkındaki büyüsünü örtüyor; ve
Dördüncü Metcalf, şu anda sürdüğünde, onları kabaca dışarıda tuttu
rüyalar. Yeni gelen, olduğu gibi, Snatch Akşam Yemeği'ne katılmıştı
Beklerken, altı mil daha kuzeyde, mesajı üstlenmek için.  O
yemek istemedi; Atını seçtikten sonra kendini sardı
battaniyede aceleyle eyerden çıkarılmamış, bir veya iki kez döndü
bir yorgunluk lüksünde ve kapsayıcı bir litani horladı
gökler.

O gece Blake uyumadı ya da uyku istemedi.  .
Nightingales yorulmak bilmezdi, sanki boğazları kırılacak gibi
onları hafifletti.  Metcalf binicileri de yorulmadan.  Daha uzun ve
Kuzeyden geldikleri daha uzun aralıklar, atları işaretler gösteriyor
stres.  Outpost'tan karakola iki mil önemsiz bir mesafeydi;
Ancak, o gecenin sonuncusu burada toplanmadan önce
Banbury, kırk mil seyahat etmişti.

Blake, ay ışığına yüzünü uzattı ve hafızayı bastıramadı.  .
Uykulu koku, nemli toprak kokusu ve çiçekli şeyler aldı
Büyücülük tarafından olduğu gibi, Knaresborough ve bir yazdaki duvarlı bir bahçeye
Bu olmuştu ve müstehcenliğin sonu. Hayır vardı
Nightingales-çok uzakta yatıyordu, o bahçe, onları cezbetmek için-ama
Daha güçlü şarkı onu karıştırmıştı.  Ve aynı yemyeşil koku vardı
Yaz, ayın yüzünde aynı yarasalar. Sanki tekrar yanına oturmuş gibiydi-iki tane dalgalanmayı dinliyorlar
Nidd Nehri'nin çok altında-ve sesi düşük ve hassastı.
onu aşk yapımı için.  Başka toplantılar da vardı-istenenler ve
Kısa-ve tüm dünya Blake'in görüşüne bakma.

Rüyanın gitmesine izin vermeyecekti-onunla oynadı, yapmadığını iddia etti
Bir kalp ışığını sevmenin ne anlama geldiğinden beri öğrendi.  Yüzü,
ressamların kızlık masumiyetini hayal ettiklerinde attıkları tür,
Gözlerinde ışık ve renk oyununu kaydırmak, sahip olduğu hile
Bütün erkekleri olduğundan daha iyi olmak için uzun sürüyor-cesurca dinlenebilir
Bu bir kez birçok yolculuktan ve çalınan başka bir toplantıyı kapmak,
Orada Knaresborough'da, tüm güller onlara öpücükler üfler.

Orada yatarken, küçük kamplarını yöneten iki metcalf
her biri kendi kısa ritminde ileriye doğru ilerlemekten yoruldu ve durdu
dedikodu için.  Blake, konuşmaya başlayana kadar onlara kulak vermedi
Michael'ın kaleye girdiği Knaresborough, bir metres Bingham
Orada tanışmıştı.

"Michael maçını bir kez karşılaştı," diye güldü bir nöbetçi.  "Onun
İngiltere'de en iyi gözleri bulma hediyesi, birbirlerinin altında barındırıldı
Kadının kaşları?  Mistress DeMaine de kalplerde iyi bir oyun oynuyor,
diyorlar.  Michael bu sefer ciddiyetle dokundu.  Oh, jest
BT!"

"Oynayarak başlarlar ve
ipeksi ilmik.  Michael Wedded-Michael, Cut Wings ile hayal edebilir misiniz?
Ve sarkık tarak, en adil gözler için daha fazla arama mı yapıyorsun? "

Blake, sanki onu kavurmuş gibi hayallerini bıraktı. Yani metresi Bingham vardı
iki yıl önce; Yani, kral geldiğinde şüphesiz olurdu
Tekrar kendi başına ve uzun süre hüküm sürdü ve taçtan geçti.  Orada
Blake, tutarsızlık konusunda bir istikrar.

Ayağa kalktı, nöbetçilerin durduğu yere geçti ve esnedi.
"Beyler," dedi, "Açlık için uyuyamıyorum; ve olacak
Gece bitmeden önce benim durumumda diğerleri.  İkisini ödünç alabilir miyim
Yem partisi oluşturacak şirket? "

Nöbetçilerden biri, uzak bir ahşap kemerine işaret etti,
gökyüzü.  "Şafak ağaçların üzerine çıktığında, saatimiz sona erdi.
Size katılacağız, Bay Blake, eğer sadece en çok yönlendiren olduğunuz için
Bir çift güzel gördüğünde Michael'ın dışında duyduğum gülmek duydum
gözler. "

Yarım saat sonra taze nöbetleri uykudan attılar.  Daha sonra
Blake ve mera alanlarına yürüyerek çıktılar.  İyi bir geceydi
yemleme için; Yerin her tuzak, her çiftlik içinde uyuyan
Guardian ağaçlarının koynunu, şafak ışığında net gösterdi.  Ve
Banbury için üç adamın hiçbirinin iş hakkında sıkıntısı yoktu
Ülke, baştan ve baştan sona hain oldu.

İki saat sonra yüksek ruhlarda döndüler. Metcalfs bir
Açık bir gece sonra, bir gece sonra bir beslenme,
iştah; Ve keşif partisi bir çiftçinin atına komuta etmişti ve
Giglerini kampa getirmek için konser.

"Oraya kim gidiyor?" nöbetçileri yakaladı, bu saldırıyı karşılamak için koştu
Gecenin sessizliğinde.

"Mekke, delikanlı," diye güldü sürücüye, "kümes hayvanı ve peynir getiriyor ve iyi
Evde Kürlenmiş Pastırma-Ay ve neredeyse zıplayan küçük bir rum varil
O 'Yolda Rutty bir yere geldiğimde konser. "

"'Rom'u kaybetmek için üzücü olabilirdi. Blake ve nerede
Kuzeniniz Nicholas? "

"Ah, takip! Konser hepimizi tutmayacaktı. Blake'e gelince, çok az
hayatta önem veriyor.  Kalbinin bir kadın tarafından dokunulması için değil-o.  O
Onunla gülmek zorunda kalana kadar alışkanlıktan gülüyor. "




                             *Bölüm XI.*

                            *Banbury kekleri.*


Oxford'da mahkeme hayatının rutinini işleyen beklentiler vardı.
Kayıp nedenlere bağlılığın ince ışığı-kaynaklar kaybedildikleri için
Ortalama milletlerin anlayışı için çok yüksek-bu iyi şehri kucakladı. Şövalyelik, temiz kalp ve kabarık, ateşli umut, onu inşa etmişti
Kolejler ve bahçeler ve hoş sokakların harikalar diyarı.  Adam
Öğrenme, ötesindeki şeyler için tutkulu bir tutkun yaşadı ve
Burada öldü; Ve bu tür adamlar bedensel ikametgahlarının yeri hakkında ayrılıyor
Silah çatışması olmayan, insan kıskançlıkları yok olan canlı varlık
üstesinden gelmek.

Bu nedenle, tüm Oxford Metcalfs'ın gelişini bekliyordu.  İçeride
Saha sporları ve
Plough-cins ve alışkanlıklarda farklıydı.
Comely City.  Ancak, donuk işyeri hayata geçiren konularda
Alev, aynı şirketteydiler-bu taraf veya
DİĞERİN DİĞERİ, Standartın Yüksek Yüzen Hayatın
Pettiness.  Ve bu nedenle Oxford, Metcalfs'ın gelmesini bekledi
garip bir şekilde canlı bir beklenti ile.  Mahkemenin oyuncuları
Varış saatleri kadar ağır bir şekilde bahis yaptı. Grave Dons, kim
Matematikle daha fazla ilgilendiğinde
Kardeş Üniversite, Banbury'den York'a giden rotanın haritalarını çekin,
kuzeyde dörtnala fırlayan elçilerin hızını hesapladı ve
Atlar üzerinde güneye gelen binicilerin geri dönme temposu çok taze.  Bunlar vardı
sadece argümanı dolaştırmış gibi görünen cebire başvurmak
Daha.

Kraliçe Henrietta Maria ve Mahkeme bayanlar hesaplama yapmadı.
Michael ve Christopher buradaydı, büyük, rüzgar kahverengi adamlar,
Övmeye değer bir şey yaptıklarından habersiz; Ve kraliçe,
Fransız vizyonu, geç öğrenilen İngiliz yaşam görüşü,
iki beyefendinin Oxford'a geldiğini biliyordu,
Şövalyelik, yaşamaya veya gallantris ile ölmeye hazır.

Böylece iki kardeş, ikinci güne kadar çirkin bir şekilde şımardı.
Kit, Lancashire'daki Lathom House'a tek başına gönderildi.

"Daha sessiz yolları al," dedi Rupert, Saddle'a geldiğini görürken.
"Latham'ın hanımına biraz daha uzun süre dayanmasını söyle. Ve ona
Ben, _well bitti_! "

Rupert geri döndüğünde içini çekti.  Shrewsbury'de olmaktan korkuyordu,
York'un rahatlaması için şirketini yetiştirmek; Ama Oxford'da tutuldu
Burada onu engelleyen bitişen entrikalardan biri tarafından
Aylar geçmiş.  Kral avukatı olan yaşlı adamlar-Culpepper,
Hyde ve geri kalanı-Rupert'in göze çarpan dehasını kıskanıyordu
savaş.  Küçük adamlar lütuftan kıskanıyorlardı-bir zarafet temiz kesimi,
Kendini mahkeme kadınlarına seven saçma değil, kararlı değil. O
Bristol'daki ihanetle, onurunu bir miktar için satmakla suçlandı
altın; Bilinen nedenlerle burada Oxford'da oturduğu söylendi
Richmond Düşesi.  Hiçbir yalan, dolaşım için çok brüt değildi,
İpucu veya soru ya da ustaca innuendo. Her gün, saatlerce, erkekler
Kralın kulağına ve Kraliçe'ye zehir bırakıyor; Ve
Onu şimdi burada tutan bu gibi konseyler,
Ona inatçı bir şekilde karşı çıkan erkeklerin yüzleri.  O ne
Önerilen yanlıştı çünkü sözcüsü; Künt ne olursa olsun
Kampanya görüşüne aykırı bir çelişki alkışlandı.  Dükü
Richmond, arkadaşı ve müttefiki onunla birlikte ve bir ya da iki genç adam
bu stres zamanlarında konuşma armağanı olmayan. Geri kalanı için o
yalnız, bir eylem adamı, bir savaşta duvara sırtıyla
diller.

Toplantı daha fazla olduğu zaman, günümüzde bile yeterince iyi taşıdı
normalden daha fırtınalı. Onun haysiyeti bir pelerin değil, inbred bir güçtü
Bu sıkıntı ile temas ederek büyüyüyordu.

"Öyleyse beyler," dedi konseyin sonunda, "
Konuşma gittikçe yolun.  Şimdi benimki var.  Bir komisyon yapıyorum
Kraldan muhtelif garnizonların rahatlaması için güçleri yükseltmeye.  BEN
Bu garnizonları kendi yolumda rahatlatacak.  Bu arada tutabilirsiniz
Numarasız konseyler, ancak size tenis olarak tavsiye ederim
daha sağlıklı eğlence. "

Gittiğini izlediler.  "D-D-Genç safkan!" parçalanmış
Culpepper. "Dişlerinin arasına, bu günlerden birine biraz geçeceğiz ve
ona disiplini öğret. "

Rupert, yüksek caddede yoluna girdi,
kalp.  Disiplin?  Bunu gençlerinde öğrenmişti-kendi kendine kısım,
darbeler alıp onlara eşit lezzetle vermenin armağanı. Ama bu yeni
Geçtiği okul sertti, sevilmedi.  York vardı
rahatlama beklemek; Cesaretle savunulmuş Lathom House vardı
Lady Derby ve bir avuç zorlu adam tarafından inanılmaz; Vardı
Yirmi Manu
Gelmek; Ve burada bir konseye katılmak, örtülü dinlemek için tutuldu
Kıskançlık ve alay, tek istediği zaman onun altında bir at ve
Grace birkaç bin adam toplamak için.

Mesih Kilisesi'ne yaklaşırken, kralın izleyicisini aramaya niyetli ve
Açıkçası düşmanlarına ilişkin kendi görüşünü belirterek Michael ile karşılaştı
Metcalf aceleyle bir yan sokaktan geçiyor.

"Peki efendim?" diye sordu, bir adamın görüşünde bir dostluk duygusu ile
Açıkçası guile yok.  "Oxford'da bahis oynadılar mı?
Saat akrabalarınız mı? "

"Bence oyun daha da hızlı çalışıyor. Bazı öğrenilmiş Dons,
Ağır cebir silahları üzerine dayanacak ve tüm kasaba bekliyor
bilmeceye cevapları. "

"Her şey topsy-turvy," diye güldü prens.  "Dons vermeye başladıysa
Bir Horserace'deki olasılıklar, Oxford nerede bitecek?  Ama acele ediyordun
Ve seni gözaltına alıyorum. "

Michael, kralın varlığını emrettiğini açıkladı.
Dekanlık; ve diğeri, kısa bir veda ettikten sonra, topuğunu açtı.
Sonuçta, Kral ile kendi işi bu hüküm sürene kadar bekleyebilir
Oxford'da favori izleyicileri vardı.

Yolda Kraliçe'nin konaklamasının bulunduğu Merton vardı.  Rupert
burada sadık şehirde hayal kırıklığı ve esaret doldurmuştu; O
insandı ve sonsuza dek uzaması için saklanamadı ve
Yapmak, korozyonla içe doğru yemek.  Merton'a geçti, sordu
Kraliçe için ve o zamandan beri yarım saat dışarı çıktığı söylendi
havayı al.  Richmond Düşesi içerideydi, cevap olarak öğrendi
ikinci bir sorguya.

Düşes duyurulduğunda bir masanın üzerinde duruyordu.  O ekledi
Mücadele ettiği işe birkaç hızlı vuruş, sonra Rose.

"Sen, prenim?" Dedi, Frank Welcome ile. "Senden gel
Konsey?  Geleceğini umuyordum.  Her zamanki gibi miydi? "

"Lord Cottington'ın gutu en kötüsü ve o
hastalık.  Digby'nin ağzı her zamankinden daha fazla bir tanrısal pruva gibiydi ve
İyi bakımlı sürdürülükleri bastırdı.  Onları nasıl nefret ediyorum, Düşes. "

"Yaparsın."

Bir an pencereye döndü, Mayıs güneş ışığına baktı
Ve dans yaprakları. Krala sadakatlerinin tüm gücü-
Kocası ve kendi-Monarşi Güvenli Paylaştıkları tüm rüyalar
Yine ve ayak altında çiğnenmiş isyan, Rupert'in
kişi.  Zaten çok şey yapmıştı; İlerlemeye kararlıydı
Yapmak, skandal ve düşük entrika lanetleri yakalamayı bırakırsa
topuklarında.

Pencereden döndü.  "Prenim," dedi koluna dokunarak
Bir adama cesaret veren lütufla, "Buraya gelmek için iyi yapıyorsun
Savaşın duraklamaları arasındaki sığınak için.  Ne olduğunu biliyorsan
Koca seni söylüyor, eğer birçok duayı tahmin ederseniz, sana gönderiyorum ---- "

Keskin, mutlu bir gülümseme Boyhood'un günlerinden geçti.  "Düşes"
dedi çok basit dedi, "İyi ödüllendirildim. Ben ne zaman meşguldün
izinsiz mi? "

Ona el işini gösterdi.  "Bu sıkıcı günler bir şey yapmalı,"
O açıkladı, "Ve bana bu yeni aşındırma sanatını öğreten sendin.
Ben uygun bir öğrenci mi? "

Rupert işe biraz şaşkınlıkla baktı. Sanat onun içindeydi
bebeklik ve zor; Yine de çok iyi yapmıştı
ayrı. Kazınan bir yalıçapı gösterdi, bir kaya üzerinde muzaffer
orta akım; Ayaklarında yarı yenen bir grayling yatıyordu. "Bu iyi bir sanat değil, çünkü bu bir alegori" diye açıkladı
Sorunlu günler gelmeden önce sık sık duyulan kahkahalar.
"Sen, benim prenim, yalıçapkınızsın ve donuk zekâlı grayling
Parlamento adında balık. "

Deanery'de Michael, hayal gücü olan kralla izleyiciydi
Binicilik Metcalfs'ın istismarları tarafından esir alınmıştı,
Şehrin tam saatine dokunması hakkında karışık ve merak
onların geliyor.  Michael, çünkü açıktaki rüzgar ve tehlike yetiştirmişti
O, kendini haysiyetle taşıdı, bir saygı ile ima edildi
gösterilenden, yüksek yerçekiminden gözetlenen mizah parlamalarıyla
bu kitlenin.  York'un orada olacağını açıkladı.
Rahatlayın, Rupert'in isminin kuzeyde olduğu sihirden bahsetti.  -Den
Kralın yüzü yarım saatin sonu on yıl daha gençti.  .
yeğenine güvensizlik, su düşürme gibi inanç giyiyor
Rock, gitmişti.  Burada, Tanrı'nın lütfu ile, yalanları olmayan bir beyefendi
Komutta, hizmet etmek için özel kin yok.  Michael aldığında emindi
onun vedası, York'un rahatlaması için güç yetiştirme komisyonu
iptal edilmez.

Kral onu geri aradı, bir mektup yazıncaya kadar beklemesini sağladı.
Mektup-iyi meleğinin üzerine baktığı duygusuyla yazılmış
Omzu, Charles'ın kalbi serbest kaldığında her zaman hissettiği gibi-
Karısına basit bir mesaj.  Onu bir gün boyunca görmemişti ve
ıssız.  Arasındaki küçük koruyu geçmek için zaman ayıramadı
Bu merton, çünkü hala cevapsız mektupları vardı ama
orada günün ilerleyen saatlerinde.  Kilise olsun, iyi bir sevgiliydi ya da
Devlet ya da ona lavanta olan ve ona verilen eş; Ve sonra
Hepsi, üç kral niteliği.

Mektubu mühürledi.  "Bunu içine teslim edecek kadar iyi olacaksın
Kraliçe'nin eli Bay Metcalf; Getireceğiniz bir cevap olabilir. "

Michael, Merton'un kapısını çaldığında Kraliçe'nin
yurt dışı.  Geri dönüşünü bekleyeceğini söyledi; Ve ne zaman
Temsilci sorgulamak için elden çıkarıldı, doğrudan geldiğini de sözlerine ekledi.
Kral, ve eğer şüphe ettiyse, onu boyun eğir ve içine koyardı
sokak.  Kabul edildi; Hademe için, sağlam olsa da, altı inçti
daha kısa.

Odaya geldiğinde-bu arasında kasvetli olurdu
panelli duvarlar, eğer güneş ışığı için olmasaydı
Altın ve Amber-Rupert ve Richmond Düşesi'nin yakınında durduğunu gördü
pencere.  Keskin, Knaresborough'dan bir doğu rüzgarı gibi
Pretty Women ile Dalliance tarafından işaretlenen zaman, Bayan Bingham'ın
Oxford'a geldiğinde ona bastığı gibi ses, Rupert'e nasıl olduğunu sor
Richmond Düşesi gitti.

Michael'ın sormasına gerek yoktu.  Temiz bir kalp ve vicdanla
Çoğu erkeğe izin verildiği gibi, bu ikisini oldukları gibi gördü-
Sadık insanın eylemsizliğin ve pasını bağlamasına yardım eden kadın
Kıskançlık pamukçuktu.

"İzninle," dedi, "Kraliçe için bir mektup var."

"Elimde güvenli olacak, Bay Metcalf."

Prens, diğerinin yerçekimi, şaşkınlık havası tarafından şaşırdı.
"Sana her şeye güvenirim," dedi Michael, "tüm kendim.
Ama bu mektup kralın ve onu kraliçeye vermemi sağladı
kendini.  Daha azını yapamam, inan bana. "

"Efendim," dedi Rupert soğuk bir şekilde, "burada tüm avantajınızı riske atıyorsunuz
Mahkeme-belki de bana yaşam için düşmanını yap-çünkü bir
Kralın kendisi senden sormaz. "

Düşes bu adamların yüzlerini izledi. Michael
felaket günlerinin ortasında kahkaha yapıcı; onun hikaye armağanı, onun
yirmi çift parlak gözün etkisine garip bir duyarlılık
Gün, onu en iyi favori yapmıştı. Şimdi o kadar zordu ve
kardeşi Christopher kadar basit fikirli.  Adamı onayladı
Yeni kılıf.

"Kralın bana verdiği katı komuta duruyorum," dedi Michael sessizce.
"Efendim, bir adam başka türlü nasıl yapabilir?"

Rupert aniden döndü. "Düşes," dedi, "varlıyız
bir erkeğin.  Onu denedim.  Ve her zaman havayı temizler, sonra
Konseyler ve North Wind Sing'in şarkı duyduğunu.  Keşke klanın
Toplanmaya acele eder mi efendim, eğer hepsi senin kadar sağlamsa
kral. "

Bir saat sonra kraliçe geri döndü, mektubu okudu, aceleci kaleme aldı
cevap.  "Ah, seni görmek çok güzel, Mösyö Metcalf, çok iyi! Sen
Kahkahaları her zaman hazırlayın-gülmek çok güzel! Var-
Sen mi diyorsun?-Gözyaşları ve gözyaşları içinde çok fazla tuz, eğer çok hızlı düşüyorlar
biri izin verir.  Şimdi, bana söyleyeceksin-mektubumu almadan önce-ne zaman
Büyük şirketiniz içeri giriyor mu?  Bazıları bugün, diğerleri iki, üç gün diyor
Daha sonra.  Kendim için, uzun boylu adamlarının geldiğini görmek istiyorum.  Yapacaklar
Kralın kalbini aydınlatın-ve o çok _triste _-- ah, _croyez-vous_
_triste_! "

Hızlı eller ve özellikleri ile, oldukça kırık İngilizcesi,
cazibesinin altını çizen güç ve sabitlik havası, kraliçe
Michael'a bu acıma, hayranlık, özverili aşk ateşiyle dokundu
Daha sonra asla unutulamaz. Onu güldürmüştü, olmasın
Koyu ağladı. Böylece Metcalfs'ın bu yolculuğunun bir jestini yaptı
güney. Hesaplayan erkeklerin resimleri, hızlı, gülünç resimleri çizdi
Horseflesh gibi hızlı seyahat eden altı skorlu erkeklerin bu queer oyunu
Onları sadık şehre getirin.  Yalnız cevabı olduğunu açıkladı
bilmeceye, çünkü Christopher'ın inatçılığı tarafından rahatsız edilmedi
Bir yandan, diğer yandan Dons'un mezar cebiriyle.  Tüm Oxford vardı
Sahne ve kuzeydeki atlıların öfkeli dörtnala takıntılı
sahne.  On beş saat içinde York'a ulaşabilirlerdi.  Dönüştü
Yolculuk, şirketlere toplanan birimlerin, şirketlerin dinlediği şirketler
Beyaz atların gelişini sabitleyen atlar zorunlu olduğunda
Oxford'a.  Ve bunların sonuncusu-en yakın Yorklu olan-
Gelen saatine rehberlik eden zorunluluk.

Kuzey yolculuğunda, dörtnalığın altındaki hız ve yol tozu; Canny'de
güneye doğru toplayın, yorucu bir yavaşlığın temposu.

"Geldiğimizden bu yana ne kadar süre, Christopher ve ben?" diye sordu Michael.

"Altı gün," dedi Rupert.  "Onlar benim için günler geçti ve ben de
onları saydı. "

"O zaman şafak ve gün batımı arasında bir yerde halkımızı yarın arayın."

Kuzey yolunda, Banbury'nin ötesinde,
Metcalfs her geçen gün. Gece sürücüsü Blake, gelenleri izledi
Bu Kuzey Adamları-Her Günü Beyazlarında Büyük Günü,
Atlar-merak ve keskin bir zevkle.  Zaten toplananlar öyleydi
Ertesi günün şirketinin elbette; Ve bunlar, içeri girdiklerinde taşındıklarında
Aynı yüzdürme havası, insan benzeri sertlik ve çocuk benzeri güven.

Yeni, büyük bir rüya Blake'in kalbini karıştırıyordu.  Altı gün önce vardı
Lain uyanık ve iki nöbetçinin Bayan Bingham'dan konuştuğunu duydu
Hala Knaresborough'da çalıştı ve eski yarası açıldı.  O
kanamayı hızlı beceri ile durdurmuştu; Ve şimdi kalbi
ağrıyor, fripperies için değil ve bitti, ama
Oxford, her şey yolunda giderse görecekti.  Bunu teşvik etmek için dışarı çıkmıştı
Önce Metcalf kuzeye mesajıyla ilerleyin.  Getirdi
Bu cesur şirket şehre-o, küçük vücut, sadece
Tepenin üzerinde dörtnala ve çiftlik evi köpeklerinin ve çiftlik evi köpeklerinin öngörücüleri ve
Dale üzerinde yalnız işler-Oxford'un tam güneş ışığına girerdi
Topladığı stalwarts ile High Street.

İyi bir toprakta beslenen bir rüya kadar iyi bir uyaran yoktur.  Blake
Diğer kamp işlerinden payını alarak gün geçtikçe yemeye gitti; Ve,
Uykusu gece kazanıldığında, bunun yerine yıldızları izlerken yatıyordu
ve Oxford'a bu iyi girişi resmediyor.  Rüya ona yeterli; Ve,
Bir adam rüyanın yeterli olduğunu hissetmedikçe, çiğnemeye de gidebilir
Diğer uykulu sığırlarla mera çırıkları. Altıncı akşam, gri bir ısı-mist güneşi bir saat sakladığında
Zamanından önce, Metcalfs'ın sonuncusu geldi, eski squire
Nappa başlarında.  Ve Blake, Squire'a bir soru koydu.
birbirlerinin yarım saatini bilmişti-diğerlerinin hiçbiri
Sık sık sormuş olmasına rağmen nasıl cevap vereceğini biliyordu.  "Sahiptik
Banbury'den Geziler ve Alarmlar, Efendim-öğretilen birkaç çatışma
Onlara çok büyük meraklılığın maliyeti-ve folkuna neden olduğumuzu sordum
burada toplandı, bu kadar hassas bir kasabayı süpürmek yerine. "

"Sana söylemediler," diye kıkırdadı squire, çünkü yapamadılar,
Sayın.  İtaat istemeye alışkınım.  Çocuklarım nedenini daha sonra öğreniyor
Açık. Ama bileceksin.  Asla unutmayacağım Bay Blake,
Beni yaşlılığımda getiren en nadir olana katıldığım
içinde."

Banbury'nin kötü şöhretli olduğunu açıkladı.
kuzey dedikoduda sadakatsizlik yatağı olarak, halkası saatte
Oxford'u Vex ve engellemek için.  Bu yüzden şehri temizlemeyi önerdi
ileri binmeden önce olabilir.

Ertesi gün şafaktan kısa bir süre sonra, erkekler ve atlar dinlendi,
girişim.  Banbury'nin en kuzeyinde yayınlanan nöbetçi
Kampın astir olduğunu söyleyin; Askerler ve kasaba adamları değil
toplanan bu şirketin aklında ne olduğunu bilmek
Bu altı gün geçmiş sınırları silahlara ulaştı ve bekledi.  Ve sonra onlar
Metcalfs'ın verdiği gibi, tüfekte olduğu gibi bir kükreme duydum
"Kral için bir Mekke!"

Bu adamlara dayanamadı.  Toplu ve iyiden fazlası vardı
Hizmetlerinde atlar. Onları güneye getiren kararlılık,
Damarlarında şarap gibi olan gayret, onları dirençsiz kıldı
Caddeyi süpüren bütün.  Sonra döndüler, tekrar süpürdiler,
darbeler aldı ve onlara verdi.  Banbury adamları inatçı. Aldılar
footman'ın süvari ile eşleştiğinde, bıçaklamaya çalışmak
atlar; Ama metcalflar beyaz atları biraz daha iyi sevdi
kendileri ve nazik bir deneme yapanlar tövbe ettiler.

Sonunda Squire Metcalf'ın Banbury'ye komuta vardı.  "Yapabiliriz
Şimdi kahvaltı, arkadaşlar, "dedi, Jolly'den ter akıyor
yüz. "Sana bekleyebileceğimizi söyledim."

Mutlu-şanslı kehaneti hızlı bir doyum buldu. Sadece değil
Püritenlere sevgili her zamanki iyi yemekle zengin bir yer, ama oldu
kasabanın eşlerinin bir gecede bol miktarda pişirdiği
Banbury'ye kalıcı şöhret verecek kekler.  "Onlar iyiler
Pastalar, "Nappa'nın Squire'sine Güldü."
Aynı gevrek lezzet vardı! "




                             *Bölüm XII.*

                              *Pageantry.*


Oxford tatil tutuyordu.  Kraliçe, kocasının karşı karşıya olduğundan emin
Çok kısa bir menzilde sorun, onu ikna etti-kendi zevkine göre, o
İddia edildi-şehrin eteklerinde bir tarlada bir yarışmacı tutmak.  BT
İyiydi, iyi görünen Cavaliers'ın şansı olması gerektiğini söyledi
Bu donuk bekleme süresi bitene kadar tüylerini temizlemek-iyi
Mahkemenin yorgun bayanlar erkeklerin kıskançlarından ve
Wrangles ve onların süslerini yayın.  Böylece bir maske yazılmıştı ve
Bir hafta içinde düzenlenmiş, içindeki lezzet
Metcalfs'ın gelmesinin sürekli beklentisi.

Maska saat on iki için sabitlendi; Ve öğleden bir saat önce
Oyuncular şirketi,
oyun alanı.  Mary of Scots, bir Fransisken friar ile badinage geçti
Şirkette sürdüler; Bir şakacı geçti, Cardinal Wolsey'i gıdıklayarak
Her iki tarafı da kaplayan büyük kalabalık gülünceye kadar kaburgalar güldü
Yabani.  Gün onunla uyumluydu-
katlı evler, leylak yemyeşil kokusu, kuşların şarkısı
Her ağacın her dalı.

Sokaktan geldi, aniden bir gök gürültüsü-alkış olarak, çatışması
atların ayakları. Maskeliler bir kenara, sağa ve sola,
Wayfarers için küçük bir kulak.  Ve şeritten aşağı, kalınca sınırlanmış
Yüzler, pageantry için binmeyen bir grup adam geldi.

Önlerinde-squire tarafından liderliğe itilmişti
Hırsını ve rüyasını tahmin eden Nappa, küçük bir adamı koruydu
Biraz, kablolu kısrak.  Kan yanağındaki bir yaradan damlıyordu; onun
Sağ kol asılı gevşek.  Tüm bu kargaşa'nın farkında görünmüyordu,
Ama bir fatih gibi sürdü.  Rüya ona yeterli.

Kalabalığın içinde, kalbinden daha büyük olan kalabalığın içinde bir perde
İçinde, sert bir çığlık attı: "Neden, küçük Blake! Yaralanıyor
O, baştan ayağa-ama küçük Blake. "

Ve sonra Blake'in rüyası gerçekleşti.  Tam olarak tütunu tattı
Erkeklerin övgüsü, uzun zamandır çalıştı, ancak aranmamıştı.  Hepsi High Street
Koşan üfürüm Blake'in burada olduğunu; Ve insanlar onu gördü
yaralar, selamlamalarına cevap olarak eşcinsel, cesur bir gülümseme ve
Şerefe iki katına çıktı.

Pageant yapımcıları, istikrarlı, ödün vermeyen trot tarafından bir kenara itildi
Metcalfs, ilk tahrişlerini kaybetti-
bu boş günlerde onlara yerleşti-ve
Townfolks '.  Sokak, hareket eden beyaz atların güneşli bir uzunluğuydu
ileri, dördüncü dördüncü; İçlerindeki büyük adamlar tozla beyazdı,
Ve Banbury'deki savaşın Ruddier sıçramaları burada ve orada gösterildi.
Sanki eski günler tekrar geri dönmüş gibiydi ve Northmen biniyor,
tek bir kalp ve amaç, ikinci bir flodine. Hareket ettiler, değil
Altı skorlu erkek, ama biri olarak; Ve eski Squire şu anda dizildiğinde,
Onlar da yukarı çekti, bir kılıç cevap olarak keskin komutu cevaplayarak
Üstatın eli.

"İzninizle efendim," dedi Squire, "Prens'i arıyoruz
Rupert.  Bizi konaklamasına yönlendirebilir misin? "

Ele aldığı Digby oldu-yumuşak sesin digby,
Bir melek gibi ve eski, ekşi bir kadının dili gibi.  "Yapabilirdim
"Cevapladı. Oradaki tüm Cavaliers'tan sadece hareketsizdi
Bu sürücülerin Oxford'a gücü ve ince sadeliği ile.  "Ben
Richmond Düşesi'nin nerede bulunacağının farkındaydı, yönetebilirim
Sen."

Squire'ın gri gözlerine fırtınalı bir ışık geldi. "Duyduk
Düşes.  Adı Kuzey'de kokulu, efendim, Oster'ları kurtarın
Tavern'de toplayın ve yokelleri boşaltmak için dedikodu geçirin. "

"Karşı, sen züppe!" Digby'nin komşusunu güldü. "Oxford'daki damatlar ve
Kuzeydeki damatlar-sera, fark nerede? "

"Bunu kanıtlayacağız, efendim, yarın şafakta," dedi Digby, eli
kılıç kafasına kayıyor.

"Ah, içerik. Her zaman ikiye bir yalan kesmeyi ve ikisini görmeyi sevdim
yarıya ve titriyor. "

Nappa'nın Squire, bu ikisine bakarak, tehlikenin nerede olduğunu tahmin etti
Kralın davası yatıyordu.  Erkekler kalp, ruh ve amacın ne zaman açıkça görüyor
bir gibi. Kendi şirketinden ikisi böyle bir teklif vermiş ve kabul etmiş olsaydı
Düello açıkça, onları her iki elinde de alırdı ve vurdu
Disiplin çıkarları için başları birlikte.  Oxford'da
özel farklılıkların öncelikli olması gerektiği her zamanki gibi görünüyordu.
King's Service ve Squire ilk kez soğutulmuş hissetti
Yoredale'den çıktı.

Prens Rupert, Richmond Dükü ile geç bir kahvaltı paylaşmıştı ve
Kalp ve ruh içinde, ulaşılabilecek kadar büyük bir bayan olan Düşes
önemsiz kötülük.  Rupert karamsardı, sinirliydi.  O hastaydı
Yapımda Pageantry-Süvarilerinin Gallop'u kılıçlarla bakıyor
Roundhead kafatasları-hüküm süren kralın sağlığı için verilen darbeler,
gömülü hükümdarların anısına oyun oynamak yerine.  O öyleydi
bir rol oynayacağı bu yarışmayı tutkuyla küçümseyen,
Şu anda ortaçağ zırhı giyiyordu.

"Her şeyden uzak durmalıydım," diye protesto etti.

"Hayır," dedi Düşes.  "Olmadan Pageantry olamazdı
Sen. İnanın bana, sadece harekete geçmemiz iyi
Oynamak-bizim için donuk günleri ışıklar. "

Rupert, huzursuz, uzun bacaklı ile yere yukarı ve aşağı doğru eğildi
adım.  "Ben Haçlı Richard gibi anlayacağım," dedi.
kendisi ve her şey.  "Sana soruyorum arkadaşlar,
Haçlı? "

"Anın öfkesi değil, ama bir adamın geçmişi onunla birlikte gidiyor,"
Yumuşak, bulaşıcı gülüşüyle ​​içeri girdi.  "Tüm kralın
Beyler biliyorum, kocam burada ve sen, para cezasına en yakın durur
Haçlı günler.  İkimizi memnun etmek için rolünü oynayacak mısın? "

Rupert, müstehcenliğin ötesine geçti. Bir ateş vardı
onun hakkında aşırı dünya; Erkekler ve kadınlar perspektifte küçük büyüdü ve
Sadece kralın hizmeti için sahip olduğu canlılık ve hevesli gayret kaldı
ona rehberlik etmek için, bir belada parlayan bir konik gibi.

"Arkadaşlar," dedi, sadece çocukken, "Dün gece bir rüya gördüm.
duaların en sonunda cevaplandığını ve denizin sürdüğünü hayal etti
Oxford'a-Beyaz atlarla kremalı, cesur bir deniz. "

"Bu nasıl olmalı?" Dükü güldü. "Yorgun bir adamın hayaliydi."

"Daha fazlaydı," dedi Rupert keskin bir şekilde.  "Günlerin gerçek bir vizyonuydu
gelmek.  Size söylüyorum, beyaz atlar tepeli bir şekilde Oxford'a girdi
deniz. Bana yardım etmeye geldiklerini biliyordum ve pageantry'den bıktım. "O
Kendi yerçekimine gülümsedi ve haçlı kılıcına uzandı.
"Gel," diye ayrıldı, "Coeur de Lion denemeye dakik olmalı."

Üçü, üç caddeye geldiler; Ve Rupert kontrol etti
Atı bir harikalarla heyecanla.  Şimdiye kadar tahmin etmedi
Bu son boş günlerin gerginliği ne olmuştu. Cesur denizi gördü
Oxford'a git, rüyasında olduğu gibi-Tavarla onunla tanışmak için aşağı in, kremalı
Beyaz atlar trotta hareket eder.  Yine özgür bir adamdı.

Ve sonra kalabalığın kargaşası sona erdi.  Rupert'i, idollerini, mahmuzlarını gördüler
keskin bir şekilde ileri, metcalfs şirketinin bir adam olarak durduğunu gördü
Squire Drew Rein.

Rupert, "Sen Metcalfs'sin, York'tan geliyor, sanırım," dedi Rupert.  On yıl
Bir anda ondan kaldırılmış gibiydi.  "Beyler, seni bekledik.
Kral seni çok karşılayacak. "

"Prens Rupert'i bulmaya geldik," dedi Nappa'nın Squire'ı ortaya çıkararak,
"Ve Tanrı'ya teşekkür ol, sanırım onu ​​bulduk. Sen benim resmim gibisin
senden. "

Squire'ın işini başardı.  Zor aşamalarla, uyanıklık o '
Geceler, şaka veya dilinin kırbaçı gündüz, getirmişti
Bu yüksek eşlik eden safkanlar Oxford'a.  Almak bir rahatlama oldu
Şimdi sipariş veriyor, onlara vermek yerine.

"Efendim, Oxford'da Pageantry istiyorlar," dedi Prens "ve
Richard Coeur de Lion, dolduracaklar.  Emredmeme izin ver
Birliğin. "

Düşes, ilk kez değil, şaşırdı.
Rupert'in onunla birlikte taşıdığını iddia etti.  İçgüdüsel olarak
Metcalfs terleme atları arasında bir şerit yaptı ve buldu
Kendisi Horseflesh'in hoş bir şekilde ilerlemesine biniyorlardı
Bu uzun erkeklerin sonuna kadar.

Rupert yine kendisiydi-daha uzun bir avara, hırıltı takas etmek
Konseydeki düşmanlar, ama en iyi süvari başında bir adam bile
Kanıtlanmış yargısının şimdiye kadar karşılaştığı.  Onlar geldiklerinde
Pageant Field, bir saat boyunca memnun oldukları gibi onları söküp yapıyorlar;
Bir saat sonunda hazır ve uyanık olacaklardı.

Kral kraliçesiyle birlikte geldiğinde, büyük bir sadakat dalgası
Onları selamlamak için koydu. Ancak değişen servetleriyle birlikte kaldı, o
arkadaşlar arasındaydı ve biliyordu.  Bilgi canlıydı; için
Charles, hareketsiz bir yüzü korumak için acı mücadeleden geçti
Sevdiği tek şey felakete yarışıyor gibiydi.

Pageant ilerledi; Ama kalabalık Richard'a kadar ılıktı.
Haçlı geldi ve sonra iş için delirdiler.

"Onu nasıl seviyorlar!" dedi kral, yüzü zevkle kızardı.

Kraliçe ona koluna dokundu, çünkü sadece eşleri
erkekler. "Ve sen-iyi şehir seni ne seviyor! Oxford'un yakalanması için
Kalp-ah, krallığın ne kadar büyük olduğunu anlamayacak mısın?  İçinde
Londra-Oh, esnaflar. Oxford'da büyük kalp var
dayak.  Kazanç veya kayıp, burada önemli değil. "

Haçlı sahnesi sona erdiğinde ve bazı telif hakkı ilişkisi olurken
Donuk zekâlı Burgesses'e bir tüzük vermek oyundaydı, Rupert
Kralın tarafına geldi.  "Takip edilecek modern bir bölüm var, efendim, eğer
İzlemekten memnuniyet duyuyorsun. "

"Ah, hayır!" Kraliçeyi, güzel mülayim ile yalvardı.  "Olurdu
Yazık, Rupert, Coeur de Lion'dan daha az olmak için.  Zırh sana uyuyor
bir eldiven. "

"Sanırım o günlerde bir kez yaşadın, ateşli kalbin Rupert,"
Kral güldü; "Ama hiç kimse geriye dönüp bakmaya çalışmaz. Git, getir
Modern Mummers içeri! "

Rupert onları içeri getirdi. Ortaçağ zırhını bir yere bıraktı.
Alanın arka planı ve daha iyi sevdiği raimi giydi.

"Hazır mısın, Metcalfs?" Diye sordu hoş bir şekilde.

Adamın bir parçası olan punctilio ile squire'da ısrar etti
Nappa bu iyi şirketin başında yanına binmelidir.  Onlar
Tarlada gürledi, tekerlekli ve dörtnala.  Hepsi garip bir şekilde
daha önce giden pageantry ile devam etmek.  Oynarken
Geçmiş yüzyılların sahneleri erkekler çamurun ve sıkıntının çoğunda parlıyor
zamanlar; Ama işte şimdiki zaman lekesi olan altı skorlu adam
Onlara trafik.

Kralın kendisi, sorunlu günlerden beri mezar ve suskun,
Süpüren dörtneği izlerken ellerini çırptı, geri dönüş,
Birliğin, bir adam gibi dizginlendiklerinde ve selamladığında hassasiyeti
Bir hazır sadakati itaat eden altı skor el.  Ama kraliçe büyüdü
zavallı; çünkü bu iyi görünümlü arkadaşların çoğunun taşındığını gördü
yaralar ve büyük bir yorgunluk.

"Oynadığın bu sahne nedir?" diye sordu kral.

"Efendim, binicilik metcalfları, işe alımları yükseltmeme yardım etmeye gel
York'un rahatlaması.  Coeur de Lion uzun zaman önce öldü, ancak bu Kuzeyliler
Hizmetiniz için canlı. "

"Teşekkürler beyler," dedi Charles.  "Senin görünüşe göre bence sen
başka yardım almadan York'u rahatlatabilir. "

Rupert eve doğru bastırdı.  "Bize izin ver, efendim, genişlemek için
Lancashire ve önce Lathom Kuşatması'nı yükselt.  Lord Derby buradaydı
Sadece dün, Adam Adası'ndan uzun yolculuktan sonra. "

Kraliçe, Lord Derby'nin ne kadar ısrarla malign olduğunu bilmek, nasıl
Erkekler kralın zihnini ona karşı zehirlemişlerdi, Rupert'in gözünü yakaladı ve
ona kaşlarını çattı.  Çevik zekası meydan okumayı yakaladı ve cevapladı.

"Efendim," dedi, bir süvari saldırısının hızlılığı ve güvencesi ile,
"Lady Derby'yi Lathom'da hatırla. Yorgun için durdu
aylar-bir kadın, ona yardım etmek için ince bir garnizonla-
Stuart'ın onuru.  Bana metcalfs ve diğer birliklerimi ver
Lathom House aracılığıyla gitmemize izin ver ve bize izin ver. "

Kral gülümsedi.  "Seni sadece bir savaşçı sanıyordum, Rupert. Şimdi sen bir
Hatip, öyle görünüyor.  Git, kurtarma Lady Derby; Ama beni sevdiğin gibi kurtar
York. Bu günlerde haritada sadece iki şehir var-evet ve
Oxford.  Diğer kasabalar esnaf gibi kayıp ve kazancı sayıyor. "

Uzun yanlış anlama stresi, işsiz mahkemelerin boş dedikoduları,
Kralın zihnine damlayan zehir süpürüldü.  "Tanrı beni gördüğü gibi
Efendim, sadece senin onuruna biniyorum.  Metcalfs sadece sizin için
onur."

"Ah, Coeur de Lion," diye güldü Kral, "kendi yolunuz var ve
Prosper. "

Lathom House'da, üç gün önce,
garnizon.  Kit metcalf-güneşli gülümsemenin, çünkü
Hizmetçi ve henüz kaprisine evlenmedi-eteklere sürüldü
evin sökülmesi, atını genel olarak dolaşmak için bırakmıştı ve
uyuyan erkeklerde parlayan ay ışığında dikkatli bir şekilde sarıldı ve
uyanık nöbetçiler.  Hendek'in solunda, yuvarlak kümenin yakınında
Dönüşünü saçaklı saz, iki nöbetçi konuşurken gördü
esnemeleri arasında. "Bu zayıf bir olay, Giles, bu bir kadını kuşatmak için uyanık tutmak."

"Zavallı bir ilişki; ama o zaman, bir memurdan ne arayabilirsiniz?
Rigby'nin cinsi?  Sir Thomas Fairfax'ın işten hoşlanması yoktu.
Bunu sevmiyoruz. "

Kit ay ışığından öne çıktı, sağ eliyle kavradı
Ve solu-diğerinin ne yaptığını bilerek el-ve
Kafataslarını Providence tarafından verilen güçle birlikte vurdu.
Hendek eşiğinde öne doğru yuvarlandılar ve Kit'in kendisi daldı
içinde.

Suyun tepesine tekrar geldiğinde, sessizce daha da yüzdü
Banka, sonra onu yönlendiren çimenli yamaçta büyük bir sükunet içinde gitti
Poorttern kapısına ve keskin bir şekilde meydan okuduğunda şaşırdı.
Stuart için neler yaşadığını hatırlayarak,
Basit ülke yolu, aynı cins yoldaşları onu tanırdı
Köpek daha fazla parley olmadan kardeş köpeği bilir.  O sorulduğunda kim
Oraya gitti, öfkesi ateş etti, ancak geçişinin ıslak olmasına rağmen
tozunu sönümlüyor.

"Kral için bir Mekke, sen wastrel! Bizi duymadın mı?"

"İzninizle, evet," dedi nöbetçi, ani cephenin değişmesiyle.
"Tüm Lancashire seni duydu. Burada işiniz nedir?"

"Lady Derby'yi anında görmek."

Kaleye geçti ve gri başlı bir adam hizmetçisi
onunla buluşmaya geldi.  Yine işinin ne olduğunu söyledi.

"Sözsüz, efendim," diye protesto etti. "Leydim üç
Uykusuz geceler.  O kadar rouse edilmemesi gerektiğine dair emir verdi
Dawn, gerçekten de düşmandan tehlike olmadıkça. "

Kit, mektubuna işini yerine getirmek için en dikişti.  "Git, onu uyandır!"
Dedi keskin bir şekilde.  "Oxford'daki kraldan geliyorum ve haberlerim
Beklemek."




                            *Bölüm XIII.*

                         *Lathom'un hanımı.*


Tüm halk, hatta gri ve şımartılmış hizmetçiler, gerçek komuta yüzüğüne uyuyor
bir erkeğin sesiyle; Ve kit, bir hafta görünen şeyleri bekledikten sonra
sabırsızlık, harika bir bayan merdivenden aşağı indi ve biraz durdu
Ona olan mesafe ve onu yukarı ve aşağı baktı.  Yüzü ile kaplanmıştı
bela; Gözleri hakkında kargalar vardı; Ama giyinmişti
titizlikle ve başı meydan okuma ile dikildi.

"Peki efendim?" diye sordu keskin bir şekilde.  "Biraz iyi için beni uykudan soyuyorsun
Sebep, şüphesiz.  Uyumak? Hiçbir sevgili hediye sorabilirsin.  Ama
Kralın kendisi emir mi diyorsun? "

[İllüstrasyon: "'Peki, efendim?' Keskin bir şekilde sordu.
şüphesiz bazı iyi nedenler? '"

Kit onun kötü huyuyla karşı karşıya kaldı ve onun için onu sevdi.

"Leydim," dedi, "Prens Rupert bana onun geldiğini söyler
Yol, Lathom'un rahatlaması için.  Bana Lathom House
bir uçtan diğerinizden bir sadakat ateşi yaktı. "

"Yani Rupert sonunda mı geliyor?" diye sordu hevesle.

"Güç toplayabildiği anda. Bu arada, beni yardımcısı olarak gönderiyor,
Ve bu hizmetinizde bir kılıç kolu daha. "

Yine onu yukarı ve aşağı baktı; ve gülümsedi. "Büyük adamları seviyorum. Onlar
Kocam için savunduğum bu geniş evi doldurmaya yardım et
Kral-Kral ve kocam için, daha iyi olmasaydım söylemeliyim
Courier'den daha eş. "

Kit, kendi adına, gözlerini ondan alamadı.  İki kadın
Daha önce gördüğü cins ve sadece iki-Kraliçe, cesaretle
Fransızca tarafından eldiven, silahsızlandırıcı nezaket ve düpedüz metresi
Ripley Kalesi.  Lady Derby orada dururken, on iki onun izleri
Aylar Calvary belirgindi, çünkü aniden roused edildi
Uyku ve gurur henüz tam kontrol iddia etmemişti.  Onun yorgun
Gözler, örümceklerin ağları gibi gösterdi; Yüzü inceydi ve
çizilmiş; Ve yine de onun hakkında her biri gibi bir ihtişam vardı
Zorluk haftası onu lütufla halo etti.  O, tapudaydı
İsim, büyük bayan-kitin bir an için cüce hissettiği çok harika.  Daha sonra
Erkekliği bu kadını korumak için üzücü bir fırtınaya geri döndü. "Git tekrar uyu," dedi.  "Seni haberlerimle canlandırmak yanılmışım."

Güldü, alçak ve hoş bir şekilde, bir esinti gibi
gül bahçesi.  "Kabuslarla yattım. Beni canlandırdığın için affedildin
Rupert'in geldiği haberlerle. "

Sonra o da, bu sürüş metcalf'ın ne kadar yorgun olduğunu gördü ve ona dokundu
Yorgunluğunun annesi kabulü olan kol.  "Yiyeceklere ihtiyacın var ve
Şarap, efendim.  Ben düşüncesizdim. "

Eşikte bir saat köpeği gibi duran gri eski hizmetçi yakalandı
onun bakış ve iyi dolu bir tepsi ile geldi.

"İyi korunmuş olduğumuzu itiraf et, Bay Metcalf. Kuşatma ayrıldı
Masanın bazı güzellikleri eksik, ama biz yeterince iyi yapıyoruz. "

Riotous iştahını içinde tutmaya niyetli, yemeğinde nibbleged
yüz.  Yüzündeki çizgilerle, ılıman aceleyle
Yedik ve içti, onu yıllarca daha yaşlı bir asker için tanıyordu.

"Bana kuzeyden binmekle nasıl hızlandığını söyle?" diye sordu.

"Bonnily gitti-Skipton Raikes ve
pazar yeri.  Sonra Ripley'e ve çatışmalara; Ve bundan sonra,
Oxford'a yolculuk.  Kral ve Rupert'i gördüm ve tüm dualarım
Hiç cevaplandı. "

"Ah, burada yorgunum, evde silah sesleri ile bekliyorum
yemek.  Bana kralın nasıl göründüğünü söyle. "

"Yorgun, senin gibi-dirençli, sanki savaşa gidiyormuş gibi-ve beni kandırdı
Size onun saygısının en açık kabulünü verin. "

"Ah, biliyor, o zaman-Lathom'da yaptığımız şeyden biraz kaçıyor mu?"

"Her şeyi biliyor ve Rupert biliyor."

Ani Lady Derby kendini kaybetti.  Kralın övdüğü bilgi
Prensin yardımına yürüdüğü için rahat bir rahatlama,
Onun hakkında yağmur, uzun süredir kuraklık.  Sonra kurudu
gözleri.

"Ben de savaştım," diye açıkladı "ve yaralar taşıdı. Şimdi,
Efendim, izninizle, yeterince dinlendiniz mi?  Peki, o zaman sana ihtiyacım var
Bir sorti için ve tarafından. "

Çocuğun kahkahalarından, keskin dikkat çağrısından, tekrar biliyordu
askerin cinsinden olduğunu.

"Haftalar ag--Şimdiye kadar yıllar gibi görünüyor-bizi kuşatan bu Albay Rigby
kapılarımızın dışında bir harç dikti.  Adamlarımız sallandı ve birçok kişiyi öldürdü
ve harcı getirdi. "

"Güzel," dedi Kit.  "Avludan geldiğimde gördüm ve
Siz veya onlar onu eylemden çıkarıp koymadıklarını merak ettiler. "

"Halkım onu ​​harekete geçirdi. Ve şimdi başka bir tane daha gündeme getirdiler
harç.  Duvarlarda bir gün bile oynamasına izin vermemeye cesaret ediyoruz.
Bir saat içinde bir sorti var.  Memurlarımdan biri öldü ve
ikisi yaralı.  Efendim, benim için bir şirket yönetecek misiniz? "

"Şans her zaman yoluma gelir," diye onayladı kit.

"Ama seni takip etmeniz gerektiğini sormuyor musun?"

"Bana ne güç verebilirsin. Ben senin hizmetindeyim."

Lady Derby, ince garnizonundan atlayabileceği her şeyi topladığında,
Kit kendini yirmi adamın lideri buldu, bazıları yeterince hale, diğerleri
yaralara katılan kırmızı-rust ile boyanmış.

"Arkadaşlar," dedi, "Ay kalktı ve rehberlik edecek kadar ışık var
biz açıkta. "

Onu sevdiler.  Konuşmayı boşa harcamadı.  Islak seyahatle karıştı
Yollar ve yüzü gri ve yorgundu, ama onu tanıyorlardı, çünkü
Diğer liderlerin onları tehlikeye attığı gördü.

Bazıları Lathom'un ana kapısından çıktı ve gölgenin altında bekledi
duvarların.  Diğerleri onlara küçük kapı yoluyla katıldı,
düşman.  Memurların yarısı tarafından yönetilen hırpalanmış bir şirket topladılar
yorgunluk ile sarhoş ve ileride ay ışığının parladığını gördüler
harç, tepesinde yetiştirildi.

Hillock'un ötesinde, üç bin kişilik kuşatıcı bir ordu uyudu
Güvenlik, harç hakkında koruma sağlayan yüz için tasarruf edin. Bunlar
Beş skorlu erkekler uyanıktı; Albay Rigby için-zayıf bir şekilde gizlenmiş
Kendinden önem-bir saat önce onları alevlendirdi, onları temin etmişti
Lady Derby, başka türlü Roma olarak bilinen ve
Hızlı davet onları işkence ile tehdit etmişti ve eğer
Bu ikinci harçın selefinin haftalar sürdüğü şekilde gitmesine izin verdi
evvel.  Kırsal alandan bir davet yayını göndermişti,
Açıklanan, teklif veren halk Lathom House'da harç oyununu görmeye geliyor
Yarın.

Ay ışığı kitinin alacakarısı ve geri kalanı ileri sürüldü.  Hızlı
Nöbetçi alarmı bağırırken, ayaklarının üzerindeydiler.  Döküldüler
Yakın mesafede bir tüfekte bir genişlikte, sonra öne doğru bastırıldı.
kılıçlar veya kulüplü silahlar veya taşıdıkları herhangi bir silah.  Bu bir
savaş, ama bir yol.  Saat boyunca on dakika içinde kendilerini buldular
Alanın ustaları.  Harç onlarınıydı ve şu an için
Onunla ne yapacağını bilmiyordum.  Arkadan uykulu kükreme geldi
Asker, uykudan yeni yükseltilmiş Guardians tarafından
harç ve boşa harcayacak zaman yoktu.

Bir Onbaşı Bywater, büyük, yalın gövdeli bir adam, kitine dokunurken güldü
kolda.  "Bir keresinde bir karısı vardı," dedi.  "Onun öfke nöbetleri vardı
Yond harç-Diliyle birlikte ateş ve zehir.  Onu iyileştirdim
bir ipin sonunun yardımı. "

Önceki kaçışları hatırlayan Bywater, iki güçlü ipi kırmıştı
Vücudu hakkında, bu ikinci zafere hazır.  Kordon,
oldu, onu bir ölümden kurtarmıştı, aceleyle çarptı
Parlamento adamı.  Şimdi rahat görünen bir hızla açtı.
Rigby'nin askeri, arkasındaki mehtaplı yamaçlardan, bir eşekarısı gibi vızıldadı
yuva.  Gerçekten boşa harcayacak zaman yoktu.

Christopher Metcalf şimdi yorulmadı, çünkü lathomun bu tehlikesi
Kuşatma hayal gücünü yakalamıştı.  Ruhu uyanıktı ve
Seyahat lekeli gövdesi unutuldu.  Kaptan Chisenhall ayrıldı
Harcı Lathom House'a sürüklemek için sorti partisinin on dört.  .
Dinlenme ileri gönderdi, ani "Tanrı ve Kral için!"
ve Rigby'nin yaklaşmakta olan erkeklerinin ilkine pell-mell'e gitti.  Olsa da
ayak, bu aceleci süvari çizgisinden bir şey vardı
Saldırı ve bir süre düşmanı geri götürdüler; sonra ağırlığı
Sayılar galip geldi ve kit, beyni çevik, kalbi eski şarkı söylüyor
Tepelerden Pibroch ataları döküldü, adamlarını yerleşti
Earthworks Rigby'nin yakın tarafı harçını korumak için inşa etmişti.
Yuvarlak başlara kadar burada bazı keskin, iç ve dışarı dövüş vardı
Kit'in küçük çevresini çevrelemek amacıyla yarım daire içinde konuşlandırmaya başladı
şirket.  Sonra adamlarını bir skor için geri çekti, sonuncusu oldu
şarj edin ve harcı görmek için zamanında Lathom Gateway'e geri çekildi
ana avluya güvenli bir şekilde sürüklendi.

Kapı kapatıldığında ve Kit Berserk Madness'ten çıktığında bilinen
Savaş olarak, avluda Lathom Leydi gördü.

"Ama gerçekten efendim, çok iyi işledin," dedi,
Ona anında selamlamak için erkeklerin basını.

"Eğlenciydi."  Kit'in sesi henüz kararsızdı, başı ile yüzüyor
Kırmızı üzümlerden değil, sahip olan kılıçtan damlayan şarap
insan hayatının ücretini aldı.  "Harcı getirdik."

"Yaptın arkadaşlar. İyi geceler dememe izin ver.
Dizlerim, Tanrı'ya çok fazla beyefendiye gönderdiğini teşekkür ederek. "

O gittikten sonra ve erkekler turba ateşinin etrafında toplandı
Hall, Kit onun evde olduğunun farkındaydı.  Hepsi burada birleşti,
Metcalfs birleşti.  Bu ihtiyaçta özel kıskançlar kayboldu
Kral için Lathom'u savun.  Kaptan Chisenhall buradaydı, bir
Ateşi bir parıltı, tilki ve Worrall ve Rawstorn'a atarken esneme,
ve yüzleri bu savunmaya uzun hizmet ile eski gösteren diğerleri
Lathom-Kutup yıldızı gibi parlayan savunma, inen
Gece bir süre krallığı kapsayacaktı. Binicilik Metcalfs haberlerini sordular; Ve bu da onları çekti
Lathom'un kuşatmasından bahsediyor. Ona önderlik eden kaptan Radcliffe'den bahsettiler
evden on iki sorti ve düşman arasında dehşet yaymıştı
isminin fısıltısından bile korkana kadar.

"Lady Derby'nin dua eden hayat görüşü için asla biri değildim" dedi
Rawstorn, Gruff sesi yumuşatıyor, "ama Radcliffe onun yanındaydı.
Bir sortiden önce kayardı ve sunakta dua ettiğini biliyorduk
buradaki küçük şapel.  O zaman aramızda gelirdi, bir
alay; Ama sanki adam gibi yüzü hakkında bir ışık vardı
Glamoured. "

"Ben de o cazibe biliyorum," dedi Kit, fethedilemez sadeliği ile.
"Sabbath sabahları Kirk'mize giriyor çatlak bir çan beni çalıyor
Yoredale. "

"Orada ne buluyorsun delikanlı?" Şirketin kaba bir yaşlısı sordu.

"Güç hak etmedi ve kanatların gümüş parlaklığı."

Böylece sessizdiler; çünkü savaşabileceğini biliyorlardı ve
Dua --- erkeklerin saygı duyduğu iki nitelik.

Sessizliği kıran büyük düşünen yaşlıdı. "Söyle Laddie, yapabilir misin
İçki? "

"Şafakın bu tarafında ihtiyaç duymadıysa bir kova dolu."

Her zamanki türden rahatlık burada Lathom'da eksik olabilir, ancak
Mahzen iyi doluydu.  Ve kit, şarap geçerken,
Kilitli dillerden gelen gerçek.  Kuşatmadan bahsettiler, bunlar
Saat ve koğuş tutan Gallants; Lady Derby'nin nasıl olduğunu söylediler
top-shot kabaca girdiğinde çocuklarını fısıldamaması için eğitti
yemek salonu; Yüzbaşı Radcliffe'nin başı dikildiğini söylediler.
On üçüncü sırada dışarı çıktı, onu nasıl uyarmışlardı
hasta.

"Oh, o gün harikaydı," dedi Rawstorn. "'Yahuda olsaydım, yapmalıyım
On üç korku, 'dedi. Olay dururken,
Kral.'  Doğu kalesine yapılan bir saldırıda öldürüldü; Ve biz ayrıldığımızda
Ve vücudunu içeri getirdi, dudakları hakkında bir gülümseme vardı. "

Christopher o kadar uzun süren parçaları bir araya getirdi
kuşatma.  Lady Derby'nin tek fikirliliği, cesareti ve şeffaf cazibesi,
içen bu beyler tarafından konuşulan her kelimeden belirgindi
likör.  Erkeklerin tehlikeleri de-kalıcı sorties,
Kapılarda hayatlarının ve hayatlarının kahkahaları ver ve al-
Kitin anlaması için düz.  Oxford'da ve başka yerlerde
Bir Kralın Askeri'nin diğerine karşı kıskançlığı.  Burada
Lathom'da bunların hiçbiri yoktu; kuşatmanın her ayının her günü,
Daha yakın bir dostluk bulmuşlardı ve güçleri kararlıydı
kapılarının dışındaki aşırı güçlü bir kuvvete karşı.

Kit, saldırıyı komuta eden Albay Rigby'nin de çok şey öğrendi.  A
Hedge-Lawyer eğitim ile-biri gece kuşlarını ve skulkers'ı savunan biri
her türden-kendini üç bin komuta etmek için kaldırmıştı
Erkekler çünkü ses kalbi ve şövalyelik adamı Sir Thomas Fairfax büyüdü
Bir bayanla savaşmaktan bıktım.  Rigby oyunun tadını çıkardı. Asla umursamadı
Parlamento için bir Stiver, ama bazılarını iddia etmek ona rapture oldu
Cannon-Balls atarak büyük başlıklı bir tür samimiyet ve
Lady Derby's Walls'a karşı hakaret ediyor.

"Rigby'ye gelince," dedi büyük jowllu adam, "Ona sadece bir tane diliyorum
Şey-bilmek, onun kemik iliğine, düşüncelerde hangi yeri var
dürüst halk.  Bir fareyle bir gelincik eşleştirin ve onun cinsini alacaksın. "

Salonda huzursuzca pacing yapan Kaptan Chisenhall,
kitin önünde durdu.  "Sizin için iyi bir cihazdı, yerleştirmek
Kendi toprak işlerinin bu tarafı.  Kendim hiç çok fazla kafam olmadı ya da
düşünmüş olabilir. Ama adamım, bu gece ile geçtiniz
iş."

"Harcandı mı?" gülen kit.  Ani bir baş dönmesi onu farketmeden aldı ve
Yüzler gözlerinin önünde gri bir sisle dans etti.  "Asla daha fazla değildim
Geniş uyanık. Başka bir sorti mi istiyorsunuz?  Bana emred. "

Bununla birlikte başı Inglenook'a karşı geri döndü. Kendini canlandırdı
Bir kez "Kral için bir Mekke!" Sonra yaptığı gibi uyudu
Yoredale'de saman veya mısır topladıktan sonra uzak geceler.

"Aramızdaki Yorkshire sınırından bir oyun-pup var," diye güldü
Chisenhall.  "Bırak uyumasına izin ver. Ben de yatmama ve uyuymama izin ver.
Şimdiye kadar içtiğim tüm tostlar-kralın ihtişamından alın-beğendim
Bu son tampon en iyi.  İşte nazik hizmetçi, uyku ve iyi geceler
Sana arkadaşlarım. "

Ertesi sabah, şafaktan kısa bir süre sonra Kit uykuya karıştı.  Sayesinde
Dar mullionlar büyük, koyu kırmızı ışık şaftları çalıyordu.  Bir pamukçuk
Dışarıda çiftleşme zamanı geçmiş litanies hatırlıyordu. Serçeler meşguldü
Ivy'de.  Yoredale ve eski günler gibiydi, o
Kendisi, ayağa kalktı ve dün gece neyin peşinde olduğunu hatırladı.
Sert ve gerçekten uyudu ve böylece kazandırmıştı. Kemikleri
ağrıyor ve yüzünde bir nagging kesimi vardı; Geri kalanı için o
günün macerasına hazırdı.

Dün gece, savaştan döndüğünde, ay ışığı ona göstermişti
Sadece çöplü bir avlu, erkeklerle dolu ve yakalanan toplar.  Yapabilirdi
En cesur horoz-throstles'ın nerede olduğu tahmin etmeyin, onun için
ayak; Ve soruyu çözmek için dışarı çıktı.  Şarkı onu selamladı
kapıya ayak basarken ince bir rapture ile; Ve ortada
Bahçeden büyük, dik bir ceviz ağacının gövdesini gördü.
Şubelerin dörtte üçü vurulmuştu, ancak büyük bir uzuv
kaldı.  En yüksek şubenin üstünde ince, tam boğulmuş bir
Beyefendi eşine şarkı söylüyordu.

"İyi Kraliyetçi!" dedi kit.  "Şubeniz seni terk ederken şarkı söylemeye git."

Ruh hali çok gergin ve uyanıktı, Throstle'a olan sempati çok
Dirseğinde bir kahkaha çaldığında başladı.  "En son biliyordum
Gece Lathom'a bir asker geldi.  O da bir şair. "

Vahşi, Kırmızı Şafak-İngiltere'de bilinen en yağmur yazının izni
Elli yıl-ona Lady Derby'yi gösterdi.  Çizgiler yüzünden gitmişti,
Bir hizmetçinin gözleri olduğu gibi gözleri yumuşak ve güvenilirdi; görünmüyordu
Bir yıl boyunca kuşatmaya dayanıyordu.

"Sadece Tanrı'ya teşekkür ediyordum," diye açıkladı, "
çok sık.  Bu dünyada çok fazla rigby var ve azınlıkların ihtiyacı var
tüm güçleri. "

Çok yumuşak bir sesliydi, koku ile doluydu, burada bir kadın
Ve orada pürüzlü erkeklere veriyor, o kit içeri girmeye başladı
masallar ülkesi. Kaptan Chisenhall uzun zamandır yürüdü, Rawstorn ve
Diğer memurlar, özel asker, çünkü Lathom Lady
Güçlü, cesur ve güvenli.

"Kalbi nasıl bu kadar uzun tuttun?" diye sordu Kit, oğlunun dikkatsiz yazık
yeniden canlandı.

"Ve sen, efendim-kalbi nasıl bu kadar uzun süre tuttun mu?" Güldü.

"Ah, bir ata bindirdim, bir kılıç ya da ne değil. Hepsi
kolay ve kesintisiz ilerleme; Ama burada senin için ---- "

"Benim için daha büyük girişim vardı. Sadece bir sağ elin var
mızrak.  Puanları kontrol ediyorum.  Sevgili Askerim Memnun
Beni sev-nedenini bilmiyorum-ve güç tatlı. İnanacaksınız efendim, buna
Bütün bunlar benim için eğlence. "

Yine de sesi kırıldı.  Yorgun halk, tırmanırken yorgun insanları bilir
aynı üzüntü tepesi; Ve Kit ona kola dokundu.  "Kaba
Şikayet, ona "dedi" ve sen bir kadın "demeliyim.

Cesaretini tekrar topladı.  Gülüşü onun hayırseverliği hakkında oynadı,
geniş ağız.

"Aşıksınız, Bay Metcalf-neredeyse aşık, sanırım, biraz chit
Bunu hak edebilecek veya hak edemeyebilecek bir kız.  Senin içinde bir saygı vardı
Kadınlardan bahsettiğinizde ses. "

Kit'in yüzü suçluluğunun itirafı ile kırmızıydı. "Başka hiçbir şey yok
Ben, "dedi.

"Ah, o zaman hayal kırıklığına uğradım. Dün gece bu gayret-bu
Sonuçta Kral.  Çünkü bazı kadınlar seni harika yapmaya cazip hale getirdi
kendi güzel aşkına işler. '

Kitin inatçı bir şekilde, "Zaman başladığından beri Nappa'da kralın adamıyız," dedi.
"Babam Yoredale'den Oxford'a bir trompet duydu. Hepsi
İngiltere bizi kral için tutuyor. "

Lady Derby kendine bir an mutluluğuna izin verdi. İşte bir adam vardı
Shams yok, sadakatinin nerede olacağını görmek için ileri veya geride bir bakış yok
onu al.  Onun hakkında ticari bir şey yoktu ve bu karışıkta
Zamanlar, minnettar olmak için çok şeydi.

"İnan bana," dedi çok nazikçe, "cinsin seni biliyorum. İnan bana,
Ayrıca, senden daha yaşlı olduğumu söylediğimde-bazıları keskin, mavi
Dawn-Lights beni kaybetti, ama diğer güzellikler üzerinde kalıyor-ve ben de soruyorum
Geniş gözlü hizmetçinizle tekrar tanıştığınızda, soruya koymak için. "

"Bunu zaten yaptım."

Yine kahkaha Lady Derby'nin ağzını sürükledi. "Daha derin demek istedim
Soru, efendim.  Ona seni evlendirip rahatlatmadığını sor,
Ya da öldüğünü gör çünkü kral emrediyor. "

"Benim için ölümü seçecekti-onu başka sevmemeliyim."

"Kişi bilmiyor. Bu yaşam görüşüne sahip erkekler ve kadınlar var.
Onlar az.  Soruya koy.  Şimdi içeride gitmeliyim, efendim,
Kahvaltının bu iyi adamlarıma hazır olduğunu görün. Koparma
Güzel hediye, ama geniş rasyonlara ihtiyacı var. "

Kit onu izledi.  Çok yönlü olması şaşırdı.  Bir an
Dawn-Prayers'tan taze; Bir sonraki dünyanın bir kadını,
ona anne tavsiye vermek; Ve sonra meşgul ev hanımı,
Aç erkeklerin ihtiyaçları. Başı kaybedilen Strafford gibi,
Her şeyden kapsamlıydı.

Sıralarla birlikte gitti.  Nöbetçi, onu olarak tanıyarak
Gece boyunca sorti paylaşmış, hoş bir sırıtma ile selamlı.
Kit, siperlere bakarken, bir kuşatmanın birçok jetonu
Hiçbir çocuk oyunu değildi, Lady Derby'yi tekrar düşündü, inanılmaz, suave
cesaret. Sonra Kuzey'deki Joan'ı düşünmeye düştü.  O,
Sebep için de sağlamdı; Bundan şüphe etmek saçma.
İster ona önem verse de hayır, onun içinde öldüğünü görmekten memnun olurdu
Kralın hizmeti.

Yüksek bir rüyanın ortasındaydı-hepsi dörtnala ve ölümden oluşuyor
yara ve Joan, secde bedeninin üstünde hoş gözyaşları ağlıyor-ne zaman
Siperlerden keskin, dumanlı bir kargaşa geldi ve bir mermi koparıldı
şapkası uzakta.

"Başını gökyüzüne karşı yetiştirmek geliyor," dedi nöbetçi
acımasızca; "Ama o zaman onlar karşı bir şey değil, Rigby'nin bu whelp'leri."

Başka bir mermi, sol yanağının yanından üçüncü bir ıslık çaldı;
böylece sonunda sağduyuya ulaştı ve barınak altında eğildi
korkuluk.  Sınırcılar daha sonra başka topçuları taşımaya getirdi.  A
Sert, rezonant ses onlar için aşağı indi:

"Haberleri duy, Lady Derby's Days! Sir Thomas Fairfax'ın
Adamlarınızı Selby'ye yönlendirdi. Cromwell doğuda meşgul.  Üçümüz
Ordular York'taki Newcastle Dükünüzü kuşattı. Bu yeterli mi
Leydimin kahvaltı yapması için mi, yoksa daha fazla haberiniz olur mu? "

Nöbetçi-Sold, Taciturn ve uzun aylar boyunca buna alışkın
Dilin savaşı-zamanını yönlendirdi.  Bunların alışkanlıklarını biliyordu
Rigby'nin sözcüsü.  Sıralardan cevap gelmediğinde, daha fazla
Alay dolaşımları ve faul istismarı aşağıdan yukarı doğru süpürüldü.  Hala yoktu
Cevap, adam, kendi yapımının şiddetli bir öfkesinde, kalktı ve
Hendek üzerinde baş ve omuzlar gösterdi.  Nöbetçi ateş etti
acele.

"Biri daha az," diye homurdandı.  "Bir adamın yuvarlak ve yuvarlak gittiğini görmek queer
Gözden çıkmadan önce bir dönen tepe gibi. "

"Haberleri doğru muydu?" diye sordu Kit, haberler tarafından dehşete düştü.

"Ah, bu kanıtlamak için. Yalancılar ara sıra gerçeği konuşur. Akıllara bağlıdır
Şans eseri gerçeğe, sadece zaman ve zamana girmeliler. "

Kit şu anda Sıradan ayrıldı ve
kahvaltı.

"Neden bu kadar ciddi Bay Metcalf?" Hizmet eden gülen Lady Derby
Harika bir kase topraktan yulaf lapası.  "Açsın, şüphesiz.
Bir insanın yüzüne seninki gibi yerçekimini getirmeyen başka bir şey yok. "

"Dün gece sorti düşünüyordum," dedi Kit.

"Yani o da açlık, diğer beylerimde olduğu gibi senin üzerinde büyüyor mu? Ama,
Gerçekten de, günümüzde dinlenmeyi öneriyoruz. Bence bile yeterince sahip olduk, sanırım. "

Onlara hendeklerden bağırdığı haberleri söyledi. Kaba sürme, gayret ve
Gençler ona kendi ikna edici olmasını sağlamıştı.  "Haber doğru olabilir
ya da yanlış, "dedi, onlara tam boyundan bakıyordu;" ama,
Her iki durumda da, kalbi düşmana koyacak.  İzninle, yapmalıyız
onları taciz. "

Yolu vardı ve bunu bilerek şaşkın bir kahvaltıya oturdu
tüm izleyiciler.

"Senin için birçok hayranlık buluyorum efendim,"
Chisenhall, "ama özellikle bence, bu güzel besleme hediyeniz için
senin büyük. "

"Ben Yoredale'deki kendi anavatanım gibiyim," diye homurdandı kit; "İhtiyaç duyuyor
Güçlü mahsuller takip edecekse beslenme. "

O gece hendeklerde üç sorti yaptılar, bir sonraki beşte,
Ve bir hafta boyunca hızını korudular. Garnizonun birkaçı öldürüldü,
Daha fazlası yaralandı, ancak sayı kaybına neden olan hız ve öfke ve
Albay Rigby, ihtiyacı olan yardım için Manchester'a bir haberci gönderdi.
Kuşatıcılar, o kadar taciz edildiğini açıkladı ki,
Silah ateşinden değil, uyku eksikliğinden kaynaklanan siperler.

Duvarlardaki nöbetçilerin bugünlerde hatipleri seçme şansı yoktu.
Siperlerin örtüsünden, onlara kötü müjdeleri bağırmaya yükseldi.  İtibaren
Bunun yerine, yeminleri duyabilecekleri surlardaki bakış açıları
ve şikâyetlerini dile getiren hoşnutsuz bir askerin kargaşası.

Yedinci sabah, öğleden bir saat önce, bir adam Lathom, Islak'a geldi
Kitten, kit buraya varışta olduğu gibi.  Onlara şunu söyledi
Onunla birlikte Derby Kontu Prens Rupert, Cheshire'ı geçmişti
sınır, Lathom'un rahatlamasına yürüyor.

"Öyleyse," dedi Kaptan Chisenhall, "Onlara daha önce son bir sıradan vereceğiz
Frolic sona erdi. "

Lady Derby hoş bir şekilde gülümsedi.  "Bu senin işin, beyler. Benimki
Dizlerime ulaşmak için, kocamın bana çok yakın olduğu Tanrı'ya şükrediyor. "

O gece derlediklerinde boş siperler buldular.  Ay ışığı
Onlara sadece bozukluğu gösterdi-
Burun delikleri-bir Forsaken kampına katılan.  Bir adamla buldukları bir adam
Keskin bir geri çekilmenin arkasında kalan kırık bacak.  O vardı
Rigby tarafından zorbalığa uğradı, ortaya çıktı ve rancor biraz daha derin
Kırık uzuv sorunu.  Onlara Rigby'yi ve ne kaldığını söyledi
Üç bin kişiden Bolton'a itmişti ve bir
Umut-dindar değil-İngiltere'deki tüm Cavaliers'ın bir şenlik ateşi yakacağı
orada onu yuvar.

Lathom'a dönüş için toplandıklarında, onlarla ilgili boşluk
Kovalamak için kırmızı tilki bulamayan avcılar, kit selamladı Kaptan
Chisenhall. "Lady Derby ile ilgili saygılarım," diye açıkladı; "Ona hayır olduğumu söyle
Lathom'da daha uzun süre ihtiyaç duyuldu.  Ona akrının akrabasını aradığını ve nereye
Rupert, metcalfs.  Onları Rigby'nin yattığı konusunda uyarıyorum
Bolton. "

"Güzel," dedi Chisenhall.  "Rigby ülkenin birçok yerinde yalan söyledi.
Git gelincik avı, sen genç ateşli baş. "

Geri döndüklerinde, Lady Derby Kit Metcalf'ın nerede olduğunu sordu ve
ona söyledi.  "Beyler," dedi, o garip, bulaşıcı gülüşle
onun, "favorim yok, ama olsaydım, bu kit metcalf
Prens Rupert'i buraya getirmeyi seçin. Gençliğin ışığı var
o."

"Var," dedi Chisenhall.  "Yıllar önce kaybettim ve başka hiçbir şey
Hayat bunu telafi ediyor-bir sorti hariç. "




                             *Bölüm XIV.*

                       *Kral için bir Stanley.*


Christopher Metcalf, tehlike yolunu öğrenmişti,
çok az ve hepsini duy.  Lathom House'dan yaza kadar giderken
Dawn, topraklar mülayim ile doluydu. Dün gece şiddetli yağmur vardı
Şeritlerdeki Primrose ve Yaprağın Doğuma Keskin Kokular Getirdi
Homestead bahçelerindeki duvar akışları geçti.  Kokular bir adamı cezbetmek
geriye dönük ve Joan ile nasıl gittiğini merak etti-hatırladı
Yoredale tepelerinde dolaşırken onun ve kokunun yakınlığı
Diğer yaylarda birlikte.

Bluding'i bir kenara bıraktı.  Onun için önce veya sonra yoktu-
Önümüzdeki sade yol. Selamlamak için bir ülkeci nerede bulursa buldu, çizdi
günün saatini dizgin ve geçti ve onunla konuştu.  Ondan önce
Altı mil kaplamıştı, Rigby'yi üç binle öğrendi.
Lathom kuşatmasından çekilen erkekler aslında
Bolton duvarları ve kasabanın güçlü bir şekilde güçlendirildiği.  Bir mil
atında bir ayakkabı attı ve bir
Wayside Smithy, bankta oturan bir dedikodu şirketine katıldı
dıştan.

"Teşekkürler, Lady O 'Lathom güvende," dedi gri bir eski çoban.

"Nadir bir oyun kuşu," Solunda neşeli yeoman'ı onayladı.

"Ay. Rigby'den birkaç ince tüy kopardı. Rigby?
İçeri girip çıktığı zaman-Wastrel erkekleri bulmaya çalışacak
Siyahın mahkemede beyaz olduğunu kanıtlamak için ona ödeme yap. Ve şimdi kendine bir
Kaptan. "

"Şey, yapıldığı gibi ve bu küçük bir hesap," dedi
yeoman.  "Suçladığım adam Albay Shuttleworth. Bir o 'nazik,
O ve sevimli.  İyi gelmez, diyelim ki, nazik unuturken
Krallarına olan görevleri.  Her Şabat'a Kirk'e giderler ve dua ederler
Kralın sağlığı-öyle, demek istiyorlar ya da demek istemiyorlar ve
Orta yol yok. "

Kit evinde hissetti.  Bu adamlar ezbere tanıdığı ülke stoklarındaydı.
"Arkadaşlar," dedi, "Lancashire'da bir yabancıyım. Albay kim
Shuttleworth? "

"Ah, sadece bir backslider!"  Yeoman'ın yüzü uzun alışkanlık tarafından neşeliydi,
Bir adamı kınadığında bile.  "Yardım etmek için on beş yüz adam gönderdi
Rigby garnizon Bolton kasabası.  Beğenilere yardım etmek için onun beğenileri
Rigby-bizi zamanların baş aşağı olduğunu süslüyor. "

Kit Metcalf, atı atıldığında, hızlı bir şekilde ilerledi.  Bir Lig
Pistin Ling bankaları arasında dik tırmandığı Bolton'un bu tarafı
Ve yabanmersini, beyaz bir ata adım atan bir adam gördü.  Adam ve at
O kadar büyük ki gökyüzünün iyi bir bölümünü lekelediler; Bu yüzden biliyordu
Onu bekleyen bir akraba vardı.

"Yoi-hoi!" diye bağırdı kit.  "Kral için bir Mekke."

Süvari, izlerken gözlerini güneşe karşı korudu
Up Coming Rider.  Sonra kitin hatırladığı bir kahkaha aşağı rüzgarda yüzdü
o.

"Neden Michael, burada ne yapıyorsun?" diye sordu, yaklaşırken.

"Açıkçası olmak için, sen gelmeden hemen önce esniyordum. Bekliyordum
Lathom'dan bir haberci için Daybreak'den beri.  Ve sonunda sen
Gel, metcalf sürüsünün beyaz kardeşi-sen, şansı olan
her dönüş. "

"Bu sefer şansım vardı-seni en son gördüğümden beri beşinci sıradan. Michael,
Bizimle orada olmalıydın.  Harçlarını getirdik ---- "

"Güzel," diye çekti Michael.  "Şansın vardı. Benim tarafımdan, ben
Bir atın üzerinde oturmak, hatırladığımdan daha fazla saat boyunca kendim kadar susamış.
Kampa ve orada bir demleme yapalım. "

"Ve daha sonra ayrıldık-onları saklamaya kadar çekti
tavşanlar.  Lathom Lady bizi her gece evini karşıladı, gözleri
ateş."

"Kuşkusuz kardeşim. Masal beni ve yanımda ısıtacak. Bu arada ben
Bir Stiver'a bakmanın hanımımın gözlerinde ne parladığını umursamıyor-mavimsi ya da gri ya da
siyah. Bana gerçek fındık-kahverengi renkten dürüst bir ale ver. "

"Sen bir boşalsın, Michael," diye güldü küçük erkek kardeş
Kendi halkından biriyle tekrar badinage.

"Ben, delikanlıım ve biliyorum. Wastrel olmanın şansı var-
Bir adamdan hiçbir şey beklemeyin. Sizin gibi özgürleşirken-Babe kiti,
Ne kadar hapishane olduğunuzu tahmin ettin!  Sortlies arıyorlar, dörtnala
Oranlara karşı, yaşadığınız her gün her türlü moonshine.  Sen bir
Zaten Oxford'da takma ad.  Size Beyaz Şövalye adını veriyorlar. "

"Ah, şaka ile yapılır," diye çekti Christopher. "Çok az
Benim hakkımda şövalyelik.  Kampa çıkalım ve bunun rengini görelim
ale senin. "

Heathy'ye geldiklerinde, Bolton'un geniş arazisi ve
Sentry onları ileriye taşıdı, Kit kendini yüz yüze buldu
Prens Rupert bir kez daha.

"Beyaz şövalye haber getiriyor," diye açıkladı Michael elini uygun şekilde. "Hoş haber?" Diye sordu prens.  "Rigby öldü mü yoksa kuşatma mı
kabarık?"

"İzninizle," dedi Kit, "Kuşatma yükseldi. Rigby
Bolton-le-moors, orada saklanmak. Üçünden geriye kalanlara sahip
bin adam ve on beş yüz kişi.  Kasaba güçlü. "

"Güzel efendim!"  Ateş-derin, parlayan ateş-Rupert'in gözlerinde gösterildi.  "Bayan
Derby benim bir akraba benim; Ve eğer Rigby Bolton'daysa, nerede yapacağımı biliyorum
nefret ettiği tilkiyi bul. "

Bir adamın büyük, yorgun bir figürü askerden geçti.  "BEN
Birinin Lady Derby'den bahsettiğini duydu mu? "Dedi.

Prens Rupert ona omzuna dokundu.  "_İ_ yaptı dostum," dedi,
sessiz bir kahkaha ile.  "Şansına sahip olan bir koca kadar dokunaklı bir şey yok
Karısının sevgilisi de ol.  Lord Derby, bu Bay Metcalf, biliniyor
Aksi takdirde Beyaz Şövalye olarak.  Rigby the Fox
Bolton'a girdi. En iyi şekilde avlarımızı koyun ve onu örtbas ettirin. "

"Bana saldırıyı ver," dedi Lord Derby.

"Yapamam. Adın Glamours Lancashire. Hepsini riske atmayacağım
Kızıl bir tilkiyi açıklığa sürüklerken. "

Derby, içinde kazınmış disipline verdi, ama kötü bir lütufla.
Prens, kendisi saldırıya hevesli, ama almaktan utanıyor
Prudence gerekçesiyle diğerini reddettiği liderlik sordu
Gönüllüler için.  Bunlar toplandığında, tüm güç yürüdü
Bolton ve şişman duvarların beş yüz metre içinde durdu.  Daha sonra
Saldırı parti çifte öne çıktı.

"Sen değil, Bay Metcalf," dedi Rupert, Christopher'ı koşarken gözaltına alarak
Herhangi bir canlı girişime katılmak için ileri.  "Seni yedekleyemeyiz."

Bunu izleyenler için bir kabus vardı. Gönüllüleri gördüler
duvara ulaşın ve yukarıya çıkın-
duvar üstü ve saldırı geri çekildi.  Ve sonra galipleri gördüler
Sur, yaralı soğuk kanda öldürür.

Bazı yazık, geçmiş Stuart nesilleri yetiştirilen Rupert'i karıştırdı.  Gazap ve
Gözyaşları o kadar karıştı ki sesi sertti.  "Sana özgürlük veriyorum
Derby, bir sonraki saldırıya liderlik etmek için. "

Duraklama veya teşekkür etmeden Lord Derby kendi şirketini aldı
birlikte.

"Lathom'u iyi tutan eşim için savaşıyoruz," dedi adamlarına.

Sonra saldırıya koştular.  Kit, bakarak görmek şaşırdı
Büyük adamların hayatının nerede olumsuzluktan bahsetmiş olan prens Rupert
Endişeliydiler, Lord Derby'nin şirketinin ayrıcalıkları ile çalışıyordu.
Yani o da koştu.

Duvardaki kavga acıydı, ama kralın adamları galip geldi.  Üzerinde
arkadaşlarının bedenleri, tüm savaş kurallarına karşı katlediler, onlar
kasabaya sıçradı.  Lord Derby'nin karşılaştığı ilk adam son zamanlarda bir damattı
Düşmana giden Lathom'daki hizmetinde.  Adam
Bir tüfeklerin kulüp sonu ile ona bir darbe vurdu ve Derby ayrıldı
ve hayduta hak ettiğinden daha iyi bir ölüm verdi-kılıcın
nokta.

İleri bastırdılar.  Bir kez-altı onlardan sonra-bir
Garnizonun şiddetli mitingini kraliyetçileri bir kenara süpürmüştü.  Biri
Altı Prens Rupert; Ve kit Metcalf eski Yoredale sadakatini hissetti
Damarlarını karıştırın-bir vahşilik ve bir güç.  Derin bir karınlı yetiştirdi
"Kral için bir Mekke!" kalın set özelliğini kesin
Rupert'in kafasında yanlara doğru bir darbe hedeflemek ve sonra şehvetle delirdi
öldürme.  Daha sonra asla o harika, hızlı hatırlayamadı
çılgınlık.  Hafıza, yoldaşlarının şu anda tekrar hikayesini aldı
Yardımlarına yürüdü ve garnizonu geri itti.

Altı kişiden üçü kaldı-Prens ve Kit ve bir Debonair,
Aşk kilitleri bir kafa derisi sarısı tarafından yırtılmış gri gözlü beyefendi.  .
Üçü geri kalanı ile ileri gitti; Ve sonuçta bittikten sonra tanıştılar
Yine pazar karısında.

"Sen, beyaz şövalyem?" dedi prens, koldaki kitine dokunarak.  "
Dokundın mı? Yanağınızdaki yaradan daha fazlası değil mi?  Bundan memnunum.
Yüzbaşı Roger Nowell burada bana ayak parmakları yalan söylemem gerektiğini söylüyor
Gökyüzü güzel bir şekilde ele alınmamış olsaydı. Benim açımdan gördüm
Roundhead'den başka hiçbir şey koyu kırmızı bir sis yoluyla bana karşı karşıya gelmez. "

İçgüdüsel, çocuksu romantizm Christopher'a geri döndü.  Her zaman vardı
bir kahraman ibadetçisi oldu ve şimdi gri gözlü beyefendiye döndü,
Fırralı gömleğinden yırtılmış bir şeritle başını bandajlıyordu.  "Sen
Reed Salonu'nun şimdi mi? "Diye sordu.

"Ben, efendim-queer, sıcak başlı bir çok, ama ben onlardan biriyim."

"Hemşirem beni halkınızın geçtiği günlerde yaptıklarının masallarında yetiştirdi. Ve
Lathom'da bana sorturlarını anlattılar.  Efendim, öldüğünü düşündüler
Çizgileri kırmak, rahatlamak için son çabanız.
memnun olacak. "

Prens ve Nowell, hızlı bir gülümsemeyle birbirlerine baktılar
sempati.  Burada, caddenin reek ve tahribatında bir
Basit fikirli beyefendi, onu yetiştiren tepelerde şafak kadar taze-bir adam
savaş yoluyla birçok kez kanıtladı, ancak eski için yıldızlı bir saygı ile
işler ve eski inanç.

Roger Nowell, "Hemşireniz yattığı yerde iyi dinlensin," dedi.
Hala gri gözlerinde kahkaha. "Zorlayan bir baş ağrısına rağmen
Bir demircinin örs gibi, onu selamlıyorum.  Bir erkek çocuk yetiştirdi. Gelince
Lathom'dakiler, memnuniyetlerini paylaşıyorum, itiraf ediyorum.  Bandajlı bir kafa
Hiçbirinden daha iyi. "

Sonra bir kez daha telaş ve kargaşa oldu.  Erkekler yakalandı
Prens için renkler; Ve ortasında Lord Derby onları buldu.

"Hoş geldiniz Derby," dedi Prens, "ama benden beri ilk kez
Seni biliyordu, her iki tarafın da iyiliklerini giyiyorsun. "

"Jest'ten memnun ol," diye güldü diğeri.  "Benim açımdan karımı tanıyorum
Yakında beni Lathom'da görecek. "

"Ama gerçekten, her iki favoriyi de giyiyorsunuz-kıyafetlerinize kan rebel ve bir
uyluğundan daha sıcak koyu kırmızı. "

Derby bandajı yeniden ayarlamak için eğildi.  Vücudun hastalığı hiçbir şey değildi.
Ona güvenmeyen kral için uzun savaş,
Hizmet serbestçe işlendi, iade istemedi.  "Bunlara izin verilir
kasvetli günler, bir adam Grace'den karısını sevmesini ve ona acele etmesini istiyor
taraf?"

"Lathom'a eve gel, ama henüz değil. O cesur için bir hediyem var
eşin. "

Kargaşa boyunca diğer zealotlar geldi, yakalanan renkleri getirdi,
Piyasa karesinde yedi ve yirmi kadar toplandı.

"Bunlar Lathom'a yapılan saldırının gücü için konuşuyor," dedi Rupert,
Tüm erkeklerin duyması için ses kaldırıldı.  "Onları jeton olarak Lady Derby'ye götür
benim yüksek saygım.  Ona erkeklerin hızda şarj etmesinin kolay olduğunu söyle
ve savaşlarını kazanın, ancak kadınların ufalanan duvarların arkasında oturması zor
ve kuşatmayı tut.  Lord Derby'm olsaydım, bununla gurur duymalıyım
bir eş. "

"Ekselansınız," diye açıkladı Derby keskin, mizahi sadelik.
"Onu kocaladım ve onun büyüklüğünü biliyorum."

Yine savaşın ebb ve akışı, onların karşısında süpürüldü
konuşmak.  Sıcak başlı bir Cavaliers grubu on beş mahkumu getiriyordu
çiftte.

Kraliyetçi grubun kaptanı, zafer şarabı ile sarhoş,
çok güldü.  "Onlarla birlikte surlara. Onlara kısa bir şey ver
Duvarlarda!  Ölçüm için ölçüm, diyelim ve bu mezmurun lanetini
kasaplar. "

Birliğin kahkahalarıyla Rupert'in sesi, sert ve
rezonant.  "Bunlar kim, Kaptan Sturgis?"

Sturgis selamladı.  Bu sesi en kalın içinde bir kereden fazla duymuştu
Başlangıçtan, Rupert Spurs'unu ışığın lideri olarak kazanırken
süvari. Zafer şarabı onu terk etti.  "Birkaç mahsul başlı halk, senin
Majestesi, "dedi."
Cromwell'in kasapları. "

"Kaptan Sturgis, üzgünüm. Birçok dövüş paylaştık ve dün
Sen kralın beyefendiydin. "

Pazar yerinde sessizlik vardı; ve şu anda Sturgis selamladı
Rupert aşırı hassasiyetle.  "Yarın, izninizle, yapacağım
Kendimi bildirin.  Uykusuz bir gece geçireceğim. "

Rupert hoş bir şekilde güldü.  "Bir gece uykusunu boşa harcamaya gerek yok,
Sturgis.  Bu bir delilikti ve seni bıraktı, hepsi bu. "

Sonra erkekler caddede yukarı ve aşağı bastırırken her şey yolundaydı, bazıları
Mahkumlarla, diğerleri susuzluklarını uygun bir şekilde öldürmek için acele ediyor
Tavern.

"Rigby nerede?" Lord Derby'ye aniden "Uzun bir hesabım var
O'na yerleş. "

Jolly bir yeoman soruyu geçerken yakaladı.  "Gitti, gibi
Bir av sabahı tilki.  Şu anda kendim ona bir itişim vardı, ama
onu özledim; ve surları kırdığımız şaşkınlıkları atladı
geliyor. "

"Bu yüzden!" Derby homurdandı.  "Tilki bize başka bir gün spor yapacak."

"Lordum," dedi prens, ses mezarı ve nezaket dolu, "ben
Rigby'nin güçlerinden yakalanan yirmi yedi standart verin.  Veriyorum
Sen yüzlerce adamım bir onur muhafızı olarak.  Ye ve iç ve sonra
Karınızın sizi beklediği Lathom'a ilerleyin.  Bırak Kızıl Tilki
daha uygun bir tarihe kadar skulk. "

"Peki sen?"

"Bir süre burada kalıyorum. Bugünlerde benim işim gibi görünüyor
Hamur duvarları aşağı ve daha sonra tekrar inşa etmek için kalmak.
Bu kasaba kral için savunmaya değer.  Lady Derby'ye söyle
York'un rahatlamasına yürüyüş Lathom yoluyla gidecek, eğer onu iddia edebilirsem
misafirperverlik. "

Kit Metcalf, Lord'a eşlik etmek için seçilen yüzler arasında kendini buldu
Derby; Ve o, Oxford'da-derin, fethedilemez sevgiyle memnundu
bir kişiye ya da bir nedene mistik cazibeyi bağlamak-Lathom'un Leydi
sanki üstü ve ötesindeymiş gibi sessizce bir tost sarhoş olmak için büyümüştü
Övgü gürültüsü.

O akşam, gün batımı Lathom House'un üzerinde kızarırken-boğucu,
Kırık savaşlarda yağmur dolu ısı aglow-kamptan geldiler
Son zamanlarda Albay Rigby tarafından terk edildi.  Bir nöbetçi onlara meydan okudu; ve Rab
Derby herhangi bir çocuğun yapabileceği gibi güldü.

"Kral için bir Stanley! Çok uzun süredir uzaktay mıyım, Thornthwaite,
Rabbini tanımıyor musun? "

Üstat, her zamanki gibi, daha keskin bir vizyona sahipti. Net ışıkta vardı
nöbetçiyi evine hizmet eden bir eski olarak tanıdı.  Onlar
geçti; Ve avluda Lady Derby yakınında duruyordu
Kaptanlarından biriyle yol ve araçlardan bahsederek harç yakaladı.

Kit'e baktığımızda, masalların gerçekleşmesi gibiydi.  Lady Derby Duydu
Kocasının adımı, baktı ve onunla tanışmak için koştu.

"Lordum-canım, sevgili Rab, geri döndün mü?"

"Ay, bir damat gibi, eş."

İzleyicileri unuttular, kargaşayı ve büyük zorluğu unuttular.  Orada
Nadiren herhangi bir erkek ve karısına çok iyi bir unutma gelir.  İyiydi, kit
Düşünen, bilgisine üç yara taşımak-ve bazı daha az
Bu sayılmadı-bu ikisini kırmızı halo ile gördü
Onların etrafında gün batımı.

"Prens bana yirmi yedi standart, eş,
seni kuşattı. "

"Ah, teşekkürler; ama efendim, bana seni gönderiyor.
Standartlar? "




                             *Bölüm XV.*

                         *İki Jolly Puritans.*


Üç gün sonra Rupert, Bolton'un ihtiyaçlarını gördükten sonra geldi.
Dinlenmeye geldi, York'a itmeden önce iddia etti; Ama onun yolu
Rekreasyon, burada başka yerlerde olduğu gibi,
hırpalanmış duvarlar.  Christopher Metcalf, uzun zaman önce Yoredale'den ham değil,
merak etti, o gece onlarla birlikte, neden ayrıcalıklı
Ateş ve kılıçtan geçen bu naziklerle ete otur,
kıyafetleri çamurlu ve kan lekeli, çoğunlukla
Sadakat ateşini, öncesinde ve sonra giden bir lütuf gibi tuttu
et açlıklı bir şekilde yedikleri et.  Lord Derby'nin onu kızartması şaşırmıştı,
Gülümsemeyle kendi babası ona vermiş olabilir-ne zaman şaşkındı
Adamlar neşeli bir kükreme ile tosta yükseldi.

"Kral için genç Mekke-Kral için Beyaz Şövalye!"

Yoredale'de hayal ettiği tek şey burada yapmaktı.  Kit
Sanki şarap kafasına monte ediyormuş gibi.

"Teşekkürler beyler," dedi.  "Bana takma addan memnun ol. Benim için
Kısmen, Michael'ın York'a gittiğini hissediyorum-hasta ve
Uzun acı çekiyor, ama hiç şövalye yok. "

"Michael York'a nasıl bindi?" diye sordu Derby, bir kahkaha ile.

Sonra kit, hikayesini söyledi, farklılığını kaybedip işaret etti.
Kuru, yayla mizahı ile anlatı.

"İyi, Bay Metcalf," dedi Lady Derby.  "Rabbimden beri gülmedim
güne kadar dışarı çıktı.  York'a giden bu Michael nerede? "

"İyi metcalfların geri kalanıyla," dedi Rupert. "Bütünü terk ettim
Lathom'u korumak için iyi bir kuluçka.  İkisinde benimle kuzeye gidiyorlar
Günler zamanı.  Onları göreceksiniz-beyaz atlarında altı puan. "A
Shadow yüzünü geçti; Stuart mizacının sözde başarısızlığı
Onun ve yas tutulacak bir erkek kardeş olarak kaybedilen her adamı saydı.

"Neden yüzündeki bulut, prens?" diye sordu Lady Derby.

"Şimdi sadece beş skor var. Bolton'da ölülerimizi saydığımızda,
Tanrılarına karşı yüz yüze uzanan cesur bir metcalf vardı. "

Christopher'a bir hastalık geldi.  Kenara döndü ve özlem duydu
Genç günlerini koruyan anne.  Kan dökülmesi ve sahip olduğu yaralar
öngörülen; Ama oğlunun hayat görüşüne göre, herhangi bir
Jolly Yoredale klanının ölmesi gerekiyor-sonsuza dek dışarı çıkmalı mı
el kavrama erişimi.

"Babam katledildi mi, yoksa Michael mı?" diye sordu.

"Ne de delikanlı."  Rupert geldi ve koluna dokundu.  "Ah, biliyorum, ben
Bilmek!  Birinin öldüğü-ve yine de ihtişamları-hepsi bir karışıklık,
Bu savaş meselesi. "

Daha sonra ikinci sabah oldu, Rupert onu alıyordu
Lady Derby'nin Christopher'ı gördüğü York'ta Mart ayına hazır olan ordu
Ayakta duruyor, yüzündeki yeni üzüntü.

"Ölülerini mi düşünüyorsun?" Dedi, tempolu, zorunlu bir şekilde.
"Laddie, ölülerin de senin düşündüğünü tahmin etmiyor musun?"

"Yalan söyledikleri yerde dinleniyorlar," dedi kederinde inatçı.

"Ah, Kirk'e daha sık git ve bizden daha fazlasını bildiklerini öğrenin.
Bu yirmi Zoredale adamı, ölmüyorlar-seni izliyorlar
Yükseklikler. "

"Leydim," dedi Christopher, yorgunluktan oluşan bir gülümsemeyle, "
Tüm halkım gibi ellerimin sade adamı.  Rüyalar için bir hediyem yok. "

"Ben de," diye kabul etti.  "Yaralar tüm gururunuzu fethettiğinde
Güç-koyduğunuzda ve küçük bir çocuk olarak zayıf olduğunuzda-kendiniz
Eğer rüyalar ya da yaşama gerçeği konuşursam. "

Ona bir kez baktı.  Onun hakkında garip bir bakış vardı, içinde bir ışık
anlayamadığı gözler.

Rupert'in arkasına binmek için halkına katıldığında hepsini unuttu.
York'un rahatlaması.  Yüksek macera, iyi bir tilki gibiydi ve
Düşünceleri tüm tehlike ve keskin darbelerdi.  Geçtiler
Lancashire sınırı; Ve Kit, rotanın geçtiğini öğrendiğinde
Skipton-in-Craven, kalbi onun süslemesine ısındı
boyalı.  O çökme savaşına geriye bakıyordu-ilki
hayatı-beyaz atlılar roundhead Gun-convoy'dan geçerken
ve High Street'te savaşmak için döndü.  İleriye bakıyordu
Bir çocuğun yaptığı gibi, bu kavganın dirilişine, benzeri
koşullar.

Bunun yerine, pazar günü işini tüm hızıyla buldu.  Kale
sessizdi.  Lambert'in silahları, horoz tepesinde, aptaldı.  Çiftçiler
koyun ve sığır satmak, han kapıları, rüzgar ve şarapta duruyordu
Ülke dürüst yüzlerinde.

"Bütün bunlar nedir?" diye sordu Rupert neşeli bir ülke adamı.

"Skipton fuarı-az ya da çok Jeuewh. İki günlük ateşkes ya da biraz var
Böyle bir moonshine, her iki taraf da ölülerini gömmeye devam ediyor.  Benim açımdan
Üç düve sattım ve onları iyi sattım.  Ben memnunum. "

Rupert, kaleye girip bir yemek ve bir
Vali ile konuşurken orada eğlence saati.  Yapamadı
Şimdi yap.  PACCCTILIO-Kelime ona dürüstlük yazdı.  O
Hakkında baktı ve onun yanında yakın gördü.

"Kapıyı çal, Bay Metcalf ve teklif Sir John Mallory çıktı ve
Benimle konuş. "

Drawbridge ateşkese göre düştü ve kit clattersed
Beyaz atında. Kapıyı çaldı ve prens gönderdi
Rupert'in mesajı ileri.  Mallory çıktı,
Hoş Beyefendi, sert sürme ve tüm saha sporları için inşa edilmiş,
Providence bu yapamayan, tembel oturma işine emanet etmişti
Duvarların arkasında kuşatıldı.

"Prens sana emrediyor Sir John," dedi Kit, büyük bir hassasiyetle.

Formalite anda sona erdi; Mallory onu çırptı
Omuz ve bir çocuk gibi güldü gibi güldü.  "Lord Harry tarafından,
Kapılardan çıktığım için ve Rupert için, tüm erkeklerin. "

Kale kapısına monte edilen büyük yol taramasında-gri,
Yanında Comely Church-Prence Rupert Mallory ile el ile tanıştı
uzanmış.

"Aferin dostum! Ateşkes günü olmasaydı,
İç mekanda gelin ve seninle bir şişe çatlayın.  Konular dururken umuyoruz
Daha uygun bir zamanda susuzluğumuzu öldürün. "

"Engelleme yok, Ekselansları. Bizi kuşatan Lambert
Bu iyilikte Quaker toplantı evinde şüphesiz eğlenceli arkadaşlar
şehir.  Neden daha sıcak misafirperverliği kabul etmemelisiniz?
Cavaliers etkisi? "

"Ah, bir heves. Sana açıkta söyleyebilirim-adamın zemini yok-ne ben
sana söylemeye geldi.  Haberlerimi kapalı arkasına gizlemek adil olmaz
kapılar. "

Mallory ona keskin bir şekilde baktı.  Rupert'in saldırıdaki öfkesi, amansız
Bir savaşta birbiri ardına dörtnala --- adamın tamamı-Had
onu bu kınama bu yoluna hazırlamadı. Bir sonraki an
Rupert'in yüzü keskin ve zordu.

"York'a biniyoruz, efendim John," dedi, "ve sana aynı işimi veriyorum
Knaresborough'un garnizonunu daha sonra verecek.  Lambert'i meşgul et. Sorti
Bu yuvarlak başların gece gündüz dinlenmesi.  Kuşatmayı dönüştürmek
saldırı.  Lathom Lady bize ince bir garnizonun ne olabileceğini öğretti
Yapmak."

"Hala duruyor mu?" diye sordu diğeri hevesle.  "Çok az şeyimiz var
Bugünlerde haberler. "

"Yirmi yedi standart yakaladı, arkadaş ve onu yeniden inşa ediyor
Bir sonraki kuşatma için hazırlık duvarları. "

"Tanrı teşekkür ederim!" dedi Sir John, şapkasını kaldırarak. "Çok az var
Ortamızda harika bayanlar. "

"Ve çok az büyük beyefendi, Mallory. Nay, arkadaşım, kızarma
Çünkü seni yüzüne övüyorum.  Skipton'un hikayesini biliyoruz. "

Lambert, quakers'ın toplantı evinde değildi.  O üzerindeydi
Horoz tepesi, hareketsizlik zamanını aşağı bakarak uzaklaştırarak
Onu çok sık yüzen kale.  Tutkulu zihni ile meşguldü
Yeni saldırı yöntemleri, Rupert'i önceden koruyucusu ile gördüğünde
High Street. Işık-ağır bir güneş ağır bir güneş
Yağmur bulguları --- atlıların net bir resmini gösterdi. Taşıyarak
Kafaları, bu arada atlarını oturtuklarında Lambert onları tanıyordu
Cavaliers. Konuyu şaşırtırken-Şüphesiz Efendim John
Mallory'nin iyi niyeti-kasabanın bir adamı koşmaya başladı.

"Ateşkes kırıldı, Kaptan Lambert. İşte bir haydut
Aşk kilitleri-prens Rupert olduğunu söylüyorlar-atlı bir basın ile.
Kale Gateway'in önünde Sir John Mallory Fuarı ile konuşuyor. "

Lambert'in öfkesi ateş etti.  Gördüğü şey kasaba
görüş.  İnsanın doğasında her zaman bekleyen bir şey
korumasız anlar, aşağı iner ve hepsinin anlamını sorar.  BT
Ona tüm erkeklere olan inancının gideceğini, kökeni ve dallanacağını gördü,
Sir John Mallory gerçekten basit, dik bir beyefendiden daha azdı.  O
caddeye ulaştı ve askerin basına girdi
ve geniş alana ulaşana kadar kasaba halkı, kilisenin önünde ve
Prens Mallory ile durduğu Castle.

"Efendim John," dedi çok soğuk bir şekilde, "Ateşkes kırıp kırmadığını sormaya geliyorum
özgür irade veya zorlama. "

"Zorlama ile efendim," dedi Rupert, hızlı bir gülümsemeyle.  "Çok hızlı sürüyorum
Her kasabanın ateşkes günleri hakkında bilgi için.  Efendim John buraya geldi
Benimle konuşmak için isteğim. Sen Kaptan Lambert'sin, alıyorum?  Ah,
Seni duyduk-eğer istersen, krediniz için duydum
Bir düşmana çok fazla özgürlüğe izin verin. "

Lambert, diğerinin kolay cazibesine biraz verdi; Ama sade
Şikayet hala sıralandı.

"Şey, o zaman, sana punctilio için size paçak vereceğim efendim," diye devam etti
Rupert.  "Kralın ihtiyaçları acil, bekleyemediğim-çekişme ya da hayır, ben
Burada Sir John'a emirlerimi vermek zorunda kaldı.  Kesin olmak gerekirse, onu çağırdım
Harry seni durmadan.  Ona ileriye doğru bastırdığımızı söyledim
York'un rahatlaması. Onur tatmin mi?  Değilse, uygun bir saat adlandırın
açılacak düşmanlıklar.  Adamlarım burada.  Seninki tepede
Silahlarınızın bize baktığı yer. "

Lambert'in mizahı, derin gizli, sonunda dokunuldu.  "York'a basın,
izninizle.  Mallory, senin borcun içindeyim.  İyi niyetinden şüphe ettim
Şu anda."

"Bu akılsızdı, Lambert. Eh, dostum, sorunlu günler yakında olacak
Bitti-o zaman, ikimiz de hayatta olursak, eskiden benim yanımda gel. "

Kit, tekrar yola çıktıklarında biraz şaşkına döndü.
İç Savaş olarak bilinen bu deliliğin değişen sorunları.  Prens,
Lambert ve Sir John-üç adam haçlıdan göze çarpan bir şekilde hayatta kalıyor
Günler-Onur ve Punctilio High Street'te konuştu ---
Şövalyelerin en uç nezaketi
Her an yüzük --- ve tüm bunlar Bolton'un saldırısı ve
Kırmızı tahribatı, önümüzdeki kaba kavgalarla ve York'un
Succor'un acımasız ihtiyacında garnizon.

"Neden çok karamsar, Li'le Christopher?" diye sordu Michael, ona biniyor
Kardeşin dizgin eli.

"Savaşın basit olduğunu hayal ettim ve kendimi sisler arasında kaybediyorum,
bir şekilde. "

"Eski bir hile. Mistress Joan sana öğretti. Bir bayan vardı
Ayrıca, size eğlencede ders veren Knaresborough'da. "

"Ama bu Kaptan Lambert Skipton'u kuşatıyor ve Mallory bunu savunuyor,
ve biri mesele bittiğinde diğerinden onunla sup yapmasını ister.  Yani
Kesik bir dövüş değil, Michael. "

"Neden olmasın, Lad?
ateşkes sona erdi.  Dünya bu modadan sonra koşuyor. "

Ertesi gün York'a basarken-kısa bir süre sonra
Açıkta gece uykusu ve her adam tarafından en iyi şekilde yakalanan bir kahvaltı
Prens, atların beyaz şirketine geri dönebilirdi
Metcalf klanını taşıdı. Michael'ı bulmaya yönelikti.

"Benim için bir kez York'a giden yolunu buldun efendim. Bir saniye yapacaksın
zaman.  Onlara hazır ol. Onlara olabildiğince çabuk seyahat ettiğimizi söyleyin ve
Üç ana kapısından gelen türler, an geldiğinde
hizmet. "

"İş için teşekkürler. İkinci bir nimet sorabilir miyim, Ekselansınız?"

"Ah, sanırım sana akılda bir şey verir. Seninle bir adam
Merry Gözler ayrıcalıklı. "

"İlk denemede yanımda bir sutler eşek vardı. Beni getirdi
Şans, kuşkusuz-biz benzer mizaç vardı, o ve ben-ama biz kaybettik
Bu zorla yürüyüşler sırasında.  Christopher'ı paylaşmak için burada olabilir miyim
Girişim mi? "

Kit kızardı, sonra jest'i bir kenara güldü.  Ve bakarken prens
Bu ikisinde, çok farklı ve henüz yoldaşlık dolu, düşünce
Kendi kardeşi Maurice ve burada olmasını diledi.

"Ay, onu yanına al," dedi; "Girişimini sabitleyecek. Ve,
Beyler, rotanı hemen al. "

"Ne dediğini duydun mu?" diye sordu Christopher, prens yaptıktan sonra
ana gövdeye doğru ilerledi.  "Girişiminizi sabitleyeceğim.
Eşekler hakkında konuşmanız için bir sayaç var, Michael. "

Michael hiçbir şey söylemedi.  Kardeşinin zayıflığını bilen biri olarak bekledi
York'a gidene kadar ve bir parmak direğine ulaşıncaya kadar
Dört kros yolunun buluştuğu yer.

"Ripley yoluyla gidebiliriz," diye sola işaret etti.
yol.

"Neden, evet," dedi Kit korumalı bir şekilde.  "En yakın yol ve yol
daha iyi--

"Yol bile Viler ve bir lig mesafesi daha fazla. Dedim _Might_
Ripley yolunu al.  Ayık ciddiyetle, Mistress Joan'ın genişliğine gidiyoruz. "

"Joan Grant'den kim konuştu?"

"Yanakların, delikanlı ve sesindeki nota. Hayır, ısı yok.
Prens bize Yon Ripley altında durman için bu girişimi verdi
Casement, arkasında yaşayan ay için iç çekiyor mu?  York olurdu
Seni durdurmadan önce rahatlamış ve her yerde. "

"Kalbin yok, Michael."

"Yok, delikanlı; ve o jetonla beladan özgürüm."

Ve damarlarındaki genç ateş olan Kit, Michael'ın
kendi umutlarının mezarında jesting.  O üst oda-görünüşü
Mistress Joan, gururu ve inceliği-delinmiş meseleler
Hayatının ışık yüzeyi, herkes için bir kez.

"York ülkesi en son geçtiğimde çıplak yendi," dedi.
Sessizce bir lig sürdükten sonra.  "Şimdi boş olacak.
Şansımız varken en iyi taverna, kit, kit, kitle kapmak.
York'a giden yolumuzu bulursak fikirlerimizin beslenmesi gerekecek. "

Onlar neşeli bir ev sahibi, soğuk etler ile yayılmış bir masa buldu.  Ne zaman
Ev sahibi şarapla geri döndü, aceleyle sipariş etti, misafirlerine baktı
Yarı mizahi ve yarı gizli bir hava.

"İşte şarap, Bay Metcalf," dedi-"İyi bir mahzenin en iyisi,
Ben de söylese de. "

"Eh?" Michael'ı çekti, şaşırdığında her zaman en içsiz.  "Bilirsin
Benim adım, öyle görünüyor. "

"Şey, efendim, eğer iki büyük, şehvetli nazik iki beyaz binmeyi seçerse
atlar-ve tüm sade O 'York, binicilik haberleriyle çınlıyor
Metcalfs-Kalitenizi tahmin edersem küçük suçlama.  Ben bir kralım
adam da. "

Michael, nazik bir gülerek, "En iyi çabucak kanıtlayacaksın," dedi.  "
bindiğimiz iş fedakarlık ister ve şişman bir ev sahibi olmaz
kaçırılacak. "

"Bunu kanıtlamak istiyorum."  Adamın yolu, onun neşeli kırmızısı
Yüz ve dürüstlük olarak açık olan gözler şüphe duymadı.
"Geçişteki küçük odada üç mahsul başlı
Püritenler yemek-iyice ve ben her ağız dolusu kin.  Onlar
likörlerini de almaktan utanmamak; Ve 'bu iki, ya da
Göründüğüm kadar yavaş zeki olduğumu hayal etselerdi
Yapımda ne vardı. "

"Her zaman şansım vardı," dedi Michael acımasızca. "Onlar
YORK YEMEN KÜÇÜK KURULMASINDA ŞİFRE? "

"Ay, bu; ve daha fazlası. Onlarla kağıtları vardı; biri onları kurutuyordu
Ateş, cebine giren geç fırtınadan sonra ve
Kuşatma için emirler gelmiş gibi görünüyordu. Onlar söylemeliyim
Puritans ile görevde yüksekti, çünkü üçünü taşıdılar
SupeRed'imden beri gördüğüm en ekşi yüzler. "

"Kağıtlar bekleyebilir. Parola neydi, barındırdı?"

"_İdolatry_. Heathinish bir kelime gibi görünüyordu ve bunu hatırladım."

"Güzel," diye güldü Michael.  "Yarın Mariolatry olacak, şüphesiz,
Ve ertesi gün Red Roma.  Bu halk onun
Majesty's Sound Churchmanship!  Kağıt taşıyorlar mı diyorsun?  Hepsi
yönlendirme, ana bilgisayar.  Buradaki kardeşim bu şansı kabul etmeyecek, saf ve
Basit, binmek için ince bir attır.  Kit, o küçük odayı görmeliyiz
pasajın karşısında. "

Michael ayağa kalktı, şarabını üç yavaş gulps ile bitirdi,
Sonra tören olmadan açtığı kapalı kapıya taşındı.  .
Üç parlamento adamı bir araya geldi ve biri
Kağıtlarda bir işaret parmağı ile davullayarak bir tartışmayı vurgulamak
onlardan önce yayıldı.  Kapı açılırken keskin bir şekilde döndüler ve ulaştılar
Michael'ın odaya adım attığını gördüklerinde silahları için dışarı çıktı.
daha az dev tarafından.

[İllüstrasyon: "Kapı açılırken keskin bir şekilde döndüler ve uzandılar
silahları için. "]

"_İdolatry_, arkadaşlar," dedi Michael Suavely.

Üçü birbirlerine şaşkın soru ile baktı.  Bu yabancılar
Saçlarını Cavaliers'a sevgili olarak giydi ve bir
Ruhun hafifliğini öneren somut olmayan hava.

"Şifreniz var," dedi biri; "Ama senin moda modası
Belial'ın oğulları. Ne yapardın? "

"Makalelerinizi talep etmek ve işinizi yapmak için tam güçlerle geliyoruz
şimdi güçler York'u kuşatıyor.  Samimi olmak için şüphelisin
Daha fazla yemek ve ayık parlamentodan daha fazla içmek erkekler-ve
İnanç, buradaki kalabalık masanız skandalı taşıyor. "

Üçü suçlu bir şekilde kızardı, sonra duran dourness'i topladı
onları güç için; Ve Kit onun içinden geçtiğini merak etti
Kardeşin çevik beyni.

"Kimlik bilgileriniz,"
üç.

Tahtaya bakan Michael, MinciMeat ile büyük bir macun gördü
bıçağın nerede kesildiğini gösteriyor.  "Ah, kendi şifrem
_Christmas-pie_, arkadaşlar!  Banbury'deki yemeğe karşılaştım ve
Kardeşim gerçek adı verdiğinde büyük bir kargaşa izledi. "

Ve şimdi yuvarlak başlıklar onların oynandığını biliyorlardı.  Çok büyük
partilerinin kitleyin tadını çıkaran herhangi bir şeyden nefret miydi,
Kendi içinde hoş olan bir yemeğin uzun zamandan beri büyüdüğü bir
Shibboleth.

İlk adam bir tabanca kaldırdı-
vaizinin kıyafetli-ama kiti, tüm bunlar yerine aksiyon özlemi
Kelimelerin oyunu, neşeli bir gülüşle koştu, adamını bir olarak kaldırdı
Bir çocuğu Frolic'te kaldırır ve bırakmasına izin verir. Tabanca da düştü ve
Tetik çekildi; Ama parlamento adamı, ancak güvenini güçlü bir şekilde
Providence olabilir, Cromwell'in diğer maksimunu unutmuş olabilir-o
Tozunu kuru tutmalı.

Michael'ın sesi çok nazikti.  "Tam güçlerle geldiğimizi söyledim.
Ateşle oynamamak daha akıllıca olurdu.  Gerçekten de size hasta olmasını istemiyoruz
Ve dostluğun kanıtında, sizinle kıyafetleri değiştirmeye hazırız. "

Biraz sonra Michael ve Christopher dışarı çıktı, kapıyı kilitliyor
onlara.  Şaşırmış ev sahibinden makas istediler ve klipsini bedeler.
Kilitleri, bilgisi olmadan rastlayabileceği kadar yakın
Berber Sanatı.  Ve altı ay önce bu ikisinin
Yoredale'de yakın kırpılmış, onlar lovelocks kaybına kızdı
modaya saygı duymuştu.  Onlara göre sanki
Sadakatin rozetini kaybetmek, sanki şişman ev sahibi Delilah'ı oynadı
Samson.

"Vücudunuzun o kolay taşımasını sağlayın, nazikler, eğer bükülürseniz
Oyun etkili, "dedi Boniface, neşeli bir sırıtma ile.

"O zaman nasıl yürümeliyiz?"

"Mütevazi bir eğik, efendim-çok alçakgönüllü bir eğik-üçü buydu
Parlamento adamları içeri girdi ve verebileceğim en iyi mağdurları istedi
'EM. "

Michael'ın gülüşü kolaydı; Ama tüm bunlar için emirleri
kesin ve keskin.  Beyaz sözlü atları olacaktı
Göz önüne güvenli bir şekilde atıldı ve istenene kadar iyi eğilimli.  O
Ve Kit, üç yuvarlak başbakanın seçimine çıkacaktı.

"Buna gelince, efendim, bir şekilde konuşmada bir seçim yok. Sürdüler
Bir at çırında gördüğüm sorunlu jades üzerinde. "

"Pürüzsüz şansı zorla alacağız."

Yine de Michael bile binmek zorunda oldukları çelikleri görünce Snappish'i büyüdü.
Sadece kit onları tüketerek güldüğünde
iyi mizahını kurtardı.

"Sonuçta efendim," diye önerdi Boniface, "
Ülke Hereabouts.  Aşk için iyi atıflesh alamadılar veya
para. Halkımız onları sadece Knacker'ın için hazır şeyler satar
bahçe."

"Bu bizim için hoş bir sesi var, bu ve York arasında
seyahat."

"İki tane canavarlarımı al, nazles, eğer acele varsa. Kırıltın
Yeter ve yeterince sessiz kıyafetlerde, iyi atlara binmek için-her zaman
Renklerini vermek beyaz olmaz.  Bu ikiye gelince
Benimki, biri bir Roan, başka karanlık bir koy. "

Michael, ev sahibinin titizliği ve gayreti tarafından tutuklandı, saygısızlığı
kendi güvenliği.  "Ve sen, bu haydutların kapısının kilidini açtığınızda?"

"Ücret edeceğim gibi ücret alacağım ve her iki şekilde de homurdanmayacak. Senin için
Kısmen, kralın işinden kaçın ve Tanrı ona güvende rehberlik et, deyin. "

"Ama en azından ödememiz için hesaplaşmamız var."

"Stiver değil. Hayır, duymayacağım. Ben çok fakir miyim bir kralın adamı
Eklemden bir kesim ve bir şişe binicilik metcalflarına küstah mı? "

Michael, adamın sadakatine yeniden ısındı. "Teşekkürlerimiz, ev sahibi.
Üçü, seni rahatsız etmeyecekler.  Onlara kapıyı söyledim
bir saat içinde kilidi açılacaktı, halkımın
mahalle ve onların derilerini ellerinden gelenin en iyisini kurtarmaları için uyardı.
İki tanesini gördüğünüzde daha fazla gözyaşı olmayana kadar güleceksin
onları cesaretlerinde.  Ben ölene kadar bu resim geri dönecek-ikisi
Eşcinsel fineralimizin üstünde yer alan üzücü yüzler. "

Bir başını ve atına neşeli bir çağrı ile tekrar yola çıktı; Ve
Kit ve o bir şekilde kaybolan zemini kurtarmak için hızlı bir şekilde teşvik etti.
Dik ve dolambaçlı tepe.  Sığırlarının uğruna zorlandılar
Üstte bir nefes alın ve kit,
Rupert ve iş için kalpte kalp.  Bir yerde, altında
Mavi, Misty Haze, Lay York, Cesaret için Yaşlı Şehir ve Tehlike.  Yeni
Tehlikeler yapımdaydı; Michael ve kendisi de hayır
York'un uzun hikayesine şımarık sayfa.

"Rüyalar için ne delikanlı!" dedi Michael, en nazik sesiyle.

Kit döndü ve Michael'ın gözü ayık dişli olarak görüldü,
Resmi taçlandıracak şapka, hayallerini bozdu.  İyi
Bu komedi ve yüksek karar nadiren ayrılan arkadaşlardır. "
İki vites değiştirdik, Michael-eğer sen onlara gülmezsin
Kendini görebiliyordu. "

"İyi bir aynam var, kit, içinde."

Böylece bir süre birbirlerine baktılar ve merhametleri doldurdular.
Sonra ileri gittiler.  Girişimin sonu ne olacaktı, onlar
Tehlikedeki tahmin yok; Ama en azından kağıtları ve kıyafetleri vardı
Onları York'taki hatlardan güvenli bir şekilde geçirin.

Başka bir kraliyetçi, olduğu gibi, ona bir girişimde
Kendi zihni hem tehlikeli hem de yalnızdı.  Yardımcı olan eşek
Michael York'a ilk girişini güvence altına alacak-hasta, güçlü fikirli
Binicilik Metcalfs'ı güneyden takip eden ve büyüyen kıç
batıl inançlı şirketlerinin şansı-
Lathom House ve Skipton.  Seyahat eden bir pedlar tarafından çalınmıştı,
Kim ordunun arkasında bir mil devrinde göz atarken bu buldu
Biraz sonra geçmeyi umuyordu.  Ona bir günlüğüne sahipti; ve daha sonra,
Yüksek Ruh, daha iyi göz ardı ederken, zamanını pisti, vurdu
onu yolda çaresiz bırakan iki arka fit
Michael-Michael'e yol açan görev, ona her şeye komuta edebilecek,
Başının yönünde ilerlemek dışında.

Elizabeth'e-Metcalfs arasında adı-ileri yolculuk doluydu
Sorun ve şaşkınlık. Onları yeterince kolay takip etti
Skipton ve bazı queer içgüdüsü onu yüksek caddeye ve içine yönlendirdi
Otley'nin ötesinde ülke. Sonra yorgunluk ona geldi ve o karıştı
gelişigüzel.  Sonunda Ripley'e karıştı; Ve,
Ya kale geçidinin görünümünü bildiği için ya da o
Lost için hepsinden vazgeçti, orada durdu ve açıkça kızardı.

Kapı kulesinin tepesinden bakan bir nöbetçi. "Oraya kim gidiyor?" O
Gruffly istedi.

Elizabeth başını kaldırdı ve kızardı; Ve şu anda William Fullaboy,
Ana ağ geçidinde ayarlanan küçük kapının koruyucusu açıldı ve baktı
Ay ışığının seli içine.  Lady Ingilby Joan ile koştu
Grant, kargaşanın anlamını öğrenmek; alarmlar ve keskin saldırılar vardı
Metcalfs Prens Rupert'i bulmak için ayrıldığından beri sıktı.

"Neden, bu Elizabeth, Leydim," diye güldü William-"Elizabeth, Snod,
Li'le eşek çok düşkünleştik. "

"Akşam yemeğine ve gece için sıcak bir yatak ver," dedi Lady Ingilby.  "
Şans sonunda eve geliyor. "

"Ama öyle mi?" diye sordu Joan Grant, sesinde acımasız bir mola.  "Sahibiz
Kit, kitini açık Moors'ta emzirirken ılık Abed ---- "

"Doğru kızım. Bunun için daha kötü olmayacak. Aşıkların bir hilesi var
Dört ayaklı akraba gibi eve geliyor. "

Joan'ın daha fazla sorununu dinlemezdi, ama Elizabeth'in okşadı
pürüzsüz kulaklar ve onunla konuştu ve onu besledi.  Güçlü bir adamın karısı,
Ve güçlü oğulların annesi, her zaman dört ayaklı şeylerle hassastır.




                             *Bölüm XVI.*

                       *Micklegate'deki İskoçlar.*


Michael, Christopher ile York'a binerken yüksek ruhtaydı.  O
Puritan Raiment giydi ve çan kulesini korumak zahmetliydi
güvenle kafasında; Ama macera şarabı damarlarındaydı ve
Giysiler biraz önemliydi.

"Bir kez York'a, delikanlıım," dedi, uzun bir sessizliği kırdı, "
Kargaşa dolgumuzu alacak. Sortlies ve fırpara savaşı olacak
Rupert geldiğinde. "

Kit, kardeşi için kardeşi olduğunda her zaman pratikti.  "Biz
Henüz York'a değil. Hangi planı var, Michael? "

"Her zamanki planım-şansa güvenmek için. O binmek için bir Bonnie kısrak, söylüyorum
Sen."

"Ama lokaldaki üç yuvarlak başlıktan aldığımız kağıtlar-
Bizi neye taahhüt ettiklerini en iyi şekilde bilin. "

"Sonuçta prens haklıydı. Beni sabitleyeceğini söyledi.
garip, kit, ama kağıtlara bakmak için asla daft kafama girmedi; BT
bizim pasaportumuz olmaları yeterliydi. "

Rein'i çizdiler ve Michael gözünü kağıtlardan aşağı koştu.  "Bunu söylüyorlar
Rupert, York'un rahatlaması için hızlı yürüyor-bu haber olmayacak
bu zamana kadar-prensin felaketle tersine döndüğü
Bolton'da ve Lathom House'u rahatlatarak ve herhangi bir
Yaşam maliyeti, York gelmeden önce azaltılmalıdır.  Oh, benim delikanlıım nasıl
Bütün bunlar Rupert'in eline geçiyor! "

Michael'ın eşcinsel güvencesinde her şeyin sadece bir zayıflığı vardı
iyi hızlanıyor.  Düşmanın çizgilerinin karakollarına ulaştıklarında,
Yolları onları, başarılı olduğu gibi, şehrin o çeyreğine yönlendirdi
İskoçlar kuşattı.  Kıyafetleri, Michael'ın kalıcı talebi
nöbetçi onları komuta içinde memura iletmelidir.
Makalelerinin gösterilmesi, etkileri oldu.  Buldukları zamandı
kendileri beş parlamento memurunun huzurunda,
gıda ile tedarik edilen trestle masa,
girişim.

"Bunlar kim?" Beş kişiden birine yabancılarla ilgili olarak sordu
karışmış mizah ve hor görme.

"Nöbetçi Kaptan tarafından ilerlediler. Tüm bildiğim bu."

"Onlar kim?" genç bir teğmen güldü. "Neden Püritenler, her ikisi de
Onları ve vaizleri de giyen dişlerinin görünüşüyle.  İhtiyaçlar
Bunu kanıtlayacak makale yok. "

Michael her zaman sürprizle sabitlendi.  Kendilerini bu kadar giymişlerdi
dikkatlice; Onlar Parlamento'nun Dostları olarak kabul edildi; O
resepsiyonlarının soğukluğunu anlamak için bir kayıptı.
"Kuşkusuz Püritenler," dedi, eski levilitesiyle ilgili bir ipucu ile "ama
Hiç vaaz suçundan suçlu bulunmadık. "

Kaptan Fraser gazetelere ve onun kaba havasına baktı
dikkatsizlik değişti.  "Bu çok önemlidir. Bruce tarafından,
Efendim, Parlamento garip görünümlü elçiler seçti, ama teşekkür ederim
Haberlerinizin getirilmesi için. "

On dakika içinde metcalfs bir
Cenaze, kalın setli adam, Leslie, komutandaki general
İskoçların.  O da artan ilgi ile makaleleri okudu.

"H'm, bu iyi bir haber," diye mırıldandı.  "_ Hayatın herhangi bir maliyeti_. Bu
Beni özgür bırakıyor.  O kıtlıktan haftalardır söylüyorum ve
Aralarımızda yapılan dağılımlar,
Prens Rupert'in müdahalesi.  Adınız efendim? "Diye sordu, döndü
Michael'a keskin bir şekilde.

Michael, garip bir bellekle, Banbury'yi ve
Orada ona çok sorun çıkaran kasaba.  "Ebenezer Drinkwater,
hizmetiniz. "

"Ve Gad, bak! Yüzün kendi kimlik bilgisi. Bay, Bay
Drinkwater, teşekkür ederim.  Git hangi yiyecekleri bulabilirsiniz
Kamp-Seated Far, Yahudi Köpek veya bazı zarifler olabilir
sol. "

Bu entrika oyununda kardeşinin lezzetini paylaşmayan kit
Düşünceden, genel olarak komuta ettiği genel olarak devrilmesi için hızlı bir dürtü
Sonuçlar.  Bu halkın küstahlığı öfkesini üzüyordu
şeritlere.

"Gel kardeşim," dedi Michael, diğerinin yüzüne bir bakıştan sonra.  "Biz
Sadece işimizi yapabilir, övgüye veya sormaya ihtiyaç duymaz.  Erdem, biz
Kendi içinde ödül olduğunu söyledi. "

Leslie'den bir korkunç yemin ona pasif olarak iyi davrandığını söyledi; Ve
Dışarı çıktılar, kit ve o, yukarı ve aşağı inmemiş dolaşma özgürlüğü ile
çizgiler.

"Planınız nedir?" diye sordu kit sabırsızca.

"Gün batımına kadar ısınmalıyız ve bu bir saat uzakta. Bu arada delikanlı, biz
açık kulakları ve sessiz dilleri tutacaktır. "

Kampa gittiler ve her yerde alay ve bir düşmanlık ile tanıştılar
nadiren örtülü; Ama yurtdışında bir dil çatışması vardı ve birçoğundan
Dağınık konuşma sürüklenmeleri, garip hoş geldinin anlamını öğrendiler
bulmuşlardı.  Görünüşe göre İskoçlar, yarıkın daha geniş bir büyümesini bulmuştu
kendileri ve York'un diğer ikisini kuşatan İngilizler arasında
kapılar.  Kuşatmanın ilk sevinci olduğunda yarık yeterince hafifti,
İyi şehri azaltma umudu kalplerini ateşlemişti.  Haftadan Hafta
aylarca geçti; Açlık ve şiddetli bir kuraklık yemişti
Kırsal kesimi çıplak ve zorluklar ışıktan yemeye yatkın
Karakterin üst kabuğu.

Metcalfs, Dour Scots ve Dour Puritans'ın
din meselesinde düşmanlık; Ve bu onları şaşırttı, çünkü yaptılar
İskoç içgüdüsünün disiplin ve düzen için ne kadar derin olduğunu bilmiyorum
kilise işleri.  Onlar da öğrendiler-ve bu daha çok dile getirildi
sık sık-bir
Stuart King.  Bir şekilde işe sürüklenmişlerdi; ama her zaman
Kalplerinde-Keepler özelleştirme ve kötü sağlıkla çıplak bıraktı-vardı
Stuarts'ın Şarkısı, İskoçya tarafından İngiliz tahtında oturmak için yetiştirildi
Ve büyük bir comelity ile lütfetmek.

Metcalfs'a şaşırtıcıydı, bütün bir ordunun bu kalbi barındı
gün ışığı.  Lord arasında duydukları için çatışmalar vardı
Fairfax'ın adamları ve İskoçlar.  Kavga görünüşte bazılarına dayanıyordu
birbirlerinin ülkesinde yiyecek arama meselesi; Ama açıktı
İskoçlar sunulan herhangi bir mazeretten memnunlardı-daha fazla
müttefiklerine ortak düşmandan daha düşmanca.  O zaman da vardı
Askerlik arasında isyan üremesi, çünkü yetersiz ücretleri işe yaramazdı
Kıtlık fiyatlarında gıda satın almak için.

"İçinde bir yol bulmalıyız," dedi Michael tarafından. "Garnizon
Tüm bunları bir kerede bilin.  Beklemeden sıralanabilirlerdi
Prens geliyor. "

Micklegate'deki Barbican, üstlenecek çok zorlu bir olaydı.
Michael'ın aradığı şey daha sessiz bir giriş yoluydu.  Ulaşmışlardı
Şimdiye kadar İskoç çizgilerinin kenarı.  Açık, kırmızı ışık onları gösterdi
Fosse suyu ve ouse ile sınırlanan bu garip kara boynu onları gösterdi
Kale, Clifford'un kulesi sade ve dik bir
Saat ve koğuş tutan nöbetçi. Toprak boynunda kraliyetçiler vardı
Sevgililer bir bayan için bir stilde beklerken mesajı kim bekledi
aşırı late.

Michael, "Kazanıyoruz," dedi.

"Eh, kardeşler," dedi arkalarında bir sert ses, "
olduğumuz gibi York'a girin mi? İyi beslenen kuşatmaya geç geldiniz
sana bak. "

"Tıpkı hasta," diye homurdandı Michael neşeyle. "Senin görünüşe göre sen
Walmgate Bar'daki Lord Fairfax'ın adamlarından biri.  Peki, olmak hoş
İyi Püritenler arasında, SCOTS tarafından bize verilen soğuk karşılamadan sonra
Micklegate'de. "

Sonra asker kardeşi kardeşle konuşurken onlarla konuştu.  İçinde
Beş dakika İngilizlerin İskoçları hakkında düşündüğünü öğrendiler
müttefikler ve düşündükleri şey,
kağıt.

Michael onun mizahına ısındı.  Kalbi olan adam
Cavalier ve bir Puritan Raiment, yararlı olan çok şey duyar
düşman. Geç işlerinden, güvenli teslimatını anlattı
kağıtlar ve içerikler.  Dikkatli bir şekilde, arkadaş olarak
Arkadaş-bir stratejisi vardı ve daha önce York'a girmeli
gün batımı. Sessiz giriş yolu var mıydı?

"Eh, Poorttern Gate neredeyse kullanışlı dedikleri şey var," dedi
Trooper, herhangi bir Wharfedale adamının sahip olacağı konuşmasında çapak
bilinen. "Mill-Sluice kükreyen yonder duyuyor musunuz? Beni yense de
Tüm bu droughty sezonunda nasıl kükredi. "

Michael, "Bu kuru bir zaman ve arkadaşlarımız için kasvetli oldu,"
Hassas bir sempati ile.

"Drear? Sana inanıyorum. Savaşın ve kuşatmanın ne anlama geldiğini bilseydim, kral
Whitehall'da sonsuza dek sürmüş olabilir-star oda vergileri veya hayır-
Aught umurumda.  İlk başta her şeyi yağdı, Ale ve Victuals'ı kurtardı;
Ve sonra, haftalarca droughed.  Böyle bir anlam yok
hava durumu."

"Ama sebep, dost-sebebi.
Parlamentonun ihtiyacı? "

"Parlamento Parlamentonun yaptığı gibi. Benim için üç dişim var
Aching, benim bilgime ve nag'a başlayan diğerleri.  Sen bir
Vaiz, görünüşe göre.  Peki, bir hafta geçiririm, siperler ve
Vaazla nasıl faaliyet gösterdiğini görün.  Bu lanetli hakkında lolipoplar yok
Kuşatma O 'York. "

Kit sadece kardeşinin mezarının azaltılmasına, sessizliğe hayran kalabilir
bu adamı konuşmaya çekti-onu da buldu
Fosse su, bizden sağır edici kargaşa içinde duruncaya kadar.

"Poorttern Yonder var," dedi asker-"Fishgate Poostern, onlar
deyin.  İşinizden geçtikten sonra, Castle Mills'in üzerinden çete
Brigg ve durned kale hemen ötesinde duruyor. "

Michael güzel bir gün ve bir teşekkür kelimesi salladı ve
Poorttern Gate.  İkinci bir çağrı, koruyucu bir şekilde açılan nöbeti canlandırdı.

"Oraya kim gidiyor?" diye sordu, uykulu bir hiccough ile.

Kit ayağını kapıya itti, tüm ağırlığını ona karşı koy ve
Sadece paslı menteşelerin yavaşlığı nöbetçiyi zamansız bir sondan kurtardı.
"İyi konuşabilirsin, Michael, ama bana bunu yap," diye homurdandı.

Kit nöbeti, boyun ve mahsulü tutarken, Michael kapıyı cıvataladı.
Sonra esirlerini Mills Köprüsü'ne ittiler ve kendilerini buldular
George'un tarlasının üzerine uzanan akşam parıltısı. Bir an için
şaşkındı.  Değirmen-Sluice'in kükremesi kulaklarında olmuştu
Son zamanlarda York'un duvarlarındaki sessizliğin baskıcı bir şeydi.
Uzak kargaşanın sesleri onlara geldi, ama bunlar yankı gibiydi
Sadece, Haziran olayının geniş hayırseverliğini ve barışını kırmak.
On bir bin sadık, at ve ayak olduğuna inanamadılar,
şehrin surları arasında toplandı.

Saldırının aniden ve kitinin kaba olduğu nöbetçi
işleme, işlerinin ne olduğunu açıkça sordu.  "Benim kadar benim
Cilt değer, tüm bunlar.  Bana küçük bir suçlama, söyle, eğer doldurursam
Cilt Bir önemsememek dolu.  Likör, bunda bol olan tek şey
Lanetli şehir.  İşiniz nedir? "

"Yeterince basit," dedi Michael.  "Git Lord Newcastle'ı bul ve ona söyle
İki Püritçi onu bekliyor.  Kuşatma döşemekten yoruldular
York ve özel kulağı için haberler var. "

"Muhtemel bir masal!"

"Ayakta olduğun yerde kısılmaktan ziyade, daha az risk alıyorsun
başka yol.  Günün şifresi nedir? "

"Ren'in Rupert'i," dedi diğeri.

"Bu iyi bir alamet, o zaman. Gel, dostum, kalbini koparın
bot ve Lord Newcastle'a kapıyı çaldığımızı ve verdiğimizi söyle
karşı imza. Ona zevkini beklediğimizi söyle.  Seni kadar gölgeleyeceğiz
iş yapıyorsun. "

Nöbetçinin herhangi bir durumun ortak duygusunu görme armağanı vardı.  O
Newcastle'ın kalede olduğunu biliyordu, baş memurlarıyla kapalı
şehrin korkunç boğazları üzerinde müzakere; Ve aramaya gitti
onun. Newcastle, iki büyük Puritans'ın hikayesini dinledi-Preçerler,
Onlara bakan-bilginin bilgisine giren
şifre.  "Yani zevkimizi bekliyorlar, değil mi?" dedi Newcastle
İrlanda bir şekilde.  "Git onlara York Beyler'in buluşmaya gittiğinde
Püritenler, şehir kapılarının ötesinde olacak.  Onlara casusun
ve muhbirler üniformalarına uymalı ve bize gelmeli, biz değil
onlara.  Eğer noktaya itiraz ederlerse-neden kafataslarını bir araya getirin ve
Onları kale weir'e sok. "

"Onlar büyükler ve iki tane var, efendim."

Şirketin bir Droll İrlandalı bir kahkaha kükreme girdi.  .
Sentry'nin yüzü o kadar woebegone idi, onun ifadesi çok özlü,
Newcastle bile korkunç bir şekilde gülümsedi.  "Mesajı yumuşatın, ancak onları getir
içinde."

Nöbetçinin şaşkınlığına, iki Puritans kuzu gibi geldi
teklif vermek; ve kale yemek salonuna güvenli bir şekilde başlatıldıktan sonra,
Nöbetçi Providence'e kaçışından mutlaka teşekkür etti ve aramaya gitti
daha fazla likör.  Sağduyulu bir adam olarak, orada
duran bir posterde geceye ikinci bir çağrı olmazdı
Bu üç hafta boyunca zorlanmamış.

Michael, odaya geldiğinde, hızlı bir bakış attı
şirket.  Newcastle ve Eythin ve neşeli, kırmızı yüzlü bir İrlandalı gördü,
ve diğerleri; ve hafıza HAP'ler ve aksilikler boyunca geri döndü
Ouse Nehri'ni salladığı ve sadece tanıştığı bir geceye açık savaş
Masa'da bu beyler grubu.  Çan kulesini çekti
gözler ve orada durdu, omuzları sarkıyor, elleri öne geçti
onun.

"Şey," diye sordu Newcastle, öfkesi çiğ ve kararsız uzun
garnizonunun refahına bakmak.  "Eğer herhangi bir şey tartışacaksak
İş, şirin kafa vitesinizi kaldırabilirsiniz, Sirs.  Eşitlerim
ortaya çıkar, böylece o kadar çok yapabilirsiniz. "

"Püritenler değil, efendim," diye ara verdi Michael. "Biz ne biziz
Onları ortaya çıkarmalı mı? "

"Kısa bir yolumuz olduğu için erkekler durum ve cant ve
Çan kulesi başlı halk. "

"Yine de şifre," diye ısrar etti diğeri nazikçe. "Ren'in _pert.
Hoş bir sesi var. York'un kapılarının yakınında olduğunu söylüyorlar ve biz
onu kim getirdi. "

İrlandalı, onu deli ya da sarhoş ya da her ikisi gibi düşünüyor ve ötesinde tahriş oldu
Pürüzsüz, yağlı konuşmasıyla öne çıktı ve şapkasını çaldı
Odanın yarısı.

"Ah, Azizler tarafından!" kükredi; "İşte son gelen haydut
Bahar, hemen hemen doğduğu kıyafetlerde, yüzmeden sonra
Nehir-yemin eden neşeli haydut bizim için Rupert'i bulacaktı. "

"Servisinde beyler-son zamanlarda ıslak olduğum kadar kuru
karşılaştı.  Hiçbiriniz bana bir brimmer doldurmayacak mı? "

Lord Newcastle, eğer savaş deneyiminde çiğ bir şey ve onun
taktikler, canlı bir mizahla dünyanın büyük kalpli bir adamıydı ve
Macera için bir sporcunun sevgisi.  Brimmer'ı kendisi doldurdu ve
Michael'ın yarısını susamış, hoş bir yudumda izledi.  "Şimdi
Haberleriniz için, "dedi.

"Neden efendim, Rupert'e getireceğimiz metcalf onurunu taahhüt ettim.
Sen ve o Knaresborough'dan daha fazla yalan söylemiyor. "

"Güzel," diye güldü İrlandalı.  "Yemin eden bir adama güvenebileceğini söyledim
Kılıçla şu anda taşımamıştı. "

"Peki arkadaşın?" diye sordu Newcastle, Christopher'ı görerek,
Huzursuz bir şekilde ayaktan ayağa doğru hareket etti.

"Ah, sadece kardeşim-şirketimizin cüce. Küçük ama dolu
et, Yoredale çiftçilerimizin pazara küçük yumurta getirdiklerinde söylediği gibi.
Kesin olmak gerekirse, kit üçime değer.  Ona beyaz diyorlar
Oxford'da Şövalye. "

Böylece kit, övgü dolu başlı şarabı içti; Ve sonra Michael,
Swift her gün nesirine dönüşle, Rupert'in bildiğini anlattı
Hareketler, kıtlık ve dışarıdaki muhalefet hakkında öğrendiği her şey
Şehir kapıları.

"Prens siz geldiğinde hepiniz sorti için hazır olacaksınız" diye
bitti.  "Benim açımdan, sanırım şimdi sıraya girebilir ve onu kurtarabiliriz
Bu ragabout'ları dağıtma sorunu. "

"Ah, hayat bir yeşim," diye mırıldandı İrlandalı. "Onların olduğunu hayal ettik
Biz burada tavuklar gibi işbirliği yaparken oldukça iyi çıkıyor
bir kalemde. Bana sorunu verir misin, efendim?  Işık azalıyor
hızlı."

"Ay, onları yönet, Malone," diye güldü Newcastle. "Vermekten memnuniyet duyarım
Mettled egzersizlerini Colts. "

Mills Poorttern Gate'teki nöbetçi, geceye kötü şanslar yaşıyordu.
Kendini kapının içindeki bankına neredeyse hiç yerleşmemişti, bir tankard
yanında ale ve olasılıkların hepsine karşı büyük bir inanç
Aynı akşam iki kez rahatsız olmak,
Ayakları dışarıda koşar ve kapıya vurur.  Önceki Anı
Konuklar hala onunla birlikteydi, ağrıların ve çürüklerin acımasıyla keskinleşti.

"Benim için daha nazik püriten yok," diye homurdandı. "Onlar gibi vurabilirler
liste; Benim açımdan, ev yapımı Ale ile şirkette daha güvende. "

Vurmayı dinledi.  İçecek ve bir süredir kaba deneyimi
Aralarında, sanki bir
Reed bazı yayla gale titriyor.

Sonra sıcaklık ona geri döndü.  Bildiği bir ses ona ne olduğunu anlattı
York dışında oldu ve taşıyıcısının getirmesi gerektiğinde ısrar etti
iyi haber.

"Neden Matthew, sadece sen?" Nöbetçiye sordu, ağzına karşı
geniş anahtar deliği.

"Başka kim? Açık, aptal durned. Haberlerim bide olmayacak."

Lord Newcastle, nöbeti ne zaman sorti için nadiren rıza göstermemişti
tekrar yemek odasına geldi, önünde yalın, düzensiz bir şekilde iterek
Michael'a kadar ani bir utangaçlık bulmuş gibi görünen bir adam figürü
bir kahkaha kükreme. "İşte cesur bir haydut! Onunla
Geçen bahar York'a kazandım.  Sutler, eşek için teşekkür ederim
senden satın alındı. "

"İyi mi efendim?" diye sordu diğeri hevesle. "Bir zayıflığı vardı
çarpık jade. "

"Gel, haberlerin?" Newcastle'ı yakaladı.

"Bu şekilde, Gentles. Satarken yeterince iyi konuşabilirim
En iyi fiyata üretecek-ve fiyatlar hemen şimdi yüksek kurallara girecek,
Ben var-ama benim betters ile konuşmak söz konusu olduğunda utangaçım. "

"Sonra vücuduna biraz şarap koy," diye güldü Malone.  "İyi
utangaçlık için çare. "

"Ve teşekkür ederim efendim," dedi haydut, sessiz, saygılı bir göz kırparak.
"Ben başbakan uyumluluğum için bir tedavi arıyorum."

"Kuyu?" diye sordu Newcastle, fincan boşaltıldıktan sonra.

"Bir bedenin ayak parmaklarına, efendim-çok ısınan bir likörle karıncalanıyor.
Söylemeye geldiğime gelince, 'Bu sadece bu.  Ben kral içindeyim.  BEN
Bu Parlamento erkeklerine asla girememesine rağmen, onlara kurban satıyorum.  BEN
Sana hiç York Kuşatması olmadığını söylemeye gel. "

Onlara yavaş, telaşsız konuşmada, Rupert'in bu haberlerin nasıl geldiğini söyledi
Knaresborough'da yatmak, Parlamento adamları onunla nasıl buluşmak için dışarı çıkmıştı
York'a giden yol, eylem şansından memnun ve ağırlıktan güvenmek
İngiltere'yi büyüleyen adamı taşıyacak sayıların
Süvarilerinin kahramanlığı.

Sutler'in haberlerini karışıklık izledi.  Bazıları-kendisi arasında Newcastle
Onlar-Knaresborough boyunca neler yapabileceklerini göndermeye hevesliydiler
Rupert'e yardım etmek için yol.  Diğerleri süvari, erkek ve atların ısrar etti,
uzun esaretten sonra o kadar kötü koşullandırılmıştı ki
Herhangi bir faydalı amaca giden yol.  Heyecanla dolu keskin bir sorti,
dediler, farklı bir meseleydi, zorunlu bir yürüyüşten
otoyol.

Hubbub en gürültülü olduğunda, başka bir haberci geldi.
Prens iltifatlarını Lord Newcastle'a gönderdi ve rotasını almıştı
Boroughbridge yoluyla, "düşman iyi düşünülmüş bir
Plan, "Goring onunla birlikte, aralarında arayabilirler
alacakaranlık ve gün ışığı.  Messenger, prensin onun
Onunla iyi köpek Boye ve tazıda bile şans taşıdığını biliyordu
Efendisinden daha dolgun önlem.

"Ah, adamın zeki başı!" dedi Malone. "Buna hiç sahip olmadım
kendim kalite. Thornton aracılığıyla Swale'i geçmenin anlamı olacak
Brigg ve hepsi bir saklambaç oyunu kadar basit. "

O kadar basit değildi.  Bir saat sonra Rupert'in sahip olduğu kelime geldi
Brigg'de Parlamento erkeklerinin güçlü bir gücüyle karşılaştı.  Onlar
Swale boyunca uzanan bir tekne köprüsünü korumak; Ama Rupert
onları dağıtmıştı ve hala öne doğru bastırmıştı.

York boyunca bulaşma yayıldı-şiddetli bir huzursuzluğun bulaşması,
vahşi bir Şükran Günü, bir rüya olmasaydı bir şüphe, almak için çok iyi
gerçek şekil ve madde.  Bunun için özlemişlerdi, bunun için vardı
açlık ve hastalık geçirdi-her zaman o rupert raper
eski bir şövalye gibi, rahatlamalarına sihirli bir ata gelirdi.
Ve yakındı.

Gözetleme kuleleri, hevesle dışarı bakan erkeklerle kalabalıktı
gloaming; Ama gri bir sis tüm ovayı duvarların ötesinde örttü.
Kadınlar sokaklarda hıçkırıyordu ve nedenlerini bazıları tarafından sorulduğunda
Gruff yoldan geçen, ağlamaları gerektiğini açıkladı, çünkü sevinç onları çok incitti.

Ve sonra, uzun süre bekledikten sonra sisden bir bağırış geldi
Dışarıda, atlılar ve footmen kükreme.  Ve iyiliği biliyorlardı
Sonunda rüya gerçekleşmişti.

Kahraman ibadetinden gelen bir lütuf var:-keskin gençlerin lütfu
İlkbaharda patlayan tomurcuklar. Sahte bilmiyor.

Rupert buradaydı.  Özelleştirme unutuldu. Yaralar çok fazla sevgili oldu '
Jetonlar ve dünya York ile çok iyi gitti.

"Tanrı beni gördüğü gibi, beyler," dedi Lord Newcastle onunla ilgili olanlara, "ben
Dizlerimi bükmek ve bu cesur iş için ona teşekkür etmekten utanmayın. "

Rupert'ten bir mesaj geldi.  O gece duvarların dışında kamp yapardı,
Ve Lordum Newcastle ve arkadaşlarım ona gelirse memnun olurdu
yarın.  "Kahvaltı yapacağız-eğer varsa-biraz
Geç, "Mesaj sona erdi." Adamlarım zorla yürüyüş yaptı. "

"Ay, her zaman adamları ve ihtiyaçları," diye güldü İrlandalı Malone.
"Liderlik için ne bir armağanı var."

Yarın geldiğinde, Michael ve Kit bu Rabbin şaşkınlık
Newcastle, onunla birlikte aldığı birkaç memura katılmaları için
Duvarların dışında prens.

"Onu bize getiren sensin beyler," diye açıkladı bir
neşeli başını salladı.  "Sizi tuhaf bir onur içinde tutuyoruz."

Toplantının kendisi, Kit'in sıcak başlı resimlerinden farklıdı, çerçeveli
önceden.  Prens Rupert, düz omuzlu ve gülümseyen
Açıkçası ölü yorgun.  Bedeni olağan bir adamdı, ama başı
Ve kalp, binlerce askere rehberlik edecek kadar büyüktü.
Oxford'dan York Ovası'na güvendi; Ve hiçbiri bundan geçmiyor
Vadesi ücretini ödemeden bir çeşit meslek.  Gözleri sabitti
Yüksek, geniş kaşların altında; Ancak alt kısımlar kırışmış ve şişmişti,
Ve ağzı hakkında yorgun çizgiler çapraz ve geçti gibi
Örümcek ağları.  Batıl inanç toplayan sadece Boye, the Hound
Adı hakkında kalın, Kit'in toplantı hayali için doğruydu; Ve Boye,
Bir arkadaşının Oxford'da buluştuğunu hatırlayarak geldi ve elini yalamak için sıçradı.

"Gallantry'ye saygı, Lord Newcastle," dedi Rupert, şapkasını kaldırarak.
"York'un savunması tüm övgilerin ötesine geçiyor."

Newcastle, "Çok değerli oldu," dedi Newcastle ve onun için
ses kırıldı.

"Gün iyi bir şekilde artıyor," diye devam etti diğer taraftan.  "Dövüşmeyi seviyorum
iyi hava.  Islak kıyafetler çok şeytani iç karartıcı. "

"Ama kuşatma yükseldi, ekseneliğin. Tüm York püskü buluyor
Hoş geldiniz için bayraklar. "

"Onlar nazik, ama bayraklar beklemeli. Geri çekilmeyi Harry'e teklif ediyoruz."

"Geri çekilme," dedi Eythin sessizce "
kendimiz kendi cihazlarına bırakmamız gerektiğini tavsiye etmeliyiz. "

Michael, çok fazla gören gözle, bir meydan okuma gördü
Eythin'den Prens'e geçti.  Ve tahmin etti, rastgele
Bu ikisinin uzun süredir düşman olduğu.  Merak etmedi
Çünkü Eythin yaparken yanlış anlamadığı az sayıda adamla tanışmıştı.

"Gerçekten," Newcastle'a koy, büyük pertürbasyona, "biz çok paslıyız. Adamlarımız ve atlarımız egzersiz ve yiyecek istemek için sıkışık. "

"Ah, dörtnala onları açacak. Lordum, takip ediyoruz ve veriyoruz
savaş.  Bu benim kendi yargılamam-ve daha fazlası, kralın emirleri,
taşıdığım, bu noktada açık. "

Böylece Newcastle rahat bir nefes aldı.  Kral emretti ve
konuya karar verdi.  Kendisi için uyanık olmaktan çok memnundu
Geceler ve endişeli günler, sahip olduğu liderliği teslim etmeye istekli
iyi taşındı, bu yakın savaş rekreasyon doğasındaydı.

Rupert, planlarını bir hızla eşleştirdi ve
Süvari saldırıları. Asi ordusu yüksek zeminde kamplandı
Marston Moor.  Bir kerede rotayı alacaktı ve Rabbim
Newcastle en üst düzey seferi ile takip etmelidir.  Bekleyebilirdi
Adamları, savaş vermeden önce, York Garnizonu güçlerini birleştirene kadar
onunla.  Birleşik bile, sayıca fazla olacaklardı; Ama alışkınlardı
oranlar.  Bu gün kuzeyden, herkes için bir kez ihaneti süpürmeliler,
Ve Kral'a iyi haberler gönderin.

Rupert onları yanında taşıdı.  Kazanılan zaferlerle yanıyordu
Zaferlere inanç. Hareketsiz olan tek kişi Eythin'di.
Kendini ve her şeyi hayal kırıklığına uğrattı, uzun zamandır Kennelled
Cynics.

"Ne kadar yüksek uçarsa, yere düşme o kadar büyük olur," diye mırıldandı.

"Ay," dedi Michael, yanında duran Michael, "ama
Asla uçmaya cesaret edemez-hayatı yaşar ve solucan ölür. "

"Bu zevk için seninle kılıçları geçeceğim," diye çekti Eythin.

"Burada ve şimdi, o zaman," diye çekti Michael.

Arkadaş veya düşman kaydını hiç unutmayan Rupert, müdahale etti.
"Beyler, komutasındayım. Daha sonra birbirinizi öldürebilirsin,
Marston Moor, işi daha fazla sorun olmadan göndermez.
Bay Metcalf, "diye ekledi," benimle ve kardeşinle bineceksin.  Öyle
Aynı zamanda Spark'ı şimdi baruttan uzak tutmak için ve Lord Eythin'in işe yarıyor
York'ta yapmak. "

Tozlu yol boyunca yola çıktıklarında, kardeşler atlara monte edildi
Geç Roundhead kampı hakkında binicilik yaparken, Rupert onlara sahip olurdu
Yanında trot ve hoş bir şekilde sohbet etti.  Anlayamadılar
bunların her dönüşünde onlara verilen sessiz saygı ve onur
Kaba sürme günleri. Ama Rupert anladı.  Kıskançlıkların ortasına
Oxford'da-insanın insana karşı petty rekabetleri, taç ve
Askerlerin hayatları kaybediyordu-Binicilik Metcalfs, Dürüst
Ve Tanrı'nın güneş ışığı olarak özverili, iyi savaşmak ve mütevazı olmak için cesur.

Gün yetersiz bir şekilde sıcaklaştı.  Rupert'in iyi hava vaadini kanıtladı
O gerçek peygamber yok. Herhangi bir çiftçi ona ne demek olduğunu söyleyebilirdi
boğucu ısı, çelik gökyüzü, rüzgarın küçük pufları
sırayla sıcak ve soğuk.

"Bir sevgilinin rüzgarı," dedi Rupert hafifçe, sert bir gust onlarla tanıştıkça
Selam Hill Rise.  "Doğu ve batıya, aynı dakika içinde iki kez esiyor."

"Büyük bir fırtına için esiyor, Ekselanslarınız," diye cevapladı kit,
basitlik.  "Tepelerin karnı gök gürültüsüyle dolu."

"Bırakın, eğer, eğer gerekirse, eğer gerekirse. Bu arada kıyafetlerimiz kuru. Ve,
Lover'ın havasından bahsederken, Usta Christopher, bir
Knaresborough'dan size mesaj.  Orada bir bayanla tanıştım, geçerken
aracılığıyla-güzel bir bayan, iyi öne çıkmış ve bunlara rağmen
felaket zamanları-ve bana altı metrelik biraz genç olup olmadığını sordu.
Metcalf'lar binmek hala yaşıyordu. "

"Ama Knaresborough'da beni kim istemeli?"

"O zaman çok fazla vardı? Senden şüphe etmeye başladım, beyaz şövalyem."

Daha sonra, Marston'a yaklaştıkça, prens Christopher'ı çizdi
bir kenara.  Bu delikanlı için tuhaf bir hassasiyete sahip gibiydi
sabitlik ve güven yüzünü gösterdi.  "Bayan Bingham'a içeride olduğunu söyledim
kaba sağlık; Ve belki de sana olduğunu söylediğimde güven kırıyorum
Gözler gözyaşlarıyla dolu.  Peki, bu günün işine kadar onu unutun
Tamamlandı."

Kit hiçbir şey cevaplamadı ve içgüdüsel bilgelik gösterdi. Bayan Bingham
Zayıflığını emziren hoş bir hayaletten fazla değil ve
daha sonra yanına dalmış feribot adımlarında oturmuştu
Nidd Nehri'nin suları.  Son zamanlarda düşünceleri tüm savaştı ve
yüksek dayanıklılık; Ama şimdi, Joan Grant ve onun yolunu hatırladığı gibi,
ve wooing zamanının şeritlerini oynayan primrolar
Yoredale, Marston Moor'da başarılı olması gerektiğini biliyordu.

Sürüşün tozu ve bunaltıcısı külfetli büyüdü. Boye, Hound, koştu
Lolling dili ile efendisinin yanında.

"Asla o kadar woebegone bakmayın," diye güldü Rupert, eyerden patlamaya eğildi
Brute'nin başı.  "Muhteşem bir gün geçireceğiz, Boye ve sen şans
onun. "

Kit ilk olarak Oxford'da Boye'nin bu konuda ne kadar derinden karıştığını fark etmişti
Kral ve Parlamento Savaşı. Kraliyetçilere onların tılsımıydı,
Başarının mihenk taşı.  Düşmana karşı tahakkuk ettiği bir şeydi, kötülük
bir köpeğin bedenini barındıran ruh; ateş etmek için denemediler ve
Onu zehirleyin ve onu büyüleyici bir hayat taşıdığını gördü.  Onların dağınık fantezi
Ona Stuart'ın en kötü Papisti adını verecek kadar vahşi koştu,
Çünkü Rupert ile sık sık Kirk'e gitti ve
efendisine kutsal bir yer.  Christopher prensin nasıl olduğunu hatırladı
bir arkadaşım ona yuvarlak baş dedikodu ne olduğunu söylediğinde bir kez güldü.
"Bir köpeğe karşı koymak garip bir suçlama," dedi. "
onlardan daha iyi Katolik. "

Ve şimdi, savaşta yakın ve yapımdaki büyük iş, Rupert
Boye'nin zorluğunu görmek ve onu ileriye götürmek için boş zaman bulmuştu
Tozlu Yol.  Christopher'ın merak bakışını yakaladı-gerçekten de
Bu günlerde çoğu şey gördüm-ve rahatsız edici bir şekilde gülümsedi
mizah.

"Sonuçta, Usta Christopher, sevilecek sadece üç şey buldum
Zor hayatım-Kral ve kardeşim Maurice ve iyi
Boye burada.  Sınırları böyle dar bir şekilde ayarlandığında aşk derinleşir
pusula."

Dördüncü aşkından hiçbir şey söylemedi-
Richmond Düşesi-Bu konuda çok az kil olan aşk,
Pole yıldızının çoğu hala, devam eden cazibe.  Bunun yerine, o koştu
yolda ileriye; Ve öğle saatlerinde ordusunun öncüsü buldu
Marston Moor'da.  Vahşi bir ülkeydi, bataklık ve gorse kümeleri
ve Heather küçük çiftlikler ve onların yeşil iniş dönümleri.
Yukarıdaki yamaçlarda, köyün genişliğinde, dumanı görebiliyorlardı
kamp yangınları ve birçok yuvarlak başlıktan geçerek, ağır
yapı.

"Onlar hiç iyi besleyicilerdi," dedi Rupert hafifçe.

Bütün yüzü değişti.  Yorgunluk çizgileri gitmişti.  .
Yakın savaşın kefareti, canlı akorları karıştırıyordu
mutluluk.  Beyni ve gözü keskinleştiren aklı başında bir mutluluktu. .
Ülke o kadar düzdü ki, eyerden tüm aralığını görebiliyordu
Bu savaş alanı.  Kümelerini işaretledi
Emme-Beyaz Beyaz Beyaz, Kuraklık tarafından kızartılmış meralar,
Geçen haftanın içten gelmesinden sonra taze ve yeşil gösteren çayırlar
mahsul.  Wilstrop Wood'u ötesinde gördü ve hendek ve düzensiz çit yarısı
Wilstrop ve Parlamento adamlarının yediği tepe arasında
aylarca ilk kez iyi bir akşam yemeği.

"Sağ kanadım bu tarafı hendekte pozisyon alıyor," dedi prens
Son olarak, kaba bir çiftlik şeritinin geçtiği çitteki bir boşluğu işaret ediyor
aracılığıyla.  "Şimdi bu yerleşti, beyler, bakımdan özgürüm. Bay.
Metcalf, "diye ekledi, Michael'a dönerek," git akrabalarını bul ve teklif
Bana katılıyorlar.  Şu anda onlara verebileceğim tek onur bu; Ve
Kralın isteği-kendi dileğim-onlara aşırı onur göstermektir. "

Christopher Prens'e yakından devam etti.  En çok
Şaşırtıcı mesele, dokuz aylık bir sürpriz kampanyasında Rupert'in
küçük şeyler için kalıcı hafıza, zarafet ve nezaket, ne zaman
En Şık Tür Savaşı sadece Lord'un gelişini bekliyordu
Newcastle ve York Garnizonu. "Saat içinde burada olmayacaklar," dedi Rupert, "ve bu bir
Virgin Country, şimdiye kadar yemek gittikçe.  Adamlarım yemek olacak. "




                            *Bölüm XVII.*

                    *Dua ve demleme fırtınası.*


Adamlarını tanıyordu.  Bir rousing şarjından sonra ve kırmızı şeritli bir biçme
Atlarının aldığını takip et, onların kontrolü yoktu; Yatmak zorundalar
listelediler.  Savaştan önce, hayır alma sözlerine güvenebilirdi.
yemek için bir saatten fazla, daha sonra toplanacak şekilde,
kendi onuruna güvendi.

Tuhaf bir bekleme saatiydi.  Haberciler sürekli olarak dörtnala koştu
York Yolu, Newcastle'ın olduğunu gösterecek bir toz lekesi olmadığını söylüyor
takviyelerle geliyor.  Rupert'in adamları, jollity katılıyor
Beklenmedik bir şansla kapanan bir ziyafet yeniden birleştirmeye başladı.  Saat iki
geldi ve ısı arttı.  Havai erimiş bir gökyüzü vardı ve
Düşmanın kamplandığı çavdar tarlaları kirpik altında ateşli kırmızı gösterdi
vahşi, rüzgar peşinde.

Rupert'in kaybetmeye başladığı bir saat geçene kadar
keskin, yüksek ruhlar.  Açıkta savaşmak için çok alışmıştı.
çağrılar ve hızlı cevap, sorununu ölçemediği
York'un garnizonu, yaşanan erkeklerin ve atların yavaşlığı
aylarca yorucu eylemsiz.  At veya insanın olması iyi değil
Serbest meraların ve dörtnala ulaşılamayan bir şekilde durdu.

Saat üçten sonra yaklaşık yarısından sonra şirketinin bazıları Rupert'e getirildi
Büyük, ülkeye bakan bir adam ve onu yakaladıklarını açıkladı
Kraliyetçi çizgilere biraz fazla casusluk.

"Ona ne yapıyoruz?" diye sordu partinin sözcüsü, iyi
Wharfedale Konuşması.  "Başını dövdük ve ona 'th' eğdik
at-arazisi ve boşa bakıyor gibi görünüyor.  O söylemeyecek, _down wi '
Croppies_. "

"O zaman aradığım adam-sıcak ve soğuk almayan bir adam
yarım saat.  Senin adın dost mu? "

"Ezra Wood ve Parlamento Firması."

"Hayatını merhametimizde tutuyoruz," dedi Rupert, keskin bir sorgulayarak
bakış atmak.  "Bize Lord Fairfax'ın ordusunun sayılarını ve eğilimini söyleyin."

[İllüstrasyon: "Hayatını merhametimizde tutuyoruz, 'dedi Rupert."]

"Adamdan sade insan olarak, sana şimdi söyleyeceğim. Annem bir tabureye oturdu
Beni emzirirken, ikiye değil. "

Rupert adamını kanıtlamıştı.  Zevk-Ezra Wood olsa da
Diğer tarafta savaşıyordu-gerçek prens çıktı
saklanıyor. Acele yürüyüşlerin yorgunluğu yoluyla, endişe yoluyla
York'un garnizonu yolda kaldı, içindeki eski haçlı.

"Cromwell senin halkla mı?" diye sordu.

"O-dua ve gerçekten sadık olarak."

"O zaman özgür git ve ona Prens Rupert'in sağ kanadını yönettiğini söyle
saldırı.  Onun ironsidlerinin çoğunu duydum ve onlarla tanışmaya güvendim
sol kanatta. "

Ezra Wood'un ara sıra yanıldığı incelikleri yoktu
töre.  Rupert'i yüzüne zor bir şekilde ertelemekle baktı.
"Yani Rupert dedikleri adam mısın?" dedi.  "Peki bak, ben
Kendi, mesajını memnuniyetle taşıyacağım. "

Diyerek şöyle devam etti: "Ve Cevapıyla Güvenli İletişim Altında Geri Döneceksiniz."

Öğleden sonra beşi-tüm Marston Moor kırmızı ile alev,
Açıkça Işık-York Adamlarının ilki geldi. Rupert'in dürtüsel
Lord Eythin'in onları yönettiğini görünce hoş geldiniz serinledi; Ve Boye,
Beğenileri ve hoşlanmayanları telaffuz edilen, hırıltı öne çıktı.

"Köpeğini ıslık çalla, efendim-onu fıstık," dedi Eythin sinirli bir şekilde.

Rupert, tembel bir gülümsemeyle Boye Curvet Eye Daraşmada İzledi
daireler.  "Neden yapmalıyım?" diye sordu nazikçe.  "Asla bir arkadaş ısırmaz."

Eythin kızardı.  Geçmiş yılların anısı ona geri döndü, ancak
Kaydın şarapla boğulduğunu ve gözden kaçırdığını düşündüm.  Sordu
Rupert'in gelecek savaş için yaptıklarını zahmetli bir şekilde.

"Canavar!" Çekti.  "Ah, size suçlama hakkında bilgi veriyorum,
Hız toplamak için yeterince zemin var. Ama süvarileriniz neler
Bunu yapmak için?  Başlangıçlarını beklemek için duruyorsun ve atları
yapıda ağır. "

Rupert başını salladı.  "Adamlarınızı sıraya koy, efendim. Buradasınız
Bir savaş konseyine katılmamak için emirler altında savaşın. "

Eythin somurtkan çekerken, ani bir kargaşa rüzgardan aşağı indi.  Daha sonra
ilk başta bağıran, dağınık ve anlamsız bir ağlamaya dönüştü
"Kral için Mekke!"  Michael Christopher'a baktı ve gurur
Irk yüzlerinde açıkça gösterildi.

"Ah," diye güldü Rupert, bu yüzden pageantry oynadığımızda geldiler
Oxford'daki kralın önünde.  Git halkını bana getir, Bay Metcalf. "

Geldiler, Rupert'in Kalbine Sevgili Hassasiyetle Çıktı, Selamed
temkinli.  "Beyler," dedi, "Sizi şirketimden gurur duyuyorum.
Lord Newcastle'ım Marston'un yakınında mı? "

Nappa'nın Squire, Newcastle'ın komutası altındaki kişilerin
Geç kuşatma sırasında acı çekti-erkek ve atlar hastalıktan çok zayıftı
Dünyada hiçbir gayret onları bir ayak hızından daha hızlı getiremez.  O
Bunu biliyordu, çünkü onları yoldan geçmişti, konuşması yapmıştı
onlara. Lord Newcastle'ın kendisi, artık genç olmayan bir adam uzun sürdü
Kuşatma yükselene kadar uzaktan hastalık ve şimdi içeri giriyordu
Koçu, çünkü bir ata oturma gücü yoktu.

"Ah, unutmuştum!" dedi Rupert.  "Her şey kaybediyorlarsa
aşırı.  Yine de garnizonun ihtiyaç duyduğunu hatırlamalıydım
En azından bir gece uykusu. "

Konuşurken Ezra Wood, Trooper ile geri döndü.
Çizgilerden ve tekrar geri çekin.  Yapmadı
Salute-Rupert'i kendi kendine güveniyle ortaya çıkardı. "Genel
Cromwell bu kelimeyi Prens Rupert'e gönderir-eğer midesi içinse
Dövüş, dolduracak. "

Rupert sessizdi.  Cromwell, görünüyordu, tüm anlamını kaçırmıştı
Zorluk onu gönderdi; Savaş ona henüz daha güzel sorunları öğretmemişti
Kan dökülmesini bekleyin.  Dikkatsizlikle Pat Boye'nin kafasına eğildi
Bu, Oxford'da birçok savaş konseyini kızdırmıştı.  Sonra baktı
Ezra Wood.

"General Cromwell yok. Kral tüm komisyonları onaylıyor
bu tür.  Git Bay Cromwell'e onu burada beklediğimizi söyle. "

Cromwell, Ezra Wood geri dönüp onu bulduğunda,
Diz-derin çavdar, şirketi dışında.  Gözleri gökyüzüne kaldırıldı,
Ama bira fırtınası belirtilerinin hiçbirini görmedi. İçine bakıyordu
Girdiğinde her geçen gün ve her yıl hayal ettiği cennet
Rutland'daki rahat arazisi hakkında huzurlu zamanlar. O zaman, şimdi olduğu gibi
bir adamı engelleyen mistik parıltıya kadar bu yarı bakışla lanetlendi
Bazen açık vahşetten daha fazla.  Her zaman daha fazlasını soruyordu
hayatın ekmeği ve eti; Her zaman biraz panzehir arıyordu
zehirli kendini sevme, kral olma tutkusu,
Gizli acı.  Ve şimdi dua ediyordu, tüm sadelikle zor
Zihin, ihtiyaç duyduğu saatte rehberlik için izin verildi.

Bir transdan çıkarken Ezra Wood'u dinledi ve tekrarladı.
dördüncü kez mesaj. Işık-yarım yanlış çünkü yarısı
Sadece mistik-yüzünü sola attı.  Ödünç alınmış kombinity geçti. O
Şaşırtıcı açıklığın gösterdiği özellikler-ağır kapaklı, kalın
burun delikleri ve yanlış yerleştirilmiş inatçı geniş bir çene.

"Yani bekliyor mu?" dedi korkunç bir şekilde.  "Prensler bunları beklemeli
günler.  O'nu arayacağız. "

Bu queer havasında-yarım dua ve yarı keskin hesaplama-
Savaşlarından önce gitti, Cromwell bir eylem planı bulmuştu.  O
Alanı hızlı, hantal adımlarla geçti, diğer liderleri buldu,
ve saldırı hakkındaki kendi görüşünü belirtti.  Her zamanki gibi, zihninin sağlamlığı
ve amaç günü taşıdı; Ve Rupert, aşağıda merak etmeye bırakıldı
Düşman neden döküntü meydan okumasından ve saldırısından yararlanmadı?
Takviyelerinin ana gövdesi geldi. Ürkütücü bir gündü-paketleme, canlı ve şişmiş olan clouds
Düşmeyecek Yağmur-Soğuk ve Sıcak Kırpan Bir Rüzgar
Dönüşler-Wilstrop Ahşaptaki Yaprağın Korkmuş Bir Hışkanı-Bir Hışır
Marston Moor'un düz atıkları gibi geliyordu.
Uzak bir kıyıda sörf atıyor.  Boye Rupert'in tarafına yakın kaldı ve
Sırayla sızlandı ve hırladı.  Efendisinin huzursuzluğunu dört olarak biliyordu
Öğleden sonra geldi ve hala Lord Newcastle ulaşmamıştı
alan.

Dördüncü yarıda Newcastle'ın adamının seçimi içeri girdi ve
sol kanat ve
Sağ.  Rupert, onlara sahip olmadığı iyi tezahürat vermek için dörtnala koştu
kendisi.

"Hoş geldiniz, Whitecoats. Yorgun ve sakat görünüyorsun; ama bana sana söylüyorlar
Bu katlarınızı iyi, derin bir kıpkırmızı boyamak için yemin et.
kan veya yuvarlak başlıklar '. "

Sesin sesi, yanan güçlü amaç sadeliği
Ateş gibi dışa doğru, yorgun ruhlarını kaldırdı.  York unutuldu
ve zorlukları.

"Tanrı ve kral için!" Şehvetle cevap verdiler.

"Sana ihtiyacım var beyler," dedi Rupert ve Lord'un yere geçti
Newcastle'ın koçu yol kenarında duruyordu.

Newcastle'daki değişimi görmek için şok oldu-zihnin yorgunluğu ve
Vücut hissedilir, şimdi York'un vesayetine bir son gelmişti.

"Lordum, krala çok iyi hizmet ettin," dedi bir elini takarak
diğerinin omzu yaş ve büyük içgüdüsel saygı ile
sakatlık.

"Ah, övünecek bir şey yok-burada ve orada biraz, duvarlarımızı korumak için
güvenli.  Söyle bana, bugün bir savaş var mı?  Dörtnala için iyiyim
Yine de, savaş çok uzun sürmezse. "

"Bu geç saatte bunun şansı yok. Zayıflığımızı gördüler
Tepe ve yine de saldırmayacaktı.  Bence yorgunlar
var. "

"Güzel," dedi Newcastle, nazik gülerek. "Benim için yapacağım
yaşlı bir adamın ayrıcalığını iddia etmek-koçuma adım atmak ve bir boru içmek veya
iki, ve sonra uyu.  Bana ihtiyacın olduğunda hazır olacağım. "

"Hound'um Boye, seni rahatsız eder mi?" diye sordu Rupert, yaptıktan sonra dönerek
iyi geceler dedi. "Bu zamanlarda onu zarardan çıkarmayı seviyorum."

"O iyi bir uyuyan mı?" Newcastle'ı tuhaf bir şekilde istedi.

"Bir arkadaşımla, bildiğim en sadık uyuyan."

Boye, koçun içine girmesi istendiğinde Demurned; Ama gibi
Rupert'in süvari, göze çarpması gereken tonunu biliyordu ve içeri girdi
İyi bir lütuf olmadan.

Akşamın yedisine yakın Marston Moor'da garip bir şey oldu.  Açık
Yukarıdaki tepe, parlamento erkeklerinin bir gösterisi vardı
Cromwell ateşli dualar gönderirken eğildi. Aşağıdaki demirde,
Kralın adamlarının papazı Evensong'u okuyordu.  Her iki ordu üzerinde bir
Somura Gazbenin Gökyüzü.

Hizmet kapandıkça Lord Eythin, şimdi bir yeminle protesto etti
Bu çocuğun oyunu sona erdi, yiyecek aramaya gitmeyi önerdi.

"Lordum," dedi Rupert Sharply, "bilge adamlar dua etmiyor, yüzünde
Hepimizi yarın için bekleyen şey. "

Onay uğultusuyla nettabış olan Eythin, öfkesini kaybetti.  "Ben
Asla akıllıca, Ekselanslarınız, bildiğiniz gibi, ama size tavsiyelerde bulunacak kadar akıllıca
Bu kaçışın delilik olduğunu. "

"Uzun zaman önce General Kral olduğunuzda başka bir savaş paylaştık."
Rupert'in sesi buzluydu. "Hatırlıyor musun?"

Binicilik Metcalfs, bu bir kez daha özel tarafından dehşete düştü
Kıskançlıklar, Kıskançlıklar, savaşın çileğinden geçirilen.
Eythin'in Rulman'ın küstahlığı, onun güvensizliğine olan ince teşviki
Komutan, Rupert'ten daha az sormadı; Ama üzücü, blöf için
Squire Metcalf, Kalp Bekar, Kralın dışında hiçbir kin yoktu
Düşmanlar, katlanmak zordu.

Kampın aşırı solundan, tıpkı kraliyetçiler yerleşirken
Kısa bir gece uykusu için, koşan bir Yelp, bir körfez geldi,
ve vahşi ayakların bir parçası. Lord Newcastle onun penceresini terk etmişti
Koç üçüncü borusunu içtiğinde ve uykuyu bulduğunda açık
gerekli; Ve sabrı sona erdi Boye, özgürlüğe sıçradı
Bu Rupert'i ona heceledi.  Onu bulduğunda arka ayaklarına geldi,
hariç hepsi efendisini ihale öfkesinde devirdi ve yüzünü yaladı
Kırmızı ve köpüklü bir dil ile.

"Boye!" dedi Rupert.  "Ah, aşağı, boye-beni boğuyorsun. Bir
Yalnız akşam yemeği, hayal ettim ve sen gel.  Dünyada umursadığım her şey var
çünkü benimle sup'a gel. "

Parlamento adamlarının neredeyse bitirdiği tepeden tepeden
Bağımlar, bir gök gürültüsü ve hafif bir yağmur tükürmesi geldi.

Rupert, "Gece için cilde ıslak olacağız Boye, sen ve ben," diye güldü Rupert.
"Çadırımı kanıtladık ve hava durumu değil."

Çadırında onun için hazır olan sığır eti koloplarını neredeyse hiç bitirmemişti,
ve yeni öğretilen bir dilenci için bir dilenci yapmak için Boye'yi cajoling yapıyordu.
Morsel, flep bir kenara çekildiğinde.  Michael Metcalf,
Kırmızı ışık kapılardan çıktı, olmasından bile daha büyük gösterdi.

"Çavdar alanlarından aşağı iniyorlar," dedi, pervasız bir
gülmek.  "Bırakın nasıl olacağını bırak, efendim, Cromwell'i dışarı çıkardığımız sürece
sınırlar. "

"Ona o kadar söz verdim," dedi Rupert Gravely.




                            *Bölüm XVIII.*

                            *Marston Moor.*


Rupert ata girdi ve kampın basını ve kargaşasından geçti.
Karışıklık yurtdışıydı.  Cavaliers'a, bazıları olabilir
Evensong'a hafifçe kabul edin, ertesi güne kadar en azından bir ateşkes anlamına geliyordu
şafak; Ve şimdi onlar çırpınmayan bir düşman tarafından saldırıya uğradılar
Duayı zanaatkarlıkla birleştirin.  Çavdar alanlarından aşağıda gördüler
Atlılar ve ayak adamları gelir ve sadece Rupert onları durdurabilirdi
Bu kara saatte.

"Cromwell'in atıyla tanışıyoruz," diye bağırdı, kendi adamlarını buna sokarak
Küçük hendek tarafında, "Ve beyler, Cromwell'e birçok borcu borçluyuz."

Sert ve stour, hendekte savaştı. Eski, keskin savaşlar
geri çağrıldı-crecy, agincourt ve flodden-her şey
Pitiless yakın mahalleler.  Önce tabanca çekimleri değiştirdiler; Daha sonra,
tabancalarını birbirlerinin yüzlerine bir öfke ile atmak
Beyaz ısı, kılıç ve pike ile düştüler.  Tepe fırtına kırıldı
ciddiyetle.  Silahların aralıklı çatlaması,
Çitleri kaplayan keskin nişancılar, gök gürültüsünün körüküyle karıştı
ve vahşi canavar notuna sahip olan zorla savaşan erkeklerin bu istiridye.

Moor'un uzak tarafındaki koçunda uyuyan Newcastle, rouse edildi
kargaşa tarafından.  Neyin yarıştığını bilmiyordu, ama uyanma
Kısa uykusunu perçinleyen kabuslarla bir parça.  Onun
Uzuvlar ağrıyordu, York'un uzun kuşatmasının yorgunluğu onun üzerindeydi, ama koştu
ileri, kılıç elinde ve ilk tanıştığı ilk adama ne olduğunu sordu
yapmak.  Sonra şirketi için aradı ve bir
Bir avuç cesur Leightons; Bu yüzden ileri bastırdı, monte edilmedi,
Adını yüksek sesle ağlamak ve bir birlik oluşturmasını duyan herkese sormak.
Koşu savaşının sürüklenmesini ve flotsamını topladı-hayali olan
arkasında seçilmiş süvari ile monte edilmiş bir suçlamada-ve
Sol kanatta vahşi ve neşeli bir cesaretle savaştı.

Sağda, ironsidler hala Rupert'in adamlarıyla karşılaştı ve ikisi de
yol ver.  Bir keresinde, her iki tarafın da
nefes almak için biraz geri çekildi, büyük bir tazı yoluna girdi
Kraliyetçiler ve Rupert arayışında ileriye döndü.  O geldi
Kralın adamları ve Cromwell'ler arasındaki boş alana ve
Ateşli silah parladı; Ve Boye sodden zeminde mücadele etti, döndü
İyi sevilen Rupert için ölmekte olan arayışa gidin ve bu yüzden hareketsiz bırakın.

Ironsides'ten bir plaudit fırtınası ani bir gök gürültüsü alkışını geçti.
"Hepsinin kemer-papisti var,"
savaş.

Ve Rupert'in kalbinde bir şey kırıldı. Sanki yalnız durmuş gibiydi
Tamamen-sanki dünya sona ermiş gibi, bir şekilde.  "Ah, Boye," diye mırıldandı.
Ve sonra o kadar öfkeli bir suçlama yaptı ki, Ironsides dışında hepsi kırıldı.
Cromwell onları topladı ve bir saat boyunca kavga ilerledi.
Hedge şimdi seviyelendirildi ve hendek bedenleri tarafından dolduruldu.
katledildi.  Rupert kendini neredeyse çarpıcı buldu
Cromwell mesafesi. Birbirlerini yerleşmiş biriyle arıyorlardı,
ateşli amaç.  Ve kavga ve fro'ya girdi; Ve yağmur geldi
Vahşi, bitmeyen torrentlerde aşağı.

Rupert tarafından aranan şans, Michael Metcalf'a geldi.
Basının bir tarafına itti, kendini kaba bir şekilde karşılaşarak buldu
Parlamento adamı gibi ve onunla şiddetli bir kılıç kesti
Pike.  Sonra pike geri çekti, canlı bir şey gibi titrediğini hissetti
elleri ve diğerinin etli boynundan sürdü.  Sadece
Adam eyerde titrediğinde ve bir an için boş zamanları vardı
Düşüncesini bildiğini düşündü. Parlamentonun Bir Askeri
yaralı binicinin dizginini kaptı, atını güvenli bir şekilde sürükledi
Arka ve Michael vahşi, dürtüsel bir bağırış yaptı:

"Cromwell düştü! Kral için bir Mekke."

Rupert ağlamayı duydu ve adamlarını biraz uzaklaştırarak hız elde etmek için
dörtnala.  Çökme suçlaması yuvarlak başları yirmi adım geri çekti,
Ve artık yok.  İyi ve inatçı lifleri ve kaybı
Cromwell onlar somurtkan sertlik ile savaştı.  Sonunda,
on beş dakika, kayıplarından bir veya iki ayak geri kazanmışlardı
zemin ve Cromwell, yarasını sazdan sazdan banda ettiriyor
Yukarıda, benzeri için gelen başka bir yaralı roundhead sordu
Succor, nasıl ilerledi.

"Olabildiğince," diye homurdandı diğeri.  "Eğer öyleyse ölmediysin, biz hayal ettikçe,
Aşağı in ve onları canlandır. "

"Kalın bir boğazım var ve pike etli kısmı aldı," dedi Cromwell,
Derin, utanç verici bir kahkaha ile.  "Aşağı ineceğim."

Bazı zorluklarla monte edildi.  Kopkuk her zaman fethedemez
Moment büyük kan kaybı ve vücudun zayıflığı.  Bir kez
eyer, gücü ona geri döndü; Ama çok geç kaldı.
Rupert'in adamları eski taktiklerini takip etmiş, kazanmak için tekrar geri çekilmişti
Saldırı için hız ve düşmanı onlardan önce ateşliyorlardı
kovalama.

Cromwell, kendi halkı tarafından bastırılmanın dar kaçışından sonra,
Onları tekrar toplama çabalarından sonra kendini yalnız buldu.  Yara
Boğazında bandajlarında zonkluyordu.  Yağmur onu içeri koştu
Perçinler ve dünya gök gürültüsü ve erkeklerin çığlıkları ile dolu görünüyordu.
Söz ona Eythin'in de kırıldığını ve hepsinin
Parlamento adamları kendilerini ellerinden gelenin en iyisini kurtarmak için teklif edildi.  Ve
Böylece sahadan ayrıldı; ve yenilginin hastalığı, daha güçlü
vücut adamı, smithy'ye yaklaşırken onu yakaladı, Tockwith'in bu tarafı
köy.  Boroughbridge'de bir inek satmaktan dönen bir çiftlik katı,
onu karayolunda buldu, atından düştü ve içine taşıdı
Smithy-House.  Yarasına baktılar.  Bir saat içinde şehvetli
Amaç gücü onun yardımına geldi.  Et ve ale istedi ve
yola hazırlanması gerektiğini söyledi.  O zamana kadar biliniyordu; Ancak
Büyük bedeninin çekirdeğine kraliyetçi olan demirci bile
gitmesini engelleyin.  Bu cinsden bir adama şansı verilmelidir, o
keçe.

"Sonuçta," diye mırıldandı, Cromwell'i dengesiz bir şekilde sürerek izlerken
Moonlit Road, "Marston Moor'un Yorkshire'ı kaybettiğini söylüyorlar
İyi ve hepsi için parlamento.  Bazıları ona eski noll diyor ve diğerleri yaşlı
Nick-Ama o kadar az zarar verecek, şimdi bu parçalar, sanırım. "

"Yumuşak bir kalp ve büyük bir vücut-her zaman şirkette aptal olurlar," dedi
Goodwife.  "O kadar kolay gitmesine izin vermezdim, I."

"Ay, ama sen wod, eğer onu tutmak için olsaydım. Bir hava durumu gibi misin
Daft karısı.  Güneye işaret ettiğimde, her zaman yuvarlanmak için
kuzey-ya da daha sonra, tıpkı şansı olduğu gibi. "

Cromwell adamlarını bulmak için Marston'a doğru geri döndü. O akrabasıydı
Rupert bu-disaster veya zafer, ona ihtiyaç duyanları bulmalı.
Yarım milin sonunda yükselişe yükselen bir binici ile tanıştı.  .
Moonlight, geç fırtına ve biniciden sonra açık ve canlıydı
atını keskin bir şekilde çekti.

"Savaş bizim, General ve ben Lord Fairfax'ın emirleri
Sen."

"Savaş bizim mi?" Cromwell'i kıkırdadı.  "Anlamıyorum."

"Hiçbirimiz anlamıyoruz. Fairfax üç mil uzaktaydı,
Farmstead Bed-Chamber, onu haberlerle birlikte kullandığımızda.  Oldu
Leslie'nin merkezlerini kıran ve Rupert'in kanadını dolaşan adamları.  .
Thunder tüm beynimizdeydi, bence. "

Cromwell güldü.  Tüm kemer sıkma, kendi başına savaşmak
Rupert'in süvarilerinin olduğu gibi, göze çarptığı alçakgönüllülük parçalandı.
"O zaman yine York Kuşatması için mi?" diye sordu.

"Fairfax, riskin çok büyük olduğunu söylüyor. Moor bizim ölülerimizle dolu ve
Yeterince güçlü değiliz. Adamlarını bir araya getirip tutmayı teklif ediyor
Ripley, Knaresborough'un genişlemesi-Hornet'in yuvası-
Daha fazla sipariş size ulaşır.  Bu benim mesajım, general. "

"Güzel," dedi Cromwell, boğazının etrafındaki bandajı sıktı.  "Nerede
Adamlarım mı? "

Onları-kalanlar-dağılmış şirketlerde buldu.  Ve şehvetli
Roar ay ışığından geçtiğini gördüklerinde yükseldi,
Onu taşıyan kalın çiftlik-cob.

"Ripley için on dört mil, bayanlar, ama biz onu ele alacağız."

Marston Moor'da kraliyetçiler avantajlarını tam olarak takip etmişlerdi.
Rupert'in adamları ve Eythin, yukarıdaki sırt tarlalarında vahşi koşmuşlardı.
Ve Leslie şansını gördü.  İskoçları ile beyaza şarj etti
Dövüş başlamadan önce kuşatma tarafından zayıflatılan katlar.  Onların
rehin; Paltoları koyu kırmızı şehit ile boyandı-ve böylece öldüler
Bir adama, Leslie'nin suçlamasına direniyor.

İş bittiğinde Leslie'nin kendisi durdu. "Mettted oldular
Safkanlar, "dedi huskily." Ve şimdi arkadaşlar, hendek için
Rupert korumasız kalır. "

Böyleydi, bu inanılmaz fırtına ve kavga ve tahribat kargaşasında,
Long Marston savaşı krala kayboldu.  Rupert, onu al
Sonunda eldeki erkekler, başka bir el ele ile yüzleşmeye geri döndü
rastlamak.  Middlewing geçmişi ile bu dünyanın herhangi bir savaşını paylaşarak,
Olay umutsuzdu. Rupert o kadar kabul etmezdi.  Metcalfs,
Bir saat önce Evensong'a katıldıklarından beri bir klan azaldı,
itiraf et.  Güçlerinin sonuncusu, savaştılar, hepsi olana kadar
Dağınık birkaçını kurtar.

Wilstrop Wood'un yanından geçen kaba şeritten aşağı-derinlemesine çekilmiş bir şerit
Ruts-Kraliyetçiler baştan kaçtı.  Ve ahşabın uzak tarafında,
Şeridi bir trim çiftliğine eğildiğinde, acıklı bir
oluyor.  Bir çocuk, harikalarla kapıda duran
kargaşa ve bağırarak, bir nazik basının sertçe geldiğini gördü ve
Onlar için kapıyı açmaya başladı, ilk atlı olarak bir curtsey salladı
geçti.  Onu görmedi.  Arkalarında onu görmediler, ama,
Kabaca öne doğru bastırmak-sırayla arkasında olanlar-ağırlığı
Onlar öne doğru itildi ve kapıyı kırdı.

Geçtikten sonra bir kadın çiftlikten geldi, dışarı çıkmaya istekli
Ve Rupert için gönüllü olan kocasıyla nasıl ilerlediğini görün.
Kırık kapı altında biraz, çiğnenmiş bir vücut buldu; Ve hepsi
Kalp çırpındı.

"Rab Tanrım" dedi, "diye biliyorsun erkekler savaşları yapmıyor, ama kadınlar
onlar için ödeme. "

Marston Moor'da Nappa'nın Squire serinliğinin dönüşünü bulmuştu
En çok ihtiyaç vardı.  Prens ve o ve Christopher, atları
uzun zamandan beri onların altında öldürülen,
geri çekilen arkadaşlarının arkası ve sessiz bir sırt suyunda bırakıldı
arayış.

"En iyi kaçmak," dedi.  "Sonrayı görmeniz gerekiyor
Bu kırmızı hasat. "

Sağlam sağduyu gerçek notu vurmuştu.  Rupert içeri girmişti
Her şey kaybolduğu için dövüşü ölmek için zihin.  Ve şimdi küçük
Yüzen güven notu, tahribatla ona geldi. Ona ihtiyaç vardı.

Bu üçü, killi topraklara geldiler-
Ayaklar-Wilstrop Ahşap sınırlı.  Öfkesinden bıkmış olan fırtına
Bulutları son ıslatıcı bir tufanla kiralayın ve ay parladı
Yüksek, dünyaya barış getirmek için özlem duyan bir Madonna olarak.

Yakınlarda yeni bir arayış geldi ve bir tarlaya dönüştüler
Sollarında çiçekli fasulye.  Araştırmanın geçtiğini duydular.  O zaman onlar
Yaralı Wilstrop Wood'dan bir ağrı litani çıktı
Cavaliers sığınmıştı.  Ve Marston Moor'dan
Bir daha asla olmayacak atların duymak-duymak iyi değil-
Bu dünya, en azından, açık tarlalar üzerinde dörtnala koşmanın adımını bulun.

Bu üçe, fasulye alanında gizlenmiş,
Her şeyin üzücü ve kargaşası.  Hiçbir şey önemli değildi, dışında
uyumak. Isı ve yağmur ve o acı saatin yükü yeni sona erdi
bu zihin ve beden kolaylığıyla sona eren kabuslardan daha fazla değildi
üzerlerinde çalıyordu.  Sadece bundan zevk almak için hayatta olmak güzeldi
Hoş Day.

Nappa Squire ayağa kalkarken keskin bir şekilde güldü.  "Benim yaşımda,
Çiçekli bir fasulye tarlasında uyumak için!  Yatak yatağı da
haşhaş ile.  Hemen şimdi ne hayal ettiğimi tahmin et?  Neden öyleydim
Venüs gibi giyinmiş, Noll Cromwell ile Londra'da Kralı taçlandırdı
bana saygı duy. "

"Ah, beni canlandırma baba," diye homurdandı kit. "Bir Yeredale kokuyorum
Tekrar Byre ve Snod Kine'nin zincirlerinde tıkandığını duyun. "

Fakat Rupert, sonunda o da canlandırıldığında, hayalinden hiçbir şey söylemedi.
Moons ve Stardust'tan inşa edilmişti-tüm konulardan yapılmış
Düzyazı'nın bu queer hayatında kaybetmişti-ve onu hiç kimseyle paylaşacaktı.

Meralara tekrar geldiklerinde-içecek erkekleri gibi yaymak olabilir
Yapın-Thunder'ı takip eden ücretsiz, hafif hava fikirleri hakkında patladı.  BT
ilk konuşan Rupert'di.  Uçuştaki erkeklerin
Ona güvenmek, bir lidere ihtiyaç duyuyordu.

"Arkadaşlar," dedi, "Ben York içinim. Benimle mi gidiyorsun?"

Wilstrop Wood'dan gelen gürültü, demirden çığlıklar, küçük büyüdü
bir ışık lekesine giderken işiten bir
önünde yarım mil kadar.  Onlar üzerine iki çiftlik köpeği fırladı
Çiftlik'e ulaştı; Ama kaçaklar böyle bir yol biliyordu ve
engelsiz geçti.

"Sen 'Marston, Gentles misin?" diye sordu çiftçi, öğrenmek için topalladı
Kargaşa ne hakkında. "Ay? O zaman kral nasıl hızlandı?"

"Kırıldık," dedi Rupert basitçe.

"Şey, üzgünüm. Gir ve barınak. Bir yemek için daha iyi olursun,
O 'Ye.  Majesteleri için yapabileceğim en az şey bu benim
İki roman bacak beni yardımına sürdü. "

"Borç alabileceğimiz üç at var mı dostum?"

"Hayır, ben iki tane ben. Onlara hoş geldiniz; ve ses ayakları
Bu, efendilerinin kendisinden söyleyebileceğinden daha fazlası. "

Sığır eti ve ekmek yemeği kaparken, Christopher
Prens.  "Ripley'e yürüyerek yolumu biliyorum ve bana orada ihtiyaç duyabilirler,"
dedi.

"Tarlalar tehlikeyle dolu olacak delikanlı.
İyi Şanslar York'a giden yolda üçüncü bir at buluyoruz. "

"Bırakın," diye homurdandı eski squire.  "Ripley'de bir bayan yaşıyor.
Aşıklar ve sarhoşlar nadiren zarar görüyorlar. "

"Ah, yani!"  Bir an için Rupert'in
kasvetli gözler.  "Lady adını geç saatten sonra duymak güzel
olaylar. İleri, efendim ve onu koru. "

Christopher, ata gittiklerini ve York'a götüren parçayı aldıklarını gördü.
Sonra mehtaplı otlaklara çıktı, rulmanlarını aldı ve
Doğrudan Ripley'e yöneldi.  Mesafe on iki milden daha azdı
saha izleri; Ancak, aldığı rotadan takip etmek yavaştı.  .
Kil toprakları geç fırtına tarafından sulandırıldı; çitler kırılacak
aracılığıyla yüksek ve dikenli; Ama bunlar onun en iyisi değildi
Sorunlar.  Kadife savaştı, o saatin demirlemede kavga etmişti. Sürekli olarak, kit ilerledikçe, sağ elden bir inilti duydu veya
sol ve yaralı bir yoldaş eğilimi için kaldı.  Tehlike de vardı
Üstatları arayarak dolaşan, delirmiş ve sürücü olmayan atlardan
kaybetmişlerdi.

İlk iki mil araftı, çünkü Kit'in kalbi gençti ve
ateşli ve ihale, çünkü yaralıların acılarını onun olarak hissetti
sahip olmak.  Moor'un bu tarafında uçuş daha ileri gitmedi; Ve
Yolculuğun geri kalanı sadece karşılaşma konusunda sorun yaşadı.  O
Ripley Kalesi'ne geç geldi; ve çalmasına cevap veren nöbetçi
Kapıda koruyucu bir şekilde açıldı.

"Kim gidiyor?" diye sordu.

"Christopher Metcalf, susuzluk ve açlıkla hasta."

Kapı aniden açıldı.  Kötü aydınlatılmış salonda Ben'i gördü
Waddilove, Grants'ın eski mansmanı, o zamandan beri sürülen-
Geçen yılın mısır hasat etmek için sararırken-metresin suçlamasında
Joan.

Marston Moor unutuldu.  Gece ve gecenin sıkıntıları
Unutuldu, güneş ışığı yağmurunu kuruturken.  Kit bir sevgiliydi.  "Nasıl
Metresi, Ben? "Diye sordu.

"Ah, onun öfkesi ve süslemesi. Mistress hibe Ails Naught. Sanırım
Marston kaybetti ve kazandı mı? Olmalıydı, sanırım.  Kim getirdi
Ripley'e haberler, düşünüyor musun? "

"Tahmin edemedim, sen yaşlı aptal."

"Ah, yaşlı olabilir-ama çok fazla aptal değil, belki.
Salonda Lady Ingilby'yi kapattı.  İlk görüşte onu kennettim
Çirkin çenesinin kucağında.  Şimdiye kadar ayak parmaklarınızın uçlarına gelin,
Usta Christopher. "

Salon kapısı açık durdu ve kitin içinde böyle şaşırtıcı bir sahne gördü
Trajedi mi yoksa komedi mi izlediğini bilmediği tuhaflık
yapmak.  Ocak çatlak kütükleri ile kırmızıydı. En çok
Masa Sat Lady Ingilby, sağ eline yakın yatan eğik bir tabanca;
karşısında oturmuş, paslı bir bandajla bağlı bir adamın kalın bir kütlesi vardı
boynunun etrafında; Aralarında dört mum vardı, sakin bir
alev.

"Öyleyse geldin, Bay Cromwell, kendinizi burada çeyrek olarak mı?" Lady Ingilby
Tasarrufu.

"Yapıyorum hanımefendi."

"Bir kadın ve yaralı erkeklerin evi olduğumuzu bilerek yalnız mı geliyorsun?
Oh, senin cesaretin!  Ve yaralılarımız bile bizi terk etti-biri değil
Onları çok sakat ama Rupert'in gelmesinin haberi onu
Marston. "

"Rupert'in gittiği haberi onları rahatlatacak, belki," diye homurdandı Cromwell.

"Seni cömertçe çöpe attı. Oh, haberlerimiz var! Önce bir koşucu
Lord Fairfax ve Ironsides'in liderinin nasıl ayrıldığını anlatarak geldi
alan. "

Cromwell'in hızlı öfkesi ateş etti.  "Bir kadının ayrıcalığını iddia ediyorsun ----

"Hayır, tabancam. İnsan olarak insan olarak konuşuyoruz. Diyorum ki haberlerimiz var.
Ve sonra ikinci bir koşucu geldi ve bize Leslie'nin İskoçlarının kazandığını söyledi.
savaş. Ve biz üzüldük, ama sanki senmiş gibi değil
zafer."

Adam ölü yorgundu; Ama küçümsemesi, sessiz ve emin, onu canlandırdı.
"Öyleyse, bu kavganın yanından çok nefret mi ettim?"

"Nefret mi? Bu küçük bir kelime."

"İyi! Herhangi bir yol kenarındaki aptal sevilebilir-nefret kazanmak için bir adam alır."

"Bir çeşit adam-hadi. Bana söyleyeceksin, Bay Cromwell,
Amaç bu eve geliyordu.  Kocam ölü yatıyor olabilir
Marston Field.  Belki de nezaketle kederimi dağıtmaya geldin. "

"Geldim çünkü Lord Fairfax beni bedize," dedi Cromwell açık bir şekilde.  "Sahibiz
Bildiğiniz gibi Rutland'da nezaket yok.  Sadece çılgınlık beni teklif etmiş olmalı
Adamlarımı dışarıda bırakın, size aşırı bir şekilde izinsiz girmeleri için. "

"Kaç tanesi Rupert seni bir muhafız için bıraktı?"  Farkındaydı
Adamın sesinde beklenmedik bir nezaket.  Daha fazlası görünmüyordu
pürüzsüz ikiyüzlülük.

"Çağrı içinde birkaç kişi. Nazik değiller."

"Ne de insandan insan olarak-geri dönebilecek veya
Değil-biz buradayız, biz ikimiz.  Şaşırtıcı bir güç vücudun var, ama
Tabancayı tutan ben.  İnan bana Bay Cromwell, öğrendim
Atasözünüz iyi; Providence'a güveniyorum ve tozumu kuru tutuyorum. "

Onları pasajın alacakaranlıkından izleyen Christopher geri döndü. Lady Ingilby'nin ona ihtiyacı yoktu.  Yine de sonuna döndü
Bakış-Saw Cromwell'in başı ellerine eğilimli düşer. Yorgunluk vardı
onu uzun süre ele geçirdi.  Ripley'nin metresi dik oturdu
Taşıma, günlüklerin parlayan ateşinde rüya resmini görmek; ve bazıları
kabus muydu, ama gümüş bir iplik onlardan kaçtı-bilgi
Yaşasın ya da ölü olsun, kocasının sevgisine sahipti.

"Onu en iyisi ve uygun," diye kıkırdadı Ben Waddilove.  "İçeri girdiğinde
İyi ve her şey için uyuyabilecek bir adama benziyordu. Kuyu
Umarım-ve ben erkekler gittikçe dua eden bir adamdım. "

Bir lambanın kötü bir şekilde sigara içtiği pasajın başında, kit
Hayalet onunla tanışmak için kararsız bir adımla gelir-komik bir hayalet, beyaz,
Püsküren bir mum taşıyan bir hayalet olan Fleecy Draperies. Sonrasında
Marston ve Katliam ve Issız, Issız Uzun Yolculuk
Burada Ripley için Christopher, tüm güzelliği bir yanılsama süslemek için olgunlaşmıştı.
Sadece kırmızı-kahverengi saçları gördüğünde, düşen düşme
Elbisesinin beyazlığı, gözlerinin net büyüdüğü.

"Yani geldin mi?" diye sordu Joan Grant.  "Seni çağırmadım."

"Bu doğru mu Joan?"

Bakışını karşılamıyordu.  "Neden seni çağırmalıyım?"

"Ah, bunu bilmeniz için. Fasulye alanında uzanırken-prens,
Ve baba ve ben-gelip fısıldadın. "

"O zaman çok fazla seyahat ettim ve hızlı bir şekilde evine koşmalıydım."

Dünyasını tanıyan Old Waddilove, pasajı gürültülü bir şekilde aşağı doğru hareket ettirdi.  "İçin
Benim tarafım, "dedi, kendi kendine konuşuyor ve sadece mırıldandığını düşünüyor"
Allus, Mun'un evli olduğu gibi, neyin arasına şakaların geldiğini seçtiğini söyledi.  Onlar
Zaten fratching ve bu iyi bir işaret.  Varry iyi bir işaret.  Orada
Niver iki insan nasıl fratch öğrenene kadar evlilik için uygun.
Kafalarını temizler. "

Draughty pasaj, Ben'in felsefesiyle dolu görünüyordu.  Duyabiliyorlardı
Dışarıdaki gök gürültüsü yağmurunun istikrarlı swish dışında başka bir şey yok.  Ve Joan
güldü, çünkü yardım edemedi.

O zaman gizlilik yoktu.  Kahkaha yüksek olandan daha fazla kapı açar
Sevgilinin etkilediği yerçekimi.

"Canım, geldiğini biliyorsun," dedi Kit.

"Uyanık yattığımı biliyorum, senin için dehşetle hasta. Seni gördüm
Dövüş-oh, çok cesurca-Saw Rupert, kırık bir adam olan Rupert Sears, bir tarlaya
Çiçekli fasulye, sadece squire ve sen onu korumak için. Ve daha sonra
Uykuya daldım-sanki fasulye kokusu da beni boğmuş gibi-ve ben
rüya gördü ---- "

"Şey, Joan?"

"Bir şekilde engellendiğin. Büyük onur duydun ve
Beni unuttum. "

"Ve bu seni rahatsız etti mi?" dedi kit adroitly.

"Oh, uyanana kadar! O zaman çok az önemli görünüyordu. Kalbim oturuyor
Size uzun zaman önce söylediğim gibi, yüksek bir ağacın üstü Master Christopher. "

Kazançta hayal ettiği her şey kayıp görünüyordu, hepsi
Acı ve uzun savaş kaygısı ona öğretmişti.  O zarifti
Zor, kışkırtıcı, tıpkı Yoredale'de olduğu gibi, ondan önce
Ateş vaftiz.

"O zaman neden benim için terörle hastalandın?" diye sordu sanki
Düpedüz, erkeklerde olduğu gibi kadınlarla da hizmet etti.

"Neden? Çünkü, belki de, ağaç üstlerinde oldukça soğuk ve bir kalp
Sırada biraz sıcaklık için iner.  Sana teklif edeceğim
İyi geceler efendim. Bence dinlenmeye ihtiyacın var. "

"Joan," dedi, "Seni çok seviyorum."

Bir anı durdurdu.  Mumundan gelen ışık, kitin bir yüz yapımı olduğunu gösterdi
Kuzey şeridinde bahar saati.  Uzun savaş, uzun çekimser
Ona bir bakış, eski aşkı selde geri döndü.  Ve yine de
yeni bir aşktı, derinleşti ve genişletildi.
Yoredale'den ve Marston Moor'un keskin sefaletinden çıkıyor.

"Gitmeme izin vereceksin," dedi sonunda.  "Kolaylık zamanı mı
Kalp, adamlarımız öldüğünde, öldüğünde mi yoksa uçuşta mı?  Bana söylediler
Marston'da nasıl hızlandı-ve kit, kralın ne zaman gittiğinde
güneyi ona mı fırlatıyor? "

Ne kral?  Kendi ihtiyaçları-bir okşama için, bir tadı
Mutluluk Rota'nın ortasında-mi. Sadakatleri bir şey değildi
Dün; Kökleri yüzyıllar boyunca topraklarda kalın ve tutumlu yatıyordu.

"Tanrı beni affet," dedi Christopher.  "Kralı unutmuştum."




                             *Bölüm XIX.*

                            *Wilstrop Ahşap.*


Ertesi sabah dördünde Lady Ingilby's Vigil sona erdi.  Geldi
Ripley'nin kapısına bir Parlamento Adamı, acilen general isteyen
Cromwell.  Yemek odasına kabul edildiğinde Cromwell'i gördü
Kafası hala masaya eğilimli olarak-Tavan da,
Kafasında bir tabancaya seviyeye dönen bayan.

"Senin işin mi?" diye sordu Lady Ingilby.

"General Cromwell ile. Long Marston'da gerekli."

"Ona hoş geldiniz. Burada ona gerek yok."

Cromwell kendini uykudan salladı.  "Beni kim soruyor?" dedi,
Ayaklarına ulaşmak.

Şimdilik açıkta çadır olduğunu düşündü, sadece bir gözle
Ve ertesi günün yürüyüşü başlamadan önce kulak uykuda kapandı.  O zaman o
Salonun etrafına baktı, Lady Ingilby'nin korkunç, aşağılayıcı yüzünü gördü.
Parlamento adamı mesajını fısıldadığında, kelime kelimesi,
Cromwell, acımasız ironi ile gece için hostesine teşekkür etti
misafirperverlik ve yola çıkmakta özgür olup olmadığını sordu.

"Daha fazla ücretsiz. Yolda, efendim, kimin demokrasisini karşılayacaksınız
Friend-Eşitlerinizi karşılayacak. "

Sonuçta Cromwell'in ruhunda bir miktar saklanma yeri vardı.  Onlar gibi
Geçti, elçi ve o, sessizce güldü.  "O
Rupert'in cinsi.  Eğer bizler, ikisi, eğer biz, eğer biz
onları savaşın bizim tarafına ikna edebilir. "

Lady Ingilby salon penceresini açtı, Cromwell'in keskinliğini dinledi
Komuta askerlerini sıraya sokmuştu ve yorgun olduklarını duymuştu
Sokakta atlar.  Sonra pelerin arayışı için salona gitti
ve Hood ve Christopher ile karşılaştı.

"İyi yarın, Bay Metcalf," dedi sürpriz ilk başlangıcından sonra.
"Klanından biri her zaman sana en çok ihtiyacım olduğunda gelir.
Kocası-Marston Moor'da ölüyor mu? "

"Cromwell'in ironsidlerini kırdığımızda yaşıyordu, çünkü onun neşeli duydum
bağırmak.  Bundan sonra Leslie bizi yönlendirdi ve-bilmiyorum. "

"O hayatta olabilir mi?"

"Neden olmasın? Sorunu onunla paylaştım ve buradayım."

Ameliyatsız, tapu için güçlü ve duyguya vermek için güçlü
Daha sonra geldi ve ona omzuna dokundu.  "Teşekkürler-oh,
Gerçekten de teşekkürler.  Sadece onu hayatta bırakmak benim için barış.  İhtiyacım var
Sen, "Ücretli bir şekilde ekledi." Burada kadınlarımın sorumluluğunu buraya alacaksın,
Ben geri dönene kadar-bir merhamet işten. "

"İşi almama izin ver."

"Ah, ama yapamadın. Sadece yapabilirim. Efendim, hoş bir değişiklik değil mi
çaresiz kadınları yöneltmeniz için?  Marston'da tatil yaptın. "

"Bu bir queer neşeli yapımdı."

"Ama yaralarınız halkın gözüne gösteriyor-onur yaraları. Taşıyorsun
Knighthood'un kırmızı rozeti, efendim, sadece birkaç gri daha var
Tüm bu aylar boyunca gösterilecek kıllar. "

"Yalnız gidemezsin," diye protesto etti.  "Yollar Rafsish ile dolu olacak
erkekler. "

"Yollar istedikleri gibi olmalı. Benim için bir yolculuğa çıkmalıyım.
Gel, bana bir atı eyer, efendim, izninizle.  Damatlarım dışarıdaydı
Kralın partisi dün. "

Ahırlara geçtiklerinde, tiz bir karşılama çığlığı onları selamladı;
Ve, geçmiş olanın tüm ağırlığı için Kit aniden kontrol edemedi
gülmek.  "Neden," Bu Elizabeth, Michael'ın içine girmesine yardımcı olan iyi eşek
YEDAK!  Onu bu ve Lathom arasında bir yerde kaybettiğini düşündük
Ev."

Elizabeth geldi ve Kit'in yüzünü yaladı; Michael olmasa bile
Usta iyi sevildi, en azından gülün yakınında idi.  Ve sonra kit itti
bir kenara; Bluding zamanı yoktu.

Sadece iki at vardı, geride kaldı çünkü savaşa uygun değildi.  Onlar
Tuhaf bir şekilde yalnız görünüyordu, yanlarında altı boş tezgah uzanıyor
Fener tarafından atılan ışıklara ve gölgelere.

"Bir adamın eyeri," dedi Lady Ingilby. "Onu bulacaksın
koşum odası yonder. "

Kit, iki atın canlısı hazır olduğunda, neden
bir adamın eyer seçmişti. Bir kılıf taşıdı; Ve bundan sonra
Ezeliğe bakarak ve erkeksi hassasiyetle fırçalayın, o
Cromwell'in uyuklamalarını çok uzun süre izleyen tabancayı kaydırdı
evvel.  Ve harikası büyüdü; Çünkü, Ripley ile aylarca süren yakınlık
Hanehalkı, Lady Ingilby'nin her zamanki zamanlarda olduğunu öğrenmişti.
Anne, hoş değil, tozdan korkar ve keskin çelik dokunuşu.

Atını uzak tarafındaki montaj adımlarına götürürken
Kararlı avlu, yorgun toynakların lilt karayoluna çıktı.  Genç şafak
Tepelerle meşguldü ve gri ve pembe ışık Michael'a bindi.
Bir ziyafet için giyinmedi.  Kıyafetleri kil ile sarı idi
Marston Moor'un yüzü, son zamanlarda kurutulan yaralarla düzensizdi
Gece Doğu Rüzgarı.  Ama onun ruhu Michael'ın-yoldan ve
Değerlendirilemez.

"Hizmetinde Lady Ingilby," dedi.  "Bir eşek bray duydum
Şimdi, Elizabeth'i, Marston'a dökülen süt üzerinde ağlayarak hayal etti. "

"Beyaz süt değildi, Bay Metcalf, sizin görünüşünüzle."

"Thunder-Rain hendeklerde kırmızıydı. İyi bir kavgaydı ve
sona erdi.  Yani, bebek kiti, ilk denemeye, biz ikimiz.  Ben oldum
Merak ediyorum, hepsi Marston'dan şimdiye kadar, ister ölmüş olsanız da yaşıyor olsanız da. "

Christopher bir gönül yarası buldu.  Michael'ın
Burada, Moor Out Out'un ıslak zeminde yerine, canlıydı
mutluluk. "Elizabeth memnun olacak," dedi kayıtsız bir şekilde. "O idi
Uzun zaman önce senin için ağlıyorum. "

Sonra Michael'ın burada nöbetçi kalması gerektiği için acil oldu ve
onun yolu.  Diğerinin atını ödünç aldı; Ve sonuçta Lady Ingilby
Yollardan bir eskort yapmaktan mutluluk duyuyordu.

"Kocamla ilgili haberlerin mi var?" diye sordu Michael, umuduyla
Bu yeterli cevap.

"Yok," dedi Michael, "Kalınlığımızda kurtar-kit,
O ve ben-yakınımdaki bir adamın Ingilby'nin sanki sanki savaştığını söylediğini duydum
Üç erkeğin gücü vücudundaydı. "

"Bu haber değil," dedi diğeri.  "O hiç böyle
Adam."

O ve kiti dışarı attığında ve oyuna gelmişlerdi.
Köpek-roses ve hanımeli, daha sıcak havaya harcanan harcamalardı
şafak; Eyer'e döndü.  "Kardeşin bir denemeye geldiğinden bahsetti.
Ne deniyor? "

"Bu şekilde oldu. York'un rahatlamasından önce,
Savaş hızlanırsa, Ripley'nin kendi başına bakabileceği metcalflara binmek
İhtiyaçlar. Kavga kaybolmuş olsaydı, yakında gelecektik ya da syne-bunlar kaldı
biz-seni korumak için. "

Lady Ingilby dizildi-taşıyan emekli ile kolay bir mesele
o.  "Bu kötü modern zamanlarda, hala yaşlıların birçoğu var mı
yavrulamak?  Burada ve orada anlayabiliyordum, ama altı puan değil
Sen."

"Şimdi daha azı var. Bolton'da birkaçını kaybettik ve Marston Moor
daha kötüsü.  Geriye kalanlar içeri girecek. Sözleri vaat edildi. "

Summer the Hills'in genişliği Lady Ingilby'ye döndü.
Kuşatma ve zorluk ve Marston'daki kırmızı dövüş gitti.  İşte bir
Savaşmış, kan kaybeden ve davaya akarsu olan adam-basit bir adam,
verilen sözün kesin.

"Sonuçta eskortunuzdan memnunum" dedi. "İçkili oldun
Eski zaman, sanırım. "

"Rotamız nedir?" diye sordu Christopher tarafından.

"Marston'a. Kocam yurtdışında ise, iyi. Eğer ölürse veya ölürse, o
Bana ihtiyacı olabilir. "

Yolun tüm tehlikeleri aracılığıyla kitte görünüyordu.
onları asan hırsız halktan onları besleyen anlık tehlikeler
Savaş etekleri, biraz gümüş ışık devam etti ve
pasaj.  Ama ülke doğumlu ve hayali oldu. Ripley'de, Michael
Dikkatsiz içeride gitti ve eski insan hizmetçisinin
salon.

"Şey, Waddilove," dedi kendini uzun set üzerine atarak ve
ellerini ateşe yakıyor, "Seni tanıdığımdan beri uzun görünüyor
Yoredale'de Sir Peter Grant'e vücut hizmeti. Savaştım ve yürüdüm
Ve anlarım vardı-ben, ben, biz ne zaman
Ücretli-ve şimdi Marston'dan geliyorum ve her şey bitti, susuzluk kurtar
Bu, ben onu kesmeden önce mahzenlerini kuruyacak. "

Waddilove bu yorgunluk havasında "Maister Michael" ı bilmiyordu.  "Sen
Eskiden çok açık kalpli, parlak ya da fırtınaya geldim, "diye mırıldandı.

"Bu, yüksek bir itibarın en kötüsü. Biri dünyaya düşüyor, eski
günahkar.  Jest'im yok, umut yok, bu inanılmaz susuzluktan başka bir şey yok.  Eğer
Kalede şarap kaldı, getir. "

Ben bir emrin yorumlanmasında gerçekti. O döndüğünde o
İki şişe Madeira ve Rummer-Cam getirdi.

"Ah, güzel!" dedi Michael, eski gülüşü ile.  "Ateş ve
Şarap-onlara ihtiyacım var. "Günlükleri bir yangına attı."
Sıcaklığa ihtiyacım var, yaz ortası kıt geçmişte, ama harika bir
Moor'dan soğukluk.  Kralın Beyleri-Erkekler Olmalı
Onun için yaşamak-düştükleri yere yalan söylüyor.  Bir yer yoktu
atın toynakları; Sadık ölüleri ezmek zorunda kaldı.  Şarap, Ben!  Bana bir
unutkanlık için brimmer. "

Ve şimdi Waddilove, Metcalfs'ın bu eşcinsel boşluğunun
Hastalığın kenarında-sadece vücuttan veya zihnin değil, ancak
iki.  Gözlerinde ateş ve dehşet vardı.  Ne yapacağımı bilmiyorum
Şarap arkadaş ya da düşman olsun-siparişe uydu.  Michael
Camı uzun, tatmin edici bir yudum içinde boşalttı.  "Barış satın alabilir
Kolayca-bir fiyatla, "dedi." Benim için tekrar doldur, Daniel,
Noll Cromwell'e karışıklık iç. "

Şarap şişe ve cam arasındayken küçük bir bayan geldi
salonun içine.  Elinde bir havuç vardı ve sorun gizleniyordu
Genç, Patrici yüzü.

"Bu kim, Ben?" diye sordu, bir iki adım çekerek, gördüğü gibi
Yerleşimde yamalı ve çamur lekeli figür.

"Michael Metcalf, hizmetinizde. Hizmetkarınıza kefil sormanıza gerek yok
Benim için."

Yükselmişti.  Büyük boyundan titriyor ve kararsız, baktı
ona aşağı.

"Ama efendim, senden farklısınız. Gözlerin vahşi."

"Güzel gözlerin öyle olur mu, Mistress Joan, eğer Marston'u paylaşsaydın
Benimle savaş.  Bir kralın nedenini kaybettiğini gördüm-başı takip edebilir. "

Joan, adamın mevcut kargaşa arkasındaki yeni bir gücün farkındaydı.
"Krala olan sevginiz çok derine mi gidiyor?
kalp."

"Her zaman aynı gibe. Kral ile konuştum ve biliyorum.
Eğer ona savaş vermiş olsaydık, kaybederken hayatlar hafifti.  Ama biz
kaybetti.  Şimdi önemli olan Joan? "

"Bu, efendim-kralın hala beyefendisine ihtiyacı olduğunu."

Michael dikkatini çekti.  Bakışını her zaman iyileştirmişti
Dikkatsiz günlerinde bile hayat. Şimdi, her sinir zorla, o
Ona merdivenden tırmanarak yukarı doğru giden memnun, dar bir parça gösterdi
sıkıntı.

"Buna gelince," dedi garip bir gülümsemeyle, "Bir kelime için teşekkür ederim
mevsim.  Sir William'ın mahzenlerini bir kuraklık döneminden koruyacak. "

Waddilove, adamı izlerken, sadece keskin dönüşünü merak edebilirdi
Oto kontrol.  Michael endişe duyduğu sürece bunu bilmiyordu.
Joan Grant her zaman şifa armağanı getirdi.

"Kalpler, bu anma için," dedi Michael, sorunlu bir
Sessizlik, "Ve havuç, onlar iyi sevilen Elizabeth için."

Ani umudu, bakışında meydan okumayı yakaladı.  Açıkçası sanki
Düşünceyi konuşmaya koymuştu, eskisine yapıştığını biliyordu
Aşk, Yoredale'de bir kereden fazla anlattı.  Umuyordu-o kadar vahşi bir sevgilinin
Fantezi olabilir-bu, kıçını Dainties ile beslediğinden, yaptı
Üstat aşkına.

"Ah, hayır," dedi keskin bir şekilde.  "Make-inançta oynamak iyi değil.
Kapılarımızda sorun var-kralın nedeni boğuluyor ve erkekler yalan söylüyor
Dead Out Yonder.  Elizabeth'i beslemeye gidiyorum ve sen, efendim, burada kalacaksınız
evi korumak için. "

Michael kütükleri bir yangına attı ve alevlerin yükseldiğini izledi
Sabit, tutumlu bir kükreme. Şu anda döndü, waddilove sormak için
Madeira'nın ikinci bir brimmerine ihtiyacı olup olmadığı.

"Yarın, sen yaşlı aptal! Gece için, korunacak evim.
Bu arada canlı bir ateş yaktım-tüm umutlarım, Ben ve çoğu benim
Dualar, baca yığınını yukarı kaldırdı. Bulduklarına güveniyorum
Kapılardan iyi hava. "

Christopher ve Lady Ingilby, bu sefer Marston'a yaklaşıyorlardı
Moor.  Tockwith köyüne ulaştıklarında ve çiftlikten geçerken
Cromwell'in yarayı uzun zaman önce boynunda giydiği yerde, beş adam
Şafak pembe ışığı ile onlara çıktı.  Christopher,
Hala kanında savaş, ilkini yakın mahallelerde vurdu-kırmızı ve
Dağınık iş.  Sonra içgüdüyle ona öğretti.
Rupert'in süvarileri tekrar döndü ve kalan dördünü suçladı.

Kendini onun Stour'da buldu; çünkü onlar kalın ayarlı rogues ve
Bu dünyada ya da bir sonrakinde kaybedecek çok az şey vardı.  Görünüşe göre yapmalılar
numaralarını bir başkasını açıkladıktan sonra
Kılıcını.  Sonra ikinci bir tabanca atışı çıktı ve en yakın kit
Yağ olarak eyerden düştü, kırmızı erik bir sonbahar şubesinden düşüyor.  Onun
At damgalandı ve iki binici baş dikişli baş dikti.
orman.

Kit, Lady Ingilby'yi elinde bir sigara tabancasıyla bulmak için geri döndü.
Sesi muazzamdı.

"Efendim, eğer bu erkeklerin yaptığı gibi hissetmekse-ah, iyi tanrıya teşekkür ettim
kadın.  Gerçekten hedefledim ve-ve bundan gurur duymuyorum. "

Güneşin doğumu ve çiçekli çitlerin sıcak, nemli kokusu boyunca
bundan böyle dar çiftlik yoluna doğru yola çıktı
Rupert's Lane olarak bilinir.  Hendekte ve hırpalanmış çit
Cromwell'in atı geri çekilmişti, yürüyerek bir adam keskin bir şekilde kimin
oraya gitti.

"Leydi Ingilby, kocasının yaşayıp yaşamadığını görmeye gel
Kral."

[İllüstrasyon: "'Lady Ingilby, kocasının mı yaşadığını görmeye gel veya
kral için öldü. '"]

"Sana söyleyemem hanımefendi. Her iki tarafında da çok fazla ölü var
savaş."

"Ama bilmeliyim. Bize çizgilerle ücretsiz davranış ver, arkadaşım
Burada ve ben; Sormak küçük bir şey. "

Parlamento adamı büyük bir katta boğuldu, hantal bir şapka çizildi
gözlerinin üstünde.  Ama Christopher onu tanıyordu, ancak Ingilby'nin karısı,
Kalp sadece bir ayak işine söndü, ötesinde ve onun içinden gördü, kıtlık bilerek
Şeritte ilerlemek için bir engel olarak orada tasarruf etti.

"Buna verildi," dedi Roundhead, "
Sir William'ın savaştığı yere gelene kadar gözler.  Biliyorum
Yer, çünkü adamlarımız onun gücünün yüksek masallarını getirdi ve
cesaret."

"Ama neden bandaj?" Diye sordu.

"Çünkü, burada ve savaştığı yer arasında, iyi olmayan manzaralar var
herhangi bir kadının gözü için. "

"Ah, Tut! Ripley'de görmek iyi olmayan erkekleri emzirdim.
Kral için yaralar alındı ​​ve çok hoş. "

Kralın ordusunun merkezi olandan geçtiler-
Whitecoats'tan kalan her şey sayesinde,
gökyüzüne yüzler.  Bir an için Ingilby'nin karısı bile başım döndü ve
dehşete düştü.  Şimdi yaz çitlerinin bir kokusu yoktu.  Sonra aldı
Düzenlenemez cesaretini tekrar tut.

"Ah, iyi öldüler.

Sir William'ın şirketinin savaştığı yere geldiler; ve
Güneş, dün gece sisleri içinden geçmek için zaten güç kazanıyor
fırtına, ona birçok insanın yüzlerini hatırladığını gösterdi, ama onun değil
kocası.

"Tanrıya şükür," dedi basitçe.  Sonra, onu geri almak için döndüğünde
adımlar, kadının nezaketi olan acıyı aştı
Daha önce gitti, onu takip eden tutkulu Şükran Günü.  "Teşekkür ederim
Çok, hatlardan davranış için. Senin adın ne, yapabilirim
Dualarımda hatırlıyor musun? "

"Ripley'de bana Noll Cromwell adını verdiler. Teşekkür ederim ve ihtiyacım yok
hiçbiri."

Dün gece savaşı olduğu gibi hepsi karışık ve şaşırtıcıydı. Uzun zaman önce Ripley'de azarladığı adam-ruhu olan adam
Ham çırpmıştı, ancak tahmin etmese de-nezaket teklif etti.  İçin
Bu saat, her halükarda, Cromwell bir mistikti, daha net bir şekilde görülüyor
Vizyon ve kefaretin nazik kirpiklerini bilmek.  Bu vahşi kampanyadan beri
Başladı, onu Rutland'daki sessiz mülkünden çekti, hayır bilmiyordu
Şimdiye kadar mutluluk.  Bu kadın onu alevlendirmişti; Yine de memnundu
İhtiyacı olan inanılmaz bir sevinç.

Bir adam koştu ve General Cromwell'in gerekli olduğunu söyledi
Adamları arasında bazı sorunların patlak verdiği köye.  .
Mistik kayboldu.  Saf et ve kanın kromwell'i gösterdi
kendisi.  "Sorun, var mı?" Çekti.  "Kısa bir yolum
Bu tür sorun.  Sana gelince, Lady Ingilby, şifre
_Endeavour_ ve bir kerede geri çekilmenizi güvence altına almanızı tavsiye ederim. "

Yarım tanımlı bir selamla gitmişti ve tekrar geldiklerinde
Whitecoats'ın yattığı yer, bir yuvarlak atlı atlı, biniyor
aniden durduruldu.

"Kralın tarafındasın," dedi lider, keskin bir bakışla
Christopher.  "Ben senin hizmetinde Leslie'nin atından kaptan Murray'im.
Seni tanıyorum çünkü Rupert'in yaptığı son mitingde beni öldürdüğünüz dışında hepiniz.
De'il'in adına, burada ve bir bayanla mı yapıyorsun? "

"Çizgilerden güvenli bir şekilde iletişime geçiyoruz. Cromwell bize sözünü verdi
_Endeavour_ o zamandan beri beş dakika değil. "

"Şey, sana ihtiyacım var, olduğu gibi. Ölülerin birçoğu var
Wilstrop Wood ve General Leslie'nin yumuşak bir kalbi var-dövüşten sonra
Bitti-Çoğu İskoçmen.  Beni adlandırabilecek bir kralın adamı bulmam için gönderiyor
ölü.  `` Eşleri ve Bairns var, Nae Doot, '' dedi Leslie
kuru yol, 've hasta haberler hiçbir haberden daha iyidir', bide olanlar için
Hame'de. '"

Lady Ingilby, kit ile gitme isteği reddedildiğinde üzgün değildi.
Sonuçta, korkulara kahvaltı etmiş ve daha fazla yemek alamazdı
henüz.

"Eğer oradaysa Christopher," diye fısıldadı, "beni alacaksın. Eğer sen
Onu bulma, iyi. Her iki durumda da, üstümüzdeki tanrı var. "

Wilstrop Wood'a geldiklerinde-Lady Ingilby, eteklerde kalıyor
Onur koruyucusu olarak üç dour Scotsmen ile-rüzgar hışırdaydı
ağaçların arasından.  Ve yerden daha sert bir hışırtı vardı-
Henüz ölemeyen erkeklerin karıştır ve huzursuzluğu, ancak özlem duydular
Etin hapishane kapısının açılması için.

Kırmızı altın güneş ışığı, ağaçtan örümcek örümcek ağlarından süzüldü
Wilstrop Ahşap Ağacı.  Ve kendini sayan Murray bile
Sert ısırılmış, gördüklerine karşı durdu.  Underwood beyazdı
Kazanan bedenler.

Büyük bir gazap ve acıma, Kit'in öfkesini ani bir ısıya getirdi.  "Kaptan
Murray, "dedi," Bu ölüler, saklanan her şeyden soyuldu
çıplaklık. Bunun faul bir iş olduğunu söylüyorum.  Dövüşü kaybetmiş daha iyi olur
daha çok-bundan. "

"Bunu dünyaya anlayacak mısın?" kekemelik Murray.

"Evet, bundan kurtulursam. Kuzeyden blazonlanacak,
Hiçbiri olmayacak kadar bunu bilene kadar. "

Murray, istikrarlı durdu.  Scotsman Grosser Make olsaydı, kit
Wilstrop Wood'da uyuyan King'in adamlarının şirketine katılacaktı.
Çağrısı olan erkeklerle, bu sıcak kafalı susturmak kolaydı
genç.

"Bu senin kararın?" diye sordu yavaşça.

"Şüphesiz mi? Kaptan Murray, bu kadar iğrenç bir iş
Ölülerin ceplerini seçin, ama kıyafet almak için ---- "

"İskoçların içinde eli yoktu, sana söylüyorum. Lads Hae aşırı müthiş bakımı
Her iki tarafın da ölüleri için. Ama ben Mezmurlar Singing'i güvensizlik ettim
Rogues. Bunu ele alacak mısın? "

"Ortamda bir hastalık var," dedi Christopher, yorgun
basitlik.  "Wilstrop Wood'da benimle işiniz nedir?"

Murray, Kit'in dilini zararın yolundan çıkarması için ilk dürtüsünü fethetti
Herkes için bir kez.  "Sana söylediğim gibi, efendim, General Leslie'nin kalbi ihale
Bir Maudlin kadını-şimdi savaş kazanılır ve kendi yaraları yamalı
Yukarı-ölüleri tanımlamanız gerekir. "

Kalbini koluna takmış gibi görünen Christopher, doğruydu
Vadi yerlisi.  Dünyanın üst kısmın köprüsünü ve balonunu görmesine izin vererek
Sular, daha derin havuzları sakladı.  Odadan geçerken
Haunted olmak için güneş ışığı yerden filtreliyor,
Derilerinin beyazlığı, düşen büyük bir kısmı
Kralın nazik.  İçgüdü, bir adama yardım etmek için hızlı, ona olduğunu söyledi
Bu kadar çok memurun davaya kaybını kabul etmek, ancak
orada birçok yüzü biliyordu-dövüş veya bivouac paylaşan erkeklerin yüzleri
O Oxford arasında bir yerde.

"Yalan söyledikleri yerde dinlenmeleri gerekir, sana verebileceğim tüm yardım için"
dedi, "ve Tanrı'nın ruhlarına merhamet etsin."

"Efendim, sakinim merak ediyorum," diye çekti Murray; "Ama şimdi anlıyorum.
Tüm Papistlerin bu sessiz havaya sahip. "

"Yoredale'de Papa'dan hiçbir şey duymadık, ama için duaların çoğunu
Önümüzdeki dövüş çizgisini geçenler. "

Murray, bu delikanlıdan hiçbir şey yapmadığını düşündü; Yine de kalbinde bunu biliyordu,
Marston'un tüm moil ve kokusu boyunca o da geri dönüyordu
Yıllar boyunca-duaları olan annesinin dizlerine geri dönüyor
Onun için uzun zamandır unutulduğunu düşündü.

Tekrar ahşaptan geçerken, ince bir genç,
Stark çıplak, kendini bir dirseğe kaldırdı ve zayıflığıyla gevezelik etti.
"Kazandık mı arkadaş?" diye sordu, kit ve Murray'e yıldızlı ile bakarak,
ateşli gözler.

"Evet," dedi Murray, İskoç acıma gerçeği konusunda savaşan.  "Biz
Kazandı, benim laddie. "

"O zaman bu bileziği bileğimden gider. Oh, hızlı, sen aptallar-
Zaman kısa!  Knaresborough yonder'da Bayan Bingham'a götür ve
Ona olabildiğince iyi öldüğümü söyle.  Marston Moor'un kazanıldığını söyle
kral. "

Ve bununla boğazında bir çıngırak geldi. Ve kendini geçti
zayıf bir işaret parmağı ile.

"Sevgili Tanrım," dedi Murray, "Yüzü hakkındaki ışık! Siz basit Gallants
Yüksek ölme meselesi söz konusu olduğunda bize gülün. "

Christopher hiçbir şey söylemedi, bir beyefendinin gözlerini kapattıktan sonra kral
kaybetmeyi göze alabilirdi. Ve böylece Wilstrop Wood'dan çıktılar ve
Lady Ingilby'yi tekrar buldum.

"Orada yalan söylüyor mu?" diye sordu keskin bir şekilde.

"Onu görmedim," diye yanıtladı Kit.

"Neredeyse-neredeyse mutluyum. Onu bulamadın mı? Gel; olacaklar
Ripley'de bize ihtiyacım var. "




                             *Bölüm XX.*

                          *Evsiz günler.*


Marston Moor yapıldı ve sona erdi.  Ölümlü bir darbe vurulmuştu
Kralın kuzeydeki davası; Ve yine de Metcalfs, yuvarlak bayan
Ripley'de Ingilby, çok fazla itiraf etmeyecekti.  Kral ona gelmeli
Kendi, tuttular ve Marston sadece önemli olan şanssız bir çatışmaydı
Her iki şekilde de biraz.

York teslimat ve Squire Metcalf, haberler getirildi
Akşam yemeği zamanı, omuzlarını silkti.

"Yazık," dedi.  "İyi bir kasaba olmadan devam etmeliyiz
York-hepsi bu. "

Lady Ingilby ona baktı.  Marston'dan bu yana ilk kez
Moor gülümsedi.  "Ve eğer her şey kaybolursa, yine de
Dünya çok iyi gidiyor mu? "

Büyük bir hıçkırık squire'dan, iradesine veya bilgisine karşı kırıldı.  "Bayan
Ingilby, orada olduğundan daha az metcalf var, "diye açıkladı
utanç verici bir şekilde. "Dahası Marston dövüşünden geçtim. Bu benim değil
Zayıflayan inanç-sadece ben insanım ve cesaretim başarısız oluyor. "

Hiçbiri bir süre konuşmadı.  Ripley'nin metresi, dizlerinin üzerinde
Şapel veya erkeklerinin ihtiyaçları hakkında kendini işleyen,
Squire öğrenmişti.  Stres ve acıdan geçenler
geç savaşın ve burada kapalı arasında bekleyen kadınlar
Haberler için duvarlar, hepsi bu anın harikasını yakaladı.  Öyleydi
Biraz varlık aralarında olsaydı, kılıcın kaba çekişmesini yorumlar
ve pike.

"Hepimizden iki metcalf kalırsa," dedi Squire, büyük
Nezenliğinde mizahi sesli, "Hala her şeyin olduğuna inanmalıyız
Kral Charles ile iyi. Ve eğer biri düşerse, başka bir şey olmaktan mutluluk duyardı
Majesteleri için son ölen. "

An geçti.  Çok samimi, bilgiyle çok doluydu
Uzun süren süreklilik için aşırı dünya.  Metcalf camını yeniden doldurdu.
Adamlar iyi örneğini takip etmekten memnunlardı.

Squire, "Sağlığınız, Lady Ingilby-iyi sağlığınız," dedi.

Tostu içerken, dış kapı aceleyle açıldı,
Ve biraz, sırtlı bir adam geldi. Yüzü yorgundu ve kıyafetleri
yağmur ve çamur ile boyandı.

"Gad, işte Blake!" Gülen kit metcalf. "Blake, binici-onu gördüm
Metcalfs'ı Oxford'a getirin. "

Blake neşeyle başını salladı.  "Hayatın tazminatları var. Hatırlayacağım
Ben ölene kadar Oxford High Street'ten aşağı iniyorum, sanırım.  Lady Ingilby,
Kocanızdan, özel kulağınız için bir mesajım var. "

Lady Ingilby'ye büyük bir durgunluk gelmişti, bir kesinlik ve
onun hakkında erkeklerin. "O her zaman iyi bir sevgiliydi. Onu verebilirsin
halka açık kulağa mesaj. "

"Yirmi adamla Marston'dan kaçtı ve Wilstrop Wood'da saklandı.
Orada katliam vardı, ama Rabbiniz kaçtı.  Ve daha sonra düştü
Prens Rupert ile birlikte, garnizondan gönüllülerle geri dönüyor
York.  Bana onun güvende olduğunu söylememe teklif veriyor. "

"Tüm mesajı mıydı, Bay Blake?"

"Hayır, hepsi değildi, ama-ama gerisi özel kulağınız için, inan
Ben."

"Ben-çok yorgun. Cesaretimin açık övgüye ihtiyacı var. Benim
Lord'un mesajı? "

Blake kulağına fısıldamak için eğildi ve Lady Ingilby güldü.  Hevesli
Genç yüzündeydi. "Beyler, bu çok hassas bir mesajdı. Ben
Gurur ve-ve tekrar bir kadın, sanırım, tüm bu disiplinden sonra
savaş.  Kocam bana Ripley Kalesi'ne sahip olabildiğince teklif veriyor.
Metcalfs geliyor. "

"Bir metcalf hakkında asla 'eğer' çok fazla 'yoktu," dedi Old Squire.  "Bizim
Marston dövüşü başlamadan önce söz verildi. "

"Ah, o kadar çok biliyordu, ama unutuyorsunuz, efendim, birçok engelin olabilir
vaat ettiğiniz sözünüz ile kendiniz arasında.  Ölmüş olabilirsin
Bir adama, Whitecoats'ın yaptığı gibi-Tanrı onları dinlendirin. "

Squire'ın körlüğü yumuşadı.  Kalbindeki hassasiyet
Her Yorkshireman yüzüne açıkça gösterdi.  "Doğru. Hepimiz
öldü.  Olduğu gibi, açıklanması gereken birçok boşluk var
Yoredale'deki Goodwife'a. "

Ve yine salonda bir merak ve durgunluk vardı, hiçbiri bilmiyor
Neden, Lady Ingilby sessizliği kırana kadar.  "Bu tür boşlukların açıklamaya gerek yok.
Altın bir ışıkla doldurulurlar ve ortasında kaba bir tahta
haç ve üzerinde 'cesaret için' kelimeleri.  Orada beyler, yorgunum
Sen rüyalarla.  Benim hayali olduğunu düşünürsen, gözlüklerini doldurmama izin ver
senin için.  Geceye derin içmeye zarar vermeyecek ve
Nöbetçiler görevlerinde hazır. "

Ondan hiçbir şey yapamazlardı.  Eşcinsel, uyanık, tahtaya gitti,
Şarap sarsıntısı ellerinde. Rabbinden Blake'in sahip olduğu mesaj
Fısıldayan hayatından yıllarca bir puan almış gibiydi
Güneş rimy bir don yiyor.  Onlara iyi geceler bastığında ve bayıldığında,
Sanki büyük bir cazibe ve refah ruhu gitmiş ve gitmiş gibiydi
onları donuk.

Yarında onları meşgul edecek kadar iş vardı.  York'un düşüşü
Cromwell'in adamlarını toprak hakkında arılar gibi göndermişti.  Dour ve
Savaşta yaratıcı olmayan, zafer kendileri olduğunda vahşi koştular.  Erkekler
Bir yıl o zamandan beri plough-boys ve çiftlik kulübeleriydi
Büyük olanları alçaltmaya yardım ettikleri glee.  Onların bazıları
Memurlar inanamadı-yararlı bir şekilde, her adam vicdanına-bu
Kralın beyefendilerinde giyilen iyi veya yararlılık vardı
aşk kilitleri çünkü sınıflarının alışkanlığıydı ve
anlamsız aşınma yerine iyi bir cesaret taşıyın.

Nappa'nın Squire, saatin yaklaşık beşinde bir yerde,
Din ve yatak odasının altındaki avludan bağırıyor.  -Den
Önce tekrar Marston Field'a geri döndüğünü ve uykulu bir şekilde büyüttüğünü hayal etti
meydan okumak. Sonra, kargaşa arttıkça yataktan kalktı, gerildi
Kendisi büyük, tatmin edici bir esneme ile ve kanadı açtı.

Yaz Şafağı nemli ve kokulu idi. Gözleri, içgüdüyle arandı
Yoredale'de tepelerin olacağı gökyüzü çizgisi.  Burada sadece gördü
bulanık ve bulanık alanlara dönüşen yuvarlanan ülke
Hepsinin üstünde kabarık güneş.  Islak toprak ve tarla çiçeklerinin kokusu
Sıcak sabah esintisi ile geldi.  Yine bir köylüydü, sevindim
Haziran gününde hayatta olmak.

Sonra askere döndü, aşağıdaki erkeklerin basına baktı ve
Yüzü sertleşti.  "Sana iyi yarın ver, crofheads," dedi nazikçe.

"Peki kim olabilirsin?" Birliğin liderine sordu.

"Kral için bir Mekke. Ah, daha önce o ralli çağrısını duydun, ben
süslü.  Kendi adınız efendim? "

"Elihu övgü ver."

"Ciddi olmaktan memnun olun. Bu bir takma ad, elbette."

Askerden bir protesto fırtınası geldi ve Elihu kalbi lütuf aldı
Tekrar.

"İdolatçılar ve şarap biberları, hepiniz," dedi, haklılığı ve
Üstat için mücadele eden şehitlik.  "Brown Ale'yi öngördüğümden beri ve
Dar izi tuttu, erkekler beni Elihu'nun övgü verdiği gibi tanıyorlar. "

"O zaman, Brown Ale'yi dinleyen biri olarak, size işinizin ne olduğunu soruyorum.
Uykusuna ihtiyaç duyduğunda bir binicilik metcalfını rahatsız mı ediyorsunuz? "

"İşimiz kısa ve keskin-teslim olmayı teklif etmek için veya
Kale."

"İşletmeniz uzun ve sıkıcı olmak gibi," diye güldü Squire ve
kanatlı kapatın.

İnişe geçti ve "Kendini Rouse,
Meccas!  Uyumak için hangi bayanlarsın! "Ve ani bir kargaşa vardı
Kapıların içinde dışarıdaki Puritans dininden daha yüksek sesle. O zaman,
İlk kez, o Lady Ingilby, odasından gevşek bir şekilde koşuyor
Kargaşa hakkında atılan sargı, klanın tam anlamını anladı
disiplin.

Ralli çağrısını cevaplayan erkekler uykuyla ağırdı ve iyi değil
öfke; Ama protesto etmeden emirlerini beklerlerdi.  Ne zaman
Squire onlara neler olduğunu anlattı, yüzleri temizlendi.  Uyumak
Onların unutulmuş bir rüya gibi gitti. Altındaki yuvarlak başlıklar ateş etti
Bazı rastgele çekimler, eğer olmazsa ne olacağının bir jetonu olarak
teslim olmak; Ve yanıt olarak, her boşluktan alev tükürdüler
Kale cephesi.  Onlar boş atışlar değildi.  Elihu övgü ver,
Kendi başına sert bir cesaretle, bir
parçalanmış kol; Ama onlar hakkında ikinci bir mermi uçuşu ve
Panik izledi.

"Tutkulu bir şafak," dedi Nappa'nın Squire, sanki bir
düğün.

O gün ve bundan üç gün boyunca çok az uyku vardı
Ripley duvarlarının içinde.  Parlamento adamları, dağınık şirketlerde,
katledilen ve yaralıların yerini almak için yürüdü.  Sorties vardı
Kale ve boşluklardan hazır ateş; Ve avluda
Uzay, her iki tarafın da iyi bir gömme için kapamayacağı birçok cesedi yatıyordu.
Şimdi sadece Ripley eşiğinde oturan kıtlık yoktu, ama
Haşere; çünkü yazın nemli sıcağı ölü veya
yaşayan adamlar.

Dördüncü gecenin orta saatinde Squire Metcalf bir şirket duydu
atlılar ana kapıya kadar.  Başını bir
Kule Gemimi-Bu modernlerde boşluklar genişlemişti
günler-ve Gruffly'nin yabancıların işine sordu.

En önde gelen atlı, "Yapabildiğinizde teslim ol, Nappa adamları," dedi.

"Bu bizim alışkanlığımız değil."

"Fairfax'ın adamından oluşan bir şirket var-bin kişi, daha fazla veya
Daha az-çağrı. "

"AY, bin boksu da, eğer onları elinize ıslık çalabilirsen. Kim
Kapılarda jesting yapmak için misin? "

"İzninizle Lord Fairfax'a yeğeni."

"Bu önemli.
Fairfaxes, Şeytan T'Okter Camp'e nasıl geldiklerini biliyor.
Onların sözü onların pazarlıklarıdır. "

Fairfax güldü.  Adamın sağlam körlüğü
Onu duymuştu. "Bu doğru. Teslim olur musun-hepsini mi bırakacaksın
arkanda kollar? "

"Hayır," dedi Nappa Squire.  "Bin guguklarınızı getirin ve ben
Bir hoş geldiniz. "

Kanunu kapattı, oğlu Christopher'ın onu almasını istedi.
nöbetçi yeri ve Lady Ingilby'yi aradı.

"Beş dakika içinde yapılacak iyi bir anlaşma var" dedi.
Haberi ona kırmak.

"Ah, bugünlerde sadece hızı düşünüyorsun ve bana inanıyorum, yorgunum."

"Yorgunluk Haver-Bread'i Butters," Yoredale'de dediğimiz gibi. Var
Bize açık iki yol-biri teslim olmak için, diğeri dışarı çıkacak
bu akşam."

"Ama kocam --- Oh, beni kaleyi tutmak için buraya bıraktı."

"Olabildiğince uzun süre. Yolunu öğrendiğinde homurdanmayacak
Bizim sürüyoruz.  Ripley'i şimdi, onurla, beklemekten daha iyi bıraksan iyi olur
Bizi teslim olmaya açıyorlar. "

Yolu vardı.  Sessizlik içinde hazırlıklarını yaptılar.  Sonra Metcalf
Adamlarını avluya götürürken gürültülü bir ralli çeliği kaldırdı.  Ve
Dövüş korkunç ve zahmetliydi.  Bittiğinde, metcalfs
Döndü-kalanlar kalanlar-kadınlara geri döndü; ve bazıları
beyaz atların, aceleyle eyerlenmiş, ilk kez kıpır kıpır
Kadın ellerini dizgin üzerinde buldular.

Michael, atını verenlerden biriydi, bir kadın devam etmeli
ayak; Ve avlu kapısında, halk baskısı geçerken,
Aniden durdu.

"Kit," dedi, "Li'le Elizabeth sanki tüm dünyası gibi
kayboldu.  Benim için yaptıklarından sonra onu unutmak utanç verici olabilir
York'ta. "

Christopher yenmek için gençti.  "Eşekleri düşünmenin zamanı yok,
Michael, "diye çekti, mizah ve onu ihtiyacı olan terk etti.

"Marston Moor'un kayıp veya kazanılmış olsun, kendiminkini savunuyorum delikanlı.
Elizabeth, eğer sadece eğri mülayimleri için. "

Mütevazı pent evinden döndüğünde,
kıç, Squire şirketini yürüyüşe hazırlamıştı ve
Michael'ın olduğu yerde kabaca talep ediyor.

"İşte, efendim," dedi Michael, sezonda veya dışarıda gelen gülüşle.

"Nazikle arkadaş olmak, delikanlı," diye bağırdı diğeri.  "Şey, bu bir
tutumlu bir tür sağduyu. "

Garip süvari, nemli, kokulu şafağa çıktı.  Toprak hakkında
ısrarlı bir kuş litani-Merle ve mavis, uykulu cawing
Curlews ve Plover'ın tiz ağlaması.  Sıcak bir güneş
Yağmur yıkayan tarlalardan ve çitlerden yemyeşil kokular içmek.

"Eh, ama büyüyen mısırımı Yoredale'de görmek için!" Squire Metcalf içini çekti.
"Bu bayanlar, doğrudan Knaresborough'a gidiyoruz, nasıl olduğunu öğrenmek için
Orada ilerliyorlar. "

Joan Grant, şimdiye kadar Christopher'ın atını ve
Onu üzengide bul.

"Knaresborough ülkesini sevmiyorum," dedi.
alınganlık.

"Garnizonları Crofheads'i meşgul etti."

"Ah, ay, Usta Christopher! Dünyada hiçbir şey yok, SORties Save
ve sert dörtnala.  Emin olmak için, biz fakir kadınlar bunları bir kenara itiyoruz
günler. "

"Nedir?"

"Ne, çocuk soruyor. Yoredale günlerinden beri büyüdüğünü sanıyordum;
Şimdi, kit, bir wooing geldiğinizde olduğu gibi kaba ve beceriksizsin ve
Yüksek bir ağaca tırmanıyorsun-eğer, yani kalbimi bulmanız gerekiyordu. "

Bir süre sessizce sürdüler.  Christopher onun olduğunu düşündü
en azından bir şey öğrendi-bir kadının öfkesi olduğunda hareketsiz bir dil tutmak için
onunla kaçtı.  Ama burada, yine bilgeliği azaldı.

"Dil bağlı folktan nefret ediyorum! Savaş ve Kral ile seyirci ve
Yoredale'den Oxford'a giden yolla-seni susturuyorlar mı? "

"Daha az konuşkan," diye kabul etti; "Erkeklerin öldüğünü gördüm."

Bir an için onun pansiyonunu kaybetti.  "Daha yaşlısın, geyik, daha fazlası
sevimli.  Ve yine de-ben daha azını seviyorum.  İhtiyaç yoktu-Kesinlikle orada
başkalarının bana feribot adımlarını söylemesine gerek yoktu
Knaresborough. "

"Feribot adımları mı?"

"Yani o zavallı hizmetçiyi de unuttun. Şimdi Bayan Bingham'a acıyor. Kadınlar neden birbirlerinden nefret ediyor?  Bunun yerine, bazılarına girmeliler
Yazık, erkeklerden uzak saklanır. "

"Yapmalılar," diye homurdandı Christopher; "Ama çok azı yapıyor, 'Twout gibi görünüyor."

"Ve şimdi bana gülüyorsun. Oh, hepsini duydum! Ne kadar hoş Nidd
Nehir feribot adımlarını geçer.  O güzel, bana söylüyorlar. "

"Bu konularda hiçbir yargım yok. Michael'a sor-benimle oradaydı
Knaresborough'da. "

Michael şu anda onları geçme şansı vermişti, Elizabeth takip etti
O bir köpek gibi.  "Nidd Nehri-evet, o güzel."

"Konuştuğumuz Bayan Bingham'dı. Ben-oh! Bu kadar harika duydum
onun masalları.  Erkekleri büyülüyor, diyorlar. "

Michael, bir ya da iki nefes alanına sessiz kaldı. Sonra yeniden yakaladı
Bundan daha zor zamanlarda maske görevi gören kolay hava.
"Beni büyüledi, Bayan Grant-İnancımla birlikte-kitin ne zaman olurdu
yanını bırak.  Arkadan gözetlenen en nazik gözler
kafes. "

"Bayan Bingham, cennetin verdiği hediyelerin harika gibi görünüyor
o."

"Gerçek hayırseverlik, inan bana-birinin sahip olduğunu harcamak ve kraliyetle harcamak."

"Gerçekten de çok mükemmel bir Hoyden gibi görünüyor. Oh, yorgunum!
Marston Moor kayboldu.  Ripley kayboldu.  Sonsuza dek sürecek miyiz
Kasvetli yollar boyunca? "

"Üçümüz yürüyerek gidiyoruz-Bebeği Kit, Elizabeth ve I.
homurdanıyor. "

Onu kasırga gibi açtı.  "Dünyanın sonu gelirse-
Ve şimdi-bir jest yaparsın. "

[İllüstrasyon: "'Dünyanın sonu gelirse-geriye ve şimdi-
Bir şaka yapın. '"]

"'Sonu tatlandırabilir, her halükarda. İçimde İrlandalı kan var
Sana söyle. "

Önümüzde keskin bir komuta çığlığı geldi.  "Merhaba Meccas, hepsi!
Düşman önünde. "

Savaş, Metcalfs'ın saflarını azaltmıştı, ama disiplini değil.
Michael ve kardeşi, yardım ettikten sonra her bir atın dizginini kavradı
Kadınlar yanarlar ve eyere fırladı.  Elizabeth bile karıştı
Tehlikeden payını almak için ileriye dönün ve Joan kendini yalnız buldu.  Ve
Düşüncelerinin özü, kitten nefret etmesiydi ve
ölürdü.

Metcalfs'ın ileriye doğru ilerlediğini izledi, sonra yaklaştıkça hızlanıyor
Büyük şirket yolun virajına geliyor.  Eski Squire
Ses ona aşağı doğru çaldı.

"Kralın adamları, kendimiz gibi mi? Ay, senin modasını görüyorum. Ve nerede
Gentles'den olabilir misin? "

"Hizmetinde Knaresborough valisi ben."

"Ve ben nappa'nın squire'ıyım, crofhead'lerin bıraktığı her şey
Binicilik Metcalfs. "

Vali aşırı hassasiyetle selamladı. "Bu neredeyse beni uzlaştırıyor
Knaresborough'un kaybına, efendim.  Seni duyduk-sana karşı çık
İyi gün, "Michael ve Christopher'ı görerek ayrıldı."
Bence daha mutlu koşullarla karşılaştım. "




                             *Bölüm XXI.*

                        *Sir Reginald'ın dul eşi.*


Bu kadar şaşırtıcı bir şey yok, çapraz meselelerle karıştı ve
İç Savaş olarak beklenmedik olaylar.  Çok uzun zaman önce Marston Moor vardı
Gece rüzgârına çıplak uzanırken Cavaliers'ın iniltilerini duydum ve
Wilstrop Wood'da ölüm için dua etti.  York teslim olmuştu.  Garnizonlar
Knaresborough ve Ripley, burada Dusty Highroad'da bir araya geldi,
kıtlık ve özelleştirme ile zayıftı.  Yine de sohbet ettiler-
Her iki garnizonun bayanlar
Erkekler-sanki bir av partisi veya şahinlik için toplanmış gibi.  .
Geçtiğimiz ayların dayanılmaz baskısı bir süre sona erdi, sadece
felaketle; Ve tamamen rahatlamadan hileli.

Joan Grant, sohbetin ortasında, kısrakını bir
Michael'ı oynak bir muslukla yeni görevden almış olan Sprightly Horse-kadın
yanağının karşısında kırbaçtan.

"Sen Bayan Bingham'sın? Ah, tahmin ettim."

"Ne jetonla?"

"Senin güzelliğine göre, dedikodu hakkında söyleyecek çok şeyi var ve
Vicarage bahçesi hakkında, Nidd Nehri geçerek geçiyor
feribot adımları. "

Duellistlerin savaşıyla birbirlerine baktılar. "İyi Vicar
Bahçesinde şanslı, "Miss Bingham, en büyüleyici
nezaket.

"Ve onun su nimflerinde," görünmek isteyebilir. Bence bazıları gibi olursun
Comely Dream-Nisan akşamı, örneğin, genç yaprağı ile
Halo için ağaçlar. "

"Oh, gurur duyulmak hoş! Ama neden bu övgü? Biz
bir saat önce yabancılardı. "

"Senden çok duydum. Sayı eden erkeklere karşı çok naziktiniz
Knaresborough'dan ve yaralarla geri döndü.  Oturdun
feribot adımları-hepsi iyi bir melek gibi-ve acılarını yeniden bağladığında
akıllıca yaptılar.  Oh, gerçekten de hoş yeteneğinizi duyduk
iyileştirme."

Birbirleriyle yüzleşirken, thud ve raket geldi
At-tıpkı yolda.  Binici bir toz girdap ortasında dizgin çizdi,
titreyen bir elle gözlerini temizledi ve bir yüzden baktı
bir diğer.  Sonunda valisini gördüğünde yorgun yüzü aydınlandı
Knaresborough.

"Size güzel gün ver efendim. Senden yardım almak için sürüyordum."

"Sen şeytan," diye homurdandı diğeri.  "Güvenen SUP'lerin yalın adamı
Benim yardımıma göre Graham. Knaresborough o zamandan beri-
Marston. "

"Olurdu. Bunu unutmuştum. Ama buradasın."

"İhtiyacınız nedir delikanlı?"

"Norton Conyers'da bana yardım edecek birkaç adam.
Onlara borç verebilir. "

"Hepimiz, eğer ihtiyacımız varsa. Buradaki yolda, eksiklikten dolayı jest yapıyorduk
diğer meslekten.  Nedir?  Ama önce, amcan güvende mi?
Reginald Graham?  Dik kaya yüzünü sevdiğim için onu seviyorum
Knaresborough. "

"Bu şekilde. Amcam Marston'da bana yanımda olurdu. Biz
Rupert sağ kanatta ve sürüşlerden birinin arkasında yakındı
Metcalfs-Hangisini bilmiyorum, çünkü hepsi büyük adamlar ve iki gibi
Bir baklada bezelye-ve Cromwell'i boğazdan kestiğini gördü.  Biz
Birlikte yuvarlak başları kırdığımızda ve çok ileri gittiğimizde. Ne zamandı
Tekrar hendeklere geldik ve Leslie'yi İskoçlarıyla bulduk,
Sir Reginald'ı kaybettim. İzdihamda bir iki yara aldım
takip etti ve Wilstrop Wood yakınında küçük bir çiftlikte döşendi.  .
iyilik bana karşı nazikti-çok uzun zamandır kendi başına bir bairn kaybetmişti
O zamandan beri, uçan atlılarla kapıda çiğnedi. "

"Ay, Lad; ama neden Sir Reginald hakkındaki haberlerinizle öne çıkmıyor?"

"Çünkü kendimden biraz uzakta konuşmam için kendime güvenemiyorum
boğaz.  Bana zaman ver, efendim-bana zaman ayır.  Bir gün içinde tekrar anladım veya
iki, ve bir şekilde Norton Conyers'a tökezledi.  Ve ben-bir siyahla tanıştım
Alay-hepsi bir kabus gibi, Kirkyard'a yönelikti.
Bu yüzden onlara katıldım; Ve bir adam diğerini sürükledi ve bunun kim olduğunu sordu
Tatters'a yas tutmadan mezarlığa geliyor.  Ve ben
yaralarımı gösterdi ve güldü.  `` Yeterince yas tutuyor, '' dedi I.
'Yas tutanları Marston'dan beri kan ve çırpınmaya giderler.'  Ve sonra söylüyorlar
Ben düştüm ve düştüğüm yere uzandım.  Kalkana kadar bildiğim tek şey buydu
Ertesi gün tüm uzuvlarım ateşte. "

Arayanlar arasında sessizlik vardı-derin ve saygılı bir sessizlik.
Bu genç, savaş dışı ve büyük acı çekti
Güçlü erkeklerin dikkatine geçiş hakkı.

"Tekrar hakkında olduğumda bana nasıl başa çıktığını söylediler. Sir Reginald aldı
Marston'da ölümcül bir acı çekti, ancak gücünün en iyisini yaptı
Norton Conyers.  Lady Graham'ı kapıda buldu, haber bekliyor
o; Ve eyerden eğildi, dediler ve onu öptü.  'Yapabilirdim
Senden ölme eşi, 'dedi.

"Ay," diye homurdandı valiyi, "diye böyleydi-sert bir savaşçı ve
Sevgili o kadar dindar ki, karısının gurur duyması için bir nedeni vardı. "

"Attan almasına yardım etmeye çalıştı; ama başını salladı."
Merdivenler yeterince geniş, 'tüm açıklamasıydı.  Sonra içeri girdi
ana kapı ve merdivenden yukarı ve büyük olana girmek için başını büktü
yatak odası.  Eyerden yatağa geldi, gözleri üzerinde yattı
Mutlulukla ateş edin ve böylece öldü. "

"İyi bir son," dedi Nappa'nın squire kabaca, çünkü cesaret edemedi
Duygularını oynayın. "Bir Beyefendinin Sonu Demeliyim-Başarılı
Kral ve karısına.  Oh, sen genç aptal, trajedi yapmaya gerek yok
BT!"

Graham, onu destekleyen alay hareketine cevap verdi.  "Buna gelince efendim,
Norton Conyers'a yardım gelmezse, trajedi yapımda.  Sahibiz
Bu sabah bir yuvarlak başlık şirketinin yürüdüğünü söyleyen
Salon-tüm kuluçkunun en kötüsü-ölüleri soyan ve ölenler
Wilstrop Wood'da. "

Komuta alan Knaresborough valisi değildi.  Olmadan
Öncelik düşüncesi için duraklayan Squire Metcalf sesini kaldırdı.

"Kral için bir Mekke ve iş hakkında koşuşturma, bayanlar!"

Yol artık boşta nezaketin bulunduğu bir toplantı yeri gibi göstermiyor
günün saatini geçmek için ayrıldı.  Vali, biraz kıskançlıkla
Tüm hayranlığının altında yatan Metcalfs'ın arkasında sıraya girdiğini gördü
onların liderleri.

"Atlarımız taze," diye açıkladı squire omuz üzerinden
Punctilio twinge.  "Kadınları takip ediyor musunuz, efendim ve koruyor musunuz?"

"Onları koruyacağım," dedi vali sessizce gülerek.

Bayan Bingham, Joan'ın toz girdapını ve Eddy'yi izlediğini gördü.
Binicilik Metcalfs, kızın yüzünün petulant ve hüzünlü olduğunu gördü.
"Güle güle demek için duraklamadı," dedi en nazik sempati ile.

"Ondan istemedim."

"Ama gerçekten, erkekler bu kalıpta şekillendiriliyor. Senden daha yaşlıyım
çocuk."

"Çok fazla şey verildi," dedi Joan Sharply.

"Ve kadınlar da kalıplarında, kadife ayakları ve
Gizli pençeler.  Evet, ben daha yaşlıyım.  Orada kan çizdin. "

"Bayan Bingham, bizim türden küçük savaş için havam yok. Adamlarımız
Yeterince yaptı ve tekrar dışarı çıkıyorlar.  Biz kadınlar tutmalıyız
Hala diller, sanırım ve daha iyi rehberlik için dua edin. "

"Nasıl dua ediyor?  Ses
Nazik, ama yan bakışta zehir vardı.  "Çok kolay geliyor
Sen, şüphesiz-saman ve sizi çanlar arasında çalan kilise çanları
tarlalar ve belki de _he_ sizinle Stile'de buluşacak,
Kendi Kendine Göre Kitap-Dua ne anlama geliyor? "

"Hayır," dedi vali, açık bir şekilde müdahale ederek. "Lady Derby'ye ne sor
Dua demek-Lathom House'u her zaman bir fener haline getiren.  Sormak
Ingilby'nin Ripley'i kralın yaralı için tutan karısı-Rupert ---- "

"Prens-o da dinleyiciler arasında kilise çanlarına mı?" sorulan
Bayan Bingham Airly.

"Kesin olmak gerekirse, öyle. Dün York'ta olan biriyle konuştum.
Rupert kuşatmayı yükseltmeye geldi. Prens zorla geçirildi
Yürüyüşler, ölü yorgun, ruh ve beden.  Övgünü kazanmıştı, yaparsın
düşündüm; Ama onu kız gibi bir halk gibi tezahürat ettiklerinde, o sadece
Kargaşa sona erene kadar bekledi ve başını engelledi.  'İnanç
İçimde yaptım, arkadaşlar, ben değil 'dedi ve bir sonraki an güldü,
bir stoup şarap istemek. "

"O da vücudunu önemsedi, 'görünüyordu," diye mırıldandı Bayan Bingham.

"Bir asker, doğum ve alışkanlık nedeniyle düzelmez bir aptal değil.
Dua ile senden daha az tanıdığım bile; Ama gördüm
Çok sık meyveler, çocuk, onu küçümsemek. "

"Çocuk olarak adlandırılacak-bana inan, efendim, bu benim için tütsü. Bayan Grant
İşte beni annesi olacak kadar yaşlı olduğuma ikna ediyordu.  Ben
Bir sonraki yol kenarında diz çökmeye ve orada gri aramaya hazır
kıllar. "

"Yirmi yıl içinde arayın ya da bunun için yeterince zaman. Bu arada varız
Bu sıcak başlı metcalf'ları takip etmek ve disiplin başlar, Bayan
Bingham. "

"Ah, disiplin-dua kadar sıkıcı."

Vali kaprislerini kısalttı.  "Tedium başlıyor. Bu
Balo Salonu, anladım. "

Bayan Bingham, şirketleri emriyle iç çekti.  "Neden hepsi değil
Bu moda adamları? "Diye sordu tartışmalı." İtaat etmek çok basit
Kişi kırbaçı duyduğunda, övgü yerine, kulaklarının etrafında şarkı söyler. "

Joan ona basit bir şekilde baktı. Kilidini açan bir anahtarı yoktu
Birçok oyunu oynayan bu kadının yorgun, yönlü anlamı
Kalbine adlandırdığı şeyle satranç.

Bu arada Metcalfs, başlı bir hızda ilerlemişti.  Eskiden itibaren,
Bir amaç onlara rehberlik etti ve bir kaba usta-akıl almaz.
Onların sıcak gayretleri.  Birçok acıklı manzarayla karşılaştılar
Wayside-Marston, Knaresborough, York'tan stragglers-ama eski
Squire acımasını kontrol etti.

"Forrard, bayanlar, Forrard!" Zaman zaman kükrüyorlardı
düşmüş olanların sükuneti için durmaya cazip oldu.

İçgüdü ona doğru rehberlik etti.  Tozdan geldiklerinde
susuz yollar ve demleme yapan bir fırtına ölü ısısı
Tepe, Norton Conyers'a bakan yüksek topraklara, bir
Keskin çelikte parlayan keskin güneş ışığının altında parlatın.

"Her zaman zamanında olmak benim şansım, yedek az şey var" dedi
Squire'ın dizgin eline binen haberci Blake.  "Boya
Onları görüyor musun? "

Metcalf, yuvarlak başlıklar ve
kendileri, düşük çitler bir alanı diğerinden ayırır.
"Tally-ho, bayanlarım!" Güldü.  "Sana çitlere bir lider vereceğim-bir
Yoredale bir tür kurşun. "

Parlamento adamları atlarını kontrol ettiler, aniden kargaşaya çıktılar,
ve metcalfs olduğunda karşılaşma için kendilerini kıtlık yapmıştı
aşağı ve onlara.  Hızla desteklenen Horseflesh'in ağırlığı,
toplu olarak düştü, oranları biraz azalttı.  O zaman öyleydi
Hack, karşı ve itme, fırtına tepeden kırılana kadar
Marston'da yapıldı, ama daha canlı bir öfke ile.  Dikkat etmediler.  Zaman
Ve yine "Kral için bir Mekke!" kükreme tarafından karşılandı
"Tanrı ve Parlamento!"  Ve Squire Metcalf, Eddying'in bir durgunluğu içinde
Savaş, ihtiyacı olan yardımı olan tart mizahını buldu.

"Hayır, yarısını dışarıda bırakırdım, eğer olsaydım,
Wilstrop Ahşap.  Yalnız parlamento ve tüm şeytanları için savaş. "

Bu bir başka sallanan dövüşü bir kafaya getirdi; Ve sorun değişti
sürekli.  Yıldırım erkeklerin zırhı hakkında dans etti.  Gök gürültüsü
Asla durmadım ve yağmur sanki her sluice kapısı gibi
Bulutlar açıldı.

Çok inatçı öyle ve yemin ve savaş çığlıklarının dini sıçradı
Gök gürültüsü boyunca, zaman zaman boğulur.

"Son şok, Meccas!" Squire ağladı. "Wilstrop Wood'u hatırla."

Çatışmanın sert ortasında, Squire
Ona giden yuvarlak başların en önemlisi.  Pike adamın
Vücut zırhı ve Haft ikiye çekildi.  Küçük Blake ileriye doğru ilerledi
Yardımı, işe yaramaz olduğunu bilerek; Ve brutish bir kahkahayla,
Roundhead kılıcını kaldırdı.

Ve sonra, gökyüzünün sarı mırıltısından, bir arkadaş aşağı indi
Squire'ın yardımı-Blake'in en delisinde bile yaptıklarından daha hızlı rode
kaçışlar.  Kit, hemen öldürdükten sonra şu an baskısız
düşman, mavi bir alev çatalının yükseltilmiş kılıcına dokunduğunu ve koştuğunu gördü
uzunluğunda.  Roundhead'in kolu bir taş gibi düştü
büyük yükseklik ve her ikisine kadar at ve binici hakkında şimşek oynadı
yanıyor gibiydi. Durdukları yere düştüler ve orada yattılar; Ve bir
Anı hiç kimse karışmadı.  Sanki Tanrı'nın eli hepsine ağırdı.

Squire ilk iyileşen oldu.  "Daha fazla savaşa ihtiyacınız var, sen
Ölülerin soyguncuları? "Diye sordu.

Daha fazla parley olmadan kırıldılar ve kaçtılar. Panik aralarında idi ve
Bir kez dürüst olan birçok inançta, tuttukları gazap gördü ve
Bu müdahalede karar.

Metcalfs takip için sıcaktı, ancak liderleri onları kontrol etti.  "Hayır,
bayanlar.  Şeytanı kendi başına takip etmek için bırakın.  Bizim için vaat ettik
Norton Conyers'a ulaşmak için. "

Akrabaları şu anda homurdandı; Ama daha sonra nasıl olduğunu hatırladılar
Rupert, aynı tür bir arayışla Marston Field'ı kaybetmişti ve
Başabın liderlerinin ne kadar bilge olduğunu anlamaya başladı. Güneş, geldiklerinde kırmızı bir sis-yağmurdan-batıyordu
Norton Conyers; Ve bir saat sonra Knaresborough valisi içeri girdi
Karışık şirketle korudu.  Kendi garnizonunun adamları,
Knaresborough ve Ripley'den kadınlar, kamp takipçilerinin olasılıkları ve uçları,
En çok püritenler için yeterince püskü bir kraliyetçi grubu oluşturdu
onay.

"Li'le Elizabeth nerede?" diye sordu Michael açıkça.  "Günahlarım için ben
Squire bize baskın yapan tilkileri avladığımızı söylediğinde onu unuttum
Wilstrop Wood. "

"Elizabeth kim?" Valiyi iyi bir öfkeyle çekti.

"Ah, toynak uçlarına bir bayan, efendim-loyal, debonair, bir bairn
Seni sevdiğinde eller ve davetsiz misafirlere bir şeytan. "
İrlandalı ağzının üzerine ve üzerine ağzına çıkan gülümseme. "Meccas hepsi,
Vali Elizabeth'in kim olduğunu sorar. Oxford'da tanıyorlardı ve onu övdüler
Yatak lütfu. "

Azaltma gök gürültüsü-kafalardan ve bir kükreme ile şehvetli bir braying çaldı
Michael'ın akrabalarından kahkahalar geldi.

"İkizler asla çok uzak değildir, eğer yardım edebilirlerse," dedi Christopher.  "BT
Michael güvenli olduğu sürece Elizabeth için endişelenecek. "

Karada uzun kuşatmadan, erkeklere bir şey var.
İşleri kuşatma denizleri ile olan görgü kuralları vardır.  Valinin gözleri
sabit ve uzaktaydı.  Hazır kahkahalarıyla şaşkın görünüyordu
Kalenin arkasında oturmak yerine açıkta basmış olan bu halk
duvarlar.  Ama Elizabeth paça geldiğinde yerçekimi bile bozuldu
basında ve ona bak ve Michael'ı buldu.  O yaladı
elleri ve yüzü.  Bir zafer şarkısı kurdu, sadece uyumu biliniyor
kendine.

Michael, "Her şey söylendiğinde kişi yanlış yaşamadı." Dedi.  "Olacaksın
Tanık, efendim, bir altın kalbi yakaladığımı. "

Vali Pat Elizabeth'i bıraktı ve o
Ani, bir insanın tahmin edemeyeceği bir sebepten dolayı.

"Ben-özür dilerim efendim," diye protesto etti.

"Ah, pişmanlık yok! Dediğin gibi toynak uçlarının bir bayanı ve benim
Shins sadece kırmızı-salıncaktır-korktuğum gibi kırık değil. "

Kahkaha büyüsü olanlar arasında iyiydi
Ve ne izlemeli. Norton Conyers'a geldiklerinde bulmak
Metresi kederle donuk ve umutsuz.  Lay için umursadığı her şey
Aşağıdaki Kirkyard'a yeterince pomp ve törenle gömüldü.  O idi
Fire ve Rapine'ın baskın düzenleyeceği haberi tarafından neredeyse hiç yok edildi.
Binicilik Metcalfs'ın inme yapmadıysa, savunmasız ev
ihtiyaç.

"Teşekkür ederim beyler-oh, gerçekten teşekkür ederim. Ama hiçbir şey önemli değil
çok fazla.  Beni bekliyor ve hepsi bu. "

Geçmiş argüman ya da sessiz ikna idi.  Yedik ve içtiler
O geceyi doldurun, çünkü ihtiyaç duydular-ve onların ihtiyaçları kralın
Hemen şimdi-ve yarın, yaralarını lanetlediklerinde ve
daha fazla uyku için dua etti ve ne olursa olsun tekrar kalktı, onlar
Graham'ın dul eşi hala inatçı buldu.  Ona güvenliğin
Birçok kadın-folk onun elindeydi.

"Onlara güveniyorum," dedi.  "Yaşlı yaşlı bir hemşirem var
Tepelerin bir katında. Beni orada bulamayacaklar ve umursamıyorum
Eğer yaparlarsa çok az.  Bu arada, her gece ve sabah ineceğim
Kilidini açmış cesur bir beyefendinin ruhu için dua etmek
Kapı "-Gözleri ılıman bir ateşle aydınlıktı-" kilidini açtı
Önümde biraz.  Onu mandalın üzerinde bıraktı. "

Squire eline eğildi.  "Bayan," dedi pürüzlülüğü bozuldu,
Dürüst Moorland toprağı kırıldığı için,
Mahsuller-"Bayan, Yoredale'de bir karım, I.
Kalp, sanırım.  Hayır kurumundan, ben gelene kadar onun için dua et. "

"Dua edeceğim efendim."

Ve böylece binicilik metcalfları Norton Conyers'tan gitti.
Kadınların yükü, ama sanki bir biberiye ve starshine duygusu ile
Bir süredir Calvary'de bir süreliğine geçmişlerdi.




                            *Bölüm XXII.*

                            *Bayan Bingham. *


Toplanan kraliyetçiler arasında düzenlenen her zamanki yoldaşlık değildi
Marston Moor Krala kaybolduktan sonra bir şirkette. Seyahat ettiler
aşağılık yollardan-aralıksız yağmurlarla parçalanmış yollar-kamp yaptılar
Nerede gece uykusu için daha kuru bir zemin yaması buldular. Ancak
Asla bir an için kişiye bağlı cazibeyi kaybetmediler
Kral Charles.  Bir işaret aydınlatma gibi, düşüncesi
Yarı vanikili Stuart önlerinde istikrarlı bir şekilde gitti.  Onların gücü
Buna yat-ölüm ya da hayat geldi, girişimi biliyorlardı
iyi olurken.

Hayatın garip bir tadını vardı.  Nappa squire, geç
Knaresborough Valisi ve memurları Lady Ingilby-hepsi biliyordu
Kralın davası hayatta olduğu sürece sert sorumluluğun ağırlığı
Kuzeyde.  Sebep şimdi ölmüştü.  Olmaya gerek yoktu
her biriyle dinlendiği duygusu ile süzün, uyku veya uyanma
Onları monarşiyi güvende tutmak için. Onlardan sadece bir
gelişigüzel ve teşvik edici savaş, tüm tepeler için sevgili.

Scarborough Kalesi düştü ve haber getirildiğinde-yemek yiyorlardı
Şu anda Beamsley ve Langbar arasında ormanlık bir Dell'de-
Vali şapkasını hoş yerçekimi ile kaldırdı.

"Tanrı Scarborough'un beylerini dinlendirin. Tatillerini kazandılar,
Bizim gibi. "

Michael, üç çubukta gipsy bilen asılı olan güveç ile meşguldü
bir gorse ve köknar-konlar ateşinin üstünde.  "Skipton-in-Craven için hey,"
Dedi neşeli bir gülümsemeyle.  "Comely kasabasını sevdim ve şimdi
King, onun için duran tüm kuzeyde sonuncusu olduğunu bilecek. "

"Belki Skipton da o zamana kadar düştü," diye konuştu.  "Sen
her zaman rüyalar için biriydi, Michael. "

Michael yemek sona erene kadar sessiz kaldı.  Sonra bir kotu biçti
kılıcıyla devralan ve şımartı Elizabeth'e getirdi,
komşu bir ağaç.  Ona aşırı hassasiyetle can attı.

"Şimdi iyi mağdur olduğumuza göre arkadaşlar," dedi tembel bir şekilde, "kim geliyor
Skipton ile nasıl faaliyet gösterdiğini duymak benimle? "

Vali girişimi sevmedi-tehlikesi de görünüyordu
Harika-ama Squire Metcalf yaptı.

"Nasıl bir arada tutun, Michael?" Squire kükredi.  "Bu kadar
Bir insanın bedenine çılgınlık ve böyle sağduyu-bir iç savaş olmalı
Kendi içinizde. "

Michael, tövbe ettiği bir içgüdüyle Joan Grant'e baktı
aniden.  "Öyle, efendim. Bu mutsuz dünyada doğduğumdan beri,
İçimde iç savaş var.  Şimdi bir çıkışa ihtiyacım var. "

"Sahip olacaksın delikanlı."

"Ve sen bu sağduyu mu diyorsun?" diye sordu vali, iyi huylu
ironi.

"Ay, Yoredale türünden. Skipton High Street'te bir iki darbe-kim
Garnizon'a hangi kalbi verebileceğini biliyor musun? "

Diyerek şöyle devam etti: "Size korumak için kadınların ve yaralılarımızın olduğunu hatırlatmalıyım."

"Ama efendim, bu bir metcalf sürüşü, hepsi eski zaman gibi. Asla
Knaresborough erkeklerin bunu paylaşması anlamına geliyordu. "

Yine de Knaresborough erkeklerinden bazıları reddedilmeyecekti; Ve vali,
Altmış atlı sürüşü izlerken
Beamsley-By-the-wharfe, özel vicdanının ona izin vermesini diledi.
onlarla yolculuk.  Onlar aldıktan uzun süre sonra tepeyi izlerken durdu
kayboldu ve koluna hafifçe bir el koyulduğunda başladı.

"Kalması zor mu?" diye sordu Lady Ingilby.

"İzninizle, evet. Neden bu büyük metcalflarda tüm
Frolic? "

"Ah, Frolic! Sanki hayatta nought varmış gibi, dörtnala ve kes ve
İtme, ve ---- Efendim, burada kalmanın Zayıf Korumayı Korumak İçin Yok mu yok mu? "

Vali kötü bir ruh halindeydi.  Kralın davasının gittiğini görmüştü,
Knaresborough'un yenik düştüğünü gördü,
ömür boyu bir pipet gibi durum akışını aşağı kaydırın
baş akım.

"Lady Ingilby," dedi yorgun bir şekilde, "Artık hiçbir yerde ihtişam yok.
Topraktan gitti. "

"Aramızda burada. Kırık halk olana kadar,
kuvvet. Stuart dışında hiçbiri, bizi böyle tutamazdı
samimiyet ve sabitlik.  Oh, biliyorum!  Sana baktığını gördüm
Metcalfs gittiğinde atınız-mücadeleniz savaştı,
Efendim-ve inan bana, kalacaksınız. "

Kesinti yemeklerini boş zamanlarında bitirdiler; Ve till değildi
Uzaktan uzaklaşmış olan Bayan Bingham'ın yaklaşık dördü
Bir grup Valley zambak seçin, kampa geri döndü.  İki adam
peşinde, düşmana baş dikerek görmeden önce
tehlike; Ve yetersiz shift buldular.

Miss Bingham, kaprisinin altında safkan, bir anı durdurdu
cesaretini geri kazan.  "Bunlar karakollar ama efendim," dedi.  "
tepe üstü bir şirket yuvarlak başlık görebiliyordum. "

"Numaraları," diye sordu vali-"Ve monte ediliyorlar mı?"

"Bence kendimizden daha fazlası ve yürüyerek gidiyorlar."

"Ve yarısı yaralandık. Gel beyler, boşa harcayacak zaman yok."

Onun yorgunluğu gitmişti.  Uyarı, ustaca, neredeyse mutlu, o
Kadınlar zarardan uzaklaşarak tepeden aşağı inerler.  Adamlarını verdi
istasyonları-gorse kümelerinin altında kıpırdatan küçük düğümler ve
Süpürge-Toprak tüm insan işgalinden boş görünene kadar.  Sadece
Elizabeth, Wayward Eşek, zaman zaman sesini kaldırdı, sonra
Michael'ın ona vermiş olduğu devrelerin sonunu bitirmek.  Ve aniden,
Beklerken, vali keskin bir yemin ondan kaçmasına izin verdi.

"Bu, kadınların kavgayı paylaşmasına izin vermek geliyor. Akıl adına, neden
Bayan Bingham tekrar tepeye çıkıyor mu? "

Gorse baktılar, uzun boylu, kıvrak figürünün durduğunu gördüler
Gökyüzüne karşı sınırlı.  Sesini duydular, zavallı ve
yalvarıyor.

"Parlamento adamları, ben yalnızım ve arkadaşsızım. Bana yardım edecek misin?"

Tepenin üstünde çelik kapaklı bir yuvarlak başlık gösterildi.  "Bol var
senin gibi böyle bir lass yardım etmek için, "dedi, onun kaba otley burr
Yaz sessizliğini künt kenarlı bir bıçak gibi kesmek.

"O zaman çabucak takip edin."

Vali, Bayan Bingham'ın dönüşünü ve yarışmasını izlerken nazikçe güldü
tepeden aşağı.  "Nadiren kopardı," diye mırıldandı, "diye mırıldandı Jael'e, ben
Süslü, Kenite Heber'in karısı. "

Nefessiz Run Tepesi'ne yaklaştı ve katıldı
Kadınlar aşağıda.  Ve bir sonraki an kırmızı tahribatı başladı.  .
Roundheads, liderlerinin ilerlemesini gördü ve yakın sırayla takip etti.
Yamaçtan aşağı döktükleri ve her gorse kümesi onlara tükürür
kırmızı ve öldürücü bir ateşle.  Sonra Knaresborough adamları bitti ve
Onlara ve liderleri kalıntılarıyla Otley'e döndüğünde
Adamları, "sanki, sanki tüm şunu
Hornets 'Nests I' Yorkshire, ama birkaç tutumlu eşekarısı ürüyordu
Hala."

"Neden gülüyorsun?" dedi Lady Ingilby, vali geldiğinde
Ona her şeyin yolunda olduğunu söyle.

"Çünkü şans, jackass braying yonder kadar eğimli.
Metcalfs, Skipton'da böyle bir folikti, düşünüyor musun?  Ve ben meraklıdım
Onlarla birlikte binmek için-Bingham'ı özlüyorum, size onarım borçluyum. Seni gördüğümde
Tepeye doğru hareket et, seni bir kadın için lanetledim. "

"Bu akılsızdı, efendim. Elizabeth'i de lanet et çünkü o bir eşek,
ve eksik arkadaşlar için özlemdir; veya Jack-Snipe, çünkü uçuşu
eğim; Ya da biz yapıldığımız gibi yapılmış herhangi birimiz. "

"Knaresborough'daki eski günlerde kalbi, çocuk ışığını düşündük.
Yine de hiçbirimiz daha temiz bir pusu planlayamazdık. "

"Sonuçta benim eski eğlencemdi. Beni ne sıklıkla kovuyorsun
Erkekleri çılgınlığa çekiyor.  Oh, ne bilge ve ciddi söylemlere sahipsin
Bana, efendim, onun isteksizliğine verildi! "

"Bu sefer bilgelik vardı. Ama pusu için
ihtimalle karşılaştı. "

Ertesi saat boyunca, erkeklerin acılarını bandajlamakla kendini meşgul etti;
Sonra, o zamandan beri büyüyen bir huzursuzlukla
Metcalfs gitti, tekrar tepeye tırmandı.  Sadece Blake onun gittiğini gördü. Kendini paylaştığını bulduğu için huzursuzluk da yoldaşı olmuştu
En azından bu tarafta buluşmasını istediği kadınla garip gips hayatı veya
Mezarın diğer.

Kendi çılgınlığında isteksizlik ve bir gülümseme izledi.  O idi
Tepede duran, bir el gözlerini gölgeliyor, sanki bakıyormuş gibi
Bazılarının gelmesi için.

"Geliyor mu Bayan Bingham?" diye sordu Blake.

Ölen ve çaresiz bırakan bir öfke ile döndü.  Oradaydı
Blake'in mobil yüzünde alay, kalp ağrısı, acıma.

"O zaman hepsi unutuldu, Bay Blake? Knaresborough'da bir zaman vardı
Beni nazikçe düşündüğünüzde feribot adımları. "

"Vardı. Senden çılgınlığın bir açıklamasını istiyorum.
Utanç, hafıza geldi ve yıllar sonra beni zayıflattı-kendimi bulduğumda
Oxford'da, hassas olmak ve Nightingales'i duyun. Bilmeye cevap verin.
Bu kadar hafif ve boş bir şey yetişkin bir adamı nasıl engelleyebilir? "

"Sen acı, affetmezsin."

"Ne de değil. Acı hatırlamak için çok fazla kötü yola bindim.
sadece yorgunum ve merakla dolu olduğum için.  Bana neden Oxford ve
Nightingales eski bir yara yeniden açtı. "

"Sanırım Havva'nın günlerine geri dönüyor," diye mırıldandı Bayan Bingham.

Düzgünlük, Coquetry, Gözlerinde Gözyaşı ve Kahkaha İpucu-Hepsi
Blake'i silahsızlandırmalıydı.

"Ay, suçlama için başka omuzlar bul," dedi acımasızca.

"Adam'ın yaptığı gibi."

Yine kolay küstahlık onu ihtiyaç duyduğunda başarısız oldu. Hayırın farkında olmuştu
Dilin Nimbiness şimdi ona yardımcı olabilir.  Blake orada biraz durdu
Bardaki mahkumlara karşı önyargısı sertleşen yargıç.

"Sonuçta, bana minnettarlıyorsun," diye aceleyle devam etti.  "Olsaydı
Fickle olduğum için değil-oh, çok itiraf ediyorum-nerede durmazsın
Şimdi duruyorsun.  Seni çok iyi hatırlıyorum-Gay, kolay, bir dille
Bu yarısını övünmeye inandırdı.  Ve şimdi?  Sen Blake
Rider-Little Blake-asla yorulmayan blake.  Erkeklerin başlarını kaldırdığını görüyorum
Adınızdan bahsedildiğinde ve övgülerini duyun.  Bu kadar hasta mı yaptım
Knaresborough, seni yola koyacak mı? "

"Kalbimi kırdın. Eğer iyi yapacaksa-neden, teşekkürler, özledim
Bingham. "

O zaman, ilk kez, bilgi ona geldi, sanki
Peçe kaldırıldı.  Arkasında yıllar gördü.  Vanity, fetihin gururu,
Avcılık uğruna avcılıkta lezzet-bunlar onun lüksleri olmuştu.
Sporun erkekleri yaşam için sakatlayabileceğini tahmin etmemişti.

"Neden bana bunu söylüyorsun-sen bu kadar gururlu ve suskun?"

"Benim için zevk için değil," diye cevapladı Dribly. "Metcalfs'ın bir delikanlısı var
Bir beğendim. Eğer onu kaderimden kurtarırdım, eğer bu
olabilir."

Onun içindeki değişikliği anlayamadı.  Şiddetli, haklı.
Hayatının kadife dallanmasıyla pençeler parladı.  Daha sonra,
Bir anda tövbe etti.  Sesi tekrar pürüzsüz ve küstahlaştı.

"Ah, Puritan, çünkü nasıl oynayacağınızı unuttun, hepsini koyarsınız
Hapishanede açık yürekli halk.  Efendim, izninizle, burada birine kadar beklerim
Christopher Metcalf Skipton Town'dan dönüyor. Ona çok iyi keşke. "

"O zaman cennet ona yardım et hanımefendi," dedi Blake ve içeri girdi
Daha iyi tezahürat arayışı.

Metcalfs uzun zaman önce Embsay'a gelmişti ve
Onlara Skipton'un net bir görünümünü verdi.  Uzun, gri kilise, kale
Sağlam cephe, güzel, geniş sokak, yaz yeşilliklerinde zengin
Bu onu sınırladı, altın güneş ışığına yayıldı.  .
Pazar-kare erkeklerle doluydu ve kalabalığın hubbub'ı geldi
yükseliş.

Nappa'nın Squire durma çağırmıştı çünkü atlarının bir
projelerini eyleme geçirmeden önce nefes alan uzay.  Bundan fazla
Bir keresinde, yolculuk sırasında, planlarının mizahına gülmüşlerdi,
Her ne kadar çoğu erkek aşırı tehlikeyi düşünüyordu.  Onlar
Aslında, Roughheads'in Cock Hill'deki pozisyonunun arkasına geçmek için önerildi,
Onları beklenmedik bir şekilde arkadan şarj etmek ve toplarını yakalamak için
Başlangıç ​​hızı ile. Squire, "Tüm kuzeye kükreme içinde koymak bir masal olacak." Dedi.
"Ve kraliyetçiler, Tanrı'yı ​​bilir, kahkaha ihtiyacı var
günler. "

"Ay, ama bak, efendim," diye koy Christopher'a.

Squire elinin yönünü izledi. Güneşli
Piyasa-kare Vali Mallory'yi gördüler, alçaltılmış
Drawbridge.  Ondan sonra Garnizon'un nazik ve bayanları,
Sonra yürüyerek asker; Ve her şeyden önce, istikrarlı erkek ve aşçılar ve
iki yıl boyunca bunların ihtiyaçlarına bakan scullions
kuşatılmış.

Mallory dik ve yüzerdi.  Standartlar Merry Breeze'de sallandı,
Renkleri güneş ışığında parlıyor.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Christopher. "Bu sorti değil; yine de sürüyorlar
Sanki hayat onlarla çok iyi gidiyormuş gibi. "

Eski Squire gözlerinin karşısında bir elini geçti. Onunla derinden koşmak
her zaman; Ve şimdi sanki yıllar sonra baktı ve gördü
King'in kendisi sadece bu şekilde, gururlu, kararlı, içerikle dışarı çıkın
günün gerekli çalışması.

"Bu benim delikanlıım," dedi kabaca, "Skipton-in-Craven
Sonunda.  Ama savaşın tam onuruyla çıkıyor ve o
Yorkshire'ın sonuncusu olan Trump o 'Doom'a kadar övünebilir
Kralın Majesteleri için durun. "

Kasabaya biraz daha yaklaştılar.  Ve şimdi görebiliyorlardı
High Street'in kalabalığı, hareket eden Parlamento adamlarından oluşuyordu
Bir tarafa ve diğerine, giden garnizon için bir rotayı temizlemek.
Lambert'in ileriye doğru gittiğini gördüler, Sir John Mallory'yi mezarla selamladılar
PAUNCTILIO-Deared Mallory'nin sesi rüzgarın üzerine hafifçe geliyor, sanki
bir jest değiştirdi-ve sonra uzun alay geçti, pankartlarla
Uçuyor ve Skipton'un kuşatması hikayesi sona erdi.

"En iyi dönüş, Metcalfs," diye homurdandı Squire. "Hiçbir şey yapamayız
Burada.  Bizi Beamsley Way'den isteyen kadınlar olacak ve Michael
Eşkeni var. "

"Doğru," diye homurdandı Michael.  "Her Şey Gitti-Marston, York, Skipton-Ama
Elizabeth hala bizimle. Li'le'de çok fazla tekme kaldı
Elizabeth. "

Öyleyse-kahkahalarla, ağladılar-Metcalf adamları tekrar rota aldı
Beamsley.  Ve Squire, fırtınalı bir keder ve bir
Yoldaşlar için mutlak bir ıssızlık duygusu.

Babasının sorununu gören kit, ileriye doğru ilerlemeye ve yardım ettiği düşünülüyordu
onun ihtiyacı içinde; Ama Michael onu kontrol etti.

"Omuzlarında siyah köpek var. En iyisi onu bırak."

"Neden, evet. Bu metcalf yolu, unutmuştum Michael."

Tırmanışlarının sonuncusu olan tepeye yaklaştıklarında yukarı ve
Beamsley'e, bir kadının ince figürünü gördüler,
gökyüzü; Ve hala yaklaştıkça, Michael-
Hawk's-Bayan Bingham'ın oraya getirmek için beklediğini anlattı
geri.

"Nazik ve Sonsy,"
Knaresborough.

"Bundan ayrılacaksınız efendim," dedi Christopher.

"Unay için hiçbir şey yok. Nazik ve Sonsy-Daft Hot Head,
kendi annen. "

"Farklı bir tonda. Söze gireceksin."

"Peki neden?
Windpipes ikiye temizlenir. "

"İyi bir İrlandalı için var!" dedi Michael, yığınını artırmak
Savaşçılar.  "Konuşacak, diyor, soluk borusu ikisinde olduğunda.
Donegal'da bunu daha iyi olamazlardı. "

Böylece kavga, arkadaşlarının kahkahaları tarafından yurtdışına üflendi; Ancak
Michael, tepeden çıkarken, Dour ve Sessiz büyüdü.  Kit aniden
Isı onu şaşırttı.  Delikanlıların özlemine saygı duyduğunu tahmin etmemişti
Bingham, bir yaz havuzunda bir çakıl yuvasının sıçramasından daha derine indi.

Tepeye ulaştıklarında onu yeni bir sürpriz bekliyordu.  Kayıp
Bingham orada soluk, çizilmiş yüzle duruyordu; Ve gözleri aradı
Sadece şirketten birine hevesle ve geri kalanını küçümsedi.

[İllüstrasyon: "Gözleri hevesle sadece şirketten birini aradı,
ve gerisini küçümsedi. "]

Michael buna inanamadı. Bildiği dünyayı kolayca ele alması
Kalbiyle-tüm hisleri gizleyen hile-gitti.  O koydu
Kit'in dizgin koluna el atarken, yukarı çıkarken ve birçoğunu unutmuş gibiydi
Halk bakıyordu.

"Yaralısın. Hayır? O zaman Skipton'da nasıl faaliyet gösteriyor?"

Eski Squire, şeylerin sürüklenmesini göze çarpan bir şekilde görmüştü.
Michael's; ve şimdiki ruh halinde kadınlara karşı hoşgörüsüzdü ve
daha yumuşak konular.  "Bonnily hızlandı," diye çekti. "Skipton gitti
Tufanla aşağı akış, Bayan Bingham ve yapacak başka bir şey yok,
Kadınların buharlarını kurtarın ve Michael'ın Jackass'ı besleyin. "

Kötü ruh hali içinde bu adama hoş bir şekilde gülümsedi. "Efendim, bu gibi değil
Sen.  Kadınlara karşı nezaketiniz de giderse, şövalyelik
her zaman bitti. "

Metcalfs, Squire'ın tekrarını bekledi. Hiçbiri nasıl tahmin etmedi
Rebuke onu alırdı; Ama herkes ürperti içinde ne kadar derin dolaştığını biliyordu
sıkıntı bataklığı.  Kafasını öfkeyle kaldırdığını gördüler, merhamet ettiğini gördüler
zorluk ile.

"Bayan Bingham," dedi, "Kalbimde bir üzüntü ve delilik vardı.
Haklısın.  Kadınlara karşı nezaket unutursam, karısı unuturum
Yoredale'de benim için uzun oğulları yetiştirdi. "

O gece ayrıldı ve yüksek topraklarda tanrısının danışmanını aldı
Kuşların Matins için yükseldiği yer neredeyse Evensong
sona erdi. Woodland kampında erken kahvaltı için tekrar geldi.
Onun hakkındaki gençlerin tüm lütfu, yüksek ruhlarda, güne hazır
sürprizler.




                            *Bölüm XXIII.*

                              *Yoredale.*


O günden itibaren, gips hayatlarının ilk tuhaflığı büyüdü
tanıdık ol, olağan. Parlamento askeri güneye kadar yavaş yavaş
veya batıya doğru, kraliyetçi garnizonlara yönelik saldırıyı paylaşmak için hala
Yorkshire'dan gelen felaket haberlerinden etkilenmeyen; Ama ülke
kesilmiş kesim ve katil bantları tarafından istila edildi-
iç savaşın eteklerinde, kralın adamları veya leveller olmaya hazır,
Hangi tarafın zaferi iddia ettiğini biliyorlardı.

Birçok hikayeyi belirleyen bu alaycı raskalların istismarıydı
Paylaşmayan True Roundheads tarafından işlenen öfkelerin gidişatı
onlara; Ancak Nappa'nın Squire halka açık söylentilerle ilgilenmiyordu veya
Gelecek nesillerin yargısı.  Bütün kalbi-hepsi
onu seçilmiş süvari lideri yapan yorucu dikkat-
Bu yeni, korkunç tehlikede merkezli. Gün geçtikçe Raff ve Jetsom
Ülke istikrarlı bir şekilde artan sayılarla yurtdışına taşındı.  Onlar
Knaresborough'un disiplinli adamlarına karşı açıkta tehlikeli değil
ve Nappa; Ama sanki kurt paketleri gibi sürekli uyanıklık istediler
Eski günlerin bu demirlik yalnızlıklarına musallat olmak için geri dönmüştü.

Nappa'ya kısa aşamalarla gidiyorlardı; Çünkü, squire olarak
Açıklanan, evde ve ek binalarda onları barındıracak kadar yer vardı
hepsi ve savaş şansı varsa, kral için iyi tutabilirler
Karşı kararı tekrar kuzeye getirdi.

Knaresborough valisi, "Sert ısırılmış bir boğa köpeği," dedi.

"Ay, belki. Kendimi koruyorum ve bir Mekke hakkında bir çeşit ısırık var
o zaman roused. "

"Var, efendim-bir Yorkshire ısırığı diyorlar."

Rotaları sadece vagabonds'u türgarak değil, aynı zamanda erkekler tarafından engellendi
Kimin yol kenarında hastalandı, şimdi büyük kavganın stresi
sona erdi ve yaraları almak için boş zamanları vardı. Bayan Bingham gitti
Düşenler arasında, burada bir yara bandaj, orada bir bardak su veriyor,
Hasta erkeklerin hayallerini yatıştırmaya sürekli olarak verdiği hediyeyi getiriyor.

Bir keresinde-Outlaw Moss'a kamp kurdukları zamandı ve gloaming onu buldu
Hemşirelik Küçük Blake-Vali ve Squire Metcalf durdu
Kamp turlarını yaptı.

"Blake sonunda verdi," dedi Squire. "Öğrenmediği yazık
o ders yıllar önce. "

"Bu doğru, efendim," dedi Bayan Bingham Gravely. "Kırık bir kalple,
Yol kenarında uzanmaktan utanç yok.  Yapmalıydı
uzun zamandır. "

Vali güldü, sanki bir çocuğun süsü girmişti
Workaday rutini.  "Jest hizmet edecek, Bayan Bingham. Blake'i biliyoruz,
Ve inan bana, asla kırılacak bir kalbi yoktu. Whipcord ve
Sinew-düşene kadar sürüyor, hiçbir kadının engellenmesi
o."

"Yalnızlık yok," diye kabul etti.  "Sana iyi geceler veriyorum beyler. O
Eğer şafaktan önce ölmeyecekse bana ihtiyacı var. "

"Ah, yine afonun," dedi vali kabaca.  "Oynadın
Knaresborough-her zaman oynuyordun-ve seni aydınlattığını düşündük. "

"Öyleyse ben, inan bana, erkekler kendilerine bakabildiğinde.
aptalca ve bir hemşire büyümem zayıf oldukları zaman. "

Metcalf ve Vali, turlarına giderken sessiz kaldılar.
Squire aniden döndü.

"Karım böyle," dedi sanki yeni bir gerçeği yakalamışmış gibi,
Donuk bir dünyanın geri kalanı tarafından terk edilmedi.  "Ay, ve annem, tanrı dinlen
o. Beşik günlerinin anıları, zayıf olduğumuzda geri döner; gösteriyorlar
melek tarafı. "

"Bayan Bingham'a atanan tek bir şey var-o bir kadın
o.  Eh, Metcalf, kadın olmak zahmetli olmalı.  Liefer
Tüm günahlarımı geri al ve ağırlığın altında ilerleyin ve
Hissişlerden kurtulun. "

Kısa yaz gecesi boyunca Bayan Bingham Blake'e yöneldi.  Duydu
Knaresborough ve feribot adımlarından bahsediyor-her zaman feribot adımları.
Ona göründüğü her şeyi öğrendi ve herhangi bir adamın nasıl olduğunu merak etti
Herhangi bir kadını böyle hoş bir ibadet sisi ile görebilirdi.  O zaman o
Kaba uyanışının hikayesini dinledi ve içeri girerken winfed
Asla unutulamayacak deliryum kelimeler.  Ve sonra tekrar
Nidd Nehri'nin altındaki girdaplarını izliyor ve bir sevgiliyle meşguldü
vaatler.  Sonunda uyuduğunda, kendi hızıyla giyildiğinde
Fanties, onu izlerken oturdu. Tur, beyaz ay tırmanmıştı
Outlaw Moss'un kenarı.  Yüzünde zorluk çizgilerini gördü-
Dünyanın ve ruhun sert havalarında ısırıldı.

"Zavallı Blake," diye düşündü, "Ah, zavallı Li'le Blake!"

Onun hayatı olan aptallıktan şimdiye kadar bir şey geldi
hastalık.  Blake şafağa kadar yaşayamadı.  O zamandan uzaklaşacaktı
Onu yeryüzünün altında saklıyorlardı, vahşi çiçekler ve Strew getireceklerdi
dinlenme yeri üzerinde yayınlar. Onun için şefkatle dua ederdi
Mezar.

Zaten yarısı bu dindar egzersizlerin Blake'i telafi edeceğine inanıyordu
Bu hayatta umursadığı her şeyin kaybı için.  Bunu bilirdi
O oradaydı ve kalbinin perdesine ve yüküne bak
Bu zamana değer bir şey.  Ölü kederini boğardı
Çiçekler ve tövbe.

İyi planlanmış şiiri bozan Blake'di.  Yapmadı
Şafakta öl.  Bunu bilinceye kadar üç gün kanun kaçağı yosunda beklediler
Yaşadı ve dört gün sonra eski gülüşü geri dönene kadar,
Ve dizlerini bir eyer hakkında alabilirdi.  Sonra ileri gittiler
Nappa'ya yavaş yolculukta başka bir sahne.

Bayan Bingham, Eski Dünya ve Yeni arasında durdu; Ve bu
Deneyim, herhangi bir erkek veya kadının ruhu için tehlikelidir.  Kendini gördü
gerçek anahatta.  Diğerleri altın ve gümüş parçalarla kumar oynarken,
kalplerle oynadı.  Bahislerin değerini bilmiyordu; Ama şimdi
Anladı.  Tek tek, belleğin soğuk alayı içinde onları gördü
Pass-Blake, genç ruhu ibadetle ateşe; Anstruther, kim vardı
onu yıldızlar arasında tutmaya devam ettiler ve şimdi kim olduğunu söylediler,
Herhangi bir nazik için hiçbir şirket Wayside Taverns'tan kurtarmak.  Onu sakladı
gözler.  Şımarık, Wayward, kefaret disiplinine kızdı. Günü
Gün Christopher'ı daha fazla düşündü ve sağlamlığını karşıladı
geçmişine karşı bir kalkan olarak kendine güven.

Her gün de Joan Grant daha sessiz büyüdü,
Tepeler arasında yaşamlarının gelişigüzel rutini.  Ve tüm kamp
baktı, idolleri Christopher, Joan'dan korkuyor, harika
Miss Bingham'ın ortasında büyümesi için nefret. Düşmanlığın farkında olan Bayan Bingham, onun olup olmadığını bilmiyordum.
Kalp sertleştirildi veya yumuşatıldı.  Sanki içinde duruyor gibiydi
Bir kuzey Mart ayında kalın-çit, squet ve
Öte yandan acı bir rüzgar.  Ama onu taşıdığı bir gün geldi
Biraz sıkıntılar, Ferny Glen, meralar arasında derinlemesine saklandı ve
Heather.  Sabahları rotası onları Hawes, Gri'ye yaklaştırmıştı
Yayılan Yorkshire Dales'i eline birleştiren köy
Lady açık bir fan tutar.  Kamp meşguldü, oranlar ve
Uçlar-Mutton, lahana, otlar, hepsi bir tencerede kokulu bir şekilde şişirilmiş
Bir tahta ateşi üzerinde gips-bilge-ve Bayan Bingham kahkahalarını duydu
esinti gel.

Bir komşudan bir varil ev yapımı ale satın almışlardı
Tavern ve şu anda Blake'i kızartıyordu.

Squire, "İşte asla yorulmayan Li'le Blake'e." Dedi.

"Neden o?" Michael'a koy.  "Kadınlar onu hiç rahatsız etmedi, ben
bahis."

"Yaşınızda, genç, iyi seks yapmaya gitmek için!" hırladı
Vali.

"Affonun efendim. Seks beni değiştirdi. Blake'i kıskanıyorum çünkü
Geniş bir bela yöneltmek için anne-tanesi vardı.  Elizabeth bile,
Bana, en şeytani kaprislerle dolu. "

Kit hepsinden sabırsızlandı.  Şaka için bir ruh halinde değildi ve
Nappa'ya giden yolculuğu hafifleten ışık jestleri.  Ateş vardı
Kamptaki her erkek tarafından bilen bir huzursuzluk
kendisi dışında.  Hepsinin içgüdüyle saklanma yeri aradı
yaralı halk; Ve bakışları,
ağaçsız bir arazinin ortasında ayarlanmış sığınak.

Hanımeli ve çiçekli dikenler arasındaki yoldan indi.
Aşağıda bir dizi su vardı ve aklında yıkanması gerekiyordu
Bazı sıralı havuzlar ve zamanların ısısını ve sorununu yıkayın.

Yansıyan yaprak, derin ve üfürümlü yeşil olan havuzu buldu ve
Bayan Bingham'ın eşiğinde oturduğunu gördü.  Bir gülümsemeyle döndü
Hoş geldin.

"Geleceğini biliyordum, Puritanım. Burada yanımda yer var.
Otur ve söyle bana-şelalenin şarkı söylediğini söyle-
Mayıs-Beens, bu hayatın perdesi ve balonu-hiç bitmeyen
daha kolay yollar olduğunda erkeklerin kralları için ölmesi gerektiğini merak ediyorum
takip etmek."

"Akışı sor."  Kit'in gülüşü kararsızdı ve sesi gibi görünüyordu
Uzaktan gelin.  "Kral için ölmek-kolay olmayabilir, ama
Elbette mutluluktur. "

"Benimle konuş. Bana nasıl göründüğünü söyle-kral-onu orada gördüğün zaman
Oxford.  Ve Rupert? Sadece adı eski haçlı günleri geri getiriyor,
Şiirden bıkmadan önce. "

Onu konuşmaya başladı.  Onun hakkında bir ağ kurdu, gossamer gibi iyi
ve hempen ipi kadar güçlü. Oxford'un güneyindeki tüm rota-geri dönüş
Lathom House'un yolu-York'a girişlerinin queer yolu-bir
Onu istekli, hizmetçi ile istediği gibi yeni önem ve cazibe
sorular.

"Yani York'a Puritan olarak geldin mi?
Bu, sana sık sık söylediğim gibi.  Ah, gazap yok, sana dua ediyorum!  Kadınlar gülüyor
AT-önemsedikleri için çok fazla önemsemiyorlar. "

Kit bazı rüyalar haşhaşlarında görünüyordu. Bunu seyahat etmişti
bir zamanlar Bayan Bingham'ın şirketinde bir zamanlar-feribotlarda
Knaresborough.  Sonra vücuttan zayıftı, bir
Hastalık ettiği hastalık. Şimdi Hale ve Ruddy idi; Ama bir
Büyük sağlığın zayıflığı ve bu onu şimdi buldu.  Dörtnala
tehlikeli yollar, geceleri kaba bivouacs ve zorlu savaş
Gün-bunlar uzun zaman önce olgunlaşmayı bırakmıştı.
Yoredale mısır.  Şimdi bittiğine göre çabadan bıkmıştı; Ve
Bildiği tüm bahçeler, yaz gökyüzünün tüm kolaylığı ve yumuşaklığı,
Glen'i onunla paylaşan bu kadının etrafında toplandı.

"Ve Marston vardı," dedi sessizliği kırarak.

"Ay, Tanrı Marston olduğunu biliyor. Rupert, Squire ve ben-üç
Bir fasulye alanında yatan, yaralıları Wilstrop'ta dinliyoruz
Ahşap-şimdi kargaşayı duyabiliyorum. "

"Ah! Unut. Bitti ve bitti. Kolayını kazandın."

Kit buna inandı.  Haşhaş kokuları onunla ilgiliydi, kokusu kadar kalın
Rupert ve kendisini sonuna gönderen çiçek açan fasulye
Marston'da uyu.  Güçlü, yukarı ülke müjdesi kulağına fısıldadı
Hiç kimse bu tarafı mezarı kolaylaştırmaz.  Dikkat etmeyecekti
fısıltılı. Burada tutan su ile olmak güzeldi, kokusu
Woodland büyümesi, onun hakkında hoş büyüyen kadın.

İradesine karşı, ona karşı büyük bir yazık.  Bir şeylerin farkında oldu
Her günün işlerinin dallanmasının ötesinde.  Burada, elinde zayıf,
Yapılacak veya gölgelenecek bir adamdı; Ve kaybetme yolunda iyi görünüyordu
Hepsi onu bastığı için.  Compaction ona geldi.  Düşüncüydü
Bu mezar meselesi mahkemeden gülün ve yaptığı gibi onu dışarı gönder
diğerleri, kendi istikrarsızlığına büyük bir inançla.

Yine de güçsüzdü.  Adamlarının
düşman-tüm günlerini süren krallığa basit inançları
Dövüş ve içecek ve şaka, altın bir çil ile-kalbe dokundu
Şimdiye kadar soğuktu.  Kendi gücüyle kazanmalı
Bu savaşa zorladığı savaş-ya da kendi zayıflığıyla almalı
eli ve onu her zaman için yapılması gereken yıllar boyunca götürür
Kırık yeminler.

Kit ayağa kalktı, yukarı ve aşağı doğru ilerledi. O için savaşıyordu
Ruhunun krallığı ve tüm Glen onun tarafından baş döndürüldü.  Oldu
Eski sadakatin anısını geri getiren basit bir konu ve
İnanç-Ferny yatağından aşağı sıçrarken suyun şarkısı.  O
keskin bir şekilde baktı, akışın düşüşünü gördü, güneş ışığı ve
Dalgalarında gölgeli yaprağın parıltısı.  Sadece böyle bir hatırladı
Şelale, sadece korunaklı bir glen, Yoredale'de.

Haşhaş uyku hala onun üzerindeydi.  Yoredale çok uzaktaydı ve Joan'ın
Dil bu günlerde ısırganlıklarla dikildi.  Onu almak daha iyi
rahat ve çaba ile yaptım.  Yine suya baktı
dik kaya yüzünü sıçrayan; Ve aniden dikkat çekti,
Sanki kral onunla yüzleşti. Onun fantezi olabilir; biraz olabilir
Dans ve yapraktan oluşan ışık ve gölge şansı
yaz esintisinde sallanıyor; Ama gördüğü şey bir kılıçtı
Gümüş parlak-Hilt'i açık olan büyük, iki elli bir kılıç
Gökyüzü ve aşağıdaki havuzda gizlenmiş noktası.  Bir an durdu
şaşkın.  Sonra büyük bir hıçkırık, keder ve zorlukları kırdı
Marston'dan beri onun oldu.

Parmağının işaretini izledi, ama sudan tasarruf etmeyen bir şey görmedi
Serin kaya önünü aşağı kaydırıyor.

Sonra yüzüne baktı ve büyücülüğünün günlerinin
sona erdi.

Şaşırtıcı bir kendine acıma ona uyuştu.  Joan Grant ile inanç kırmış olsaydı,
onu yeniden birleştirirdi-en hassas eş vardı
Christendom, çünkü kadınlığını onun için bulmuştu-ona öğretti
Kalp yenmek yerine, dolaşan her esintiye boş bir şekilde çırpınmak yerine.

"Efendim, senden en dindardan nefret ediyorum," dedi.  "Tekrar ahşap kalk. Ben
Eskiden iyi Püritenlere gülüyordu ve eğer anı bana zarar verir
kaldı. "

Kit asla ışığını veya karanlığını meraklı bir dünyadan gizleyecekti.
Bütün kamp deliliğini görmüştü, değişime hayret etmişti
onu-aniden temperi, onun yolluluğu, kavga için sıcak sabırsızlığı
bir tür-arkadaşlarıyla veya herhangi bir dolaşım grubu ile
yollarını geçmeye başladı.  Şimdi aralarında gittiğini merak ettiler
Yüzü hakkında yeni bir ışıkla, bu kadar dikkatsiz olmayan bir şiir
Eski, ama riper ve daha hayırsever.

"Bebek büyüyor," dedi Michael Squire'a, ileriye doğru koşarken
boğucu yollar üzerinde.

"Bu tutumlu bir büyüme olacak delikanlı. Eğer seni söyleyebilseydim,
memnun olun. "

"Ah, ben gibes'i aştım, efendim. Elizabeth, hepinizden yalnız-anlıyor
Ben.  Uzun kulaklarımız ve uzun zeklerimiz var, o ve ben inan bana, biz
bilge."

Sonunda kendi ülkelerine geldiler ve Knaresborough adamları
Binicilik Metcalfs arasında neden jest ve yüksek ruhların durduğunu merak etti.
Vatanda ne kadar köklü olduğunu tahmin etmediler.
Büyük meselede rollerini oynamak için yurtdışına giden bu adamlar
Kral ve Parlamento. Hassasiyet sisini ilahi olamadılar ve
Yoredale koşusunun yamaçlarını gördüklerinde gözlerini örten özlem
istekli dörtnala tanışmak için.  Yaralar, görülen savaş alanlarının tahribatı
Cesur umutlar kayboldu, hepsi unutuldu.  Yeşillik arasındaydılar
yine mısır.

Squire cesaretini kaybetti, dışarı çıktıktan bu yana ilk kez, ne zaman
Kendi çiftlik evinin kapısına ulaştı ve karısının ilerlediğini gördü
"Kral için bir Mekke!"

Bir gelin için yapabileceği gibi eyerine geldi, yüzünü kaldırdı.
nikâh öpücüğü.  Kit, iyi sevilen ve Michael için aradı.
Sonra bakış açısı ve şirket arasında koştu, hatırlamayı arayarak
yüzler; Ve bellek birçok boşluk buldu.  Kocasıyla yüzleşti.  Oradaydı
sesinde suçlama; çünkü evde yorgunluk ve korku ile oturmuştu
Ve ANDATATION ve tüm gücü gitmişti.

"Gerisi nerede?" diye sordu.

"Nerede olurlarsa olsunlar krala hizmet etmek.
Bu dünyanın kapılarının ötesinde. "

Onları dehşete düşüren bir soğuklukla, yaşayan metcalf'larını saydı.  "A
Yüz yirmi dışarı çıktı.  Elli ve iki dönüş.  Güneş ışığı acıyor
Ben."

"İyi yaptılar-hiçbir insan daha fazlasını yapamaz."

Cesaretle mücadele edenler, zayıflığı ile ve
Kalpler, savaşın daha ince bir şey göstermediğini biliyorlardı.  "Ben-dua edeceğim
Bu acının benden gidebileceğini.  Onlara söylemeyi umuyorum-oh,
Biraz sonra-kralın Majesteleri için ölmek iyi. "

Dalgalandığını gördüler, eski, şaşırtıcı gurur geri döndüğünü gördüler.

"Metcalfs, aferin-oh, aferin! Yaşamımla gurur duyuyorum-ve benim
ölü."

"Tanrı ruhlarını dinlendirin, eş. Mısırlarını hasat ettiler."

Haftalar geçtikçe ve keder ve yaralar iyileştiriyordu, yeni bir
Disquiet, Nappa'nın misafirperverliğinde dörde atılan erkekler arasında içeri ve dışarı çaldı
Ev ve ek binalar.  Burada boşta kalıyorlardı. Marston Moor olsaydı
Kuzeydeki davayı öldürdü, daha güneyde savaş yapıldı.

Squire'ın karısı bir demleme izledi, bu yeni tehdit
mutluluğundan ayrıldı.  Direnmenin boş olduğunu biliyordu
ikna etmek.  Kralın hizmeti için erkek-oğulları yetiştirmişti ve uymak zorunda
onunla.

Joan Grant daha gençti.  İlk aşk onu engelliyordu
Krallığına gelmeden önce adamının ne yapması gerektiğine dair vizyon; Ve o
Birlikte eve geldiklerinde Christopher ile açıkça kavga etti
Gloaming Ağustos tarlaları.

"Yani bir ay içinde beni yoruyor musun?" dedi, stile dururken.
"Ah, üzücü. Buradaydı-ya da unuttun mu?-
Kalbimi bulursan zirveye çıkıyorsun.  Ve sen tırmandın ve-ve
Buldum, ve şimdi savaştan bahsediyorsun-sadece savaş ve kral. "

Bütün dünyası onu başarısızlığa uğratmış gibiydi-oraya kadar tekrar dışarı çıkma isteği
artık ona sorulmadı, geri dönüp iddia etmek-
Tanrı'yı ​​ilk olarak onun işine veren ilk kişi olurdu-hepsi boğuldu
Bu gözyaşı fırtınasında ve onun hakkında kırılan pansiyon.  Henüz o
duran kılıcını hatırladı, ormanlık akışındaki noktası,
Yukarıdaki açık, mavi gökyüzüne karşı kabzası.  Bu sefer tereddüt etmedi
Çünkü sevgisi bir bedensellikti, ama onu ileriye çağıran bir mahmuz.

"Gidiyorum," dedi kabaca.

"Ve beni giderken kaybedersen?"

"O zaman seni kaybediyorum-seçenek yok."

Stil'den indi, asi, yorgun bir bahar kadar uygun.  BT
Sadece döndüğü çiftlik evine yaklaştıklarında, gözleri parlak
ve hevesli ve eline dokundu.  "Memnun oldum-oh, memnunum!" dedi. O öğleden sonra Bayan Bingham ve Little Blake bir
Moorland birlikte yolculuk.  Blake ondan yanlış bir iyileşme yapmıştı
Zayıflık, başka bir sürüş olacağını öğrenir öğrenmez,
ve kısraklarını günlük gezilerle tekrar süslemeye alması gerektiğini söyledi.
Ve Bayan Bingham, hemşiresinin onunla gitmesi konusunda ısrar etmişti, düşmesiyle
Bu arada.

Tüm geniş erkek deneyiminde, bu kadar eşcinsel biriyle tanışmamıştı
sakin, ne olduğunu, ne olacağına dair tamamen usta
sağlığı yüksek akışa düşmüş olan bu küçük İrlandalı
macera.  Kırık bir kalp ve kırık bir bedenle, sadece düşündü
Gelecek yolculuklar yalnız gece yolları, Meccas'ın tekrar sürmesi için
Hizmet ettikleri kral, toz ve yağmur yağmasının.  O
İrlandalı zekâ ve dikkatsizlik tarafından tatlandırılan droll hikayeleri hatırladı.  O
Whiles arasında, ne zaman geleceğine dair tutkulu umuduna düştü
Kral, sürüşe yardım ederek Güney Ülkesinde kendi başına geldi
Metcalfs ve kuzeyden isyancıları sürdü.  Sonra nezaketle
Bu kendine güldü, oturmanın iyi olduğunu açıkladı.
Knaresborough'da feribot adımları.

"Kaybettim-ama bahisler kazanmaya değer. Blakes hiç
kumarbazlar. "

Yaralıları eğme konusunda büyük bir beceriye sahipti.  Adamın yüzünde okudu
Birçok bedensel zayıflık belirtisi.  Onun sesi-brütten kopması
Hayat işleri-kendi masallarını anlattı.  Ama onu aramadı
yakında.

Çiftlik kapısında, tıpkı söktüğü gibi, Blake eğildi
karayolu ve yükselmeye çalıştı ve yapamadı.

Joan ve Kit Metcalf döndüğünde-yarım saat sonra olabilir-
Bayan Bingham'ın ölü adamın tarafında diz çöktüğünü buldu.  Ve yüzü ne zaman
Kaldırdı, bir kadının yüzüydü-mezar, hayırsever, bazılarıyla ihale
İleri Umut.

"İşte küçük Blake," dedi.  "Çok iyi sürüyor dostlarım."




                                SON.




                   Londra: Ward, Lock & Co., sınırlı.






.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WHITE HORSES ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/43551

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
