*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Wanderings in Patagonia (Patagonya'da gezinmeler)
Yazar: Julius Beerbohm
Yayın Tarihi: August 24, 2013  [eBook #43552]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43552
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Wanderings in Patagonia, by Julius Beerbohm


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Wanderings in Patagonia
       Life Among the Ostrich-Hunters


Author: Julius Beerbohm



Release Date: August 24, 2013  [eBook #43552]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WANDERINGS IN PATAGONIA***

*** START OF TURKISH PART ***
Melissa McDaniel tarafından hazırlanan e-metin ve çevrimiçi dağıtılmış
Cömertçe yapılan sayfa resimlerinden düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi tarafından kullanılabilir (http://archive.org)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 43552-H.htm veya 43552-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/43552/43552-h/43552-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/43552/43552-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi. Görmek
      http://archive.org/details/wanderingsinpata00beerrich


Transcriber'ın notu:

      Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).

      Eşit işaretlerle çevrili metin kalın yüzdedir (= bold =).





Patagonya'da gezinmeler.

       * * * * * *

Crown 8vo., Bez ekstra, 3s. 6d. her biri. Gezgin kütüphanesi.

= Perde arkasındaki dünya. = Percy Fitzgerald tarafından.

= Eski zaman içinde Merrie İngiltere. = George Daniel tarafından. Çizimlerle
Robert Cruikshank tarafından.

= Eski Şovmenler ve Eski Londra Fuarları. = Thomas Frost tarafından.

= Londra Vahşi. = James Greenwood tarafından.

= Tavern anekdotlar ve sözler =; işaretlerin kökeni dahil ve
Tavernalar, kahve evleri, kulüpler, vb. İle bağlantılı anımsamalar
Charles Hindley. Çizimlerle.

= Sirk hayatı ve sirk ünlüleri. = Thomas Frost tarafından.

= Londra parklarının hikayesi. = Jacob Larwood tarafından. Çizimlerle.

= Konjurörlerin hayatları. = Thomas Frost tarafından.

= Ucuz bir kriko hayatı ve maceraları. = Kardeşlikten biri tarafından.
Charles Hindley tarafından düzenlendi.

= Düşük hayat derinleri. = Orada bulunacak garip balığın bir açıklaması. İle
James Greenwood.

= Yedi kuşak icracı. = Sansonların Anıları (1688-1847).
Düzenlendi Henry Sanson, Adalet Mahkemesi'nin geç cellat
Paris.

= Londra karakterleri =: mizah, pathos ve
Londra yaşamının özellikleri. Henry Mayhew tarafından. Çizimlerle
W. S. Gilbert ve diğerleri.

= Güler yüzlü şovmen =: Artemus Ward ile maceralar ve onun hikayesi
Hayat. E. P. Hingston tarafından. Resimli.

= Patagonia'da gezinmeler =: veya devekuşu avcıları arasında yaşam. Julius tarafından
BeerBohm. Resimli.

* _Terum hacimler hazırlıkta ._

Chatto ve Windus, Piccadilly, W.

       * * * * * *


  [İllüstrasyon: Bir Hint Kampı.      s.96.]


Patagonya'da gezinmeler

Veya

Devekuşu avcıları arasında yaşam

ile

Julius Beerbohm

[İllüstrasyon]

İllüstrasyonlarla yeni bir baskı







Londra
Chatto ve Windus, Piccadilly
1881




Patagonya'da gezinmeler.




Bölüm I.


Ağustos 1877 ayında kendimi gemide buldum,
Patagonya Sahili için Buenos Ayres, bir partiyle birlikte
Ülkenin o kısmını inceleyecek olan mühendisler
Port Desire ve Santa Cruz arasında yer alır.

Nehir tabağından ayrıldıktan sonra olumsuz rüzgarlarla ve ağır karşılaştık
Üç hafta boyunca atmamızı sağlayan hava durumu
Kursumuzda herhangi bir maddi ilerleme. Sonunda adil bir rüzgar aldık
Ancak, yakında bizi hedefimize yaklaştıran liman
Julian (Lat. 49 derece 20 'S.); Ve bir sabah, benim
Saat beş kahve, kabin-boy bana hoş geldiniz haberlerini getirdi
Toprak görünürdü. Yataktan atladım ve güvertede koştum, dikkatsiz
kör edici duşlarda ve rüzgarda düşen dolu ve yağmur
karadan patlayan, şimdiye kadar olduğumuzdan çok daha soğuk ve daha keskin
deneyimli. Leeward'a bakarken, ilk başta hiçbir şey göremedim ama
kalın bir bulut bankası; Ama şu anda ufuk daha netleşti ve ben
Karanlık, alçaltıcı bir sahil, şiddetli ve elverişsiz bir
Aniden denizden önemli bir yüksekliğe yükselmek.

Rüzgarın ani bir kayması için incelemek için uzun sürmemiştim
sisli tüm sahil ve tekrar görünmüyordu
Öğleden sonra, hava temizlendiğinde ve güneş parladığında
parlak. Ancak rüzgar şiddetle yavaşça arttı; zamana kadar
St.Julian görünürde geldi, resif üstteki üst yüzün altına dalıyorduk,
Ve kaptan, durmamız gerektiğini düşünmeye başladı.
Fırtınanın gücü azalana kadar liman-bizi fırlatan bir olasılık
Hepsi dehşet içinde, daha önce VIVID ile dört gözle beklediğimiz gibi
_terra firma_ üzerinden bacaklarımızı germenin zevkine ilişkin beklentiler
Ertesi sabah-uzun deniz yolculuğu yapanların lüks
tamamen takdir edebilir.

Kaptan, hangi kursu alacağından şüphelenirken, mesele
Özetle havanın kendisi tarafından karar verdi. Şimdiye kadar olan rüzgar
kuzeydoğudan üflüyor, güneydoğuya kaydı ve
öfkesini iki katına çıkardı; Ve ayakta durma riskini taşımak yerine
Gece için liman, Lee Shore altında ve güçlü bir akımla
Toprağa giren Kaptan, daha az tehlike ile yüzleşmeyi seçti,
ve limana girin.

Buna göre gerekli emirler verildi; Bir adam için bir adam gönderildi
Bankalara veya kayalara dikkat edin ve tüm hazırlıklar herhangi bir
acil durum. Direktimizde herkes için endişeli bir zaman oldu
Yavaş yavaş St. Julian'ın kuzey başlığının altında, her ikisinde de tehdit edildi
dik ve engebeli kayalıklarla dikey olarak düşen
su kenarı; öfkeli bir kükreme ile üssünde duran deniz ve
Beyaz spreyi neredeyse zirvelerine fırlatıyor. Gale Howed
Arma yoluyla ve bin deniz kuşu, böyle bir
Olağandışı görünüş, geminin etrafında daire içine alınmış, beyaz ve sessiz, görünüyor
Bizi hoş olmayan bir merakla gözlemek.

Aniden bir bağırış duyduk, "İleride kırıcılar!" Ve herkes solgunlaştı
ve endişeyle ileriye baktı. Tam önümüzde ve bir kemer oluşturmak
Limanın girişi boyunca, bir dizi kesici, kaynatma
ve bir kazan gibi köpürmek; Soldayken uzun bir siyah çıkıntı,
Türlü kayalar sulardan delinmiş, kesin vaat eder
Yıkım, onlara sürüklenmeli miyiz. Bir an için kaptan
Irizolute; Ama geri dönmek için çok geçti; Herhangi bir girişimde
Gemi yuvarlak kayalara girmeliydik ve bu nedenle,
Kursumuza devam etmek ve içinden geçmekten başka alternatif yok
kesiciler, gerisini kadere bırakır. Hearts'ı atarak gittik
ve köpüren silindirlerin tehdit edici kükremesi olarak gergin sinirler
Daha yüksek sesle ve daha yüksek hale geldi. Başka bir saniye içinde onların ortasındaydık,
Ve herkes nefesini aldı. Aniden bir şok vardı;
Gemi titredi ve ben de yüzüme şiddetle atıldım. Zamana kadar
Tekrar ayağa kalktım, tüm tehlikeler bitti. Geçmiştik
Harbor Bar, ve şimdi yavaşça körfeze kadar yelken açıyorlardı, nispeten
pürüzsüz su ve sahip olduğumuzdan kaçıştan dolayı kendimizi tebrik etmek
en ciddi tehlike görünüyordu. Rüzgar da durmuştu ve
Çapayı bırakmaya izin verdiğimiz zaman hala ve sakindi. Güneş sadece
ayar; teker teker martılar, albatroslar ve diğer deniz kuşları
Şimdiye kadar sürekli olarak geminin etrafında süpürüyor olsaydı, kayboldu;
Ve Broad Körfezi'nin her iki tarafından bir ses duyulmadı.

Limana vardığında, uzun bir deniz yolculuğundan sonra, ani değişim
Sahne ve dernekler, telaş ve ticari gürültü
Aktivite-vapurlar, çakmaklar ve diğer küçük zanaatlar
kıyıdan kıyıya; gemiler iskelelerin yanında demirledi, içeri giriyor veya
masraflı kargo, uzak kasabadan kaynaklanan yoğun uğultu,
Yeni yüzlerin görülmesi ve garip seslerin sesi-hepsi birleşiyor
heyecan ve şaşkın, donuk, sessiz, zorla zıt,
ve yaşadığı hayatın uykulu benzerliği
Birkaç haftalık kasvetli navigasyon.

Ama bu alışkın manzaraların ve seslerin hiçbiri kalbimizi memnun etmedi
Güvenli bir şekilde demirlemiş olduğumuz çöl limanı,
Fırtınalı pasaj. Ölümün sessizliği her yerde hüküm sürdü ve
gizemli etki, çevrenin vahşi karakterine katıldı
Cesur, çıplak tepeleri şimdi devasa ve siyah
Toplantı alacakaranlık, beni belirsiz bir huşu ve merak duygusu ile etkiledi.

Ve kuluçka yapan kasvetli yalnızlık ruhu ile uyumsuz değil
Julian üzerinde, üçü ile bağlantılı trajik anılar
Alınılmazını ziyaret eden ünlü deniz keşifleri
Shores.

İki ada-adalet ve infaz adaları arasında demirlendik.
Bu isimler onlara St.'yi ziyaret eden Sir Francis Drake tarafından verildi.
1578'de Julian. Birincisi partisinden birine neden oldu, bir usta
Doughty, itaatsizlik iddiasıyla öldürülecek. Sir Francis
Bu adalardan birinde zaten inşa edilmiş bir gibbet buldum,
Julian'da 1520 kışını geçen Magellan tarafından orada kaldı.
ve kaldığı süre boyunca kimin müthiş bir isyan etmesi gerekiyordu
Küçük filosu arasında patlak verdi; Ve hangisi, ama onun zamanında
Enerji, öngörü ve cesaret, onun için ölümcül bir şekilde sona ermiş olabilir. .
Ringleaders idam edildi. Daha modern zamanlarda, başka bir ölüm
_adventure_ ve _Beagle_, 1832 seferi sırasında meydana geldi.
Bir teğmen, çok söz sahibi genç bir subay, orada öldü ve
şimdi ismini taşıyan körfeze bakan bir noktaya gömüldü.
Nokta, bir yazıt kaydı taşıyan küçük bir cairn ile işaretlenmiştir
tarih, vb.

Koyun üzerinden bakarken, orada olan tüm değişim için
O zamandan beri, kıyılarının engebeli ana hatlarında ya da ruhu
üzerlerinde asılı olan sessizlik ve ıssızlık, görünüşe göre
dün ama Magellan'ın oraya çapa bıraktığını, onunla
tuhaf, yüksek küstah zanaat:

     'O sessiz denize patlayan ilk.'

Bir sis gözlerime yükselene kadar karanlığa bakarak yavaş yavaş
Yarım kurma, yarı uyanık bir duruma düştü ve şu anda görünüyordum
Körfezde bana yakın uzanan garip bir şekilde hileli gemiler görmek.
Magellan'ın kendi gemileri! Cesurun uzun, yedek figürü vardı
en büyük geminin kakası üzerinde duran, giyinmiş komutanın kendisi
Kahverengi deri bir jortonda, yanında çapraz ateşli kılıç; Ve ben
Dauntless Enterprise'ın ifadesini açıkça işaretleyebilir
Hava koşullarına sokulmuş kaş ve keskin gri gözlerinin kararlı parıltısı,
Kimin gözü şimdi uzak kıyı üzerinde dolaştı ve şimdi dinlendi
Saygılarımızla kaka üzerinde sabitlenmiş yüksek çapraz. Görebiliyordum
Güverte üzerinde iş yerinde meşgul, arma onarım,
Tekneleri tamir etmek veya yelken yapmak, konuşarak ve bir süre içinde bağırarak
Garip dil. Hardy, asil bu adamları figürler, en zayıf olan
zanaat, en vahşi ülkelerde bin tehlike kurdu ve
korkusuzca dinlerinin sembolü topraklara taşıdı
Modern enstrümanların tüm avantajlarıyla bugünün denizcileri ve
Üstün gemiler, azami güvensizlik ve dehşet ile yaklaşın. Yakında bir
Bell çaldı ve hepsi sessizlikti; Adamlar işlerini terk etti ve topladılar
Düşündüğüm komutanın etrafında, onlara hitap ediyor gibi görünen komutan. Ve
Sonra suların üzerinde yüzmek 'Ave Maria!'
Tuhaf tatlı ve saptırıcı.

Ama bu kavşakta birisi beni salladı ve ben uyandım, bulmak için
hepsi bir rüya ve Magellan'ın öldüğünü ve gömüldüğünü hatırlamak
yüzyıllardır ve on dokuzuncu yüzyılın bir oğlu geldiğim
O noktaya, gerçek haç dikmek için değil, ne olduğunu bulmak için
Ülke yapabilirdi-ve nihayet akşam yemeği zamanı gelmişti.




Bölüm II.


Ertesi sabah Betimes'a çıktık. Hava iyiydi ve
Rüzgar yoktu, çok soğuk değil, daha uzun tepeler örtülmüş
karla ve termometre sıfırın altında duruyordu. Bolca
deniz kuşları geminin etrafında uçuyordu veya kendilerini devrediyorlardı
Su, varlığımızdan dikkatsizce; Ama kıyıda hiçbir işaret yoktu
Hayvan yaşamının herhangi bir yere karıştırılması. Almak için hazırlıklar yapıldı
Uzun hapsedildikleri kadar hızlı bir şekilde kıyıdaki atlar
onlara zarar vermeye başlamıştı. Bu arada bir tekne
indirildi ve silahlarımızı alarak, birkaçımız için başladık
kıyı, atları inmek için uygun bir yer bulmak ve bir
Genel bak.

Kısa bir çekim bizi küçük bir koyda getirdi, bir şeridi
Anakaraya giden kumlu plaj, hepsine dik düşen
yanlar, atların olacağı bir tür doğal korral oluşturmak için
Rüzgardan oldukça güvenli ve rahat bir şekilde korunaklı olun. Biz burada
Buna göre indi, kabaca şüphesiz olan yankıları uyandırdı
uzun bir gün boyunca rahatça uyuyordum, yüksek bir yaşayarak,
Kıyıya atladık ve koyda kapanan blöfü tırmandık.
Görüşümüzü karşılayan ilk nesne küçük cairn idi.
Daha önce bahsedilen, Teğmen Sholl'un hatırası. Ayakta duruyordu
Muhtemelen, tıpkı yeniden yetiştiren ellerin yanında bırakıldığı gibi
Kızılderililer nadiren, eğer varsa, limana çok yaklaşıyorlar. Mektupları
Yazıt hala tolere edilebilir bir şekilde görülebilirdi, çünkü taşlar acı çekiyor
Atmosferin eyleminden çok az ve toplayın ama birkaç yosun veya
Bu kuru iklimde likenler, yılın dokuz ayı boyunca,
Neredeyse hiç yağmur yağmaz ve tüm bitki örtüsünün bodur ve yetersiz olduğu yerlerde.

Mevcut bakış açımızdan elde ettiğimiz görüş çok sınırlıydı,
Ufuk, konik şekilli tepeler zinciri ile sınırlandırılmış, düzleştirilmiş
üstte ve genellikle anahat ve yükseklikte benzer. Ülke
kapalı oldukları bir dizi düzensizden oluşuyordu
Glens tarafından parçalanan ovalar veya 'kanyonlar', uygun bir şekilde çağrıldıkları gibi
İspanyolca, burada ve orada izole bir tepe ve ara sıra ova
Kısa ölçüde. Dikenli bir türün çok sayıda çalısı vardı
Her yere dağılmış ve glens'de çim gelişiyor gibiydi
tolere edilebilir lüks, daha yüksek yatan arazide daha azdı
bol, oradaki zemin porfir çakıllarıyla kaplı,
Bir uzak dönemde suyun etkisi ile yuvarlak ve pürüzsüz.

Gemide uzun süredir işbirliğimizden sonra, uzun süreli herhangi bir
efor ve yakında dik tepelere tırmanmaktan bıktı ve
Özellikle silahlarımız için herhangi bir istihdam olmadığı için
ya canavar veya tavuk şeklinde. Bu yüzden bize geri döndük
tekne, gelgit zaten önemli ölçüde düştüğü gibi, biz
Siyah, sümüksü çamurun uzun bir yolu boyunca diz derinliğinde dolaşmak zorunda kaldı. Gibi
St.Julian'da otuzdan kırk metreden bir gelgit aralığı var,
Ebb ve sel gelgitleri büyük bir hızla içeri ve dışarı koşar ve biz sık sık
Dört kürekle bile gemiye geri çekilmede büyük zorluk çekti,
Rüzgar ve gelgit bize karşı olduğunda.

O günün geri kalanı, atların kıyıya çıkmasında kullanıldı,
gelgit başlamadan önce başarıyla gerçekleştirilen görev
tekrar yüksel, böylece yüzmek için nispeten az mesafe vardı
Koy. Zavallı hayvanlar bulmak için olduğumuz kadar mutlu görünüyordu
kendileri bir kez daha karada ve memnuniyetlerini ifade etti
Komşu ve büyük bir canlılık ile frisking. Akşam yaptık
Adalet Adası'na kısa bir gezi, yanımızda olduğumuz
demir attı. Onu keşfederken, büyük bir tüylü hayrete şaşırdık,
Binleri numaralandırmak, ki bu birikimle yargılamak için
Guano, orada alışkanlık olarak tüner gibi görünüyordu. Uçmadılar
Hemen yaklaşımımızda, ama sakat bir şekilde plaja doğru dolaştı,
vücutlarını oldukça dik tutmak ve kanatlarını çırpmak
gülünç bir şekilde. Denizciler birkaç sopa ile öldürdü ve
daha sonra güçlü balıklara rağmen, pişirip yedim
etin tadı.

Ertesi sabah erkenden, iki arkadaşımla birlikte başladım
iç mekana doğru bir keşif gezisinde,
bir tür ülke, sınırlayan tepelerin ötesinde yatıyordu
ufuk. Beklemediğimiz için bizimle bazı hükümler aldık
Akşama kadar ev, silahlarımıza güvenmemenin ihtiyatlı olduğunu düşünüyor
Akşam yemeğimiz, mutlak bir önceki günün deneyiminden sonra
oyunun yokluğu; Gerçekten de onları arkamızda bıraktık,
At sırtında rahatsız.

Stokumuz arasında bulabileceğimiz en taze üç atı monte ederek, biz
İlham verici bir dörtnala çarptı. Ancak çok ileri gitmemiştik,
aniden sona ermeden önce. Üzerinde olduğumuz düz
Binicilik aniden sonlandırıldı, derin bir dağ geçidine indi.
Tepelerden limana doğru rüzgar gibi görünüyordu. İniş daha çok
Dik, ama bir şekilde aşağı indik; Ve sonra atlarımızın sert bir tırmanışı vardı
karşı tarafta, gevşek doğa tarafından daha zorlu hale getirildi
Güvenilir bir tutma sağlamayan çakıllı toprağın
ayakları. Zirveye ulaştığımızda kendimizi başka bir ovada bulduk,
Sahip olduğumuza benzer bir vadi ile biraz daha fazla kesişti
Az önce geçti ve devam ettik, şimdi bunları yukarı ve aşağı karıştırarak
Kanyonlar, şimdi düz yüzeyleri olan kısa ovalar üzerinde yavaşça paça
Atlarımıza nefes almak ve mücadeleye hazırlanmak için zaman verdi
Sonraki Ravine, yavaş yavaş tepelere yaklaşana kadar,
Biraz daha keyifli manzara ile karşılaşmayı umuyorduk.

Şu anda çok geniş bir kanyona geldik, yüzeyimiz
muayene üzerine,
Bazı insan yerleşimlerinin kalıntıları. Duvarın kısımları, yaklaşık üç ayak
Yüksek, hala ayakta duruyordu ve burada ve birkaç parça yatıyordu
kereste; Ancak, yarısı toprağa gömülü bir değirmen taşı hariç, orada
bir zamanlar yaratmaya çalışanların başka izleri yoktu
Bu yalnız noktada çiftlik evi.

Şu anda ayakta olduğumuz sitede bulunan koloni,
1780 tarafından Antonio Viedma, Nehir Viceroy'dan Komisyon Altında
Plaka illeri ve bir kraliyet uyarınca 1784'te terk edildi
esas olarak, toprağın sterilitesi nedeniyle,
Tarım imkansız. Kolonistler de ciddi bir şekilde acı çekti
iskorbüt ve düşmanlıkları olan Hintliler tarafından daha da rahatsız oldular
görülüyor gibi görünüyor. İspanyollar, ne olursa olsun, ne olursa olsun
Güney Amerika'nın yönetimini taahhüt ettiler
mallar, büyük enerji geliştirdi ve hiçbir masraftan kaçınmadı
Patagonia'yı kolonize etmeye çalışırken ve çok sayıda keşif
Bu nesneyle Buenos Ayres'ten gönderildi. Yerleşimler
Port Desire ve kıyıdaki diğer noktalarda kuruldu, hepsi
Er ya da geç, St.Julian kolonisinin kaderini paylaşmaya geldi.

Ve gerçekten de merak edilmemeli. Çok ucuz bir gübre olmadıkça
hangi kumun kârlı bir şekilde döllenebileceği veya
Şu anda gizli bir zenginlik kaynağı keşfedilmedikçe
Orada, Güney Patagonya'nın
neredeyse tamamen nüfuslu kalmaya ve eklenmemiş kalmaya mahkum
zamanın sonu. Biraz alüvyonlu toprağın olduğu kanyonlarda,
Bazı yetersiz ürünler hasat edilebilir veya bir patates yaması olabilir
ekili; Ama ilkbahar ve yaz ayları o kadar kuru ki ki
Hayvancılık için bu sınırlı girişimler her zaman katılmayabilir
olumlu sonuçlar. Koyun Noel Baba vadisinde yetiştirilebilir
Cruz Nehri, çok sayıda olmasa da, otlakta olduğu gibi
oldukça sınırlı ve çimlerin kendisi kaba ve uzun ve değil
Özellikle koyunlar için uyarlanmıştır, bunun için tercih edilir
Kısa ve iyi olmalı.

Ancak sahil, balık açısından son derece zengindir ve kurutulmuş bir balık ticareti
Belki de Brezilya ile başarılı bir şekilde devam edebilir, burada
Bu makale için iyi bir pazar var, bu da temel diyetini oluşturuyor
o ülkedeki daha fakir sınıflar. Bir endüstri kurma girişimi
Bu tür bir Fransız, M.E. Rouquand tarafından yapılmıştır.
Kendisi, 1872'de Santa Cruz'da, tüm makineler, tekneler, vb. -
Böyle bir girişim için gerekli, ona verilen bir imtiyaz altında
Arjantin hükümeti tarafından. Orada birkaç ev ve kulübe yaptı,
Buenos'tan büyük bir masrafla aktarılan malzemeler
Ayres; Ve her şey hazır olduğunda ve gitmek üzereydi
Pratik olarak çalışmak için, bir biber savaş adamı Santa Cruz'a buharda buharda
gün ve ona Şili topraklarına izinsiz girdiğini ifade etti,
ve hemen ayrılması gerekecekti. Chili, öyle görünüyor ki, iddialar
Santa Cruz Nehri'ne kadar Patagonya üzerindeki yargı yetkisi ve
bu nedenle kimsenin o ülkeye fayda sağlamaya çalışmasına izin vermez
Bunu yapma yetkisi Arjantin hükümetinden geldi. İkincisi
Ülke, Chili'nin bölgeye sahip olma iddialarını kabul etmiyor
söz konusu, ancak bu durumda diplomatik ile kendini memnun etti
meydan okumaya işlenen şiddet eylemine karşı protesto
Arjantin bayrağı, M. Rouquand'ın koruması onun
sermaye ve onun enerjileri. Bu arada, M. Rouquand elbette
harap, hiçbir hükümet ona herhangi bir tazminat vermediği için
keyfi fırlatma ile sürdürdüğü kayıplar. Böyle bir
örnek ve bölge anlaşmazlığının yerleşimi olduğu gibi
ilgili olan kolay ülkeler tarafından süresiz olarak rafa atıldı,
Neden şimdiye kadar kimsenin atılmadığını anlamak kolaydır
Herhangi bir endüstri kurmak için zamanını ve sermayesini riske atma çabası
Patagonya kıyısı.

Hala olduğu gibi 'İspanyolların Glen'ine' sırtlarımızı döndürmek
Hint geleneksel isimlendirmesiyle tekrar devam ettik.
gerçekte çok daha ileri olan tepelere doğru yolculuk
Oldukça dolambaçlı yoldan ilk bakışta ortaya çıkmışlardı
Biz gelmiştik, limandan yaklaşık on beş mil. Bir diğer
Saat yolculuğu bizi üssüne getirdi ve keskin sabah havası olduğu gibi
Hepimizi oldukça aç yaptı, daha ileri gitmeden önce söküldük ve
Bazı dikenli çalıların dallarıyla iyi bir ateş yaktı
her yerde bolca ve mükemmel bir yanıcı olduğunu kanıtlayan,
Soğuk et ve bisküvi doyurucu bir kahvaltı tartıştık.

Kısa bir dinlendikten sonra yavaş yavaş bir glen yukarı çıktık
Tepeler arasında, bizlere tırmanırken boyunlarımızı beklenmedik bir şekilde kınamak
Üstünden daha fazla sonunu sınırlayan tırmandırma
Çevredeki ülkeyi iyi bir şekilde görmeli. Biz ortaya çıktık
zirve ve bak, muazzam bir ovadan başka bir şey yoktu
Uzak ufukta kasvetli tekdüzelik. Sahne bir
neşeli olan. Kanyonlarda çim uzun ve yeşil ve
Underwood kümeleri, aralıklarla büyüyen, hoş bir çeşitlilik kazandırır
manzara. Ama genellikle kesintisiz bir şekilde uzanan ovalarda
Otuz veya kırk mil boyunca, hepsi farklı ve daha sıkıcı ve
Bu muazzam yollar tarafından sunulan görüşten daha kasvetli hayal edilebilir
toprağın, toprağın sterilitesi ve şiddetli olması nedeniyle
sürekli olarak süpüren rüzgarlar, hiçbir bitki örtüsü olabilir
güzelleşmek. Toprak kumlu ve burada ve burada taşlarla kaplı
Bir tuhaf bir
Akıllıca, kasvetin melankoliğine kasvet eklenir,
Melankolik bir boğaz, bodur çalı, büyüyen jume
Orada büyük miktarlarda-karanlığı ve çirkinliği,
Böyle bir kavgacı toprağın yavruları.

Şu anda üzerinde durduğumuz ovanın genel için bir istisna değildi
kural ve biz uzun bir süreye dalmış kalmaya çok az teşvik bulduk
takılarının tefekkürü; Yani, atlarımızın kafalarını çeviriyoruz
yarım daire içinde eğilimli tepe aralığının seyrini takip etti
limana doğru. Biraz mesafe sürdükten sonra,
feshedildi ve tekrar kırık bir ülkeye indik,
Glen ve Plato'nun olağan özellikleri. Şu anda geldik
Tatlı su içerebileceğini düşündüğümüz büyük bir gölün görüşü, ama
Yaklaşırken kıyıların tuzla kaplandığını gördük
kristaller ve çevresindeki toprağın tuzla emprenye edildiğini
fazla. Göl, bir buçuk ligde yaklaşık iki lig uzunluğunda ölçüldü
En geniş kısımda geniş, ancak su her yerde çok sığdı.
Merkezde duran bir guanacos sürüsü ve su görebiliyorduk
dizlerinin üstüne ulaşmadı. Bunları sık sık gözlemledim
her yerde bulunan tuz göllerinde duran hayvanlar
Patagonia, ama aslında içmeye gidip gitmedikleri için hazır değilim
Diyelim ki, varlıkları için başka bir şekilde hesaba katmak zor olsa da
Orası. Bu guanacos'ta biraz merakla baktık, çünkü
Henüz anakarada tanıştığımız ilk hayvanlar, ama onlar
onları doğrulukla gözlemleyebilmemiz için çok uzaktaydı. BEN
türleri başka bir fırsatta tanımlar.

Bu arada geç kalıyordu ve atlarımız,
O gün geçtiğimiz zeminin doğası tarafından ciddi bir şekilde denedi,
yorgunluk belirtileri göstermeye başlamıştı. Özellikle atım
Tamamen bitti ve başardığım büyük zorluklarla
Arkadaşlarıma ayak uydurun.

Gün batımında hala gemiden çok uzaktaydık. Alacakaran APACE'a geldi;
Çevremizdeki tepeler önce belirsiz ve puslu büyüdü ve sonra yavaş yavaş
Çakmak üzerinde karartılmış olarak tanımlanmış karanlık, sağlam bir kütleye yerleşti
gökyüzünün arka planı, yıldızların şimdi parıldığı
soğuk hava. Ben de üşüyordu ve yürekten dilemek için başladım
Kendim gemide, özellikle her an daha belirgin hale geldikçe
Atımın tamamen çökme tehlikesi vardı.

Hala tökezledi, bazen parıldayanlara çılgınca parlıyor
Bazı ağartılmış guanaco kemiklerinin beyazlığı veya
Bu çalılar tarafından derinleşen gölgelerde varsayılan hayali şekiller
gece.

Şu anda, oldukça dik bir yükselişe binerken, atımın
Selebiltler geri döndü, eyer devrildi ve ben de düştüm
Yere ağır. Kildimden kurtulduğunu hissettiği anda,
Ve atlayıp dizginleri ele geçirmeden önce at döndü
ve yeni bıraktığımız bir glen'e yavaşça geri döndü,
Görünen bir şekilde geçme süslemesini alan bazı ince çimler. Ben koştum
Ondan sonra olabildiğince hızlı, ama nazikçe, sıkı bir şekilde,
yakalan, ara sıra duraklama, beni ne zaman uzaklaştırdığında
Birkaç ağız dolusu çim koparın ve sonra tekrar başlayarak başlayarak
Ben ona yaklaşırken. Bu tür şeyler uzun süre devam etti ve
Sonunda onu yakaladığımda ve çeşitli olanı aldığımda
Saddle-Mongings, tamamen bitmiştim. Ancak daha fazla değil,
Attan daha, onu yeniden bağladığımda bir inç tomurcuk etmeyi reddetti
Ve kırbaç ilk dokunuşunda sessizce uzandı. Şimdi bir
hoş kötü. Diye bağırdım, arkadaşlarımın duyacağı umuduyla
Ben, ama cevap gelmedi. Açıkçası aksiliklerimi fark etmemişlerdi ve
geride kaldığımı düşünerek rotalarına devam etmişlerdi.

İsteksizce, nerede olduğumu durdurmak için kararımı telafi etmek zorunda kaldım
Sabah, beklentisi neşeli bir şey olmasına rağmen. Ben de öyleydim
yürüyerek gitmekten yoruldu ve hiçbir ikna olmaz
karıştırmak. Çok açtım ve maalesef arkadaşlarımdan biri
et ve bisküvi geriye kalanları taşıdı; Ve olmasına rağmen
Son derece soğuk, gece için başka kaplamam yoktu ama benim
Saddle-Cloths, kürk cüppelerimi yanımda getirmeyi ihmal etti.
Neyse ki, bir kutu maçım vardı; ve yeterli bir
Kuru dalların miktarı çalılardan, yakında bir
Sıcak parıltı bana küçük bir rahatlık vermeyen iyi ateş yakma. Olarak
Akşam yemeğinin yerine geç, tatmin edici bir eşdeğer olmasa da,
bir boru füme ve sonra kendimi yapabildiğim kadar iyi sararak
Saddle-floths, ateşin yanında uzandım ve uyumaya çalıştım. Bu ben
başaramadı; Çünkü ilk başta yarı-mağdur olmama rağmen,
Yangın azalır azalır, soğuk beni iyice uyandırdı ve ben
yola çıkıp yeni bir yakacak odun kaynağı aramak zorunda kaldı-hiçbir şekilde
bol miktarda makale. Yakında ateşi tekrar yaktım; Ama ne yap
Miydim, uyuyamadım ve sonunda terk etmek zorunda kaldım
Umutsuz olarak deneme.

Gece bitmez tükenmez görünüyordu. Bazen kalkardım ve yürürdüm
Zamanı daha hızlı geçmeye geri döndü, ama soğuk beni sürdü
ateşe dön. İtiraf ediyorum, bir arkadaştan hoşlanmalıydım
Yorgun nöbetimi canlandır. Vahşi çölde yalnız, çevrili
Karanlık gece, ben gibi bana oldukça tuhaf bir his hissettim
içinden sürünen garip fısıltıları dinledim
Rüzgar yükseldi ve dar olanı süpürürken,
Kamp yaptığım Glen. Ne kadar çok dinlersem bu sesler o kadar çok
Çarpıcı görünüyordu, sonunda kafası karışmış bir bebek vardı
Sesler ve belirsiz üfürümler. Ara sıra ayaklarıma başlardım
benim için yakın sesler duydum ya da bir şey hışırtı olur
gizemli bir şekilde geçmiş ve hafif kahkaha gibi bir ses çalıyor gibi görünüyor
Etrafımdaki karanlığın derinliklerinden. Bir süre tutuldum
oldukça sinir ajitasyonu durumunda; Ama yavaş yavaş yıprandı ve
Yakında yangın dışındaki her şeye zorlanmadım.
Bu zaman zaman aramada bir gezi yapmak zorunda kaldım
ahşap.

Yıldızları sürünerek izlerken otururken saatler yavaş geçti
Gökler, gündüz için yorgun bir şekilde özlem duyuyor. Sonunda,
Yorgunluk, sorunlu bir uykuya daldım ve gözlerimi açtığımda
Yine gökyüzü şafakta zaten gri idi. Ateşim dışarı çıkmıştı ve benim
Uzuvlar soğuk ile sertti. Dört yalan söylediğim yere yakın bir çalıda
Carranchos, bir tür şahin, tünemişti, beni bir
Şikayetçi, dikkatli bir görünüm, kısa süre içinde yemek yapmayı bekliyormuş gibi
Benim. Kutsal olmayan bakışlarının altında oldukça rahatsız hissediyorum,
Onlara taş; Ama sadece biraz uçtular, bir veya iki kez daire içine alındılar
Beni yuvarla ve sonra tekrar başka bir çalı üzerinde aydınlatıldı,
'Boş ver; Bekleyebiliriz. ' Pampalarda bol miktarda bulunurlar ve
Bir puma bir guanaco'yu öldürdüğünde, birincisi olduğu gibi çok sayıda
İçindekiler sadece kurbanının kanını emerek, ayrılmak
Bu kuşlara ve yakında kemikleri seçen akbabalara geri kalanı
temiz.

Ateşi yeniden canlandırdım ve sertleştirilmiş parmaklarımı ısıttıktan sonra
Gece boyunca bir çalıya bağlandığım atı eyerledi,
ve limana doğru yola çıktı. Koyu daha sonra geldim
saatin keskin sürüşü ve arkadaşlarımın da olduğunu buldu
atları olduğu gibi geceyi açık havada geçmek zorunda
Sonunda yenildi, yorgunluk altında zor günlerinin
iş.




Bölüm III.


Önümüzdeki birkaç hafta boyunca ülkeyi incelemekle meşguldük.
özel ilgi çekici bir şey bulamadan St. Julian civarında
acılarımızı ödüllendirmek için. Son bölümde Tuz Gölü'nün yakınında
Kireç fosfatının bazı kapsamlı birikintileri keşfettik, ancak
limandan çok uzaklar, sahip oldukları düşünülmeli
Pratik olarak ticari değer yok. Ancak belki de tüm guanos
ve daha erişilebilir bölgelerin nitratları tükendi,
Patagonya fosfatları, ormanlık amaçları için kullanılabilir, ancak
Tarımın çıkarları, o gün henüz
çok uzak.

St.Julian, Chubut veya Liman Desire için çok üstün bir liman,
Ancak aylar boyunca yakınlarında tatlı su eksikliği var.
Ekim'den Haziran'a kadar, elbette büyük bir dezavantaj ve
diğer avantajlarını nötralize eder. Gerçekten de bütün ülke ama
seyrek sulanmış. Rio Negro'nun güneyinde,
Patagonya ve Arjantin illeri arasındaki bölme çizgisi,
Sadece küçük nehirler, chubut, arzu ve Noel Baba
Cruz. Yılın dokuz ayında Coy Inlet ve Gallegos Nehirleri
önemsiz akışlar ve birincisi belirli dönemlerde sık sık
tamamen kurur.

Chubut nehri, hiçbir zaman kaynağına takip edilmedi.
Güvenilir gezgin, ancak Arjantinli bir kaşif olan Dr. Moreno
Kişisel gözlemler ve yerlilerden elde edilen bilgilerden
kaynağını Coluguape adlı bir gölden alındığı gibi yerleştirmeye meyilli
Lat arasında bir yerde yatan Hintliler. 44 derece. 45 derece. S.,
ve uzun. 68 derece. 69 derece. W., Greenwich. Böylece akar
kuzey-kuzey-doğu yönünden yaklaşık altmış mil
ağız ve sonra, bu noktaya yaklaştıktan sonra birkaçının suları
Cordilleras'tan küçük akarsular, batıdan doğuya akar ve
Sonunda kendini Lat'taki Atlantik'e boşaltır. 42 derece. 20 'S.
Nehrin derinliği, ağzından kırk mil uzakta beş ila
Yılın zamanına göre sekiz metre. Şu anki öyle değil
Çoğu Patagonya nehrininki kadar hızlı, ama son derece kıvrımlı
Kurs, gezinmeyi zorlaştırır. Haliç tolere edilebilir bir şekilde
Işık taslak zanaat için güvenli liman.

Şu anda 700 ruhu olan Chubut'taki Galli Koloni,
1865'te Arjantin hükümeti tarafından kuruldu.
gelişen bir durumda olmuştur; Ancak bu çok fazla değil
Chubut Vadisi'nin çoğunun
hükümet temsilcisi tarafından Galler'den gönderilen insanlar
Önerilen tarım kolonisi, elbette hiçbir şey bilmeyen madencilerdi
Çiftçilik konuları hakkında. Uzun yıllar boyunca kolonistler
tamamen hükümet tarafından destekleniyor ve birkaç kez
Mağaza getiren gemilere kazalar olmuştu
onları Buenos Ayres'ten, açlıktan kurtarıldılar.
Guanaco ve devekuşu eti sağlayan Hintliler. Şu anda
Koloninin beklentileri daha umutlu: yaklaşık 15.000
Geçen yıl buğday kile hasat edildi; Ama şimdi bile koloni
kendi kendini desteklemeyen ve Arjantin hükümetine büyük meblağlar
Her yıl hükümler ve diğer yardımlar için sömürgecilere verildi.

Chubut'un güneyinde, nehrin haliç tarafından oluşturulan Port Desire,
Ya da daha doğrusu bu adın akışı. Arzu ilkbaharda artmaz ve
yaz, Gallegos ve diğer Patagonya nehirleri gibi, herhangi bir büyük
kapsamı-almamasını muhtemel hale getiren bir durum
Cordilleras'taki kaynağı, daha ziyade bir tepeler zincirinden,
Dr. Moreno'ya göre Patagonia'nın merkezini geçiyor,
Körfez yakınında Sierra de San Antonio'dan güney-güneybatı koşuyor
San Matias. İspanyollar Port Desire'da bir koloni oluşturdu, ki
Birkaç yıl var olduktan sonra, resmi olarak terk edildi
1807. Bir kalenin kalıntıları ve bazı evler hala yakın duruyor
liman yanı sıra bazı elma ve kiraz ağaçları
Patagonya iklimi çok iyi anlaşıyor gibi görünüyor.

Julian'daki geri kalan ikamimin olaylarını geçiyorum.
Bu çalışmanın nesnesiyle hiçbir ilgisi yok. Bunu söylemek yeterli
İki veya üç yolculuk yapan küçük hükümet gemisi tarafından
Her yıl Buenos Ayres'ten Rio Negro ve Santa Cruz'a ve
Bu vesileyle bize yazışmalarımızı getirmek için St. Julian'a girdi, i
Hızlı yapan önemli haberleri aktaran bazı mektuplar aldı
Buenos Ayres zorunlu. Aynı zamanda bir parti
Ateşlerimizin dumanından çekilen devekuşu avcıları, St.
Santa Cruz'dan Julian, kısmen olağandışı görmek için meraktan çıktı
ziyaretçiler ve kısmen bisküvi ve tütün ticareti için. Yapmadılar
uzun süre durun; Ve Santa Cruz'a geri dönerken ve oradan
Magellan Boğazı'ndaki Sandy Point'e
Buenos ayres için bir vapur al, bu elverişli benimsedim
Fırsat ve birkaç şeyi paketlemek, yenimle başladı
tanıdıklar. Ancak yağmur yağmaya başladığında ileri gitmemiştik; Ve orada
Islanırken belirli bir nesne olmadık, gün boyunca durduk ve
Ertesi sabahı umarak çadırımızın altına sığındı.
Tekrar iyi ol. Bu umut içinde hayal kırıklığına uğradık; yağmur yağdı
yaklaşık dört gün boyunca aralıksız olarak, elbette kaldık
Neredeydik ve çok yorgundum. Zemin o kadar nemliydi
olabildiğince ve nemle o kadar gevşedi ki
Çadır yavaş yavaş verdi ve gevşek tuval artık su geçirmez değil,
Kürklerin ve eyer kıyafetlerinin etrafında toplanan küçük su havuzları
Bize yatak yerine hizmet etti, onlara genel bir nemle nüfuz etti,
Bu bizim gece gecekondu oldukça rahatsız oldu. Gündüz biz
Ateşin etrafında geçerek, bazı örtülerimizin üzerine atıldı
Yağmurdan uzak durmak için sırtlar, vücudun ön kısmı hayır gerektiren
Ekstra örtü, ıslatıldığı kadar hızlı ateşle kurutulur,
bu amaç için müthiş boyutlar almasına izin verildi.
Bu kadar olumsuz koşullar altında, konuşma oldukça işaretlendi,
Ara sıra peygamberlerle sınırlıdır ve
Havanın ne zaman değişmesi beklenebileceğine dair varsayımlar
daha iyi. Ancak intikamda, tütün borusu ve eş-sot.
Herhangi bir aralıksız daire ve zorla günlerde
Yağmurda eylemsizlik, şaşırtıcı miktarlarda tükettik
Pampa yaşamının neredeyse vazgeçilmez iki emtia.

Yerba-Mate, Güney Amerika'da büyük şöhrette bir tür çay,
Özellikle ülke halkı arasında,
Yemekler ve ne zaman yapacakları hiçbir şeyleri olmadığında,
sıklıkla. Bir çalının yaprağıdır (_ilex Paraguanensis_)
Paraguay ve Brezilya'da yetiştirilen, aslında
Eski Ülkenin Ticaret Başlıca Makalesi. Toz yaprak
kaynar suya batırılmış ve ince bir borudan emilir
(_bombilla_), ince bitkiyi önlemek için deliklerle delinmiş
sıvı ile emilmekten. Acı, aromatik var
lezzet ve genellikle şekerle alınsa da, birçoğu eşit olarak bulur
ikincisi olmadan lezzetli. Onarıcı güçleri
muhteşem ve sık sık, sert bir şekilde iyice tükendiğinde
gün sürüşü, bir veya iki fincan eşini aldım ve kendimi buldum
Hemen canlandı ve canlandı. Kesinlikle daha iyi
Çay veya kahveden daha uyarıcı ve kaybetmediği için
Havaya maruz kalarak ve bunlar kadar çabuk nemli
Makaleler yapıyor, doğal olarak mesleği tarafından tercih ediliyor
onları seçiminde bu nitelikleri dikkate almaya zorlar
onların kurbanları. Dostum, daha önce de söylediğim gibi,
Patagonya'da avcı. Aylarca genellikle yapabileceği tek ektir
Aksi takdirde sadece et diyetini yapın. Aslında o asla
onsuz, en üzücü durumun içinden biri hariç ve uğruna o
Şeker, bisküvi veya pirinç gibi diğer lükslerden vazgeçerdi.

Şimdiye kadar hiçbir girişimde bulunulmaması şaşırtıcıdır.
Yerel tüketim makalesi olarak Avrupa'ya yer. Var
sadece takdir edildiği bilinmek ve ithal edilebileceği için
_pure_, çay veya kahveden çok daha ucuz, zamanla bir
özellikle çalışan içecekler için zorlu bir rakip
canlandırıcı niteliklerinin özellikle
Tavsiye edin.

Yağmur üzerimize dökülürken, ben de alabilirim
Dört yoldaşımı okuyucuya tanıtma fırsatı. Ama ilk
Ortak mesleğine, devekuşu avcısının mesleğine birkaç kelime.

Lat'tan uzanan ovalarda. 40 derece. 53 derece. S., ve
Cordilleras, Devekuşu ve Guanaco'nun deniz kıyısı içeri girer
muazzam sayılar, üretimleri daha fazla
sayısız düşmanları tarafından aralarında neden olduğu yıkımı etkisiz hale getirin,
Kızılderililer, Pumalar ve Tilkiler gibi. Patagonya devekuşu
Afrikalı kuzeninden çok daha küçük ve tüyler değil
Neredeyse çok değerli, genellikle onlar için Sandy Point'te ödenen fiyat
LB başına 1 $ ila 2 $ arasında olmak.
Bu nedenle, çok kazançlı; Ama diğer taraftan istekleri çok
mütevazı. Ayrıca, mesleğini daha çok sevgiyle takip ediyor.
Wild Pampa hayatı, rahatsız edici kısıtlama ve garip özgürlüğü ile
servet toplama arzusundan ziyade sosyal yükümlülükler; A'dan daha fazlası
herhangi bir dürtüden daha vagabond içgüdülerini tatmin etme zorunluluğu
hayatta kesin bir amaçtan türetilmiştir. Avlanma alanı olarak uzanır
Gallop'u seçtiği sürece. Ticari stoku on veya
On iki dayanıklı at, beş veya altı köpeği bir melez tazı türü,
bir kemer, bir çift bola, bir bıçak, bir tabanca ve uzun bir çelik;
Ayrıca, elbette, atı için gerekli tüm hesaplar,
Bu, vazgeçilmez CAPA ile birlikte, geceleri yatağını oluşturur.

Capa, yaklaşık beş buçuk fit, uzun bir guanaco kürk bornozudur
Uzun, dört buçuk genişliğinde. Hintli kadınlar tarafından yapılırlar,
dikişte çok zekidir,
Kaba araçları. İğneleri, keskinleştirilmiş kemik parçalarından oluşur
Gerekli nokta ve kullandıkları iş parçacığı guanaco'dan yapılır
Sinews. Deriler üç yaşından önce genç guanacos'tan
Haftalar eski, o zamandan sonra kürk kaba ve yünlü hale gelir. Bunlar
Capas son derece sıcaktır ve birini soğuktan etkili bir şekilde korur
Hemen hemen herhangi bir giysinin ne zaman pampa üzerinden üfleyen rüzgarlar
yetersiz olduğunu kanıtlayın. Bir acemi büyük zorluk yaşıyor
Biraz garip kıvrımlarının yönetimi, özellikle
at sırtında; Fakat Kızılderililer onları sonsuz kolaylık ve zarafetle giyiyorlar.

Bolalar veya toplar iki türdür, iki yuvarlak taş
veya kurşun parçaları, deri ile kaplı ve bir tanga ile birleştirildi
altı ila sekiz feet uzunluğunda; veya üç top, tanga tarafından ortak bir
merkez. İkincisi esas olarak guanaco avlanması için kullanılır ve bir
Bunları verimli bir şekilde ele almak için çok az beceri gereklidir. Olduktan sonra
gerekli hız aralığı olana kadar başın etrafında sallandı
ulaşılan, toplar takip edilen hayvana fırlatıldı ve
Vücudunun ne olursa olsun, düşebilecekleri etrafında sıkıca bükülmüş
hızını etkili bir şekilde engelleyin ve avcının ona gelmesini sağlayın
ve uzun bıçağıyla _coup de grace_ ver.

Yukarıda belirtilenlerden başka bir _impedimentta_ olmadan,
Devekuşu-avcı geniş Pampas üzerinden dolaşıyor. Gece o
kendini evde kalın bir çalının barınağı altında yapar, eğer öyleyse
onun kaprice ol, haftalarca onun merkezi olabilir ve hatta
Aylar, özellikle çevredeki oyun bolsa. Onun
Hareketler tamamen belirsizdir ve hiçbir şekilde herhangi bir
Yüce bir şekilde kayıtsız olduğu zamana atıf.
Chase tüm isteklerini sağlar. Guanaco'nun derisi ile o
Kemircisini, dizginlerini, bolalarını ve hatta ayakkabılarını yapar; eti iken
Devekuşu ile değişen, diyetin zımba makalesini oluşturur. Ne zaman
Yeterli miktarda tüy topladı, bir uçuş ödüyor
Sandy Point'i ziyaret edin, satıyor ve ürünlerle yeni bir
tütün ve eş stoğu, gardırobunu yeniliyor _i.e._, bir gömlek söyle,
panço, bir ceket ve bir Chiripa; Ve eğer hala bir şey kalırsa
Biter, başka bir at veya almış olabilecek bir köpek alabilir
süslü.

Geri kalanı için, o dikkatsiz, kolay giden bir vagabond, her zaman neşeli,
ne olursa olsun, içinde olsun ve sakin felsefe ile göndermek
İklimin kapsayıcılığı gerektirebilir birçok zorluktan herhangi biri
onun üzerine. Bununla birlikte, az sayıda devekuşu avcısı _pur sang_ in
Güney Patagonya, Rio Negro yakınında olsa da daha fazla
çeşitli; Ama bunların hepsi bir araya gelerek ayırt edilir.
tarif ettiğim özellikler. Şimdi dört arkadaşımın bir taslağını deneyeceğim,
Aralarında en çarpıcı olan Isidoro, birkaç kez bahsedilen
Kaptan, 'Patagonyalılarla Evde' ilginç kitabı. O
Arjantinli bir gaucho'ydu, damarlarında bir Hint kanıyla, kim
yıllar önce Rio Negro'dan Patagonya'ya gelmişti. O bir
Hoş, esmer bir yüzü olan ince, iyi yapılmış bir adam, sıcak, sıcak,
Uzun siyah saçların bolluğu ile yer alan toprak-kahverengi ten,
Her sabah dişleri, dişleri, dişleri dikkatlice tımar etti,
Yaşlı olmak, çürümüştü ve az ve çok arasında, amaç için tutuldu
Oldukça yağlı bir kapağın girintilerinde. Geniş ve tüylü kaşlar,
cesur bir Roma burnu üzerinde buluşma ve bir çift parlak, huzursuz gölgeleme
yarı kapalı kapaklar ve en uzun kirpikler tarafından alışkanlıkla örtülü gözler;
Biraz yüksek elmacık kemikleri, tam kalın dudaklar ve tüylü bir sakal ve
bıyık, gerçekten çarpıcı yüzünün _tout topluluğunu tamamladı,
genel ifadesi zeka ve iyi
mizah.

Hintli ve Avrupa'nın malzemelerini birleştiren elbisesi
Üretim, bedürler yoktu ve yünlü bir gömlekten oluşuyordu
ve bir 'chiripa'-alt ekstremiteler için bir örtü, bir etek gibi bir şey,
belde kaçınılmaz sıkışmış olan bir kayışla sabitlenmiş
Avcılık bıçağı, tabanca, boru ve tütün kesesi-ayakları
Hint işlenmiş jartiyerlerle dizlere bağlanmış potro botlarına yerleştirilmiş;
Ve tüm üzerinde uzun kapa asıldı.

Bir çift potro botu yapmanın tarifi çok basit ve
Operasyon, ayakkabıcının sanatı hakkında daha önce hiçbir bilgi gerektirmez. Sahip
Atını öldürdüm, keskin bir bıçakla bir kesi yaparsın
Hock'ın üstüne saklayın, alt uyluğun başlangıcında diyelim ve
kaldırım yerine birkaç inç altında ve sonra
Bacakları saklayın. Her bacak böylece rahat bir
Wellington, hock noktasının topuk haline geldiği. İle ilgili
Elbette, aşınmaya uyumdan önce, saklanma elle iyi yumuşatılmalıdır-bir
az sabır gerektirmeyen görev; çünkü iyice yapılmazsa,
Bir süre sonra botlar oldukça zor ve işe yaramaz olacak. En kısa zamanda
Ayağın şeklini alacak kadar uzun giyildiler,
Ayak uçları dikilir ve atınızın hock'larının dönüşümü
INTE Easy Fiting Boots başarılı bir başarı.

Avlanırken, kemer ve Bolalar CAPA'nın dışına bağlanır, bu yüzden
ikincisinin üst kısmının herhangi bir efor olduğunda gevşeyebileceği
kolların özgür olması veya fırlatma veya atarken olduğu gibi
Bolas.

Isidoro şimdiye kadar gördüğüm en iyi binicilerden biriydi ve hatta
Hintlilerin eşit olmamasına izin verildi. En asi colt
elinde sessizleşti ve birkaç etkisiz girişimden sonra
binicisini yerinden et, firmasının ustalığını somut bir şekilde kabul ederdi
El ve kolay koltuk. Tüm atları tamlık harikalarıydı ve
dikkatli ve zeki öğretim. Onları evcilleştirme yöntemi
Daha sonra bir çalışma fırsatı buldu ve zamanında
ona geri dön. Kemerin kullanımında eşit derecede yetkindi ve
Bolalar, nadiren, eğer varsa, amacını kaçırdı. Özelliklerinden biri
aşırı dikkat etmesi; En ufak bir ayrıntı ondan kaçamaz
uyanıklık; Ve herhangi biri, sık sık olduğu gibi, bir bıçağı veya
Bu tür bazı nesneler, daha fazla sorundan kurtulmak için Isidoro her zaman temyiz edildi
her zaman işaret edeceği nerede olduğu için
Hemen-eksik makale genellikle bir çalı altında yatıyor veya
Saddle-floth, dikkatsiz sahibi tarafından atıldığı bir
veya iki gün önce. Isidoro özel görevini yerine getirmiş gibi görünüyordu
Yine de herkesin şeylerine bakın, görünüşlerle yargılamak için
boruları dışında hiçbir şeye asla özellikle dikkat etmeyin,
nadiren ağzını bıraktı. Görme keskinliği yoğundu ve o
Uzak ufukta guanacos ve devekuşları tespit edebilirim
Çalılar veya bulutlardan başka bir şey görmeyin. Başka bir ayırt edici özellik
onun örtülü. Sadece çok nadir durumlarda onu duydum
Nefeste üç veya dört kelimeden fazla ve çoğu zaman otururdu
geri kalanımız ateşe dönerek, herkese dikkatle dinliyor
Bu söylendi, bütün akşam bir hece nefes almadan. Gibi
Otuz ince atın sahibi, oldukça zengin bir adam olarak kabul edildi
Kızılderililer ve devekuşu avcıları arasında; Ve onun yüzünden
Dürüstlük, iyi doğa ve sessiz, alçakgönüllü bir yatak, o bir
Herkesle favori.

En azından görünüşte bir
Isidoro ile çarpıcı bir kontrast. Sarı sakalı, kahverengi saçları ve mavisi
Gözler İspanyol kökenli bir Sakson'a benziyordu. Fakat,
Olursa olsun, o gerçek bir gaucho'ydu ve ama biraz daha düşük
Isidoro binicilik ve genel bir avcı olarak adres. O vardı
Eskiden Arjantin sınırlarında bir askerdi ve
Kapasite, Hintlilerle birçok kavga etmişti, heyecan verici hesaplar
Akşam ateşi ile bizi sık sık tercih ederdi.
Daha sonra Rio'da 'Tropero' (sığır sürücü) olarak çalıştı
Negro, zamanında sırayla bıraktığı bir meslek
devekuşu avı olmak. Uygar aralarında daha fazla yaşamış
İnsanlar, tavırları Isidoro'dan daha az ani ve daha çok
ikincisinden daha konuşkan ve güler yüzlü.

Sonra doğumla bir Fransız olan Guillaume geliyor ve
Başlangıçta bir demirci oldu; Ama onu bir şansa sokma şansı
Patagonia, ülkeye bir fantezi almış ve orada kalmıştı ve
şimdi hızlı bir şekilde doğallaştı. Aktif, zekiydi
ve herhangi bir sıkı çalışmaya eşit. En çarpıcı
Özellikleri muazzam iştahıydı, bir tane yiyebileceği miktar
Yemek sadece şaşırtıcı. Arkadaşları arasında kayıtlı
Oturmakta genç bir guanaco'nun bütün bir tarafını yıktığını. Ancak
Yemek için bu olağanüstü fakülteye rağmen, o kadar inceydi
Olabildiğince ve her zaman aç, yarı açlık bir görünüme sahipti.

Antitezi, grubun sonuncusu Maximo'ydu, boyutta ve
Corpulence en Herkül Patagonyalı ile rekabet etmiş olabilir
Hint. O bir Avusturyalı, yirmi yaşında, sanırım ve daha önce
Bir denizci, ancak Patagonya'nın Syren kıyılarına harap olmuş,
Guillaume gibi, inceliklerine dayanamamıştı
cazibe merkezleri ve devekuşu avı mesleğini benimseyen,
Denizcilerin doğal eğilimiyle, yakında ustalaşmıştı.
zanaatının gizemleri ve zaten lasso kullanımında bir ustaydı
ve Bolas. Onun gücü, zorlu boyutları garanti ettiği gibiydi.
Ve sık sık bizi yırtma kolaylığıyla şaşırtacaktı
sıkı oturan kökler ve ateşleme amacıyla Stout Underwood. O öyleydi
Dahası, bulduğum için şaşırdım, başarılı bir dilbilimci ve
İspanyolca, İtalyanca, Fransızca, Almanca ve tolere edilebilir İngilizce konuştu
Akıcılık, ancak ne okuyabileceğini ne de yazamadığını düşünüyorum. İştahı,
Guillaume gibi, Homeric'di, ikisi kendi içlerinde bir ev sahibi.

Maximo arkadaşları kadar zengin değildi; Gerçekten de tüm mülkü
bir at ve bir köpekten oluşuyordu. Birincisi sırım küçük bir hayvandı,
ve görünüşe göre yorgunluğa karşı geçirimsiz; çünkü sahibi hiçbir şekilde bir
Tüy siklet ve bu benim için şaşkınlık meselesiydi,
Onu her gün nasıl taşımayı başardı, yorucu en tepelik
Ülke, devekuşlardan sonra ara sıra şiddetli dörtnala, hiç olmadan
sıkıntı belirtileri gösteriyor. Kıyafetleri de bu kadar zarif değildi
arkadaşlarınınki kadar rahat. İlk önce oluşuyordu
onunla, bir gömlek ve bir çift pantolonla tanışmak; bot
Hiçbiri yoktu, ama şimdi ve sonra bir çift sabot giyerdi,
Guanaco'nun arka bacaklarının derisi. Ancak, CAPA
Elbisedeki tüm kusurlar için ve Maximo bir şeylerle mükemmel bir şekilde memnundu
oldukları gibi. Withal o en iyi hayali adamdı ve
Yağmur ve soğuk rahatsızlıklarına gösterdiği stoacı kayıtsızlık,
Ve her koşulda eşitliği sadece kahramanca idi.

Çeşitli garip şanslarla atılan bu dört adam gibi
Bu çöl noktasında birlikte, dünyanın bu tür farklı yerlerinden,
uzun bir zorluk döneminde arkadaşlarım olacaktı ve
Macera, onları bir uzunlukta tarif ettim, özellikle de hissettiğim gibi
emin ve tamamen alışılmadık yaşam tarzları, bu yüzden
Her gün karşılaştığı sıradan insanlarınkinden farklı
dünyayla ilişki, onları yatıracak, benim gözüme
Onları gördüğüm aynı romantik ilgiye sahip okuyucular.




Bölüm IV.


Yağmur, dört için kesintisiz olarak dökülmeye devam etti
günler, bir öğleden sonraya rüzgarın vardiyası kesin bir değişiklik getirdi
daha iyisi için; Bulutlar temizlendi, güneş parlak bir şekilde parladı,
Ve yine mavi gökyüzünün görüşü ile alkışlandık.

Kürklerimizi, koyunlarımızı ve genel kıyafetlerimizi yaymak için acele ettik.
Her şeyin daha az ya da çok nemli olduğu için kurutulacak çalılar kuru
son sağanak yağış ve rüzgar ve güneş sayesinde akşam yemeği zamanına göre
Kuru gömlekleri ve çorapları tekrar şımartabildiler,
O geceye sürünmek için kuru yataklara sahip olmanın lüksü
perspektif, ruhlarımızı yüz derece gönderdi ve
O akşamın akşam yemeğinde şimdiye kadar olduğu kadar canlı sohbet
donuktu.

Maximo, onu ilk atmış olan gemi enkazının hikayesini anlattı
Patagonya kıyıları; Garcia, heyecan verici bir olayla ilgili
sınır savaş deneyimi; Guillaume zorlukları anlattı ve
1870 yılında Belfort kuşatması sırasında yaşadığı tehlikeler
o kaleyi savunan cesur garnizona aitti; ve hatta
Isidoro, şimdiye kadar o anın güler yüzlü etkisine yol açıyor
alışılmış sessizliğini bize nasıl, bir askerin içinde nasıl olduğunu söyleyecek şekilde terk etti
Rio Negro'daki Arjantin hizmeti, terk edilmiş ve kaçmıştı
Güneye giden, yaşadığı Tehuelche Kızılderililerinin bir kabilesi
Uzun bir süre ve kahverengi tenli kızları arasında
Sonunda ona bir eş olarak alındı. Ancak, onun
Evlilik varlığı mutlu değildi. Bayan Isidoro,
görünür, içmeye başladı ve onun için çok gürültülü ve şiddetli oldu
Koca, her şeyden kimi sessiz sevdi; Yani daha fazla yaygara olmadan,
Ve birçok kelime olmadan, onun geleneği gibi, onu ona geri götürdü
Babanın çadır, kısa bir açıklama ile onu terk etti, böylece
Boşanmasını tamamlamak _a Mensa et Thoro_, süratli bir kolaylıkla ve
Gelecek için rahatsız edilmemiş barışın kutsamasını kendisi için güvence altına almak.

Ertesi sabah Daybreak'te yükseldik ve hazırlıklara başladık
başlangıç. Sayısı elli olan atlar birlikte sürüldü;
Günün çalışması için seçilenler, müstehcenlikti ve bu
yapılırken, diğerlerinin tekrar dağılmasına ve geri dönmesine izin verildi
Onların otlatma, hazırlanırken.

Diğer her açıdan kedi kadar evcilleştirse de, bunlardan çok azı
Hintli atlar kişinin onlara yürüyerek yaklaşmasına izin verir; Kural olarak onlar
sadece kemerle yakalanabilir. Bir at olduğunu gözlemlediğinde
yakalama için sürüden seçildi, elinden gelenin en iyisini yapıyor
Uçan ilmikten kaçın ve genellikle daha önce çok fazla sorun çıkarır
Sonunda yakalanabilir; Ama kemer gibi hissettiği an
Boynunun etrafında, en şiddetli dörtnala kısa duracak ve
derhal her türlü direniş girişiminden vazgeçer, ki
işe yaramaz olun; Ve bir kez köprülendiğinde, kemik kaldırılabilir ve
aynı noktada saatlerce duracak,
ot.

Hüküm stoğumuz, yani. Bazı pirinç, bisküvi, farina, şeker, dostum,
ve taş bir şişe cin, dikkatlice paketlendi ve birlikte
çadır ve pişirme eşyaları, bir demir tencere, bir tencere ve bir teneke
su ısıtıcısı, paketi ata yerleştirildi, sağlam bir hayvan, paça
Bir tüy ağırlık gibi yük altında uzakta.

Sonra kendi atlarımızı üzmeye başladık-biraz uzun
operasyon. Bir atın eyer şanzını oluşturan makaleler
Pampalar oldukça çok sayıda ve gece hizmeti, yardımla
Yatak, yatak kıyafetleri ve karyola olarak capa. Birincisi yatıyor
İki veya üç battaniye veya bez, katlanmış kare, at sırtında,
pürüzsüz yattıklarına ve kırışıklık oluşturmadıklarına dikkat etmek; Bunların üzerinde geliyor
iki kalınlıktan oluşan 'Carona' adı verilen deri örtüsü
birlikte dikilmiş deri parçaları
Gece vakti, kişinin yatağı için nem geçirmez bir temel oluşturur. Üzerinde
Eyer Carona yerleştirilir ve bu nedenle ata sıkıca sabitlenir
geniş bir deri çevresi ve eyer üzerinde yine
Koyunlar, kürkler veya sahip olabileceği kaplamalar. Hepsi
Başlamaya hazır, Capas'ımızı etrafımızda iyi bağladık, birkaç kütük
için için yanan ateşte yığındı, ellerimizi ısıttık,
Sarma sırasında soğuk algınlığı ile sertleşti, son bir boru füme ve
Bir şey unutulup unutulmadığını görmek için bir göz attıktan sonra
Eyer, köpeklere ıslık çaldı ve biz yola çıktık, _en route_ için
Santa Cruz.

Parlak bir sabahtı. Rüzgar bir tane yapacak kadar soğuktu
Sıcak güneş ışığı için minnettar hissedin ve bu heyecan verici karıncalanmayı vermek için
İnce bir şarap gibi ruhlarını etkileyen kana. Hissettim
Gücü ve garip bir sevinç, sürdüğümde nabzımı daha hızlı attı
İyi atın güçlü, yaylı adımı tarafından ilham alan neşeyle
Bestrode ve saf açık havanın derin taslaklarını soludum,
Bakım örümcek ağlarını beynimden süpürüyor gibiydi ve hepsini patlattı
Benden uzak hoş olmayan düşünceler, beni şanlı bir şekilde mutlu hissettiriyor
Sadece nefes aldığım ve var olduğum gerçeğinin bilinci.

Şimdiye kadar arkamda bilinen eski dünyadan ayrılıyor gibiydim
kargaşaları ve önemi ve yorgun benzerliği ile ve binmek
Mermer bir şekilde özgür, taze varoluşun yeni bir alanına girer. Bunu hissettim
Pang olmadan eski derneklerle kırabilirim, eskiden vazgeçebilir
bağlar, pomplar ve zevkler, konforlar, rahatsızlar,
medeniyetin sıkıntıları ve şimdi olduğum gibi olun
Travelling-yarın için hiç düşünmeden ve bu nedenle
Göçebe atalarımızın hayatını yaşamak için de tedirginlik yok,
Doğa ile sürekli ve samimi temasta-
Geyik gibi vahşi, basit ve özgür varoluş
o ovalara göz atar.

Ortasında hızlı bir şekilde geniş bir glen boyunca sürüyorduk
akış akıyordu. Guillaume ve Maximo atları sürmekle meşguldü
onlardan önce-kolay bir madde, ara sıra, bir ya da iki
Bir ağız dolusu çimen kırpmak için arkasında, yoksa tüm birlik bir
Yanlış yöne doğru ilerleyin, sadece çok sonra tekrar bir araya gelmek için
dörtnala ve bağırma.

Atların komşusu, 'Jegua'nın sürekli çığlıkları! Jegua! '
Onlarla birlikte çağırıldıkları ve çanların çınlaması
'Madrinas' (Bell-Mares), Glen'in sessizliğinden neşeyle kırıldı,
ve birçoğu vahşi kaz sürüsü,
kendileri sayılarla; ve bazen bir ya da iki guanaco, kim
Genç çimlerde otlatıyordu, bize anlık bir şekilde bakardı
merak uyumu ve daha sonra zarif, baharlarıyla bağlı
dörtnala, hızla yukarı doğru ilerlerken bize komşu meydan okuma
vadi.

Bir şekilde gittikten sonra Isidoro ve Garcia ve ben öne geçtik
atların, devekuşlara bakmak için Isidoro bir tane alıyor
Kanada'nın yaklaşık bir buçuk mil genişliğinde ve
Garcia ve ben diğeri. İlk olduğum için çok heyecanlı hissettim
Bu tür bir oyundan sonra avlayın. Dik ve titreyen köpekler
Kuyruklar ve burunlar, hevesle bu şekilde koşuyordu ve bu,
Zemini koklamak veya hafif puflarla gelen rüzgarı kapatmak
Kanada'da.

Şu anda eşzamanlı bir çizgi yaptılar ve sonra başladılar
Bir şey ve atım, açıkça eski bir avcı, ani bir başlangıç
Bu beni neredeyse eyerden attı, peşinden koştu, _ventre a
Terre_, vahşi ateş gibi, zaten olan Garcia ile yan yana
Eylem için hazırlanmak için Bolas'ın gevşetilmesi.

Yakında devekuşu descred, ki bu kadar acele ediyordu
Bacaklar onu taşırdı, kanatlar sarkıyor ve uzanmış,
Topukları üzerinde kapanan tüm köpekler. Yarış ilk başta
Şüpheli, ama kararsızlık anı devekuşu
zorluklar ve köpekler yavaşça avlarında kazandılar. Zaten
En önemlisi, devekuşu aniden yana doğru daraldığında, buna kalmıştı.
Tuhaf hızlarını durduramayan avlar, öne çıkarken
kendilerini kurtarabilmeleri için çok yol. O zamana kadar kuş
Glen'in yanında ve tehlikeden yarıya kadar; Ve Garcia
yavaşça ve kükredi bir şekilde geri dönen köpeklere ıslık çaldı
bacaklarının arasındaki kuyruklar, omuzlarının üzerine özlemle bakıyor
Zirvede zaten sadece bir leke olan geri çekilen kuş
dağ geçidi.

Garcia bana devekuşun, tavşan gibi, genellikle buna başvurduğunu söyledi
Sert basıldığında 'ikiye katlanma' hilesi. Her zaman o kadar başarılı değil
Mevcut davada olduğu gibi, köpekler genellikle bildiği gibi
Tam an ve devekuşu hangi yönde iki katına çıkaracak ve
buna göre hazırlanır.

Yavaşça biniyorduk, geç hayal kırıklığımızdan bahsediyorduk,
Başka bir devekuşu neredeyse ayaklarımızın altından başladığında. İle
Ondan sonra attığımız vahşi bir bağırış, Garcia Bolas ile hazırlanıyor,
Şimdi, köpekler çok fazla gecikmiş olduğu için kuşu yakalamak için tek yolumuz
Yanımızda yanlış koku üzerinde. Atlar onların büyüklüğündeydi ve
Sıkıntılı taş ocağından sonra yırttığımız başlı kovalamaca; Ama biz olsa da
Her siniri gergin olarak, bir inç zemin kazanamadık ve
başka bir saniye, için yapan devekuşu kaybetmeliydik
Garcia Bolas'ı iki veya üç kez salladığında dik dağ geçidi tarafı
Başını geri çeken kuşta güçlü bir elle fırlattı.
Neyse ki boynunda aydınlatıyorlar, bacaklarını dolaştılar ve düştü
Zemin umutsuzca tekmeliyor. Bir andan sonra ve biz buna kalmıştık,
Ve Garcia mücadelelerini boynunu kırarak sona erdirdi ve sonra
Boyunmaya devam etti-tuhaf ilgi ile izlenen bir süreç
Köpekler, sakatlık vb. Tarafından, ganimetlerden payları.

  [İllüstrasyon: Devekuşu avı.      P. 50.]

Kupa daha sonra Garcia'nın eyerine asıldı ve biz de geri döndük
Yuvayı aramak için parçalar; çünkü, kuştan böyle başlamış
Bize yakın, Garcia oturması gerektiğini tahmin etti.
o dönem, yuvalarını terk etmek için, yaklaşım
Tehlike, son ana kadar. Garcia haklı olduğunu kanıtladı, çünkü
Kısa bir aramadan sonra, on dört olan yuvaya geldik
Yumurtalar-Bir ödül, eyerlerimize güvende olmaktan uzun sürmedik.

Yuvayı en kaba açıklamada buldum, sadece bir
Delik yerde, bir çalının barınağı altında ve yumuşaklaştı
Genç civcivler birkaç çim wisps ile.

Bir yuvada bulunan yumurta sayısı on ila kırk arasında değişir,
Genellikle yaklaşık yirmi. Boyut olarak Patagonya devekuşu yumurtası eşittir
Yaklaşık sekiz tavuk yumurtası. Yumurtaları yumurtadan çıkaran erkek kuştur ve
Gençlere bakar-inanıyorum ki, kuşlar arasında tek erkek
bunu yapar. İnkübasyon süresi yirmi ila yirmi dört
günler. Yağmurlu havalarda asla yuvadan ayrılmaz, ancak
Beslemeden altı veya yedi gün. Güzel havalarda bir
Akşam iki saat, ama asla yuvadan uzakta,
Her zaman yaklaşan Usta Reynard yakında bir baskın yapar
yumurtalarda. Bir yumurta kırılırsa veya soyutlanırsa
erkek kuşun yokluğu sırasında yuva, geri döndüğünde
Hemen hırsızlığı tespit et ve o kadar öfkeli olacak ki
Kalan yumurtaları parçalara ayırın ve yuva etrafında sanki çılgınca dans edin.

Çıkma döneminden sonra kuşlar yumurtalarını karışık bir şekilde yatırıyor
Ovalar hakkında. Bu yumurtalara yerliler tarafından 'Huatchos' denir.
Uzun süre devam ediyorlar ve sık sık Huatchos ile tanıştım
Nisan, altı aydan fazla atılmaları gerekse de
O zaman, hala oldukça yenilebilirdi.

Güney Patagonya'nın devekuşu (_rhea darwinii_)
'Avestruz Moro' (_rhea americana_), sık sık olan tür olarak
Negro nehrinin yakınındaki ülkeye yerliler tarafından çağrılır. Renk
tüyleri kahverengi, tüyler beyazla eğilirken
Moro, adından da anlaşılacağı gibi, eşit gridir. _R. Darwinii_
son derece utangaç kuşlar ve vizyonları oldukça akut olduğu için
çok hızlı olmadıkça, onları yakalamak kolay bir mesele değildir
Avlanacak köpekler.

Tehlike yaklaşımında devekuşu genellikle düz çömelir
Boynu çimlerin altına gerilmiş, kalan toprak
Köpekler geçene kadar bu pozisyonda hareketsiz. Bu
Stratagem, rüzgar kokuya karşı eserken başarılı olur;
Ama aksine durum buysa, köpekler yakında saklanmayı keşfediyor
kuşkusuz, şüphesiz de ani başarısızlığından şaşkına döndü
Naif olarak sanatsız bir husus, kaçma girişiminde bulunmaz.

Bu zamana kadar yoldaşlarımız önümüzde uzun bir yoldaydı, bu yüzden başladık
Onlardan sonra hızlı bir dörtnala. Yolda, aynı zamanda
Şanslıydı, eyerinin her iki tarafından sarkan iki devekuş
Kahveden.

Yolculuğumuza dolamıza devam ettik.
atları sür ve birlikte iyi tutun-ne zaman önemli bir mesele
Hızlı bir ilerleme arzu edilir, çünkü eğer birlik bir kez bozulursa ve
Dağınık, kişi hakkında dörtnala ve sürü için zaman harcayamazsınız
Atlar tekrar birlikte.

Saat beşte, ince kalın bir çalı geçtik, önemli ölçüde
Sığınak sağlamak için çok iyi uyarlanmış görünen yükseklik, biz
Gece boyunca kamp yapmaya karar verdim, özellikle de ben,
Son zamanlarda bu kadar uzun sürüşlere alışkın, zaten daha çok hissetmeye başladı
yorgun ve sarsıldı.

Bu kararı verdikten birkaç dakika sonra atlarımız
Adsız, eyer dişi, paketler, devekuşları, vb.
Bir yığın içinde higgledy-piggledy ve herkes çimlere uzanıyor
uzuvlarını uzatın ve bir boru iç-basit bir hoşgörü, altında
Bu koşullar kesinlikle paha biçilmez bir lüks haline gelir.

Daha sonra küçük bir yangın yapıldı, su ısıtıcısı rivuletten dolduruldu
Ravine'in ortasından aşağı koştu ve su kaynatılmaz,
Mate hazırlandı ve bir süre sessizce oturduk.
Yorgunluğu yasaklamanın harika güçleri olan uyarıcı karışım
zaten ima etmiş.

Şu anda Maximo ve Guillaume yakacak odun toplamak için gitti,
Isidoro ve Garcia, devekuşları kopararak kendilerini meşgul ettiler ve
Tüyleri pazara girdikleri demet halinde döşemek. BEN
kendimi kürklerime uzattı ve akşam yemeğini istekli olarak bekledim
Beklenti, benim yolculuğum ve Patagonya'ya özgü keskin, kuru hava
bana gerçek pampa iştahını vermişti, bunun etkisi altında
çok acımasızca ve rahatsız edici bir şekilde yırtıcı hale gelir ve böyle deneyimler
Gıda için doğal olmayan bir özlem, düşünürken bir tane haklı çıkarmak için
Kişinin kendilerine saldırdığı, ancak olması gereken akut hastalık
Patagonya'daki yabancı tarafından yaşanabilir, bu iklimlendirici gibi
Bazı tropik ülkelere özgü ateşler. Bir saat kadar Guillaume ve Maximo geri döndü, büyük bir demet getirdi
aralarında kuru odun ve mutfak Maximo'nun özel
Departman, hemen akşam yemeğini hazırlamaya başladı. Sayesinde
Çabaları, güzel bir ateş yakında yanıyordu; Büyük Demir Tencere Doldu
Su, devekuşu eti ve pirinç ile ve kaynatılacak ve diğer birkaç
Dainties, ahşap tükürükleri kızartmaya veya küllerde kızartmaya ayarlandı,
Püskürtülürken ve kızarırken minnettar vaat kokusu yayan
Maximo'nun hassas kullanımında.

Bu arada bıçaklarımızı keskinleştirdik, rahat pozisyonlar aldık
Ateşin yuvarlanması ve _chef_ her şeyi hazırladığı,
Saldırı başladı.

  [İllüstrasyon]

Bu tür konularda merak edenlerin yararına _carte_ ekliyorum:

     _Pot-au-feu_ (pirinç, devekuşu eti, vb.).
     Broiled devekuşu kanatları.
     Devekuşu biftek.
     Soğuk Guanaco Kafa.
     Kızartma Devekuşu Gizzard, _a l'indienne_.
     Devekuşu yumurtaları.
     Muhallebi (devekuşu yumurtaları, şeker, cin).

Yukarıdakilere bir bakış, bir Pampa yemeğinin hoş olabileceğini gösterecektir.
Çeşitli. Bahsedilen eşyalardan, devekuşu kanatlarının
En büyük incelik, Türkiye gibi bir şeyi tatmak ve o zamanki gibi
En azından düşündüm, belki de daha ince. Devekuşu Gizzard da
Not değerine layık, Hint modası, sıcak taşlarla-bir görevle
büyük bir özen gerektiren, Isidoro'nun kendisi tarafından denetlendi,
Yolunda kim olağanüstü bir aşçıydı. Devekuşu etinin lezzeti
Genellikle tatsız değildir, özellikle yağ olduğunda. Büyük ölçüde değişir,
Kuşun hangi kısmına göre. Kanatlar, göğüs ve
Sırtın ekstremitesi baştankara. Uyluklar daha kaba ve
Horseflesh'e yakın bir benzerlik taşıyor.

Bütün et tüketilirken, baba olan Isidoro
bir yerden veya başka bir yerden gerekli olan her şeyi üretebilir
(Genellikle kapağından, bu her türlü için bir depodu
yabancı makaleler), şimdi küçük bir çorba plakası ve
harap kaşık ve kendime et suyuna yardım etmem istendi ve
Tencerede pirinç, plakayı Isidoro'ya geri teslim ediyor
bitti, sırayla Garcia'ya geçti, vb.
Çemberin etrafında döndü.

Daha sonra sigara içmeye ve eforlarımızdan kurtulurken,
Köpekler bayramdan kalan fragmanları temizledi.

Burada, köpekler hakkında birkaç kelime söyleyebilirim,
Bizimle yaklaşık on sekiz. Çoğu tazı, az ya da çok
Chubut'taki Galli yerleşimciler tarafından ithal edilen saf ırklar; Diğerleri
Çekmek için yararlı olan daha ağır yapı olmayan düzlemsiz lanetler olmak
Fleeter tarafından Bay'a getirilen Guanacos'un aşağısında ama daha az güçlü
Greyhounds. Çeşitli değerleri ve başarısızlıkları olağan konuyu oluşturdu
bir akşam konuşmasının sahipleri, sahipleri
günün avlanması veya hatırlanması sırasında ilgili başarılar
Anma layık önceki harika performanslar.

Böyle bir dizi köpek tarafından oldukça istila edildik ve çoğu zaman
sadece sonuçta hatırladığımızda doğacak bir sıkıntı
kendimizi çok içinde bulmamız gereken et verenler miydi
hoş olmayan durum. Islakken tuhaf bir şekilde mutlu bir ustalaştılar
kürklerin içine sürünmek ve gece için yatağını nemli hale getirmek; Ve
Genellikle biri tarafından rahatça gitmeye çalışan biri tarafından uyandım
Yanımdaki yastığın üzerinde uyu ve soğuk burnunu benim
ön olarak yüz. Yemek yerken, bir parça koyarsam
bir an için, hemen tek bir
onlardan ve hatta elimde tutulan lisansları kaparlardı,
Eğer onları güvenli bir mesafede tutmaya özen göstermediysem. Tüm hükümler
bir çalının tepesine, ulaşamayacağı gibi,
Bu özel olarak ihmal hoş olmayan alternatifi getirebilir
yatağa yatmak. Bir süre yangına oturduk, sohbet ettik ve sigara içtik ve sonra
Her biri kürkleri ve yatak dişlerine baktı, kanepesini düzenledi ve
Çok geçmeden hepimiz hızlı uyuyorduk.

Bir kez uyandım, ondan sapmış olan bir at tarafından rouse
arkadaşlar ve bana merakla enfiye olana kadar
Terörle homurdanarak sınırlandı.

Tekrar uyumadan önce etrafıma baktım. Bir soluk vardı
soğuk gece havasında taze toprak kokusu ve hafif bir don
Dawn'ın çok uzak olmadığını söyleyen çalı ve çimlerin üzerine düştü.
Ay vadinin üzerinde parlıyordu, puslu ışıkta yıkanıyordu. BEN
Siyah ikişer ve üçlü düğümlerde duran atları görebiliyordu,
Bazıları dozer, bazıları otlatma, zaman zaman Madrinas çanları
Derin sessizliği yumuşak bir çırpma ile kırmak. Ateşin yuvarlanması
hala kızarık olan kütükleri, arkadaşlarım hareketsiz yatıyordu,
Sıcak kürklerinin örtüsü altında sağlıklı uyumak.

Sahnenin garip yeniliği ve sakin sessizliğinden etkilenen
Saat, uzun zamandır bana bakıyordum. Yumuşak izledim
gümüş belirsizlik cazibesi, ayın manzarasına ödünç verildi
Soğuk kristallerde parlayan ışınlar yavaş yavaş kaybolur,
Moon'un ihtişamı,
doğu. Yakında çalılar, çimler ve dolambaçlı vadi göze çarpıyordu
Keskin bir şekilde tanımlanmış, şafak ayık ışığında gri ve kasvetli görünüyor.
Doğanın yüzü boş görünüyordu ve bir adamın yüzü gibi
Bir gece nöbetten sonra sabah ışığı akar. Bir titreme ile ben
Kafamı capa'nın altına çekti ve tekrar sağlam bir uykuya düştü.




Bölüm V.


Uyandığımda iyi bir ateş çatlaması ve neşeyle yanması vardı,
ve kalkıp arkadaşlarıma katılmak için zaman kaybetmedim
Zaten yükseldi ve eş alıyordu ve sıcak parıltısının tadını çıkarıyordu
Bu nemli, soğuk saatte gerçekten hoş karşılanan ateş.

O gün uzağa gitmediğimiz için başlamak için acelemiz yoktu,
Güneşe kadar beklemeyi tercih etmek,
Ülkeye asılan soğuk sis.

Kahvaltıda rahatlığımızı aldık, bu nedenle ve zaten neredeyse
Maximo, atları toplamak için vadiyi aşağı indiğinde öğlen. Biz
Uzun süre bekledi, ama sürprizimize göre, tekrar ortaya çıkmadı ve
Şu anda Garcia sorunun ne olduğunu görmek için peşinden gitti. Sonra
İkisi de geri döndüler, atları önlerinde sürdüler, ama rapor ediyor
Isidoro'nun aygır ve birkaç kısrak kayıp. Ondan
Pistlerin görünümü, Garcia biraz vahşi olduğunu düşünüyor gibiydi
Stallion, kısraklara baskın yapmış ve onları uzaklaştırmıştı-bir parça
Isidoro'yu şaşkınlıkla dolduran haberler,
O zaman kayıp hayvanlar kırk veya elli mil uzakta olabilir,
Herhangi bir yeniden yakalama umudunun ötesinde. Hiç zaman kaybetmeden, bu nedenle biz
hepsi eyerli; Ve bazı ekipmanlarımızı ve paketlerimizi çalıların altında bırakarak
Kamp yaptığımız yerde, patikaya başladık.

Kanyonun bir şekilde aşağısında, açıkçası olduğu bir yere geldik
şiddetli bir mücadele oldu. Zemin her yönden parçalandı ve
Isidoro'nun keskin gözü, bazı saç tutamlarını tespit etmekte uzun değildi
Kendi koyunun ceketinden geldiğini ilan ettiği çimen
aygır. Toynak işaretlerinden bazıları çok büyüktü-
atları tarafından yapıldı-ve Garcia'nın
bazı 'bagual' (vahşi at) kısrakları taşıdığını tahmin ediyor,
Daha önce kendi aygırıyla savaştıktan ve yok olduktan sonra. Sahibiz
Son yağmurun yaptığı gibi, izi takip etmekte zorluk yok
Zemin oldukça yumuşak. Pistler kanyon boyunca biraz mesafe gitti,
Ve sonra aniden döndü ve kanyon tarafını ovaya doğru yükseldi.
Atlarımız dikildiğinde ikincisine çok fazla gitmemiştik.
ve havayı gergin bir şekilde koklamaya başladı. Birkaç adım
daha fazlası bizi ovanın kenarına ve kanyonun ayaklarımıza getirdi
Isidoro'nun Bay aygırını keşfettik, çok tepeli görünüyor ve
Wobegone. Yaklaşımımızda hafif bir memnuniyet komşusu verdi; Ancak
Zaferli bir paean tarafından cevaplandığı zaman pek yapmamıştı.
Başka bir çeyrek ve kanyondaki bir virajın arkasından uysalca takip etti
Isidoro'nun kısrakları tarafından muhteşem bir siyah aygır yayınladı. Underhastered
Bizim varlığımız, doğrudan onun için yaptı ama son zamanlarda yok oldu rakibi,
kafa dik burun delikleri ve onun uzun yeleği ve kuyruğu ile
rüzgarda akar. Körfez gelince,

     'Bir an durmadı ya da kalmadı;'

Ama iğrenç bir şekilde topuklarına gitti ve kanyonu tam olarak başlattı
hız.

Önümüzde bir yol olan Isidoro, kurtarmaya koştu. .
Bununla birlikte, aniden ona koşarak,
Arka bacakları ve ön-feet ile havayı tehdit edici bir şekilde dövüyor
biçim. Şaşırtıcı bir şekilde alınan Isidoro
Öfkeli kaba onun üzerindeyken ve bir an için öyle olduğunu düşündüm
kötü bir dava. Ama Isidoro adroit olduğu kadar havalı ve başka bir
İkincisi, bagual dizlerinin üzerine düştü, yarısı sersemledi, doldu
Topların iyi niyetli bir darbesi ile aln. Yapmadan önce
kurtar, Garcia'nın kemerli havada fısıldadı ve
Boyun ve sonra atlarına mahmuzlar koyarak, tam olarak dörtnala.
ters yönde hız. Kemirleme gibi şok,
Atını haunchlarına attı, ama aygır yarısı boğuldu
ve güçsüz. Meseleleri bitirmek için Maximo, kemanını çırptı.
ön-feet ve onları birbirine sıkıca çekti ve zavallı kaba
çaresizliği söylemek için indirgenmiş.

Şimdi bunu rahatça düşünebiliriz. Muhteşem bir şekilde yapılmış
hayvan ve birliğimizin atlarından çok daha büyük. Ben çok
Hayal ettiğim gibi, dövüşü gösterme biçiminde çok şaşırdım,
Vahşi olmak, insanın gözünde kaçardı. Kesinlikle yalvardım
hayatının kurtulabileceğini, ama çok iyi olduğu gerçeği
Destek getirebileceğim herhangi bir argümanın gücünü zayıflattı
Benim davamdan, ilkbaharda şişman et, arkadaşlarımın yaptığı bir lüks
Eğer kader, kendilerini mahrum etmek için haklı hissetmemek
Onların yoluna atın. Zavallı bagal buna göre gönderildi,
derili ve kesilmiş; Ama sonunda etin hiçbiri yenilmedi, bunun için
Herkesin hayal kırıklığına çok fazla, o kadar güçlü ki
Köpekler ona dokunmayı umursamadılar.

Şimdi kampımıza döndük. Körfez aygır, yanlışları intikam aldı
ve kaçırılan eşleri sevecen tutulmasına geri döndü, tutuldu
Komşu ve topuklarını yüksek bir glee durumunda savurma
tüm görünüm, herhangi bir yanlış yönlendirme ile ilgili olarak,
Son zamanlarda iğrenç yenilgi, onun saygısını kaybetmesine neden olmuştu.
Aile Çemberi.

Geri dönerken, Isidoro bana sık sık birlikleri gördüğünü söyledi.
Julian yakınlarındaki vahşi atlar ve bazen Kızılderililer
onları yakalamak için bu bölgelere yapılan geziler. Dibinde
Cordilleras daha küçük ve her şekilde daha düşük bir cins var
Baguals, daha sonra arasında gördüğüm birkaç uysal örneği
Güney Tehuelches'in atları.

Kampa ulaştıktan sonra paket atını yükledik ve
güneye doğru yolculuk. Ravine'in sargılarını takip etmeye devam ettik
Biraz mesafe için ve sonra aniden dönerek,
dik kenarlar ve kendimizi geniş bir ovada buldu,
Treary'nin özelliklerini sunarak.
Daha önce tarif ettiğim kasvet ve umutsuz sterilite.

Nadiren hissettiğimiz dağ geçidinde,
ovaya şaşırtıcı şiddet; Gusts çok güçlüydü
Bazen eyerlerimizi zor tutamadığımız ve aralıklarla
Alışılmadık boyutta dolu taşlarla karşılaştık, ki
Yüzlerimizle dolu, bize biraz sıkıntı yaratmadı. Acıdı
Ben de soğuk ve beni tolere edilebilir tutan kapa için minnettarım
Sıcak, ancak sıkıca katlanmış tutmakta büyük zorluk çektim
Ben, çünkü rüzgar en küçük çatlakta tutunabilir ama bulabilirse,
Capa'yı benden çıkarırdı. Aslında, tuhaf bir
Knack, sadece uzun bir deneyimle elde edilecek, bir kişinin giymesini sağlamak için
Capa at sırtında kolaylık ve rahatlık ile.

Bu olumsuz koşullar altında konuşma çok değildi
Uygulanabilir ve çoğunlukla sessizce sürdük. Oldu
tamamen sefil bir gün ve o sıkıcı ov
asla bitmeyecekti.

Bununla birlikte, sınırına aniden ulaştık. Ben tutuyordum
Bir süre aşağı inin, dolu taşların geçen bir fırtınasını önlemek için ve
Bu yüzden yoldaşlarımın arkasına düşkün bir şekilde düşmüştü. Bakarken
Şu anda, şaşkınlığım için, sanki ortadan kaybolduklarını gördüm
Sihirle ve ben görünüşe göre ovada yalnızdım.

İleri dörtnala ve aniden kaybolmaları yakında açıklandı,
Birkaç dakika içinde kendimi ovanın kenarında buldum,
aniden sonlandırılan, neredeyse dikey olarak bir başkasına inen
iki yüz metre aşağıda yatan plato
Yoldaşlar yavaş yavaş bir zikzak çizgisinde yola çıkıyorlardı,
İniş onlar için düz bir şekilde sürmeleri için çok keskindi. Ben vardı
Rüzgarın şiddeti olarak onları takip etmede önemli zorluk
Bu noktada iki katına çıktı ve sadece sıkıca yapışarak
Atımın boynu, eyerden üflenmeyi engelledim.
Bununla birlikte, inerken bir ölçü olarak, rüzgar daha az gürültülü büyüdü,
Ve altına vardığında tamamen sona erdi. Yakında yeniden katıldım
arkadaşlar ve şu anda, tatlı su baharına geldiğinde,
Atlar için yakınında iyi bir mera, daha fazla gitmeye karar verdik
O gün.

Buna göre, anlaşılmadık ve olağan düzenlemeleri yaptık
Gece, gökyüzü oldukça tehdit edici görünüyordu, bu vesileyle
Çadırın kurulumu dahil. Bu ihtiyati tedbir bir bilge
Birincisi, sabah gibi hafif bir kar düşüşü vardı ve ben
Uyandım, tüm manzarayı beyazlattı.

Garcia ve diğerleri, nerede kalmamız daha iyi olduğu görüşündeydi.
O gün içindeydik, çünkü
Kar atlar için kötü olabilir; Yani, daha iyi bir şey yok
Yapmamız, kürklerimizin altına süzüldük ve tekrar uyuymaya gittik
öğleden sonra, bu zamana kadar kar neredeyse hepsi erimişti
parlak bir şekilde parlayan güneşin etkisi. Isidoro ve Garcia
Sonra avcılık yaptı. Maximo, Guillaume ve ben, tembel bir şekilde
eğimli, yangın tarafından kaldı ve bir saat kadar sürdü
kahvaltı.

Daha sonra yakacak odun getirmeye gittiler, kendimi eğlendirdim
Bolas ile pratik yapmak. Onları kullanmayı çok zor buldum
herhangi bir hassasiyet; Aslında, her zaman tam tersini aldılar
onları atmak istediğim buna yön ve son olarak
Bir çalı 'beslemeye' girişimde bulun, zavallı Maximo'yu çok dar bir şekilde özledim
Sadece arkamdan geliyordu.

Kullanımında elde edilebilecek beceri bir örneği olarak
Bolas, birkaç kez gördüm Isidoro onları biraz refrakter attı
Colt tam dörtnala, onları yanma yapmak için gerçek bir amaç ile
Arka ayakları ve hayvan yapmadan onları etkili bir şekilde pinyon
Herhangi bir zarar-muazzam bir güven ve sinir gerektiren bir başarı,
çok ağır olan Bolalar olarak, genellikle taştan veya
kurşun, önemli bir hızla fırlatılmalıdır.

Geri dönen ilk avcı Garcia idi. Bir kadın puma öldürmüştü,
et mükemmel olduğu için büyük ödül ve özellikle saygın
Kış ve ilkbahar ayları, her zaman şişman olduğunda, oysa
Devekuşları ve guanacos o zamanlar genellikle sefil bir şekilde yalındır. .
Brute çok şiddetli ve tehlikeli görünüyordu; görüntülenen yarı açık çeneler
Yüzüne rahatsız olan bir dizi acımasız beyaz diş
Öfke ve kin ifadesi. Kürk sarımsı bir gri idi; ve
Hayvanın uçtan kuyruğa uzunluğu yaklaşık dokuz feet idi.

Puma, guanacos'u avladığı Pampas'ta bol miktarda bulunur ve
devekuşlar, bulundukları yere yakınındaki vadilerde onlar için pusu içinde yatıyor
içme alışkanlığı içinde. Büyük pençesinin bir darbesi ile
Tam boyutlu bir guanaco öldür; Ancak, büyük gücüne rağmen,
Patagonya Puma çok korkak içgüdülere sahip ve eğer saldırıya uğradıysa
Adam, sessizce ölüm darbesini toplardan alıyor
kendini savunma girişiminde bulunur. Genç alınırsa kolayca evcilleştirilebilirler ve
Bu durumda, görgü kuralları yerli olanlara benziyor
kedi. Fark edilmekten çok hoşlanıyorlar ve mırıldanacak ve
Herhangi bir eski tekir gibi okşayan bir elin altında kendilerini uzatın. Onlar
son derece eğlenceli ve iyi temperli, kendilerini takıyor
tanıdıkları kişilere uykulu.

Bir keresinde bir vapurda seyahat ediyordum,
Yaklaşık iki aylık genç Puma,
Zooloji Bahçeleri. Zarif, sevecen küçük bir hayvandı ve
Yolculuk sırasında büyük bir favori oldu, birçok sıkıcı rahatladı
Oynak gambol ile saat. Büyük zevk gizli yalan söylemekti
Bir sparın arkasında ve sonra aniden bazı dikkatsiz yoldan geçenlere yay,
başka bir nesneye kadar kimin bacağına inatçı bir şekilde yapışacak
dikkatini çekti. Ayrılamaz arkadaşı küçük bir Scotch'du
Terrier, birlikte saatlerce oynayacağı, kabaca
Bazen, bu doğrudur, ancak yine de hiçbir izi göstermeden
hain veya kindar bir eğilim, bazen de öfkesi
Köpek sık sık ele geçireceği ve taşıyacağı gibi ciddi şekilde yargılanmış olmalı
Akşam yemeğinden uzakta-çok daha iyi disipli hayvanlarla dövüş meselesi
Pumalardan daha.

O akşam akşam yemeğinde Puma Garcia'nın bir tarafını öldürdük.
Tahkimatın üstesinden geldikten sonra, ilk başta yemek yediğimi hissettim
Bir av canavarının eti, eti mükemmel buldum, tatma
Düşünce, dana eti gibi bir şey.

Ertesi sabah erkenden başladık, çünkü önümüzde uzun bir yolculuk yaptık,
Santa Cruz'un bir kolu olan Rio Chico'ya ulaşmak için endişeli olmak
Geceden önce nehir.

Şu anda seyahat ettiğimiz her adımda büyüdü
Daha steril ve yaklaşık bir saatlik yolculuktan sonra kendimizi bir
Olağanüstü çoraklık bölgesi. Bir çim bıçağı olmayacaktı
Her yerde görüldü ve ovaların sefil ovma bile bulabilir
Tuzlu kumu ve kırık scoriae'nin bu kasvetli yolunda beslenme yok.
Volkanik etki izleri her yerde belirgindi. Muazzam kayalar
Katı kaya buraya ve orada kaotik karışıklık içinde dağılmıştı ve
Bazı noktalarda, topraktan delinmiş koyu porfirin keskin sırtları,
Fantastik şekillerde yükselen, kasvetli ve çıplak. Bir
Dünyanın bitmemiş kısmı, bir manzaranın iskeleti. .
Ana hatlar, gerçekten de amaçlanan yapının çerçevesi vardı.
Cesur tepeler, korunaklı vadiler, izole zirveler, derin havzalar vardı;
Ama her şeyde sessizlik ve ıssızdı, hepsi boş ve boştu. .
bitirme dokunuşu saklanmıştı-son dokunuş
Bu sağlam konturları yumuşattı ve modüle etti,
Verdure ile çoraklık, kuru havzaları berrak su ile doldurmak ve
Şu anda üzgün ve ebedi yatanlara hayat ve sevinç getirmek
ölümcüllük.

Doğa, Patagonia'yı tüm eserlerinin sonuna kadar yapmış olmalı ve
Bol miktarda zengin hediye döküldü
dünyanın geri kalanı, o ülkenin dönüşü
Donanım geldi. Hala biraz çim tohumu kaldı
Ancak ve bu, uzunluk ve genişlik üzerine dikkatlice dağılmıştı
arazinin. Ama tepelerde ve ovalarda çok az hizalandı,
Güçlü Pampa Rüzgarları, onu Rüzgarlara ve Gulches'e süpürdü,
Kök ve gelişti, sağladığı sığınak
devekuşu ve guanaco'ya beslenme ve yayların korunması
Yaz güneşinin kavurucu ışınlarından tatlı su.

Ancak bir köşe, dağılımı sırasında tamamen unutulmuştu
Doğanın hediyelerinin az kalıntıları ve buna göre mahkum olmuştu
zamanın sonuna kadar ıssız ve çorak kalmak, hayır
sebze yaşamı ve tüm canlılar tarafından kaçtı. Ve bununla
Talihsiz bölge şimdi biniyordum, ruh tarafından kasvetli bir şekilde ezildi
üzerinde asılı olan kederli sessizlik ve vahşi yalnızlık, benim
Yorgun bakışlar boşuna bir miktar organik varoluş jetonu aradı
Cansız taş ve çıplak kum-hilocks monotonluğu.

Hızla sürdük, çünkü hepimiz aynı çabuk kaçma arzusunu hissettik
Mümkün olduğunca daha fazla tezahürat sahnesi için, ancak birkaç saat daha geçti
Ara sıra bodur bir çalı veya gri çimlerin tutulması gösterildi
Biz daha az sürdürülemez bir bölgeye yaklaşıyorduk.

Şu anda parıldayan uzun bir Salinas zincirini geçtik ve
Güneşte whitely ışıltılı. Şimdi kısmen ile kaplıydılar
su, ama yaz aylarında tamamen buharlaşarak bir tuz kabuğu bırakır
İki ila dört inç kalınlığında gölün yüzeyinde. Bunlar
Salinas Pampas'ın her yerinde karşılanır ve uzaktan genellikle aldatır
Susamış avcı, tatlı su arayışında, benzerliğe göre
Güneş beyazlarında parladığında, ikincisinin bir kağıdına sunun
yüzeyler. Şu anda sürdüğümüz depresyonda,
elliden fazla salinanın ardıllığı,
Julian'a doğru görebiliyordum.

Uzaktan bir Salina'yı geçtim.
Gül renkli bitkiler. Yaklaşırken, bu yanılsamayı buldum
orada toplanan bir flamingo sürüsü tarafından
Modadan sonra Ciddi Conclave'deki tüm görünüm için çok sayıda
Leylek-genel yapılarına benzedikleri bir kuş.
Onlara yaklaşmama izin verdiler ve sonra uzunlarını uzattılar
boyunlar, yavaşça kaymış, tekrar başka bir salina üzerinde yanıyor
daha fazla. Uçarken kanatların siyah olduğunu gözlemledim
Altında, geri kalanının parlak tonlarıyla iyi bir aksine
parlak bir kırmızı renkte olan tüyleri ve çok
Güzel. Havada ayaklarıma yüzen ince, uzun bir tüy,
Ve ben de onu tutmayı planladım, diğer benzerlerle birlikte
Trifles, yolculuğumun bir kalıntısı olarak. Isidoro, yarısı şaka, yarısı
Earnest, olgunun muhtemelen kötü bir şans omen olabileceğini söyledi ve
Kan dökülmesi-daha sonra garip bir şekilde doğrulanan bir tahmin,
O sırada güldüm ve elbette daha fazla düşünmeme rağmen
bu konuda.

Bu zamana kadar ülkenin sıradan tarzına girmiştik
Yine-Kısa, dalgalı ovalar ve bol miktarda çim ve vadi
Underwood. Orada birkaç devekuş yakalandı ve üç yuva
yağmalanmış, tüm kırk yumurta vererek,
eyerler ve bedenler çeşitli şekillerde.

Şimdi derin havzanın veya depresyonun sınırlarına yaklaştık
Bütün gün seyahat ediyorduk ve bir toplantı ile karşı karşıya kaldık,
Yükseklik ve diklikte benzer, güne indiğimiz
öncesi. Bu duvarı ölçeklendirirken hafif bir aksilik vardı; uzun süreli
eyerim üzerindeki gerginlik geri kaymasına neden oldu, çevreler gevşedi,
Saddle yuvarlandı ve Capa'm tarafından engellendi, şiddetle atıldım
yere, daha önce sahip olduğum sonbaharda dört yumurta kırmak
Gömleğimin içinde biraz tutuklu bir şekilde sabitlendi. Maximo bana geldi
kurtardı ve tekrar ayaklarıma yardım etti. Kaburgalarım çok ağrılı hissetti ve ben
kafasında ciddi şekilde çürüktü; Ama bu yüzden çıktığıma sevindim
Ucuz bir şekilde, at korkmuş ve kaçmışsa,
Sele geyiğin içindeydim ve uzuvlarımın kıvrımlarında hapsedildim
CAPA, sürüklenme riskini almış olabilirim
Pampa üzerinde. Söküyü yeniden ayarladık, yeniden bağladım ve başladık
tekrar kapalı, daha fazla olmadan yükselişin zirvesine ulaşmak
aksilik.

Orada kendimizi başka bir ovada bulduk, karşısında seyahat ettiğimiz
bir süredir, ama Rio Chico'ya ulaşmak için çok geç olduğunu bulmak
O gün, gece boyunca durduk, şişman bir çalının barınağı altında
olağandışı boyut.

O akşam, bir çift şeklinde yeni bir yemeğimiz vardı
Armadilloes, bazılarının gün boyunca yakaladığı ve hangisi
Isidoro sanatsal olarak sıcak taşlarla kavrulmuştu.

Patagonia'da yaşayan armadillo türleri (_dasypus minutus_)
Brezilya'da bilinen diğer çeşitlerden çok daha küçük,
Paraguay ve Buenos Ayres'in kuzey illeri. Bulunur
Yine de Santa Cruz'un kuzeyindeki Pampas boyunca çok sayıda
O nehrin güneyinde, Hintlilerin ifadesine göre,
Asla karşılanmadım. Neden menzillerinin sınırı bu şekilde keskin bir şekilde
Tanımlanmış, söylemeye hazır değilim, ancak fenomen muhtemelen
ovalardaki sıcaklığın bir
Santa Cruz Nehri'nin güneyindeki kısa mesafe şaşırtıcı derecede düşüktür
Kuzey ovalarınkinden daha fazla, değişim çok daha büyük
Sadece enlemdeki fark garanti eder. 'Mulitos',
İspanyol onları arayın, oldukça iyi yemek yeme ve hatta kasabalarda
Büyük lezzetler olarak kabul edilirler. Sonbaharda bir katman var
sırtlarında iki ila üç inç
o mevsimi bir torpor durumunda geçerken kışın çizin,
Onları yiyecek arama zahmetinden kurtarır.

Bu vesileyle yediğimizler, o ayda olduğu gibi oldukça inceydi,
Eylül, deliklerini terk etmeye başlarlar; Ama aksi halde et
etli ve hassas ve emme-pig gibi tadı.

Ertesi sabah Rio Chico'ya yola çıktık. Geçtiğimiz yolda
Birkaç guanacos sürüsü, bazıları daha fazla sayılı olmalı
iki yüz kafa. Çok utangaç görünüyorlardı ve bizimle kayboldu
Ara sıra bir veya iki, daha fazla olsa da, büyük bir hızla yaklaşım
geri kalanından daha cesur, neredeyse erişebileceğimiz etrafımızda takılır
Bolalar, sanki en komik maskaralıkları frisk ve yürütüyormuş gibi
Bizim için saygısızlıklarını ve kendilerine olan güvenlerini göstermek
üstün hız.

Bu kendine güven tamamen haksız değildir; Guanacos
tek başına dolaşan ve bu kadar belirsiz bir cesaret gösteren
Genellikle muazzam dayanıklılık ve hızın zorlu eski erkekleri ve
Onlara en hızlı Greyhound'un elinden geleni yapmak zorunda kalacağı.

Bir sürü kovalandığında farklıdır, o zaman her hayvan dener
sürünün ortasına itmek için ve genel bir sürtünme alır
Elbette kütlenin hızını önemli ölçüde azaltan yer-bir
gerçeklerin farkında oldukları gibi,
olmadıkça, tek bir guanaco'yu kovalamak için neredeyse hiç sorun çıkarmaz
Bunu efendileri tarafından özel olarak emrederken, bir sürü gelirse
Görünürde, onları hemen fırçalamaktan korumak zor
onlardan sonra.

Guanaco, Kaptan Menters tarafından
bir devenin başı, bir geyik gövdesi, bir koyun yünü ve
bir at komşusu. Yün, kırmızımsı sarıdır, birbirine karışmış
Vücudun belirli kısımlarında beyaz. Muazzam dağınıklar
Patagonya'nın her yerinde sayılar ve duymadan asla uzak süremez
Her zaman ana uzanan nöbetçilerin tiz komşusu
Tehlike yaklaşımı hakkında uyarı vermek için sürün. Et, yağda,
mükemmel ve sığır eti yakından benziyor; Ama sezonda ben
Bunu yazmak çok yalın ve tatsızdır ve çok az şey sağlar
beslenme, tek lezzetli kısım kafa
Genellikle közlerin altında kavrulur, soğuk yiyin.

Sholing sade ve her zamanki sıradan arka arkaya seyahat ettik ve
Çimenli Ravine bir süre, kırılacak hiçbir şey olmadan
Yolculuğun tedium. Ancak şu anda,
Hangi gittik, elli veya ile ölü bir guanaco fark ettim
Daha fazla Carranchos bekleniyor; Ve en çok
Gezgin için yaygın bir olay,
Bir gemideki yolcu ile ilgili Pampas, bir bakış atmaya başladım
Ölü hayvanda. O zaman öldürülmüş olmalı, çünkü buldum
Vücut hala sıcak ve kan derin bir yaradan kandırıyordu
boynu. Çarpıda baktım ama tapunun yazarını göremedim
Herhangi bir yerde, şüphe etmedim ama yanında dolaşıyordu ya da
Aksi takdirde Carranchos zaten karkasaya yerleşecekti. Sahibiz
Bir sürü başka et, bu yüzden sadece başını kestim,
eyer ve sonra arkadaşlarımın peşinden gitti.

Ancak atım aniden durduğunda, homurdanarak ileri gitmemiştim
çılgınca ve her uzuvda titriyor. Yakında bunun nedenini keşfettim
terör. Bir çalının altında çömelmek, önümde yaklaşık yirmi adım önümde
Büyük puma, çirkin kedi benzeri kafası ile bana göz kamaştırıcı bir şekilde göze çarpıyor
uzanmış pençeleri arasında dinleniyor. Atımı daha yakın çağırdım
ama korkmuş hayvan bir inç tomurcuklanmayacaktı ve ben
Menzil içinde değil, sökmek zorunda kaldım.

Revolver'imi çizerek, ben olana kadar Puma'ya ihtiyatlı bir şekilde yaklaştım
kolay mesafe içinde. Sonra tereddüt ettim, tam olarak bilmeden
ateş ya da değil. Bunların korkaklığını çok duymuştum
Hayvanlar, onlara nasıl yaklaşabilirsin ve onları ölü olarak vurabilirsin
Bolas, herhangi bir direniş sunmadan; Ama yine de bu
Özel Puma, yansıttım, bir istisna olabilir.
genel kural ve hoş olmayan cesur bir hayvan olduğu ortaya çıktı,
muhtemelen bir yara verilmezse, kovulmaya devam edebilir
anında ölümcül.

Ancak sonunda cesaretimi topladım, kafaya istikrarlı bir hedef aldım
hareketsiz canavardan ve ateş etti. Karıştırmadı; Kaçırdım. BEN
Yaklaştı ve tekrar ateş etti; aynı sonuç. Heyecanlanmaya başladım ve
Şimdi on olmayan agresif puma'ya daha yaklaştı
Uzak adımlar, gözleri bana sabit ve sağlam bir bakışla parlıyor.
Bir kez daha ateş ettim ve bu sefer kafanın seğirdiğini düşündüm. O
Çekimlerimi duyan an Isidoro, ne olduğunu görmek için geldi
Madde ve onunla, elbette köpekleri geldi. En kısa sürede görmüyorlar
Puma, uçtuklarından daha fazla ve çalıların altından sürükledi. .
Bu kadar taşınmaz kalmasının nedeni hemen açıklandı; .
Brute Stone Dead idi. Bunu incelerken, iki mermimin iki
kafatasına yerleştirilmişti ve bir diğeri göğsüne nüfuz etmişti, benim
Muhtemelen anlık ölüme neden olan ilk atış. Yardımla
Isidoro'dan, çok iyi bir cildi çıkardım; Ve
Karasayı Carranchos'a bırakarak, geri kalanından sonra dörtnala.
partinin.

Rio Chico'ya saat on ikiinde ulaştık. Tam sitesi
Kaynağı bilinmiyor, ancak Hint tanıklığına göre geliyor
noktadan çok kısa bir mesafede önemsiz bir akıştan
şimdi vardı. Patagonya'daki tüm nehirler gibi, geniş bir
Vadi, eski zamanlarda çok yatağının
Şu anda içinden akan nehirden daha geniş nehir. Böylece
Rio Chico Vadisi yaklaşık üç mil genişliğindeyken nehir,
Konuştuğum sırada, son yağmurlar tarafından oldukça şişti, sadece
Yaklaşık iki yüz metre genişliğinde. Rio Gallegos Vadisi
Rio Chico'nunkinden bile çok daha genişken, biri neredeyse
Yaz aylarında nehrin üstüne atlayın. Atlar için karşıladıkları ince otlaklar nedeniyle, bu vadiler
Hintlilerin olağan kamp yerleri mi ve bu nedenle
Birkaç çadırını diğer tarafında görmeye şaşırdım
nehir. Bu yüzden bana verdiği fırsattan çok memnun oldum
Bu gezici kabilelerin tanıdıklarını, kimin için
Patagonyalılarla evde kaptan Üstü '' '
tuhaf bir ilgi duydu. Yüzbaşı Müsterleri tek planı kabul etti
hangi kapsamlı bir fikir edinmek mümkün
bu tür insanların ahlakının ve geleneklerinin özellikleri ve
ilişkilerini birbirleri arasında yönlendiren ilkeleri keşfedin
ve yabancılara doğru. Hiç kimsenin olduğunu unuttu
medeniyete aitti ve tüm niyet ve amaçlara dönüştü
Patagonya Hintli, aralarından biri olarak yaşayan,
zevkler ve zorluklar ve avlama alanında veya içinde görevini yapmak
Balo salonu, istediği kadar lezzet ve ciddiyetle
tüm varlığını aralarında geçmek ve sonunda bir
Boş CaciqueShip adayı.

Bu yollarla, alışkanlıklarıyla yakından tanıştı ve
Yolları, ev yaşamları, erdemleri ve başarısızlıkları, aşkları ve
onların nefretleri; ve böylece onları iyice anlamasını sağladı ve
Karakterlerinde sahip olacak birçok ilginç özelliği takdir edin
daha az özenli ve daha az vicdanlı bir gözlemciden kaçtı.

Ford'a ulaştığımızda, bazı şüpheler olup olmadığı konusunda ifade edildi
Uygulanabilirdi, nehir sıradan onun çok ötesinde şişti
seviye. Garcia ilk önce dikkatli bir şekilde sürdü; Ve üzerinde
Güvenli bir şekilde karşı tarafa varmak, hiçbiri biraz daha kötü
Sıçrayarak, geri kalanımız onu önümüzde içeri sürdük.
Köpekler geride kaldı, onlar
sudan geçmemizi izledim; Ama kimseyi bulamıyor
Onları taşımayı teklif ettiler, sonunda kalbini aldılar ve bizden sonra yüzdüler.

Atlarımızı Hintlilerle otlatmaya bırakmak
Vadinin her yerine düğümlere dağılmış, dörtnala doğru yola çıktık
Kampa doğru, yakında kuşatıldığımız geldiğimizde
Kararsız Aborjines'ten oluşan bir kalabalık tarafından.
Gülümsemeler ve kahkahalar, bizi gördüğüne sevinmiş olmalı.

İlk bakımımız çadırımızı kurmak ve tüm tuzaklarımızı dikkatlice saklamaktı
ve Hintliler arasında bazıları olduğu için altındaki sele dişli
meraklıları, herhangi bir makaleyi çok incelemelerini isteyen
ulaşamayacak kadar dikkatsiz olun ve
Zihin sık sık onları geri yüklemeyi unutacak kadar aşırı
hak sahiplerine makaleler.

Daha sonra,
Bizi topladım, tüm işlerimizi en büyük ilgiyle izledim,
ve muhtemelen uygar görünümümü bir özgürlükle eleştiren,
Onların dilini anlasaydım, belki de düşünmüş olabilirdim
Ücretsizin tersi.




  [İllüstrasyon]




Bölüm VI.


Patagonya ovaları, çorak oldukları gibi, bir
Hayvan yaşamının muhteşem bolluğu ve sayısız sayı ile sürülüyor
devekuşları, guanacos, armadilloes, pumas, tilki ve kokarca. Ancak
İnsan ırkı tarafından seyrek bir şekilde insanlardır. Tahmin edilebilir
aralarında bulunan o geniş bölgenin yerli nüfusu
Rio Negro ve Magellan Boğazları zar zor üç
bin ruh ve aralarındaki ölümler aynı şekilde devam ederse
şimdiye kadar ölçek, nispeten kısa bir
Dönem yüzünden tamamen ortadan kaybolacaklar
Dünya ve sadece bellekte hayatta kalın.
Farklı olmayanların haksız yasası. Ancak yaşanabilir bir ülke olarak varlığının hiçbir döneminde Patagonya
iyi nüfuslu; Hiç kimse gönüllü olarak bir
kalıcı mesken, daha fazla mola verilmeyebildikleri sürece
Kuzey'in misafirperver bölgeleri ve zamandan bu tür kabileler
cesur iklimini cesurlaştırmak için seçilen zaman, şüphesiz
Sadece korkunç bir zorunluluk, unsurları bulmak, daha az müthiş
daha güçlü kabilelerin durmadan düşmanlıklarından daha fazla karşılaşmak.
Böylece Tehuelches, şu anda yaşayan Hintliler olarak
Southern Plains olarak adlandırılır, tüm olasılıklarla yavaş yavaş
daha savaş benzeri kıtalarının bu aşırı köşesine sürüldü
ancak kuzeydeki entelektüel olarak alt ırkları
Araucanians, Pampas ve diğerleri, sırayla
medeniyet ilerlemeleri, belki de şimdiki zamanlarını bırakmak zorunda kalabilir
Zengin mera alanları ve ılımlı iklim ve çıplak ovalara uçmak
Santa Cruz ve St. Julian'ın sonunda aynı kaderle karşılaşacak
Şimdi mahkum Tehuelche ırkının üzerinde asılı olan imha.

Tehuelches iki kabileye ayrılmıştır, kuzey ve
Güney. Kuzeyliler en az sayıdadır, ancak diğer yandan
El, onların
Yerleşimcilerle sık sık temas halinde olan Southern Kindred
Sandy Point, birkaç hoş kötübilimden birkaçını asimile etmedi
'_los Christianos_,' tüm beyaz adamlar onlar tarafından çağrılır. .
Kuzeyliler genellikle kışı Santa Cruz'da geçirir ve
Yaz Cordilleras'a doğru geliyor. Güneyliler
Coy Inlet ve Boğazlar arasındaki ülke ve şimdi ve sonra bir
Sandy Point'teki yerleşimi ziyaret edin. Gümrük ve dilde orada
bu iki kabile arasında bir fark yoktur ve
Tehuelches, ayrım gözetmeden atıfta bulunduğum anlaşılmalıyım
Kuzeyliler ve Güneyliler.

Erken gezginlerin abartılı hesaplarına rağmen
Patagonyalıların boyuna sık sık çelişti
Ve çürütülmemiş, birçok insan hala sıkıca etkileniyor gibi görünüyor
Devler ırkının henüz tükenmediği ve bunun
Güney Amerika'nın tercih edilen bir kısmı olan mesleği için
İspanyollar Patagonya'yı vaftiz etti. Gerçek şu ki, yükseklik açısından,
Tehuelches hakkında söylenebilecek tek şey, ortalama olarak
Beş metre on inçten altıdan değişen uzun bir yarış, boylu bir yarış
ayak. Bununla birlikte, kaslı gelişimleri ve sonuç olarak güçleri
Kesinlikle anormal ve bu anlamda, her olayda,
Devlerin en önemli özelliklerinden birine sahip olmayı reddetti.

Bir zamanlar bir kuzey tarafından gerçekleştirilen dikkate değer bir güç başarısına tanık oldum
Koloby adından Tehuelche. Bir ata yöneliyordu
Bir sebepten ötürü hayvan ya da başka bir aniden
Kısa durdu ve inatçı bir şekilde yerden karıştırmayı reddetti. Sonra
Birkaç koaksiyel, ancak Lasso'da etkisiz römorkörler, Koloby kısa bir süre verdi
Sabırsızlığın homurdanması ve sonra kemiki omzunun üzerinden alarak,
Görünüşe göre çaba olmadan öne eğildi ve atı Main tarafından sürükledi
kararlı girişimlerine rağmen yaklaşık yirmi yarda güç
Dirençte.

Tehuelches, aksi takdirde genel olarak oldukça iyi görünüyor,
Ve yüzlerindeki olağan ifade parlak ve arkadaş canlısı. Onların
Alınlar oldukça düşük, ancak geri çekilmiyor, burunları Aquiline,
Ağızları büyük ve kaba, ancak dişleri son derece düzenli
ve göz kamaştırıcı beyaz. Uzun ve siyah olan saçları tutulur
Kafanın etrafına bağlanmış bir fileto ile yüzlerinin üzerinden düşmekten. Onlar
yüzünde veya vücutta çok az saç var ve hatta yok oldukları gibi
Kaşlar da dahil olmak üzere mümkün olduğunca, olması gereken bir işlem
az acı çekmez. Bunu neden yapıyorlar bilmiyorum, ama olabilir
görünüşlerini iyileştirdiğini düşünürler, bu durumda
'Zavallı Hint'e' başvurusunda, '_il
faut souffrir pour etre beau_ 'hiçbirini ya da noktasını kaybetmez. İçinde
Bu süslemeye ek olarak, bazıları kollarına veya göğsüne dövmek, ancak
Genel gelenek gibi görünmüyor.

Gözleri küçük ve derinden ayarlanmış; Elmacık kemiklerinin önemi
Yüzlerine büyük genişlik verir. Cildlerinin rengi gibi görünüyor
bireye göre değişir veya daha doğrusu
bireyin temizliği; Ama tespit edebildiğim kadarıyla,
Kırmızımsı kahverengi, bazı durumlarda sarımsı bir renk tonu haline gelir.
Genel arabaları son derece zarif ve onurludur ve
Yabancılara ve birbirlerine karşı görgü kuralları kibar ve erteleme,
bir hizmet izi olmadan; Aslında, belirli bir iyi yetiştirildi
Oldukça etkileyici olan ve asla hissetmeyen kısıtlama havası
onlara yetiştirilen bu aşinalıkla davranmaya meyilli
aşağılama veya beyazın bu uygun üstünlük varsayımı
İnsan 'zencilere' doğru sergilemeye çok yatkındır.

Patlamayı canlandırmaya çalışmaktan sorumlu olmak istemiyorum
Tehuelche ırkı lehine 'asil vahşi' efsanesi, ama ben
Genel zekada, öfke nezaketinin, iffetin
Sosyal ve evlerinde davranış ve vicdani davranış
ilişkiler, sadece diğer güneyden değil, ölçülemez derecede üstündürler
Amerikan yerli kabileler, ama aynı zamanda tüm dezavantajları
Uygar beyaz adamların genel koşusu için dikkate alındı.
Doğal yetenekleri, hızla belirgin bir şekilde sergilenir
yeni bir dil ve onların kolaylığı
Karmaşık bir yabancı satın almanın tamamen yeni fikirlerini kavrayın
Dil, orijinal aralığı olan bir yarışta mutlaka gerektirmelidir
Düşünce en sınırlı niteliktedir. Güney Tehuelches arasında
buna rağmen, İspanyolca konuşan birkaç kişi ile bir araya geldi
Nadiren pratik yapma fırsatları vardı. Bir Hintli vardı
Kendini kim çağırdı, ben beni çok şaşırtan
İlk önce bana bir fiş için yuvarlak bir İngiliz yeminiyle sorarak tanıştı
tütün.' Daha fazla konuşma, yıllar önce
bir İngiliz gemisinde birkaç hafta yaşamıştı ve bu nedenle onun
son derece iyi konuştuğu dilin bilgisi,
Tabii ki o zamandan beri devam etmek için hiç fırsat bulamadı.
Guillaume bana Hintlilerin kolaylığının birkaç örneğini söyledi
taleplerinde sahip olduğu Fransız ifadelerini aldı ve tuttu
Onlara tekrarlandı. Diğer birçok övgüye değer özelliklerine göre
şu anda geri dönecektir.

Erkeklerin elbisesi, belde bir Chiripa'dan oluşur.
Sık sık gümüşle kabartmalı kemer. CAPA veya
Zaten tarif edilen Guanaco kürklerinin mantosu kıyafetlerini tamamlıyor.
At sırtında ayakları Botas de Potro ile kaplanır; için
Ekonominin nedenleri onları sıradan zamanlarda giymezler. Kadınlar
Capa'nın altında uzun bir patiska bornoz giyin, bu da
Gümüş broşlu boğaz veya basit bir ahşap şişe
bireyin koşulları. Potro botları lüks olarak ayrılmıştır
erkekler için. Gümüş süslemelerin çoğunun üzerinde çocuklar
Aile cömertçe, büyükleri gibi bir kapa giyer ve
Dört veya beş yaşına ulaşmak,
Chiripa.

Kadınlar yaşlandıklarında itici bir çirkin olurlar, ama gençler
Kızlar hiçbir şekilde kötü niyetli değildir ve en sade görünüşü bile
Bunlar arasında her zaman parlak, gülümseyen ifade ile kurtarılmıştır.
onlar için alışılmış. Saçları, yapay olarak örgülerde giyilir
at kılı vasıtasıyla uzatılmış; onların tenlerinden kurtulduklarında
boya, kabarık sağlıklı bir renk ve gölgeli gözleri
Uzun siyah kirpiklerle yumuşak ve nettir. Şimdiye kadar _AFFAIRES DE COEUR_
Tehuelche Maidens her zaman kesinlikle platonik, bunu söylemeliyim,
Kendi gözlemlerime göre ve
diğerleri, cinsiyetler arasındaki ilişkiler eşit olarak karakterize edilir
Güçlü bir ahlak duygusu ve ortaya çıkamaz bir uygunluk. Çok eşlilik
prensipte kabul edildi; Ama hiç kimse yapabileceğinden daha fazla eşle evlenemez
sürdürmeyi göze aldı ve bu nedenle nadiren birden fazla
Her haneye metresi. Evlilikler _De Competance_ çok nadirdir;
Ancak, bir form meselesi olarak, gelin ailesinden satın alınır.
belirli sayıda kısrak veya sevgilisinin karşılayabileceği herhangi bir nesne
vermek. Ancak kızın çeyizleri genellikle oldukça telafi eder
Sevgilisinin onu elde etmede uğraştığı masraf, işlem
sadece bir hediye alışverişi olarak düşünülmelidir
haksız pazarlık. Teknik öğrenmek için sadece meraktan
Tehuelche evlilik-uyuşturucuların detayları, bir keresinde girdim
Sözleşme amacıyla zengin bir eski squaw ile müzakereler
Yaklaşık on beş yaşında büyüleyici bir kız olan kızı ile evlilik.
Sonunda üzerinde anlaştığımız fiyat sekiz kısraktı; bir torba bisküvi,
ve Sandy Point'ten tedarik edeceğim biraz şeker. Çeyiz
Kızı dört yeni Guanaco mantosundan oluşuyordu. Ben durdum
Beş ve bu noktada kalan esnek olmayanımda, müzakereler
düştü.

Karı koca her zaman birlikte çok iyi devam ediyor gibi görünüyor; gerçekten de bir
Tehuelche karakterindeki en keyifli özelliklerin sevgisidir
hangi ilişkilerin birbirine dikkat etmesi. Ebeveynlerin aşkı
Yavrularına doğru yoğunluğunda neredeyse morbiddir. Onların kederi
tek bir çocuğun ölümü ile sık sık kendini gösterir
en abartılı bir şekilde. Bu gibi durumlarda olağandışı değil
Ebeveynler tüm eşyalarını yakacak, tüm atlarını öldürecek ve
kendilerini mutlak bir yoksulluk durumuna indirin-
Samimiyet ve üzüntülerinin derinliği, onların sağlamlık olmasa da
pratik ekonomi hakkında görüşler.

Çocuklarına karşı hoşgörüleri sınırsızdır. Asla yok
Yaramaz şakalar ne olursa olsun chidden veya tekrarlanmış bir çocuk gördüm
Yapmış olabilir ve tüm dahili düzenlemelerinde
Topluluğun bebek kısmının ilgisi ilk
danışılan. Benim açımdan, hiçbir şekilde paylaşmadığımı söylemeliyim
yaşlıların gençliklerine ilişkin duyguları; Açık
Aksine, ikincisini her zaman en önemsiz olarak gördüm
sıkıntı. Kirli ve kısırlar, maymunlar kadar yaramazlar ve
Magpies kadar hırsız. 'Artful Dodger' bakmak zorunda kalacaktı
Bir gençle rekabete girmek zorunda kalsaydı, defnelleri
Tehuelche. Eldeki ustalıkları, çok zamanım yaşadığım için
Benim maliyetime göre, dikkat çekici. Bir keresinde kamplarına gittim
Santa Cruz'dan, bir İngiliz eyerinde ve bildiğim gibi
Kemerler için büyük talep gören üzengi tepeleri
tokalar, çok büyük bir cazibe olduğunu kanıtlayacaktı,
Kısa kaldığım süre boyunca eyeri hiç bırakın, bu şekilde düşünerek
Sevgili üzengi tepelerimi kaybetme tehlikesini ortadan kaldırmak için. Ancak
Bu önlem bile yetersizdi. Korumasız bir anda,
Bir Hintli ile konuşurken atımın boynunun üzerinde bükülürken
Altımdaki yerde oturuyordu, kendimi biraz dinlendirerek,
Bir ayağı üzengiden çıkardım ve tam olarak yattım
At sırtında uzunluk. Bunda neredeyse iki dakika kaldım
Pozisyon, ama iki dakika çok uzun süre kaldım. Koltuğuma devam ederken
eyer, ayağım üzengi için boşuna aradı ve aşağı bakarken ben
benim gazabıma, anlık dikkatsizliğim sırasında
Üzücü derde sessizce kaymış ve yapmıştı. İle ilgili
Tabii ki, hemen büyük bir öfkeyle ayrıldım ve bulmaya hazırdım.
Hırsız. Verimsiz bir aramadan sonra atıma döndüm ve lo
ve bu arada, diğer üzengi deridi vardı
ortadan kayboldu! Çökelti acelemde bunu çok unutmuştum
Ben arkadaşını ararken de soyutlanabilir;
Ve tüm meselenin sonucu, birçoğu güçlü bir
Kendi aptallığıma interjectial referans, binmek zorunda kaldım
Yaklaşık on beş mil uzaklıktaki Santa Cruz'a geri dönün. Yoktu
O zamanlardan şüphe ve gerçekten de daha sonra iki
Gençler temiz hırsızlığın failleri olmuştu.

Bu tür bir eğitim altında, yaşlandıkça,
hatalar artacaktır; Ama aksine durum böyledir ve
on beşinci veya on altıncı yıllarını elde ettikleri zaman
Bratthy yolları ve 'saygın' olur, istikrarlı olan üyeleri
toplum.

Bir Tehuelche _Menage_ 'da İşbölümü belki de kesinlikle değildir
Eşitlikçi, günümüzde işin büyük kısmı
adil seks. Erkekler, kiler düşükken ve ara sıra avlanmaya başlar,
Dawdling bir şekilde, binicilikleri tamir ederler veya yaparlar.
Bolas, Lassoes, vb.; Ama aşılmaz bir isteksizlikleri var
Sıkı iş gibi görünen herhangi bir şey. Squaws ise
sabahtan geceye meşgul. Onlar odun ve
su çekmeceleri ve tüm temizlik,
kamp, ​​çadırları düzenlemek-elbette, elbette,
Çocuklar, _cuisin_, vb.-onlara devredilir. Değilken
Aksi takdirde, guanaco capas veya dokuma fileto dikerler ve
Parmaklar, her türlü işte, dilleri kadar çeviktir,
ancak sürekli bir konuşmaya ayak uyduruyorlar, ancak
Şaşırtıcı miktarda işten geçmelerini engellemeyin.

Kökenlerinden çok az şey söylenecek. İyi bir ruhu tanırlar ve
kötü bir ruh (gualichu); Ama çok az samimiyet veya ciddiyet var
ya birine saygı duyduklarında ya da diğerine korkularında.
O anın kaprisine göre, bu ruhlardan herhangi biri
en çok onlar tarafından tedavi edilen ve ara sıra onlar
Onlara karşı profesör, kayıtsızlık olmayacak kadar sık ​​yol verir,
hor görme veya öfke. Gerçek şu ki, Tehuelches ile başbakan
Hayattaki kural, her şeyi olabildiğince kolay almaktır.
diğer tüm hususların hariç tutulması; ve doktrin üzerinde hareket etmek
Epicureans, bir insanın görevidir.
En büyük zevkleri ve acılarını azalttı, onlar
muhtemelen rahatsız edebilecek herhangi bir teoriyi kabul etmemeye dikkat edin
onların huzurları. Böylece fikrine şiddetle karşıdırlar
Supernatural bir ajanda müdahale etme gücüne değer vermek
büyük ölçüde işler, bir zamanlar böyle bir gücün
kazanılmış, bir beklenmedik durumda kendi başlarına zararlı olarak kullanılabilir
konfor ve ilgi alanları. Öte yandan onlardan kaçamadı
Peccadilloes için çoğu zaman en uygun bahane
onları kötü ruhun kötü etkisine atfetirken bulunmalıdır.
Yukarıdaki çelişkili ikilemi önlemek için
düşünceler, buna göre Gualichu'yu yarattılar, en çok
Göz ardı edilmesine veya getirilmesine izin veren şeytanı barındırıyor
İleri, müşterilerinin anlık amacına en uygun olabilir. .
İyi ruh, bariz nedenlerden dolayı, kişi çok az şey duyar; .
Tehuelche, iyi eylemlerinin kredisini almaya oldukça istekli
kendisi yalnız.

Aralarında şef veya Cacique ofisi tamamen bir
arpalık; Ancak otoritesi son derece sınırlıdır, uygulanır
sadece bulunduğu yer seçimi gibi hafif konularda
Kabile kamp yapmak, takip edilecek yol vb. .
Tehuelches kişisel özgürlüklerini çok kıskanıyor; ve eksiksiz
Bireysel eşitlik, onların sosyal ve
siyasi sistem. Wordsworth'u yorumlamak, düzyazıda, 'Zengin bir
İnsan onlar için zengin bir adam ve o başka bir şey değil, 'başka bir deyişle,
Kırk veya elli ata sahip olan sayılarından birinin gerçeği
arkadaşlarından daha, onlar tarafından basit bir gerçek olarak kabul ediliyor gibi görünüyor,
ne mal sahibine ne kadar saygıyı ne
talih. Ne de bir an için kırkın sahibinde olmaz veya
elli at, zavalından daha üstün bir şekilde kendini süslemek için
Kardeşler. Zenginliğin küçük kredi, _per se_, komutlar, tasarruf
Beyaz adamların iğrenç ahlaksızlıklarının çoğundan Kızılderililer,
avarice, kıskançlık, hizmetlilik vb. Gibi ve sağlıklı kalır,
aralarında bağımsız duygu,
kişisel ilişkilerinin nezaket ve nezaketi.

Üstelik tuhaf bir gelenekleri var, bu da iyi hesaplanmış
mevcut durumun korunması. Ancak bir Hintli öldüğünde
sahip olabileceği birçok at, hepsi öldürüldü ve diğerleri
Eşyalar titizlikle yakılır. Böylece, hiçbir aile böyle bir
Zenginliğin baskınlığı, zamanında bir
Yükselen etki üzerindeki etkisi ve geri kalanının özgürlüklerini kısıtlamak
kabile. Bu sistemin kusurları ne olursa olsun,
Ekonomistin bakış açısı,
Tehuelches'in arzuları ve koşulları; Ve nasıl bir örnek olarak
Sosyalist eğilimler pratik olarak kesin olarak değiştirilebilir
Olağanüstü varoluş koşulları, belki de bazıları olmadan
faiz.

Tehuelche'yi tek bir karakteristik ile ayırt etmek için gerekirse
Epithet, onu asil değil, mutlu vahşi aramalıyım. Uzak
Satürn veya mezar olmaktan, çocuk kadar açık kalpli, hepsi
neşe ve memnuniyet ve harika kolayca kahkahaya taşındı. Hayat
gerçekten onun için çok hoş bir mesele. Herhangi bir efor olmadan
Parçası gerekli, tüm istekleri bol miktarda tedarik edilmektedir. O
Giriş yapmak için zahmetli bir gündüzü yoktur; Korkacak düşmanı yok;
Avcılık alanlarından açlık ve ölüme sürülmez,
Kuzey Amerika kuzenleri gibi, sürekli ilerleyen beyaz adam tarafından. O
nadiren hastalık tarafından ziyaret edilir ve hayatı alışılmadık derecede uzar.
Kesinlikle hiçbir sıkıntısı olmadığını, teyit etmeyeceğim, ama varsa
Onları kesinlikle çok hafifçe alıyor.

Tehuelche yarışıyla ilgili bu birkaç açıklamayı incelemek için
Özellikler Onlara yüksek bir rütbe vermemek imkansızdır.
medeniyetsiz milletlerin listesi. Çok sahip olduklarını itiraf etmek
sonuçta, sadece insan olduklarını söylüyor; Ama bunlar
Hatalar birçok alışılmadık mükemmellik tarafından kullanılıyor. Bunlar
iyi huylu, misafirperver ve sevecen; içgüdüleri
nazik; Şiddet ve vahşilik doğalarına yabancıdır; ve yine de
Güvendiğinizi düşünüyorlarsa, her zaman gerçek veya kesinlikle dürüst değil
Onları, sizi aldatmamaya özen gösterecekler. Onların tek büyük başarısızlığı
Ölümcül ajansı hızlı bir şekilde düştüğü romlara bağımlılıklarıdır
sayılarında ve bunun sonucunda hızlı yaklaşan yok olma
Yarışları, atfedilmelidir.

Ama anlatımıma dönmek için. Çadırımız kuruldu ve hepsi
Sele-dişimiz istifledim, Hint kampına girdim, onu takip ettim
Bizimle tanışmak için dışarı çıkan gevezelikli kalabalık tarafından. Benim merakım
Çölün bu çocuklarına bakışlar kesinlikle geri ödendi
faiz; Ve kişilerime ve eşyalarımı en yakınlara maruz bıraktılar
inceleme. Ceketimin dokusu dikkatlice incelendi ve ortaya çıktı
daha fazlası ile devam eden uzun bir tartışmaya yol açmak için
öznenin esaslarından daha gayret ve ciddiyet gibi görünüyor
Varant ve birkaç dakikalık sürenin iyi bir bakışından başka bir şey
Yüzüm aralarında en az meraklı olanı bile tatmin ediyor gibiydi.

Kamp, her bir çadırın beş tılsından veya çadırdan oluşuyordu.
ortalama yaklaşık yirmi beş ruh. Bu tillos çok
Pratik olarak inşa edilmiş ve müthiş boyutlarına rağmen,
Şaşırtıcı derecede kısa bir sürede squaws tarafından kurulur veya kaldırılırlar
zaman alanı. Guanaco derilerinden yapılmış bir kaplama kaba bir
Çift sıradaki bahislerden oluşan odun çerçevesi ve
çapraz kirişler, guanaco saklanması ile bir araya geldi. Ön tarafı
Çadır genellikle açıktır, ancak her durumda kapatılabilir
gereklilikler. İç mekan bölümlere ayrılmıştır, her mahkum
Kendi ranzası, nerede uyur ve dişli ve chattels nerede
Kullanılmadığında istiflenmiş.

Bu çadırlardan birine girdim ve bana baktım. Ön kısımda
Her biri bir daire oturan üç veya dört küçük ateş vardı
ayak parmaklarını ısıtan, sigara içen veya eş alan Hintlilerin.
Squaws'ın hepsi iş başında zordu, capas dikiyor, fileto dokuma veya
Devekuşu tüylerinin demetlerini bağlama. Yaklaşımımda durdular
çalışıyor ve benim için bir guttural yorum korosuna girdi
görünüş, çok fazla gürültülü kahkaha ile serpiştirilmiş
Çadırdan ayrılana kadar ayak uydurdular. Küçük çocuklar ve köpekler
Görünüşe göre çok iyi olan her yönde yer hakkında yayılıyor
birbirinizle terimler-bir köpek,
et parçası, diğer ucunda genç bir Tehuelche umutlu
akşam yemeğini yapıyordu. Başka bir köşede derinden dalmış bir grup vardı
Bir kart oyununun şansı ve değişiklikleri. Hintlilerden bazıları
Inveterate kumarbazlar ve gerçekten çok yüksek riskler için oynayın. Değil
Tüm atlarını ve onun
Sele-Gear, Bıçak ve Bolas, tek bir oyun şansı üzerine önyükleme yapmak.

Tüm çadırları ziyaret ettik ve sonra bir borunun tadını çıkarmak için geri döndük.
Kendi Fireside. Oldukça bir disipledildiğinde uzun süre oturmadık
Bizimle röportaj yapmak için güzel genç squaws geldi. Bashly oturdular
Ateşimizden biraz uzakta ve bir süre kıkırdamaktan başka bir şey yapmadı
Ve utangaç görünüyor. Sonunda, en güzel (sanatsal kızları
Eve!), Büyük bir tartışma ve biraz ikna edici itme işleminden sonra,
Partinin sözcüsü olmaya rıza gösterdi ve
cesaret, cesurca bize geldi ve altından bir tabak üretiyor
Capa, çok ilgi çekici bir gülümsemeyle bana tuttu,
'Azucar' kelimesi birkaç kez yalvaran, koaksiyel bir tonda
direnmek imkansız. Ona biraz şeker ve bisküvi verdim
Arkadaşlarına döndü, görünüşe göre çok memnun. Sonrasında
Birkaç dakika daha oturmak, sadece nezaket uğruna,
vardı, kalktılar ve evlerine geri döndüler. Sahip olmalılar
keşiflerinin sonuçları hakkında olumlu bir şekilde bildirildi, çünkü
Azucar'ı da isteyen başka bir parti geldiğinde uzun süre gitmedi.
Hala başka bir şey olduğunda, onlar için küçük bir kısmı doldurduk
Kalabalık üzerimize geldi, esas olarak yaşlı squaws, her biri
Bir tabak ve onu şekerle dolu görmek için böyle neşeli bir arzu,
cömert içgüdülerimizi kısıtlamak ve uzaklaştırmak gerekli oldu
Çadırımızın derinliklerinde şeker torbaları. Bizi acımasız bulmak,
Yaşlılar kısa süre sonra ayrılışlarını, iyi bir şekilde ve görünüşe göre
Sanki istedikleri gibi mutlu.

Akşam yemeğinde çok sayıda ziyaretle tercih edildik ve
Zaman biz bir erkek, kadın ve çocuk çemberinin merkeziydik, iki
Bisküvi, şeker veya
bir şey, ama kaçınılmaz reddetme altında çok sakin bir şekilde kayıtsız
ki, kendini savunmada, tüm onlarınıyla tanışmak zorunda kaldık
Onlar gerçekten umursamadıkları görüldüğü gibi,
onlara verilen bir şey var ya da vermiyor. Post-pranda olarak, ben de,
Sonuçta, üzerimde avantajları yoktu. Sahip olduğum doğru
kek ve ale; ' Ama sonra, diğer taraftan, meseleleri bile yapmak için,
Onların taşımalarını sağlayan ince dengeli mizaçları vardı
En mükemmel eşitliğe sahip lükslerin isteği. Akşam yemeğinden sonra Garcia bir Hintli ile kart oynamak için oturdu. İzledim
Art arda Bolaları, Kemircisi, bıçağı ve eyerini kaybediyor,
Ve yatağa gittiğimde başka bir oyuna başlıyordu,
Bahisler bir attı. Bir sonraki uyandırmayı tamamen bekliyordum
sabah ve bütün birliğini kaybettiğini bul; Ama öyle değildi
Talihsiz ve sonunda oynamadan ayrıldıklarında sadece bir çiftti
BOLAS'ın kötüye.




Bölüm VII.


Ertesi sabah, durduran Isidoro'ya güle güle dedikten sonra
Santa Cruz'a gelmeden önce Hintlilerle bazı günler
Bana Sandy Point'e eşlik ettik, tempolu bir dörtnala başladık,
yaklaşık üç saat içinde bizi geniş vadiye getirdi
Santa Cruz Nehri hızlı ve kıvrımlı parkurunu yuvarlar.

Hava zaten St. Julian'dan daha fazla soğuktu. Bizim
yol birkaç kar ve dolu fırtınasıyla karşılaştık ve bu nedenle
Sonunda Pavon Adası'nın önüne geldiğimizde üzgünüm,
yıllar önce bir Arjantin tarafından inşa edilen küçük bir ev var,
Hintlilerle ticaret yapmak amacıyla orada yaşadı-bir iş
Halen mevcut mahkum Don Pedro Dufour tarafından sürdürüldü.

Bağırsaklarımızı duyduktan sonra, adanın mahkumları, _i.e._, Don Pedro
ve onun peonu, bize etkilerimizin küçük bir teknede geldi
ve kişiler güvenli bir şekilde adaya nakledildi. Atlar ve köpekler
ellerinden gelenin en iyisi yüzmek zorunda kaldı ve çok sert ve soğuk bir iş
nehrin akımı aşırı koştuğu için onu bulmuş olmalı
Hız, saatte altı milden fazla bir şey.

Don Pedro'nun bize doyurucu bir karşılama verdiği ev,
adobe ve taşlar ve iki konut odası, bir mutfak ve bir
depo. Adada başka bir daha küçük ev vardı,
Don Pedro'nun şeker, bisküvi, aguadiente vb. İçin mağaza odası
Guanaco Capas ve Devekuşu tüyleri için Hintlilerle birlikte davalar.

Evin arkasındaki uzun çimlerde bir asker otlatıyordu,
dört veya beş ince koyun ile birlikte,
Muhteşem durum, Patagonya'nın otlakları açıkça kabul etti. Bir domuz
Bir kalemde sert bir şekilde gıda için homurdanma ve clamoring vardı; Ördekler,
Güvercinler ve diğer kümes hayvanları avlu hakkında gagalıyorlardı; Pamukçuk
Bir kafeste şarkı söylemek evin dışında asılı kaldı ve tamamen vardı
Olmamam gereken yeri oldukça sade, medeni bir bakış
tek sabit insan olduğunu düşünerek bulmanız bekleniyor
Bir mesafe için uzanan muazzam çölde yerleşim
Chubut'tan Sandy Point'e yaklaşık yedi yüz mil-
Bölge, Büyük Britanya'nın iki katıdır ve tek sakinleri
Birkaç devekuşu avcısı ve Hintliler.

Isidoro'nun gelişini beklemede, birkaç gezi yaptım
Adanın mahallesi, diğerlerinin yanı sıra, biri Noel Baba limanına
Korunaklı bir dağın içi boşluğunda yerleşimin bulunduğu Cruz
M. Rouquand. Birkaç tane olan evler
Buenos Ayres'ten amaç için getirilen kereste, küçük olduğunu gördüm
Aşınma veya hava için daha kötüsü.

Bu evlerin durduğu kanyona hala 'Les Misioneros' deniyor.
çünkü 1863'te bazı misyonerlerin ikamet ettiği,
Tehuelches'in dönüşüm girişiminde bir süre
Ancak Hıristiyanlık, başarıyla görüşmeden
çabalar hak etti.

M. Rouquand'ın bunu kolonileştirmeye yönelik cesur girişiminde bulunması üzücü
Çöl yeri ve başarısı olacak bir endüstri kurmak
daha fazla işletme için bir teşvik,
Chili, onun sefil bir parçasını işgal eden umbrage almış
zemin, daha önce sahip olmadan kimseye olası bir değer yok
onaylamalarını sormanın formalitesinden geçti
İmtiyaz ona Arjantin hükümeti tarafından verildi. Santa Cruz limanı, nehrin birleşmesi ile oluşturulur.
Bu isim ve onun kolu, bu noktada Rio Chico
bir dizi barınak sağlayabilen geniş bir koyda genişler
gemiler ve okyanustan kolay erişim, yaklaşık elli fit var
yüksek gelgitte bar üzerinde su.

Santa Cruz Nehri, dört yüz metreden genişliğe değişir.
Neredeyse bir mil ve bir sarma vadisi boyunca uzanır, bu da bir
Batıya doğru doğrudan çizgi. 1834'te Amiral altında bir keşif
On sekiz denizci tarafından yönetilen üç hafif tekneden oluşan Fitzroy,
kaynağını tespit etme nesnesiyle nehre başladı; Ancak
denizden 140 mil uzaklıkta ve 240
nehrin seyri, hükümlerin geri dönmesini istemek,
Özellikle, sularının hacminde hiçbir azalma bulamadığı için,
Üst kursunun And Dağları tabanı boyunca olması gerektiğini çıkardı,
kuzeyden güneye ve kaynağının muhtemelen
Rio Negro, Lat. 45 derece. S.

Bu varsayımda 1877'de Dr. F. Moreno
Santa Cruz'un kaynağını başarıyla belirledi
Lat'ta bulunan bir gölden. 50 derece. 14 'S. ve uzun. 71 derece. 59 'W.,
Ancak Viedma Gölü'nden birkaç mil uzakta, ancak görünür olmayan
iletişim. Bu ince su tabakası otuz mil
doğudan batıya ve en büyük genişliğinde on mil; Derinliği Dr.
Moreno tespit edemedi-120 feet'lik bir çizgiyle bulabilirdi
Kıyıdan kısa bir mesafede dip yok.

Aynı otoriteye göre, nehrin en büyük derinliği
Yetmiş fit, ama akımın hızı, bazı yerlerde
Saatte on beş mil olarak, güvenilir sondajların olmasını engellemiş olmalı
alınmış.

Viedma Gölü yakınında bir volkan, Chalten, bu da
Kızılderililer, hala miktarda kül atıyor. O sırada Dr. Moreno
Orada mıydı, kraterinden bir duman sütunu veriyordu.

Santa Cruz Nehri çevresindeki ülke, sahip olduğumdan hiçbir şekilde farklı değil
Zaten geçilmiş, Patagonya manzarasının özelliklerinden biri
tam eşikli olmak. Daha büyük olan ovalar
Ülkenin bir kısmı, Atlantik Okyanusu boyunca uzanıyor. Çizgi
onları verimli dağ bölgelerinden ayırmak son derece keskindir
tanımlanmış. Cape Negro'dan başlayarak, Magellan Straits, Lat. 53 derece. Kum
uzun. 75 derece. 50 'W., Batı-Kuzey-Batı'nın kuzeydoğuda koşuyor
Fitzroy pasajının kanallarını takip eden otway suyunun ekstremitesi,
ve skyring suyunun kuzey kıyıları uzun. 72 derece. W. ve sonra
Obstriction Sound ve Kirke Water'ın doğu kıyılarında uzanır,
Viedma Gölü'ne doğru kuzeye doğru koşuyor. Bu ovalar yükseliyor
neredeyse eşit olarak, 300 feet yüksekliğinde, birbiri ardına teraslar gibi ve
ara sıra vadiler ve düz tabanlı depresyonlar tarafından geçilir,
bu ikincisi sık sık tuz gölleri içerir. Oluşumu
Ülke üçüncül, porfir ve kuvars üzerinde duruyor,
Genellikle yüzeyden çıkıntı yapar. Yakın. 70 derece. W. Ovalar
Yaklaşık yüz mil genişliğinde bir lav tabakası ile kaplı.

Darwin, ovaların yükseldiği düzenliliği açıklar
diğeri toprağın bir kitlesel olarak yetiştirildiği varsayımıyla
Denizin altından, ayaklanma hareketi tarafından kesintiye uğradı
deniz derinlemesine yediği en az sekiz uzun dinlenme dönemi
araziye geri dönerek, ardışık seviyelerde uzun çizgiler
Farklı ovaları ayıran tırmanışlar.

O garip ülkede sebze krallığı kadar az çeşitlidir
manzaranın yönü: Chubut'tan Sandy Point'e,
Cordilleras'a deniz kıyısı, biri aynı az sayıda türle
Sefil bodur çalılar ve kaba otlar.

Aşağıda, ülkenin limanda oluşumunu gösteren bir kesim
Julian: [A]

  [İllüstrasyon:
               {3 feet kum. {7 "Kırmızı kil, miktarlarda kabuk ve
               {MacRanchenia Bones.
               {3-1/2 "{
               {3 "{porfir çakıl katmanları, alternatif
               {{gözenekli kumtaşı ile.
               {3-3/4 "{
  42-1/2 feet. {6-1/2 "Üç katta fosil kütlesi,
               {esasen istiridye ve pecten.
               {3 "gözenekli kumtaşı, scutella sayısı
               {Kabuklar.
               {7-3/4 "Kırık içeren yeşil kumlu kil
               {Tebeşir kütleleri ve miktarları
               {_OSTREA PATAGONICA_.
               {1 "kum.
               {----- Deniz seviyesi.
               {4 "]

[A] E. de Ville Massot, C.E. tarafından yapılan bir perforasyondan

Çalıların en sık görülen jume (_salicemia_) ve
Calafate (_berberis axifolia_). Eski bitki oldukça zengin
Soda, külünün aşağıdaki analizi ile görüldüğü gibi:

     Sodyum klorür 19.38
     Kireç sülfat 9.50
     Magnezya karbonatı 1.94
     Potas fosfatı 12.15
     Potas karbonatı 7.50
     Soda 7.80 silikat
     Soda karbonatı 41.73
                                ------
                                100.00

Doğa tarafından çok küçük olmalarına rağmen, yine de itiraf etmeliyim
Bu ayık renkli Patagonya manzaralarında, mezar genişlikleri ile
ve taslaklığın sert şiddeti ve ciddi büyük monotonlukta
Sessizlik ve yalnızlık çorak ovalarını saran bir şey var
aklımda olduğundan çok daha derin bir izlenim bıraktı
En parlak ve en çeşitli tropikal manzara. Ortasında durmak
görünüşte sonsuz ovalardan biri, biri açıklanamaz bir
huşu duygusu, okyanusun tefekkürüne benzeyen
sadece, belki de daha etkileyici bir şekilde büyük üretir; Okyanus için
Her zaman gürültülü ve huzursuz, Pampa sonsuza dek sessiz ve hareketsiz.

Santa Cruz'da kaldığım süre boyunca önemli bir şey olmadı, eğer yapabilirsem
Rio Chico'da Hintliler tarafından verilen bir top hariç, onuruna
Birinin evliliği veya cenazesi: Hangisini unutuyorum. Gelen bir Hintli
ada, tüm onların
eğlenceler, bizi topa yardım etmeye davet etti-
kolayca kabul edildi.

Kampa vardığında, çok canlı bir sahne kendini sundu
gözler. Bu tür durumlarda geleneksel olduğu gibi, birkaç kısrak
Öldürüldü ve çok sayıda yangında kavurma ve kaynama devam ediyordu.
Herkes en büyük iyi humour'da şölen yapıyordu, ki
Yaklaşım daha da arttı, İzciler zaten getirmişti.
Aguadiente ile geldiğimiz haberler.

İkincisinin ortaya çıkışı yüksek sesle karşılandı; bazıları
Yaşlı adamlar, hızlı bir şekilde dokunan fıçıların etrafında toplandı ve
Sonra büyük bir unction ve ciddiyetle tatmaya devam ettiler
likör, aşırı suda olup olmadığını görmek için. Birçok
Ancak karar verilen memnuniyet homurdanmaları, bu yaşlı
Babalar gücünü onayladı; bunun üzerine bir genel ve şüphesiz
Ruhun adil dağılımı gerçekleşti ve çok geçmeden
Tüm kamp-erkekler, kadınlar ve çocuklar-
kendileri için değerlerini değerlendirmek.

Şu anda bir dans düzenlendi. İçine katılan adamlar
vesileyle özel olarak boyanmış ve üzerinde uzun tüyler giymiş
kafalar. Dansın kendisi monoton bir jig,
Çeşitli davulların veya tom-tomların zorlayıcı müziği. Kadınlar, garip
Söylemek gerekirse, dans etmeyin; En azından oldukları kadar uzun sürmediler
ayık.

Akşam giydikçe, büyük miktarlarda et olduktan sonra
tüketilen ve sayısız danslar yapıldı, özel ilgi
Aguadiente'ye ödenmeye başladı ve eğlence yakında
Çok hızlı ve çok öfkeli olmaya başladı. Gece yarısından çok önce herkes az ya da çok sarhoştu ve top
düzen ve ciddiyet olmakla başlamıştı
vahşi bir orgie dejenere. Farklı yangınlardan alevler,
Garip bir şekilde soluk ay ışığı ile harmanlanmış,
Gözlüklü bedenler ve revelers'ın boyalı yüzleri,
Heyecan ve içecek, dans ediyor, şarkı söylüyor ve sağır edici bir şekilde boğuyordu
konser. Daha korkunç bir sahne hayal etmek zordu. Sanki
Karanlığın imps'ları, bu konuda doğaüstü ayinlerini kutluyordu
Çöl spotu ve yarısı her an mürettebatı görmeyi bekliyordum
Bir flaş ve bir patlama ile, dünyanın bağırsaklarına kaybolarak,
arkalarında ortodoks kükürt kokusu.

Bununla birlikte, şu anda hiçbir şey gerçekleşmedi, ancak şu anda bir
Neredeyse herhangi bir doğaüstü olay olabileceği kadar şaşırtıcı şok.
Bu dünyaya ve bâtıla acı verici bir şekilde olan eski bir squaw
bunun ve daha önce bana bir süredir bana hitap eden
Gutturalların en etkili olanı, hiçbir şeyin buz gibi eritemeyeceğini bulan
Deman, son bir kaynak olarak aniden kollarını attı
şüphesiz boyun ve bana yağlı bir kucaklamada sarıldı.

Büyük zorluklarla kendimi kurtarmayı başardım, bunun üzerine kaçtım
Daha fazla rahatsızlıktan kaçmak için kampın başka bir kısmına doğru. Vardı
Bu eski Beldame, kadının bu tür ayrıcalıklarıyla tanıştı
durumlar, koşullar altında,
Yapılması gereken doğru şey bayılmak veya histerik olmaktı.
Ama bunun düşüncelerinden başka hiçbir şey olamazdı
Ayrılmamış Savage-eğitimsiz zihninin dürtüsü koşmak
Benden sonra bacakları onu taşıyabildiği kadar sert. Ve geri kalanı
Kızılderililer, ani kaprislerden biri ile sarhoş insanlar sorumludur,
kovalamaca katılmak için başlarına aldı ve yakında
Bütün kalabalık çığlık atıyor ve topuklarımda uluyor. Onların niyetleri
Bilmiyor muydum, keşfetmeye meyilli değildim; neyse ki,
Bana gelmeden önce hazır bıraktığım atıma ulaştım
Sarmak ve hızlı bir şekilde dörtnala, yakında onları arkamda bıraktım.

Şu anda Garcia ve diğerlerine katıldım,
bunların bunlardan kaçınmak için kaçmak için aynı fırsat
Toplar sık ​​sık sarılır. Sık sık gerçeklere katılmazlar
Bununla birlikte, Squaws olarak, naif öngörü ile, genellikle
Törenler başlamadan önce tüm silahları saklayın. Santa Cruz'a ulaştık
Daybreak'den kısa bir süre sonra ve bu yüzden ilk deneyimimi sona erdirdi
Tehuelche neşeli yapım.

Ertesi gün kampta _visite de digestion_ ödemek için aradım ve
çok yakın olan eski squaw'ın
_teterrima causa belli_, mesken. Kötü bir baş ağrısı vardı ve
Çok ağır ve tövbe gibi görünüyordu. Onu gülümsemelerle topladım ve
Sabit dikkatlerimle, benimsemeden telafi etmeye çalıştı
önceki akşamın davranışı. Ama beni fark etmedi ve
Tüm kararlarımı en üst düzeyde kayıtsızlıkla aldım. Bu bir durumdu
ile ilgili--

     Şeytan hastaydı; Şeytan bir aziz olurdu. '




Bölüm VIII.


Kısa bir süre sonra, 2 Ekim'de Isidoro Pavon'a geldi
Ada, atları ve yaklaşık 250 lb.
Sandy Point'e takas etmek için aşağı inecek olan gizemlerde,
ve buna göre eşlik etmek için gerekli düzenlemeleri yaptım
o.

Daha elverişsiz altında daha şanssız bir yolculuk asla başlamadı
himaye.

Son derece rahatsız oldum ve her biri ile uyumsuzluğum arttı
saat. Isidoro, adaya geçerken kırbaçını kaybetmişti
nehir ve bunu kesin bir talihsizlik olarak görüyordu.
Yanlışlık aklına oldukça kasvet attı ve neredeyse karar verdi
Yolculuğa tamamen vazgeçiyor. Büyük zorluklarla ikna ettim
Bu niyeti bırakması için, bunu yaptığım gibi biraz düşündüm
onu dolaylı olarak onun harabesine çekiyordum.

Hava da öngörülmemişti. İki kez ağır yağmur yağışı
Biz başlangıç ​​noktasındayken geri dönüyoruz. Zaten anlaşılmamıştık
atlarımız ve ertesi güne kadar ayrılmamızı bıraktı; ama
Gün ortası güneş yine parladı ve bu nihayet bize karar vermemize karar verdi
kesin başlangıç.

Sandy Point'e yolculuğumuzun devam edeceğini hesapladığımız gibi
Sekiz gün, çok az hüküm aldık; Ve kurtarmak için
Paket atı olabildiğince, çadırımızı geride bıraktık,
Hava üzerimizde çok şiddetli olmayacak. Süvari'den oluşuyordu
Isidoro, Guillaume ve ben, yirmi sekiz at ve beş köpek.

Don Pedro, Garcia ve Maximo'ya güle güle dedikten sonra
Santa Cruz'da kaldığımız, atlarımızı monte ettik, nehri attık ve
rota altına girdi.

Hava daha kötüsü için tekrar değiştiğinde ileri gitmemiştik. A
Çiseleyen Squet-Half Yağmuru, Yarım Kar-Düşmek için Began ve Kalın Sis
Tepelere yerleşti, tarif edilemeyecek kadar kederli bir görünüm kazandırdı
Her zaman kasvetli bir ülkeye.

En alçak ruhların ortasında ve neşesizin ortasında sürdük
Sessizlik, sadece yağmurun patreni veya sıçramasıyla kırılmış
Bataklık zeminde atların toynakları. Devam ederken baş ağrım büyüdü
Giderek daha fazla şiddet içeren ve atın her hareketi beni uyandırdı
acı ile; Ama bir kez kapalı olduğumuza göre geri dönmek istemiyorum, ben
Birkaç saat boyunca olabildiğince, nihayet yanarak
ateşle ve yaptığım çabalarla iyice tükenmiş
Acılarımı bastırın, eyerimde oldukça sarılmaya başladım ve,
At sırtında artık devam etmeyi imkansız buldum,
Durdurmak için yoldaşlarıma.

Çıplak bir ovanın tam ortasında olsak da,
Neyse ki küçük bir tabakanın sınırları etrafında büyüyen küçük bir çim
söktüğüm veya başka bir şekilde,
atlar, var olana kadar devam etmek zorunda olmalıyız
Sonraki Ravine, hala önemli bir mesafe.

Benim için alçak bir çalı altında bir yatak yaptılar ve yapabildiğim için mutluydum
yatmak. Gece boyunca yoğun bir şekilde acı çektim, fırlattım
Uykusuz bir şekilde ve şafağın görünmesi için özlem.

Sabah beni öyle bir durumda buldu ki, kendime ve benim
Yoldaşların pişmanlığı, yolculuğa devam etmek oldukça imkansızdı,
Yine de, bir günün gecikmesinin sonuçlarını öngörmüş olsaydım, ben
eyere çarpmak zorunda kalsam bile devam ederdi.

Tamamen çok sefil bir zamandı. Dolaşmak için yeterince hoş
Güçlü ve iyi olduğunuzda Pampa'nın üzerinde ve bir iyilikten zevk alabilirsiniz
o saf, ilham verici havada bir devekuştan sonra dörtnala, ne zaman
En kaba yiyecekler lezzetli görünüyor ve
en yumuşak tüy yatağında olduğu gibi en zor kanepe; Ama bu başka bir şey
Hasta ve acı çektiğinizde ve karanlık odayı özlediğinizde,
cazip viandler, soğutma içecekleri ve bin cihaz
hastalığı daha az denemeyi sağlayın. Bunun yerine, yorgunla yüzleşmelisin
sırayla göze çarpan güneş ışığına maruz kalan hastalık tabakaları ve
Soğuk yağmur duşları, çıplak zeminde gerilmiş, için sert bir eyer
Yastığın, sefil bir çalı kesime karşı tek barınağınız
rüzgâr. O zaman benim gibi, muhtemelen biraz kaybedeceksin
Pampa'nın romantik hayatı için coşku ve
Humdrum medeniyetinin konforu.

Ertesi gün Mümkün olduğunca erken Sandy Point'e ulaşma kaygım,
Yolculuğa devam edecek kadar iyi hissettiğimi beyan etmeye çağırdı,
ve hareketini harekete geçirmeyen ağrıları desteklememi sağladı
Ahlak bedenime verilen at, bu yüzden yardım almadan
Güçlü bir sebep, yapabilmeliydim.

Ancak yavaş yavaş daha iyi oldum ve Coy Inlet'e ulaştığımızda,
Santa Cruz'dan ayrıldıktan sonra dördüncü gündü, iyi hissettim
Tekrar. Coy Inlet River'ı oldukça şişmiş bulduk, ama Ford hala
Oldukça pasif, hangi durumdan
Gallegos nehri eşit derecede olurdu-bizim için bir tebrik meselesi,
Yılın o zamanında olduğu gibi, karlar cordilleras'ta erir ve
Nehirler birlikte birkaç gün boyunca sık sık geçilmez.

O akşamki akşam yemeğinde yüksek ruhtaydık ve zaten başladık
Olması Gereken Kaç Gece Henüz Geçmememiz Olması Gereken Hesaplama
Sandy'de çatının altında, rüzgar veya yağmurdan bağımsız olarak uyuyabilir
Nokta. Uzun süre geçeceğimiz son neşeli akşamdı
Gelecek zamanı, ancak küçük hayal etmemize rağmen.

Ertesi sabah bir sonraki aşamamız için başladık, Rio Gallegos,
Coy Inlet'e yaklaşık elli mil uzaklıktadır.

Seyahat ettiğimiz hız, bir tür amble, yarım trot, yarım canter,
Ara sıra, zeminin doğası zamana binerken
İzin verilen, kolay bir dörtnala girerdik. Patagonya Atları
dayanıklılıkları için dikkat çekicidir; Günde yetmiş veya seksen mil
En çok denenen ülkenin hızlı ardışıklığı ile
Escarpments, onlara hiçbir şey görünmüyor ve günün sonunda
Yolculuk bir devekuşu başlar, mahmuza cevap verecekler ve çizgi
Ondan sonra taze ve gamely gibi sadece üzülmüş gibi.

Guanacos, şimdi olduğumuz ovalarda her zamankinden daha fazla görünüyordu
geçiş; Bizi geçen bazı sürüler, bence, numaralandırılmış olmalı
oldukça altı veya yedi yüz kafa. Bize bizden çok daha fazla sorun verdiler
Onları verdi, arada ve sonra zorluk çekebilir
Bu kadar çok oyunun varlığında serin tutun, bir çizgi yapar
Bazı tuhaf bir şekilde cazip ocağında, ancak
Üstatların topukları, çok ıslık çaldıktan ve bağırdıktan sonra, böylece
ilerlememizde önemli gecikme.

Bu gün özellikle değişimden etkilendim.
ayrıldığımızdan beri yavaş yavaş soğuyordu sıcaklık
Santa Cruz ve şimdi zaten hoş olmayan çiğ ve şiddetli.
Ovanın üzerinde de, gitmiş gibi görünen keskin bir rüzgar esen oldu
tam birinden geçiyor ve sonunda uzun bir süre ulaştığımızda mutluyduk
Ravine, Squaws'un vadisini aradı, bu da
Gallegos Vadisi'ne ovalar. Bu ismi taşıyor çünkü gelirken
Coy Inlet'ten, Hintli kadınlar her zaman vadiye girer
rota. Daha sonra tek bir dosyada oluştukları gibi, çok sayıda atın toynakları
Birbirlerinin uyanışını takip etmek yavaş yavaş birkaç derin giydi ama
Toprağa dar yollar. Adamlar herhangi bir yere inmeden iniyor
her zaman onlara yaklaşan Squaws hareketlerine atıf
Aynı noktalardan kamplar. Kızılderililer kamplarını değiştirir
Yılın zamanına göre tolere edilebilir düzenlilik ile. Onlar
Genellikle kışı Coy Inlet veya Gallegos Vadisi'nde birlikte geçirin,
Ve ilkbaharda, genç Guanaco avı bittikten sonra ayrılıyorlar
ve dağılın; Bazıları Cordilleras'a, diğerleri Santa Cruz'a gidiyor ve
Diğerleri tekrar Sandy Point'e, ancak ikinci yerleşim asla
yeterli olmadığı için varlıklarından onurlandırıldı
o bölgedeki atlar ve köpekler için otoriteler de
devekuşlar oldukça az olduğu için çok kısa rasyonlara geçer
Sandy Point ve Guanacos'un çevresinde şimdiye kadar güneyde değişmiyor.

Şu anda vadinin bir dönüşü bizi vadinin tam görünümüne getirdi,
nehrin kendisi henüz görünmez olmasına rağmen. Birkaç dakika şimdi
Ford'un durumu ile ilgili tüm şüpheleri çözün. Bir dörtnala girdik,
Boğalarımızı suya bir göz atmak için endişeyle vitesle
şüpheli gerilim. Almak benim için önemli önemliydi
O ayın 15'inin vapuru ve nehir sağlanamazsa
Sulardan önce en az sekiz gün beklememiz gerekebileceğini biliyordu
Düşerdi ve bu gecikme buharlıcımı kaybetmeme neden olurdu. Birden çok ileride olan Isidoro, dizginlerine çekildi ve
Kısa durdu, kahverengisinde boş dehşet içinde dönerek döndü
Yüz, ama çok açık bir şekilde en kötü korkularımız gerçekleşti.
Sarkma dizginleriyle nehre gelene kadar yavaşça sürdük, şimdi hayır
Yaz aylarında diz derinlemesine geçebilen sığ akış daha uzun
Ama patladığı için, düzenlenen, dönen ve köpüren geniş bir torrent
Zaten büyüyen bankalar aracılığıyla fırtınalı yatağının üzerinde hızla
Şişmiş suları için çok dar. Ortada hala bir
akımla bükülen tek tutam uzun çim ve
Bu, Isidoro bana, nehir olduğunda küçük bir adada büyüdü
Fordable, suyun seviyesinin birkaç metre üzerindedir. Yirmidört
Saatler önce şüphesiz yüksek ve kuru olmuştu. Sadece bir gelmiştik
Gün çok geç-hastalığım nedeniyle kaybedilen gün!

Bir süre sessizce durduk, engele boş baktık
aniden ilerlememizi engellemek için bir duygu ile
tamamen iğrenme ve çaresizlik; Ve sonra, ilk şok
Hayal kırıklığı, bir lehine şansı tartışmaya başladık.
Suyun hızlı düşüşü. Isidoro, önceki
o sezon nehirle tanışmak, sekiz gün içinde
Çoğu, sıradan seviyesine, iki veya üç
Ardışık günlerin çözülmesini tutuklamak için oldukça yeterli olan don
Cordilleras'taki karların ve nehrin düşmesine neden olmak
Hızla yükseldikçe.

Ancak sekiz gün bile beklemek için uzun bir zaman gibi görünüyordu; sekiz gün
yorucu bir eylemsizlik ve sürekli maruz kalma
hava durumu ve şimdi çadırı getirmediğim için acı bir şekilde pişman olduk
bizimle. Hükümlerimiz de sadece on gün boyunca hesaplanmıştı '
Gezi ve zaten neredeyse bitkin. Yine de, elbette ihtiyacımız var
Asla et, hala yağsız et, tuzsuz veya farinoce
yardımcı, kişinin gücünü soğukta sürdürecek türden bir diyet değildir
hava ve her türlü efor ve zorluk altında. Bütün bunlar
Bununla birlikte, anlaşılmazlıklar,
15'in bu vapurunu kaybetmenin talihsizliği, çünkü
Sebepleri bastırarak, hemen Buenos'a gitmeliydim
Ayres. Şimdi Sandy Point'ten ayrılma şansı yoktu.
30. Isidoro'nun da gecikmede endişelenmesi için bir nedeni vardı, çünkü
Yakında yerleşime ulaşmazsa, tüylerin fiyatını biliyordu
Oldukça düşerdi ve kötü bir pazarlık yapardı.
Tamamen, yavaş yavaş döndüğümüz ağır kalplerle oldu.
nehir, kamp için uygun bir yer bulmak için. Bu açıdan
Biz de talihsiz bir şekilde, barınma çalı bulamamıştık
herhangi bir yer. Gallegos, Hintlilerin favori kamp yeridir
yılın birkaç ayında ve sonuç olarak herhangi bir çalı
Daha önce olabilirdi.
Valley, uzun zamandır yakacak odun için squaws tarafından parçalanmıştı. Nihayet,
Açıkta, nehrin yaklaşık üç mil uzakta kamp yapmak zorunda kaldık,
Bir tarafta bir tarafta bir tarafta hafifçe korunmuş
vadinin tarafı, ancak diğerlerine rüzgarın olabileceği her şeye maruz kaldı
üflemeyi seçin ve yağmurda olursa olsun elbette hayır vardı
herhangi bir şeyi kuru tutmanın araçları.

Kamp yapmak için biraz çalın olmamasının bir başka rahatsızlığı
Ateş tamamen rüzgarın merhametindeydi ve alevlendi
Herhangi bir sıcaklık yaymadan, etrafında oturanları kör eder
duman ve her şeyi düzgün pişirmeyi çok zorlaştırır. İle
Isidoro'nun tüylerini içeren paketler bir tür hazırlamayı başardık
bu zorluğu ortadan kaldırmak için geçici ve sonra üçü de
yakacak odun aramak, dolaşmak zorunda kaldığımız toplamak için
Uzun zamandır, tüm ülke turu süpürüldü gibi görünüyordu
Kızılderililer tarafından gerekli olandan çıplak.

O akşam akşam yemeğimizde pek neşeli değildik,
hayal edildi. Yangın kötü yandı, hava soğuk ve nemliydi ve yakında
Yemeğimizden sonra kendimizi kürklerimize yuvarladık ve geçmeye hazırdık
Birçok gecenin ilki,
Gallegos Nehri Bankaları.




Bölüm IX.


Ertesi sabah uyanma konusundaki ilk düşüncem elbette nehirdi.
Gece boyunca, bir uyanıklık anında, istikrarlı bir gürültü,
Uzak su acelesi, dinleme kulağıma çarpmıştı ve ben
Buna göre gün ışığında nehirde daha fazla artış bulmaya hazır.
Ama şimdi bakışlarımla tanışan manzara beni şaşırttı
Buna rağmen. Vadinin alttaki kısmının tamamı,
Gözün ulaşabileceği sürece, bir sac su ve sel
henüz kuru kalan kısımlara neredeyse görünür bir şekilde yükseliyordu.
Nehrin kendisi artık ayırt edilemezdi,
genel su kütlesi, ancak donuk kükremeyi açıkça duyabiliyorduk
Hala durmadan güçle süpürülen güçlü akımı,
Kıvırcık sularında taşıyan büyük ağaç gövdeleri, belki de,
ama önceki gün uzak cordillerastan yırtılmıştı.

Kampımızın yüksek pozisyonu nedeniyle, henüz çok uzaktaydık
Tufan, şimdiye kadar yükselmeye devam etse de, biz
Yakında ilerlemek zorunda kalabilir.

Isidoro da, su baskımasının
varsayarak. Nehri daha önce hiç bu kadar şişmiş görmemişti ve başlamamıştı
iki hafta içinde bile,
Yükselişin ne kadar süreceğini bilmediği için geçin.
Geçen kışın kar yağışı,
En yaşlı Kızılderililer hatırlayabilirdi ve makul bir şekilde varsayılabilir
bahar akıntıları hacim olarak orantılı olarak olağandışı olacak ve
süre.

Tüm o gün kasvetli önsüklerle geçtik, ilerlemesini izledik
su. Geceleri hala sürekli yükseliyordu. Aşağıdaki
sabah selin on beş metre içinde yükseldiğini gördük
kamp; Ama zaten olduğunu bulmaktan memnuniyet duyduk
Abiling, çünkü gece boyunca birkaç metre daha yüksekti
çimlerin üzerinde kalan izler tarafından tahliye edildi. Gerçekten de bütün gün devam etti
düşme ve o kadar hızlı ki,
nehir sonunda yükseldiği kadar hızlı bir şekilde azalmayabilir ve
Sonuçta, sahip olduğumuz sekiz gün içinde geçmemize izin verin
Birincisi, zorla kalmamızın olası süresi olarak kabul edildi
Gallegos.

Ertesi gün yine umutsuzluk getirdi. Su var gibi görünüyordu
gece boyunca sabit kaldı ve
Havada daha kötü. Daybreak'e eşlik eden kalın sis
Sabah giydikçe, sürekli şiddetli bir yağışa çözüldü,
bizi sefaletin son aşamasına indirgemek için korkunç bir şekilde kararlı görünüyordu
ve rahatsızlık.

Kürklerimizi tüy paketleriyle örttük, yani
Mümkün, yatmadan önce kuru bir şeye sahip olmak; Ve sonra etrafı sarıldı
istifa eden çaresizlikte sarkan ateş, yağmur yağarken ve
acımasız pertinity ile üzerimize yağmur yağdı.

Saatlerce oturmak zorunda kalmaya çalışan hiçbir şey yok
kederli sessizlik, soğuk bir yağmur fırtınasına maruz kalan,
Muhtemelen günlerce sürüyor ve kesinlikle barınağınız yok,
zaman geçtikçe, nemli yavaş yavaş sürünüyor
Giysiler, sonunda cilde ulaşana ve sizi kemiğe soğutun,
Ara sıra su rilleri sırt saçınızdan çıkıp damla
Titreyen boynunuza, iyice sırılsıklam ve
uyuşmuş ve soğuk ile sıkıştırılmış.

Pasif olarak bu sefil durumun içinde titreyerek oturduk.
Öğlen, şimdi kalkmak ve sonra havaya veya
Sertleşmiş uzuvlarımızı uzatın. Sonunda bulutlar ayrılmaya başladı,
Storm, ölmekte olan gücünü son bir şiddetli sağanak yağışla topladı ve sonra
tamamen durdu, bize kıyafetlerimizi ve bedenlerimizi kurutmamız için zaman veriyor
Gece gelmeden önce iyi bir ateşin yardımıyla. Günler yavaş uzunluklarını sürükledi ve sonunda bir haftada, ki
Ebedi izlemenin ve beklemenin yorgunluğunda, daha çok bir
ay, hızlı bir azaltma belirtisi olmadan geçmişti
nehrin yüksekliği. Sular düşmüştü, bu doğru ve hala
Düşüyor, ama ne kadar yavaş ve halsiz!

Her gün, uzun yükselişe tırmanırdım.
Northern Ovası, üstünden iyi bir görüş elde edilecek
Şu anda geniş bir su olan vadinin, burada noktalı ve
Orada yeşil adalarla, kursun nerede olduğunu gösteren uzun bir köpük hattı
nehrin yatıyordu. Orada saatlerce otururdum, ne kadar az
Çim tutamları, yavaş yavaş adalara büyür, bu da
Turn yavaş yavaş büyür ve katılana kadar büyür ve bir kısmını oluştururlardı
Yavaş ama istikrarlı bir şekilde kayıp olan anakara
Geri çekilen sulardan alan alanları. Bu benim tek mesleğimdi; Ben vardı
Isidoro'ya sık sık av keşiflerinde katılacak kalp yok; .
nehir benim tek düşüncemdi, bende olduğum tek konuşma konusu
herhangi bir ilgi görebilir ve bunun yanında her şey
azami kayıtsızlık.

Bu vapurunu kaybetme korkum olmadığı için
30., özellikle ikamemizin sekizinci gününden sonra,
Su, o kadar şaşırtıcı çabuklukla düşmüştü ki,
Nehir bazı kısımlarda tekrar ortaya çıkmaya başlamıştı. Hala,
Bazen, bunun sadece sınırları dahilinde olduğu gerçeği
Zaman içinde geçemeyebileceğim olasılık obtrude olur
aklımda hoş olmayan bir şekilde; Ve hemen yaparım
Böyle bir fikri zaferle tartışın, ama hiçbir şeyin olmadığını hissettim
Gerçekten nehrin diğer tarafına kadar kesinlikle eminim,
Ve bu olayı beklemede, sürekli bir endişe halindeydim ve
huzursuzluk.

Guaraike'de dokuz gün olduğumuzda, Gallegos'un bu kısmı
Kızılderililer tarafından çağrılan Isidoro
su düşüşü, başka bir geçişe gitmemiz, kırk mil
belki de zorlu olabileceğini düşündüğü nehirden daha fazla
Şu anda bulunduğumuzdan önce.

Herhangi bir değişiklik bana hoş karşılandı; Bilmem ve yorulmam gerekiyordu
Her satır, ülkenin her eğrisi, neredeyse her taş, bizim
mevcut kamp ve onları bırakmak
nehir. Bu nedenle, nispeten hafif bir kalple
Atları yukarı çekmeye, paketlemeye ve eyerlemeye yardımcı oldu ve yakında yola çıktık
'Paso del Medio' veya Orta Geçiş için denildiği gibi.

Her zamanki gibi ovalarda gürültülü bir rüzgar vardı, ancak
Henüz deneyimlediğimizden çok daha soğuk ve daha keskin. Aslında,
Günlük büyüyen daha sıcak yerine hava, istikrarlı bir şekilde
Soğuk ve soğuk olmak ve geç kar yağışları
oldukça sık oluşum.

Birkaç saatlik binicilik bizi orta geçişe getirdi. Kamp yapmadan önce
Suyun durumunu incelemek için aşağı indi. Guaraike'de öyleydik
bizim tarafımızdaki tüm toprakların olduğu gibi nehre yaklaşamıyor
sular altında kaldı; Ama burada bir noktada nehir doğru eğildi
Vadinin kuzey tarafı ve biraz mesafe aktı
Tabii ki taşanamayan dik uçurum
şimdiye kadar tatmin edici olan çok eşiğine inmeyi etkinleştirdi
daha fazla kesin olarak ölçülmemizi sağladığımız için
sel basmak.

Bankaya bir bahis sürdüm ve suyun seviyesinde çentikledim,
Ve sonra kamp yapmak için seçtiğimiz bir çalıya geri döndük. Oldu
daha küçük bir tane ve ovada olmak,
rüzgarın kuvveti. Ancak, yapabileceğimiz en uygun yerdi
ve miktarları olan bazı sürüklenme ahşabının yardımıyla
Nehir kıyısında yatarken, bir tür inşa etmeyi başardık
Rüzgara karşı tolere edilebilir bir barınak oluşturan tek duvarlı kulübe. .
İkincisi, Patagonia'daki kaldığımın tamamı boyunca neredeyse patladı
Batıdan kesintisiz bir şekilde, ya az ya da çok soğuk
Kuzey-batı veya güneybatıdan geldi.

O akşam son bisküvenizi yedik; Diğer hükümlerimiz zaten
bitkin ve bundan sonra bir rejime indirildik
Guanaco ve devekuşu-et, _pur et basit_, tuzsuz, bizim için
Dikkatli hemşireliğe rağmen, gerekli olan küçük stoklar
Ayrıca yavaş yavaş inceltildi. İlk başta bunun sonuçları
Et diyeti çok tatsızdı. Ne kadar ne kadar yiyeceğim
Yemek-ve zaman zaman tükettiğim et miktarı inanılmazdı-yarım
Bir saat sonra sanki dokunmuş gibi şaşkın hissederdim
günlerce hiçbir şey; Aslında, hiç beslenmedim gibi görünüyordu
yemeğimden. Ancak zaman geçtikçe değişime daha fazla alıştım,
Ve yakında bu kadar olağanüstü ve zahmetli bir
İştah, elbette, çok zayıfladım ve olmasaydı
ara sıra bulduğumuz ve
Biraz dayanıklılık, desteklemek için yeterli gücüm olmamalıydım
Ben daha sonra yapmam için çağrıldım.

Arada ve sonra olduğu gibi, biz oldukça önemli bir olay haline geldi
Bir puma öldürmeyi başardı, çünkü biz daha sonra şişman şımartır
et. Bu durumlarda hatırlıyorum, eskiden oldukça tiksinti hissediyordum
Hepimizin kendimizi şişmana boğduğumuz voraklıkta,
Bisküvi, tuz veya başka bir çeşni olmadan. Ama biri geçtiğinde
günler ve günler, en yalın ve en tatsızdan başka bir şey yememek
et ve daha çok soğuk havalarda, kişi için bir özlem duyuyor
Yağ, alışkanlık sarhoşunun alkol özlemi kadar güçlü.

Paso del Medio'ya varışımızdan sonraki gün, sular başladı
hızlı bir şekilde emekli olmak ve bu tür bir gelişme kısa süre içinde gerçekleşti.
yapabilmek için dört gözle beklediğimiz şeylerin durumu
Üç veya dört gün içinde geçin.

Su, yakınlarda yakın olmak dışında her yerde ortadan kaybolmuştu.
Bununla birlikte, hala müthiş bir genişliğe bakan nehir, ancak
Bankalar çoğunlukla ortaya çıkarıldı. Birkaç keskinimiz vardı
donlar ve hava acı bir şekilde soğuk devam etti,
Şanslı Durum İlgili hızlı olanı atfettik
suda azaltma. Ama şimdi birbirini izleyen iki gün geldi
Güneş ışığı ve su hala düşmeye devam etse de, Isidoro büyüdü
Cordilleras'ta gerçekleşen yeni bir çözülme endişesi daha önce
İlk selin etkileri,
nehri geçiyoruz.

Bizi tehdit eden bu yeni tehlike bana aşırı tedirginlik verdi. Ben vardı
nehrin durumuna ne kadar hassas olduğunu zaten gözlemledi
sıcaklık, düşüşü hava olarak değişiyor,
Bir veya iki günden önce, az ya da çok soğuktu ve bu nedenle
etkileri için yarın için şüpheyle ileriye baktı
daha önce bahsedilen nispeten sıcak günler.

Bizim endişelerimiz maalesef ama çok iyi kuruldu. Sonraki
gün, kazıktaki çentikleri incelemek için aşağı inmeye ihtiyacım yoktu.
Nehrin düşüp düşmediğini öğrenin. Bizi terk etmeden
Vadiden biraz uzakta olan kamp, ​​görülebilir ama
Gece boyunca taze bir sel gerçekleşmişti. .
Nehrin bankaları kaybolmuştu ve vadinin yarısı altındaydı
tekrar su. Böylece bir gece birkaçının tüm ilerlemelerini geri aldı
günler ve nehri geçme şansımız
On gün önce olduğu için sorunlu.

Bu bana ağır, cesaret kırıcı bir darbe oldu. Şimdi gerçekten
Geçebildiğimiz zaman öngörmek zor. Herhangi bir girişim
olayı hesaplamak, sadece
olmuş. Su aynı şekilde yükselip düşebilir
kez. O kışın olağandışı kar yağışı gerektirebilir ve
Gerçek zaten gerektirdi, olağandışı sonuçlar. Beklemeye devam edebiliriz
Haftalar ve aylarca bile, arkadaşlarım bir
kaderimle ilgili büyük endişe ve gerilim durumu; Ve dışında
Bu düşünceler, şimdi yenilik cazibesi yıpranmıştı,
Lider olduğum zorluk ve tecrit hayatı son derece olmuştu
Bana tatsız; üzerime derin bir _ennui_ düştü ki
sallanıyor ve yoldaşlarımın toplumu hangi hesaplanmadı
dağılmak için. Bu iyileştirmeler için sabırsızlıkla özlem duydum ve
Medeniyet dernekleri, gezimin başlangıcında, ben
kaçmanın hoş olduğunu düşünmüştü.

Tüm bu duyguların etkisi altında,
Nehri yüzün. Guaraike varışımızın ilk gününde vardı
Bu planı cidden eğlendirdi, ama daha sonra bunu olarak reddetmiştim
kayda değer bir tehlike ile katıldım ve ayrıca bunu umduğum için
Birkaç gün içinde nehir zor olabilir. Tehlike şimdi
kurs, hala daha büyük; ancak belirsiz bir uzama olasılığı
Mevcut dayanılmaz konumumdan o kadar korkunçtu ki hazır hissettim
Her ne kadar riskli olsa da, beni ondan kurtarabilecek herhangi bir işletme için.

Niyetlerimi ilettiğim Guillaume, fikrim olduğunu düşündü
uygulanabilir ve ben ne zaman bana eşlik etmeye hazır ilan etti
seçti. O da birkaç nedenden dolayı Sandy Point'e gitmek için endişeliydi,
Şefi, tütün bırakmadığıydı ve hayat
Onsuz, yaşamaya değmez gibi görünüyordu.

Şimdi 18 Ekim'di ve 26. nehri geçersek
1 Kasım'a kadar Sandy Point'e gitmek için bolca zamanımız vardı.
Bir sonraki vapur hangi gün Buenos Ayres için geçti. Bu nedenle
Birkaç gün boyunca planlarımızdan çıkarmayı erteledi.
Suda yeni bir düşüş bekleyin.

Şimdi karar verdiğim için çok daha sakin hissettim
Boynuzların yanında boğa ve yoldaşlarım aniden şaşırdı
bundan sonra daha neşeli olan ruhlarımın değişmesi ve
Uzun zamandır olduğundan daha canlı.




Bölüm X.


Paso del Medio'da iki gün daha uzun süre durduk ve sonra işkence gördük
Sürekli huzursuzlukla, otuz mil daha yukarı çıktık,
Son paso, 'Paso de Alquinta' olarak adlandırıldı.

Geçişin kendisinden yaklaşık altı mil uzakta kamp yaptık.
Isidoro, oldukça büyük bir şekilde, 'ev' demeye devam etti,
Ama gerçekte üç alçak duvardan başka bir şey değildi, zar zor dört ayak
Yüksek, bazı Hintli tüccarlar tarafından inşa edilen lav, the Chinks
aralarında çamur ve çim ile durduruldu.

'Ev' elbette çatısızdı ve hiçbir şekilde çok iyi
Kalın bir çalı olarak konaklama olurdu; Ama yine de daha iyiydi
Hiçbir şey ve tüm olaylarda her zaman iyi bir ateşe sahip olmamızı sağladı
Çok fazla yakıt tüketmeden yanmak-çok önemli
dikkate alın, çünkü herhangi bir yerde karşılanacak çok az ahşap vardı
o bölgede.

İlk gece ağır bir kar yağışı vardı ve uyanık
Kürklerimde alışılmadık bir ağırlık hissetti ve altında aşırı bir sıcaklık
Kesinlikle alışkın değildim.

  [İllüstrasyon]

Kafamı dışarı attığımda karla kaplı her şeyi buldum. .
Uzak tepeler, koyu griye karşı ışıltılı rahatlamada göze çarpıyordu
Gökyüzü ve tüm manzara beneksizce beyazdı,
nehir vadi boyunca aktı,
çevre ülke. Atlarımız, zavallı hayvanlarımız, bolca
Karla birlikte, kampın yakınında duruyordu, sürüldü
ne yazık ki sarkan kafalar ve bir ifadeyle birlikte hareketsiz
Hastanın acıması ve zorlu sefaletleri kaba yüzlerinde
Beni onlar için şefkatle doldurdu.

Kar çözülmeye başladığında öğleden sonraya kadar yatakta kaldık
Uzakta, tüm yataklarımızı ıslatıp genel olarak bir şeyler yapmak
bizim için rahatsız.

Son karın erimesi üzerindeki etkisinden korkmak
nehir, aşağıdakileri geçmeye çalışmaya karar verdik
Sabah. Isidoro, şimdi niyetimizi ilettiğimiz
İlk kez, bu fikre oldukça endişe duydu ve her şeyi yaptı
Bizi ondan vazgeçmeye ikna etme gücü. Bu vesileyle vardı
Asla ondan yarım düzineden fazla kelime alamadım
zaman; Ama şimdi, bizi girişimimizden vazgeçmeye teşvik etme çabalarında,
ki bir mutlak delilik eylemi olarak nitelendirdi, oldukça mumlu
etkili ve muhtemelen teslim ettiğinden daha uzun bir konuşma yaptı
kendisi tüm varlığından. Diye çağırdı akım da
Atlarımızın kök yapması için güçlü; Dahası, onun bir arkadaşı, dedi
Biz, bir zamanlar neredeyse öyle olmadığında nehri geçmeye çalıştık
şimdi olduğu gibi şişti ve boğulmak için dar bir şekilde kaçmıştı. Bulma,
Ancak, aklımızı oluşturduk ve ikna edilmeyeceğimiz
Onları değiştirmek için Isidoro, her zamanki sessizliğine nükserken, biz
Sonraki gün için hazırlıklarımızı yaptı.

Kurutmak için yeterli zamana sahip olmak için güneşin doğuşunda geçmeyi amaçladık
gece önce diğer tarafta ıslak şeyler. Olmak için
kendimizi örtmek için kuru bir şeye sahip olmaya güvenebilir
Yüzdükten hemen sonra, iki capas kadar sıkı bir şekilde yuvarladık
ve onları küçük bir su geçirmez tuval torbasına doldurdu. İçinde
Capas'ın ortasında en büyük hazinemizi dikkatlice yerleştirdik-onwelve
Balmumu, işlediğimiz küçük bir kaplumbağa kabuğu kutusunda eşleşiyor
Guanaco saklanması parçalarına güvenli bir şekilde sarılarak nemlendirmek için geçirimsiz.

Maçlardan bahsetmeliyim ki, her şeyden itibaren kısa koşmuştuk,
ve az sayıdaki kullanım için en ekonomik olmaya zorlandı
hala bize kaldı, bu da yangının bittiği gün kaldı ve
gece. Söğk çantalarımıza yeterli devekuşu eti ve puma koyduk
Bizi üç gün sürecek yağ-hesapladığımız zaman
Sandy Point'e ulaşmak zorundadır. Guillaume köpeklerini terk etmek istedi
Isidoro ile, gereksiz yere yorgunluktan acı çekecekleri için
çok hızlı bir yolculuk.

Hazırlıklarımızı sonuçlandırdıktan sonra,
Yarın şansımızı tartıştık ve planımızı düzenledik.
aksiyon. Geçmenin iki yolu vardı-yüzebiliriz
at sırtında, ya da kıyafetlerimizi ve şeyleri atlara koyun ve
Önce yüzdüğünü ve sonra kendimizi takip ettikleri anda
karşı kıyıya güvenli bir şekilde gelmişti.

İlk yönteme itiraz, atların gücünün
Muhtemelen nehrin ortasında veya bir kaza ile yol vermek
kıyıdan uzakta, her ikisinde de
Kıyafetlerimizle doluydu, vb.
boğuldu. İle bağlantılı olarak kendini sunan zorluk
İkinci yöntem, yapabileceğimiz konusunda hissettiğimiz şüpheydi
Buz gibi soğuk suya boyun eğmeden uzun bir daldırma
özellikle zayıf olanı göz önünde bulundurarak kramp ve tükenme
Geç fakir diyetimizin bizi düşürdüğünü belirtin. Uzun bir tartışmadan sonra,
Sonunda at sırtında yüzme planını benimsedik.

Erken yatağa gittik, ama düşmesi uzun zaman geçti
uyuya kalmak; Gelecek mücadelenin düşüncelerinden çok heyecanlandım. -Den
Son olarak, çok uzun süren nehirle sonuçları denemekteydim
beni şaşırttı. Başarılı olursa, o zamandan dört gece Sandy'de olmalıyım
Nokta, vapurumdan emin, şimdi olduğum zorluklardan kurtuldu
acı ve yakında medeniyete geri yüklenecek,
Yakın, gürültülü sokaklarla sınırlı bir Hintli kadar özlem duyuyor
kalabalık bir kasabanın, Pampa'nın havadar yalnızlıklarını uzun sürebilir.
O gece rüyalarımda yirmi kez nehri geçmeliydim
En azından ve ben de soğuk akımının ortasında sıçrıyordum
Yirmi birinci kez, Guillaume beni uyandığında, bana zamanın geldiğini söylemek için
hazırlanmak için.

Gün sadece kırıldı ve hava bulutlu ve soğuktu. Biz yedik
Acele kahvaltı, atlarımızı üzdü ve geçişe doğru yola çıktı,
Kamp yaptığımız yerden yaklaşık altı mil uzaklıktaydı. Yolda biz
açıktan geçmek zorunda kaldı ve acıların patlamasının altında doluydu
o erken saatte özellikle keskin olan rüzgar; Ve maviydik
Ve nehre gelmeden çok önce titremek. Ne yazık ki vardı
Güneş yok, yine de tezahüratını görmek için bir şey verirdim
İtiraf etmeliyim ki, itiraf etmeliyim ki,
O kış sabahı soğuk ve tehlikeli bir dalma son derece batmıştı
Düşük. Şu anda nehre ulaştık ve asla düşünmedim
O kadar geniş görünüyordu ya da şimdi olduğu gibi çok hoş bir karanlık ve hain görünüyordu.
Eddying akımı, beni sersemleten bir hızla kaydırdı
Uzun izlemek için. Su, dalgalara girerken şiddetle köpürdü ve
Sprey duşları, ara sıra rüzgarla süpürüldü, üzerinden uçtu
sorunlu yüzey.

  [İllüstrasyon]

Daha fazla gecikmeden, Isidoro'ya güle güle dedik.
eyer çantaları ve amaçladığımız noktaya doğru yola çıktı
başlangıç. Orada belirleyici adım atmadan önce bir an durduk
İleri-ikimiz için aşırı sinir gerginliği anı. Hissettim
boğaz ve göğsün baskıcı bir kasılması
samimi, gelen korku hissine atfetmeliyim
Ben son anda, şimdi kendimi taahhüt etmek üzereydim, değil
Sonuçlarla ilgili ciddi yanlışlıklar olmadan,
Çok uzun süredir devam eden geniş torrent, ilerlememi şaşırttı. Fakat,
Bir sıçrama ne kadar uzun süre baktığını hatırlamak,
Al, Guillaume'e hazır olduğumu ve spur ile seslendim ve
Whip atlarımızı dik bankadan suya doğru çağırdık.

Bir an için yetiştirme ve homurdanma, içgüdüsel olarak geri döndüler
Tehlikeli unsur, ancak çakılbaç bankası
Ayaklar, kendilerini durduramadılar ve aşağı gittik-Punge!-Kafa
kulakların üzerinde soğuk suya. Yüzeye doğru geldim
nefes, ama hala eyerde, su olsa, benim üzerine damlıyor
Gözler, bir ya da iki saniye beni oldukça kör etti.

Biraz çağırdıktan sonra, atlar ilk başta yeterince doğru çıktı,
Ama koltuğumu korumak için en büyük eforların gerekli olduğunu gördüm.
O zamana kadar asla at sırtında sallanmamıştım ve ne kadar zor bir fikrim yoktu
Süreç sırasında eyerde kalmaktır. Su imuyor
Dizleriniz ve uyluklarınız arasında kurnazca, algılanamaz bir şekilde kaybedersin
Kavramanız ve bilmeden önce,
oturun ve özellikle bir akımla uğraşırken kendinizi ayakta bulun
söz konusu olan kadar güçlü.

Bu arada, atlarımız gelene kadar iyi gitti
Büyük kuvvetle süpürülen orta akım. Onlar
Aniden kaçtıklarını hissettim ve yeni bıraktığımız banka için yapıldı.
Atımı tekrar çevirmeye çalıştım, ama oldukça yönetilemez hale geldi
ve Guillaume benzer bir girişimde bulunmadı ve sadece yapabildi.
İzlediğim şiddetli bir mücadeleden sonra eyerini yeniden kazan
Yoğun endişe, kurtarmaya gidemediğim için, kendim olmak
zorluklar.

Nefessiz ve damlayan ve bizim bilincimizle aşağılanmış
Başarısızlık, nihayet tekrar kıyıya ve aceleci bir konseyden sonra,
ertesi gün başka bir girişimde bulunmaya karar verdim,
Az önce aldığımız yüz, sinirlerimiz diğerine eşit değildi
şimdiki zaman için çile. Tehlikenin heyecanı olduğu sürece
sürdü, ne ıslak ne de soğuk hissetmiştik, ama şimdi bitti
Doğa kendini yeniden bağladı ve cildimiz gibi sırılsıklam ve
vahşice sert bir rüzgarın patlamalarına maruz kaldığımız, tamamen
secde edilmiş, titreme ve titreme ve öyle bir durumda olacak
tekrar suya girmek için aptallık oldu. .
Islak kıyafetlerimizde kampa geri dönen altı mil başka bir şeydi
Keyifsiz deneme. Oraya vardığımızda mükemmel bir şekilde uyuştuk,
ve sertleştirilmiş parmaklarımızı daha önce ateşle uzun süre ısıtmak zorunda kaldı
Soyunmamızı sağlamak için yeterince esnekti. Sahip
Sıyırdım, kendimi capa'mda yuvarladım ve bunun sayesinde
Ödün verilmemesi gereken kaplama, sıcaklık ve dolaşım
Yakında soğutulmuş uzuvlarıma restore edildi. Maalesef eşimiz yoktu
Bu vesileyle, her zamankinden daha fazla durduk
uyarıcı ve onarıcı yardım.

Başarısızlığımıza rağmen, hiçbir şekilde cesaretsiz değildik veya
nehri geçmek için çabalarımızı bırakmaya hazırdı; üzerinde
Aksine, ilk denememizin başkanlığı sadece benim
Sandy Point'e ulaşmak için kesin bir karar ver, ne olabilir, 1'e kadar
Kasım ve bizi tehlikeleriyle yeni bir karşılaşmaya sinirlendirdi
nehir ve havanın kapsayıcılığı.

Ertesi sabah yine girişimde bulunduk ve yine
eskisi gibi başarısız. Atlar gelene kadar iyi gitti
Hızlı orta akım ve hiçbir şey onları devam etmeye teşvik edemezdi.
Atımla mücadelede koltuğumdan süpürüldüm. Yakaladım
Art arda yele ve eyerde, ama ikisini de özledim, sadece
arkasına bağlanmış bir valisi tutmayı başarmak
ikincisi. Atım geri dönerken acımasız ölüm gibi yapıştım
bankaya. Birkaç kez aşağı sürüklenme tehlikesiyle karşı karşıya kaldım
Akım ve Valis, kilomun gerginliği altında başladı
Yavaş yavaş yol vermek. Aşağı indiğinde, eyer ve hepimiz
Neyse ki zaten sığ suda ve ben hiçbir zarar vermedim; olsa da
Şanslıydı, çünkü benim gibi ağır bir şekilde önyükleme ve giyinmiş,
Biraz daha erken olsaydı, dibe gitmeliydim.

Kampa geri döndük, son derece muzdarip olarak
Bir önceki gün olduğu gibi soğuk rüzgar. İşe yaramazdı, şimdi vardı
kendimizi, atlarımızda yüzmeye ikna etti, biz en kısa sürede
Orta akıma geldik, onların merhametindeydik. Bu nedenle
Diğer uygun olanı denemeye, önce onları sürmeye karar verdim ve
Sonra kendimizi takip edin.

Topografik nedenlerle Guaraike'deki geçişi düşündük
Bu geçiş modu için şu anda bulunduğumuzdan daha elverişli,
Ve bu yüzden oraya gitmeye karar verdik. Bir kez daha güle güle dedik
Isidoro, nerede olduğu yerde kalmayı tercih etti, daha iyisi olduğu için
atları için otlak. Bize dört dayanacak kadar et aldık
günler ve köpekleri Isidoro ile terk etmek Guaraike için başladık,
Nerede akşam geç geldi, uzun bir dörtnala.

Eski noktada kamp yapmadık, ama biraz daha aşağı indik
'House' Guillaume, Paso de Alquinta'daki olana benzer şekilde biliyordu,
ancak oldukça yüksek duvarlarla ve bazıları tarafından da inşa edilmiş
Hintli Tüccarlar.

Çok küçük bir akşam yemeği yedik, çünkü
Bizimle olan küçük et, yakında umuduyla kendimizi teselli ediyoruz
Daha az yetersiz ücret alabilmek ve son olarak yatağa gittik,
Ertesi geceyi Gallegos'un diğer tarafında geçirdiğinden emin.




Bölüm XI.


Ertesi sabah erkenden nehre kadar çıktık. Ona ulaşmak için
Bankalar Yaklaşık bir buçuk milden bir buçuk sudan binmek zorunda kaldık,
değişen derinlik, ancak nadiren atlarımızın dizlerinin üstünde. Yakın
nehir yüksek yatan arazinin bir yolunda kuru bir nokta vardı ve orada
Buna göre hazırlıklarımızı yaptık. Kıyafetlerimizi çıkardık ve
Onları, maçlar, tabancalar vb. İle birlikte, ortada
tuval çantasında yuvarlanan kapastan
önceki durumlar ve daha sonra dikkatli ve sıkıca sarılmış
Atlardan birinin eyeri. Bütün bunlar olabildiğince çabuk yapıldı,
Çünkü şimdi, elbette, neredeyse çıplaktık ve her zamanki gibi rüzgar
Sert ve soğuk üfleme, karışmış dolu ve kar ile. Çok az şüphemiz vardı
Bunun başarısına gelince, üçüncü çabamız. Gerçekten, biz vardı
tüm kıyafetlerimizi ve kürklerimizi koyarken kendi geri çekilmemizi kesti
Atlar, çünkü bir zamanlar diğer tarafa güvenli bir şekilde gelirlerse,
Bir şekilde takip etmeye zorlanan veya kendimizi ortaya çıkarmaya zorlanan bir zorunluluk
Açlık ve soğuk ile yok olmanın alternatifi. Aptalca
eylem, ama umutsuz olmuştuk ve hafifçe koşmaya hazırdık
Risk, eğer sadece bizimkini engelleyen nefret edilen engeli aşabilirsek
Sandy Point'e giden yol.

Her şey hazır, atları sürdük, harika olmadan değil
zorluk, suya, kendimizi takip ettiğimiz kadarıyla
mümkün olmasına rağmen, akımımızın gücü olmasa da
Ayaklarımızı devirmeden önce diz derinliğine girdi. Muazzam
Sorun, taş ve çubukların yardımıyla,
Orta akımdaki atlar, yakında merkezler aşağı
süpürüldü, şişirme ve homurdanma ve geri dönmeye çalışırken
Banka üzerinde duruyorduk. Ne zaman yaparlarsa, biz yapardık
Onlara bir taş voleybolu fırlatın ve bu yollarla sonunda aldık
diğer bankaya doğru ilerlemek. İlerlemelerini izledik
Herhangi bir kaza olması gerektiğinde acı dolu gerilimle kalpleri dövmek
onlara; Çünkü onlar olduğu gibi, hayatlarımızı ve kendilerinin de taşıdılar.
Birkaç saniye sonra, bize sonsuzluk gibi görünüyordu,
kara ve biz bir sevinç ve rahatlama bağırdık. Ama zaferimiz
ama bir saniye süresi; Kader hala bize karşıydı. Kötü niyet gibi
var, atlar sadece burunlarıyla toprağa dokunmak için oldu
Bankanın neredeyse dikey olduğu ve sonuç olarak
zemini yoktu. İçgüdüsel olarak döndüler ve düz oldular
yine bizim tarafımız.

Dehşete düştü ve hayal kırıklığına uğradığımızda, onları sürme girişiminde bulunmadık
geri; Gerçekten de, akıma karşıydık, olmazdı
tekrar geri dönmek için güç. Sonunda indiler, ancak
Tabii ki başladıkları yerden çok aşağı doğru. Biz kendimiz
Bu sefer en acımasız durumdaydı; Yarım saatten fazla bir süredir
buz gibi soğuk suya girip çıkmıştı, rüzgara maruz kalıyordu
Ve hava durumu ve şimdi tamamen bitkintik, dişlerimiz
gevezelik, bedenlerimiz iki katına çıktı ve birbirleriyle konuşamadı
İşaretler hariç.

Capas'ı çantadan çıkaracak kadar gücümüz vardı, iç
Neyse ki oldukça kuru olanlar; ve kendimizi iyi sarmak, biz
Yaklaşık bir saat uzatın, o zamanlar yeterince
Atlarımızı yeniden monte edebilmek ve kampa geri dönebilmek için iyileşti.

Şimdi sonunda cesaretini kırdık. Beklenmedik bir kötü şans vuruşu, bir
Tahmin edemediğimiz aksilik, sadece
son an ve her şeyi şımarttı, görünenleri dönüştürdü
felaket bir başarısızlığa neden olan bazı zafer. Atlar sadece olsaydı
Toprağa on metre daha fazla veya on metre daha aşağı dokundu,
Bankanın daha az dik olduğu yerde, bu zamana kadar
Sandy Point'e giden yol. Ama her şey bize karşı görünüyordu. Ben vardı
Tüm enerjimi bu son denemeye getirdi, son şans
1 Kasım'ın vapuru için hedefimize zamanında ulaşıyor.
Başarısız olmuştu ve kendini insansız ve dağınık hissettim. Benim fiziksel
Güç de, bu tekrarlanan eforlar altında yol veriyordu ve
Son iki haftanın zayıf diyeti.

Tüm bu düşünceler bir araya geldi ve hemen yok
Bir sonraki vapurun olmadığı için nehri geçme gereksinimi şimdi
Sandy Point'i 10 Kasım'a kadar bırakın, bizi beklememize karar verdi.
Yüzmeye yönelik başka bir girişim riskinden birkaç gün daha uzun,
Özellikle tüm bu zamanki su hızla azalmıştı
Tekrar; Ve nehrin yüksekliğine bakılırsa, şimdi
Makul bir şekilde, en fazla üç veya dört gün içinde yerleşik bulmayı bekleyin,
Her zaman yeni bir selin gerçekleşmediğini varsayalım. Bu nedenle sadece vardı
nehri yakından izlemek için, eğer varsa tekrar geçmeye hazır olmak için
Yeni bir yükseliş belirtileri görünmelidir.

Şimdi ilkbaharda iyi olduğumuza rağmen, şaşırdım
Havada çok az karşılık gelen bir değişiklik bul. Ara sıra biz
Sıcak bir gün geçirdim, ama istisnaydı ve emindi
hemen ardından alışılmadık soğuk. Batı rüzgarı neredeyse patladı
Katılımsız ve her zaman aşırı şiddet ile. Aslında, hepsiyle
Patagonya anılarım, en çok biri olarak yakından ilişkilidir.
manzaralarının önde gelen özellikleri, şiddetli soğuk ama
Aynı vahşi batı rüzgarının canlandırıcı patlamaları. Ama yine de
Hava biraz daha sıcaktı, her yerde bir işaretli vardı
bitki örtüsünde değişiklik. Glens'teki çim yavaş yavaş
taze ve yeşil olmak ve kalafatın parlak genç yaprakları
Bush, küçük sarı çiçek demetleri ile serpiştirildi. Çiçekler,
Çok-kırmızı ve beyaz orkide ve pembe inkowsps-yayılıyor
çimen arasında; ve bahar derneklerinin hiçbiri
İstiyor olabilir, küçük küçük kırlangıç ​​bulutları, beyaz göğüslü ve
ışıltılı mavi kanatlarla-cennetten gelen gelip nerede-
Havada her yöne kayma görüldü. Sefil ve
gerçekten perişan, baharın geçebileceği yer olmalı
Genial etkisini bir şekilde hissettirmek, ancak olmasına rağmen
Birkaç zavallı çim bıçağının geçici parlatılması.

Patagonya'da kalafatın her yerde bol olması şanslı,
Ahşabı mükemmel yakıt sağladığı için, son derece sert ve yanıyor
çok yavaş. Geceleri közleri iyi örteceğiz ve
Onları hala sabahları bulduğunuzdan emin olun ve böylece
Şu anda sahip olduğumuz maçlarımızı ekonomikleştirmek için çok az şey kaldı.

Vadi,
Açıklamalar-Swans, Vahşi Kazlar, Ördekler, Snipe, vb.; Ve birçok zaman
Bizimle silah getirmediğim için pişman olduk. Şimdi bir kızartma kazı ve
o zaman ebedi diyetimizde hoş bir gelişme sağlayacaktı.
Yalın Guanaco ve Devekuşu. Bir ibis veya 'Bandurria',
Şilyalılar onları arar, her akşam bir araya gelerek bir noktaya değinirdi
Kampımıza yakın ve seslerini kaldırarak ve
gün batımından sonra. Onların notları ördeklere benziyor,
Oldukça daha kısa ve daha kuru olsa da. Biliyor gibiydiler, kafa karıştırıyor
onlara! Bizden korkacak hiçbir şeyleri yoktu ve gelmemize izin verecekler
Hepsinin ne kadar şiddetli bir şekilde şişman olduğunu görmemizi sağlayacak kadar yakın
vardı. Kızılderililer, 'Kay-Ken' bölümlerinin vahşi kazlarını çağırıyor
oldukça melankolik bir sese sahip olan ve
her zaman kulaklarımızda, sabah, öğlen ve akşam, tekrarlandı
Uzatılmış ve kederli kadanslarda bin boğazla. Bütün bunlar
Gençleri teşhir edilene kadar güney vadilerinde vahşi kümes hayvanı kalır.
Ve sonra sıcak hava geldikçe kuzeye uçarlar ve tahribat oynarlar
Rio Negro'nun zengin mısır sahaları arasında.

İki gün geçti ve kendimizi yetersiz bulmaya başladık
et, stokumuz sadece dört gün sürecek şekilde hesaplanmıştır,
Sandy Point'e ulaşma varsayımı üzerine hükmümüzü yapmıştık.
o zaman. Bu nedenle, Guillaume'nin geri dönmesi gerekliydi
Isidoro köpekleri almak için. Uzun bir mesafe olduğu için, daha fazlası
120 mil orada ve geri ve atlarımızı atlamak için endişeli olmak
Mümkün olduğunca, ilk önce avlayabileceğimizi görmek için dışarı çıktık.
Puma, köpek yardımı olmadan öldürebileceği tek hayvan-Bolas
Ya da bir tabanca gerekli olan her şey.

Ama uzun bir aramadan sonra başarısız olduk ve bir sonraki başta
Sabah, bu nedenle Guillaume başladı, küçük bir parça bırakarak
Ertesi günün akşamına kadar beni sürecek et,
Geri dönmeyi umduğu zaman.

O gittiğinde atımı üzdüm ve Kanada'nın
Kampımızın yakınında hiçbiri olmadığı için yakacak odun toplamak için squaws. Buldum
Kuru dalları dikenlerden çıkarmak kolay bir iş yok
çalılar veya yere sıkıca oturan eski kökleri çekin,
Şimdiki zayıf durumumda ve yeterli olduğunda mutluydum
Ahşap bana bunun için ve ertesi gün dayanacak. Hiçbir dönemim
Gallegos'taki Sojourn, şimdi yaptığım kadar zayıf hissettim. Üç gün boyunca
hiçbir şeyin yanında yemişti-gerçekte, normalde yiyebileceğimden daha az
Kendim _one_ yemekte-ve zaten ne kadar az sürdürülebilir
Güç Büyük miktarda yağsız guanaco veya devekuşu bile var
et.

Kampa döndüğümde küçük bir eti pişirdim
Guillaume beni terk etti ve sonra dikkatlice üstüne yatırdı
Evin duvarlarından biri, tilkilerin ulaşamayacağı için,
Korkunç Çapulcular ve dizginlerinizi kim yiyecek, keman, eyer
hatta ya da herhangi bir leathern makalesi, ayrılacak kadar akıllıca olabilirsiniz
yalan söylemek.

Yorgun hissetmek, tutumlu yemeğimden sonra, açlığımla karşılaştırıldığında
Ama okyanusta bir düşüş olarak, kürklerime uzandım ve bir
şu anda bir karışıklıkla uyandım ses uykusu
Kanatların garip çığlık atması ve çırpılması. Başlangıç ​​olarak buldum
Gürültü, benim üzerinde kavga eden bazı Carranchos'tan ilerledi
et, ya da daha doğrusu kemiğin üzerinde, bundan sonra bulduğum tek şey
Onları taş ve güçlü bir dille götürmüştüm. '_İncidit
Scyllam_, 'vb. Yemeğimi tilkilerden koruma çabalarımda, ben
Carranchos'un gagalarına ve pençelerine teslim etmişti ve hissetti
Kendi dikkatsizliğime biraz rahatsız değil. Hoş bir mesele değildi
Önümüzdeki otuz saat boyunca hızlı olmak zorunda, zaten olduğum gibi aç ve
Guillaume, olası bir kaza ile bir gün daha gözaltına alınırsa, i
Kendimi çok ciddi bir durumla bulabilir. Açıkçası dışarıdaydım
Şans ve bu bir intikamla ve bir sonraki adımın ne olduğunu merak etmeye başladım
aksilik olurdu. Şimdi başıma gelebilecek tek talihsizlik
atım kaçmak için kafasına götürebilir ve sonra ben
Gerçekten umutsuz bir düzeltme içinde olmalı. Sessizce otlatıyordu
zaman, ama böyle bir olasılık fikri beni şaşırttı
Hemen bir keman yansasına bağladı ve onu büyük bir taşa sabitledi
Evin yakınında, böyle istenmeyen bir olasılığı önlemek için. Daha sonra,
Aç hissediyorum, tuzaklarımı herhangi bir sokak parçası için aramaya başladım
Orada unutulmuş olabilecek et. Bulabildiğim tek şey
küçük bir puma yağ parçasıydı, bir keten parçasına sarılmış,
şüphesiz amaçlanan Guillaume's ceket-plet
yaralandığında köpeğin pençelerini yağlamak, hangi amaçla
Mükemmel bir spesifik olarak kabul edildi. Bana göre, şimdiki zamanın altında
Ancak koşullar, bu bir hazineydi ve hemen
Pişirdi ve yarısını yedi, gerisini ertesi gün tuttu.

Geceyi geçmek için tüm düzenlemelerimi yaptıktan sonra iyi yaptım
Ateş, çok soğuk olduğu için ve kendimi capa'mda iyi sarmak, ben
Yanında oturdu, gece için olabildiğince stoik olarak bekliyor,
Ve unutmaya çalışmak, gün batımının ihtişamının ortasında, küçük
Midemdeki küçük sesin keskin fısıltısı.

Şimdi oturduğum hafif yükseklikten göz ardı edebilirim
çevredeki ülkenin tamamı-uzak tepeler ve ovalar; .
Sargı Vadisi, Nehri Temelini Geçmiş Dik Kayalıklar tarafından Kapanır
kıvrımlı rotasını süpürdü; taşma ile oluşan geniş göller
Binlerce Yeşil Adalar ile her yerde noktalı suları
Wild Fowl şimdi monte edildi-martıların sert çığlıkları ve
Kay-Ken'in tek ses olduğunu belirten not,
Aksi takdirde yoğun sessizlik. Büzen tüm güneşin üzerine dökülüyordu
Son ışınlar, uzak tepeleri sıcak bir pus içinde yıkamak ve
ateşli ışık duşları ve kredi ile ayaklarımdaki sular
Sihirli kırmızı ve altın tonları, geçici bir lütuf parıltısı ve
O vahşi çöl noktasına bile güzellik.

Ama güneş battıkça cazibe onunla hızlandı. Glory ayrıldı
uzak tepelerden ve eskisi gibi gri ve soğuk oldular; .
Işık vadiden kayboldu, sular çamurlu bir ton aldı ve
Adalar yüzeylerinde karardı. Yavaş Yavaş Kümeskarın Ağlaması Yavaşça
durdu ve benim altımda, yakında hepsi sessiz ve karanlıktı. Yıldızlar tek tek süründü ve hala kırmızı parıltılarla oturdum
Ölmekte olan ateş, gece rüzgârının fısıldayan seslerini dinliyor
Ve zaman zaman varsayılan garip, hayalet şekilleri izlemek
gizemli bir şekilde sallandığı için şimdi vadiye asılan beyaz sis
ve fro, bir grup ruhsuz ruh gibi.

Her şey çok gerçek dışı görünüyordu, olayların dönüşü çok fantastik,
Gürültülü kasabaların ve hareketli martların bir çocuğu bana getirmişti
Benim garip konumum, o muazzam yalnızlıkta yalnız-vahşetin
Sahne, yıldız ışığı ve loş, gecenin garip sesleri,
Henüz sessizlik gibi görünen bin ses-hepsinin bir
Rüya ve kesinlikle kendimi kendi odamda uyandırmalı ve bulmalıyım,
Sıcak Bedklothes altında, hizmetçinin sesi ile benim
Kulaklarımda tıraş suyu çalıyor.

Ama vücudumdan geçen bir soğuk algınlığı ve güçlü acılar
açlığın, bana hepsinin gerçekliğini hatırlatmak için yeterliydi
etrafımda; Yani, ateşte biraz daha odun yığmak ve başka bir tane vermek
Atın güvenli olup olmadığını görmek için, kanepemi aradım, uyumak için
Sabaha kadar yapabilirim en iyisi.

Gece boyunca keskin bir don düştü, benim tatminime çok, benim gibi
Şimdi birkaç gün içinde nehri geçme umutları. Sahip
Suyun hala hızla düştüğünden memnun kaldım-her zaman benim
Bir sabahın ilk görevi-kalan puma parçasını pişirdim ve yedim
şişman ve sonra hala çok aç hissediyorum ve bir aracı olarak
Guillaume gelene kadar zaman öldürmek, vahşi kazları takip etmeye çalıştım
tabancamla. Yine de asla menzile giremedim
Çok utangaç değiller ve sonunda bu esmerden vazgeçtiler ve
Oldukça hoş olmayan bir zihin durumunda verimsiz spor
Guillaume gelmemesi gerekiyorsa kendime ne yapmam gerektiğini sor
O gün.

Gözlerimi dökerek, büyük bir adada düştüler
Sık sık dikkatimizi çeken vadinin ortasında
Bir sürü kuğuların buluşması olduğunu açıkladığımız
hayal edilen yuvalar ve yumurta olmalı ve sık sık meditasyon yapmıştık
ikincisine baskın. Şimdiye kadar bunu yapmaktan engellenmiştik,
Çünkü ada çok derin bir şekilde uzun bir mesafe için çevrelenmişti
hayal edilebileceği gibi,
başka bir şey bulunabildiği sürece kuğuların yumurtaları bizden güvenli
yemek yemek. Ancak en son adanın savunmalarını araştırdığımızdan beri,
Su çok düşmüştü ve şimdiki zamanda bana geldi
Stres, dikkatlice arayarak tolere edilebilir kuru bir yol bulabilirim
adaya. Buna göre atımı üzdüm ve yola çıktım
keşif. Büyük bir sıçrama ve birkaç dardan sonra
ara sıra enerjik olarak değişen deliklere yuvarlanan kaçışlar
Tüm geç deneyiminden sonra atımdan protestolar-
ve günlük üç veya dört, sudan geçiyor.
nehir, onu bir
Amfibi Hayvan-Sonunda bir rota keşfetmeyi başardım
neredeyse uygulanabilir ve ertesi gün, su ne zaman
hala daha da düştü, muhtemelen iyice olurdu. yapabilirdim
Nests'de oturan birkaç kuğu, el salladığım
ışık _au revoir_ ve sonra kampa geri döndü,
Guillaume o gün geri gelmeyecekti, şimdi nerede bulacağımı biliyordum
Akşam yemeği, hafif bir ıslatma pahasına olmasına rağmen.

Ancak, neyse ki bunu yapmak için bir zorunluluk yoktu
rahatsızlık; Çünkü saat beşe doğru, tıpkı
Dön-Adaya yüzmeye hazırlanıyordum, onu descred
Kampa doğru dörtnala. Şu anda geldi, köpekleri getirdi,
Biraz et ve dört devekuş yumurtası yolda buldu.

Uzun hızlığımdan sonra olduğum gibi, biraz tükürmek için zaman kaybetmedim
et ve kızartmaya ayarlamak, yemek pişirirken kendimi işbirliği yapmak
Bir devekuşu yumurtasının hazırlanmasıyla _a la patagonienne_. .
Süreç aşağıdaki gibidir: Üstündeki küçük bir yuvarlak deliği kırarsınız
Yumurta ve beyazın bir kısmını çıkardıktan sonra, oldukça ağır
Mide için ve sarıyı iyice dövdükten sonra
Yumurta, yangından biraz uzakta küllerde yumurta,
Kabuğun çatlamasını önlemek için şimdi ve sonra dikkatlice çevirin.
Yemek pişirirken, zaman zaman yangından çıkarılmalıdır ve
Hamur iyice karıştırılmalıdır, aksi takdirde
kabuk ve yan. Bir saatin çeyreğinde iyi kavrulacak; eklemek
Biber ve tuz, varsa ve servis. Bu faydalı stokumuz
Çeşniler maalesef uzun süredir tükenmişti. Bu şekilde pişirildi,
Devekuşları yumurtaları mükemmeldir ve kaynatıldığından çok daha iyidir. .
kavururken onları kaldırma ve yangının yanına yerleştirme eylemi
Parmağın büyük bir ikisi gerektirir. Noviciate'im sırasında iki tane vardı
işaretçi ve başparmak üzerinde duran yaralar veya yanıklar, bazen yapacağım gibi
Günde üç veya dört yumurta pişirin. Çok tutuluyorlar
sindirilemez, bir günde bir adamın tehlikeye attığı söylenen iki yumurta
hayat; Fakat yukarıdaki aksine bir kanıttır. Biliyorum
Guillaume, sekiz saat içinde altı yumurta yemek için,
sıradan yemekleri. Güçlerinin olağan koşunun ötesinde olduğu doğrudur,
kendi alışkanlıkları ve mesleğinden bile.

Ortaya çıkan konuşmada, bir dereceye kadar çıkarıldığımda
Açlığın Pangs'ı, Guillaume bana aşağı inerken olduğunu söyledi
Orta geçişe uçan bir ziyaret ödedi, bunun sonucu şu ki
Her ihtimale karşı, geçmek için en iyi yer olarak gördü
Mevcut beklentilerimiz, bunun için tekrar yüzmek zorunda kalmalıyız.
Diğer taraftaki bankaların hepsi alçak yatandı ve
sonuç olarak,
Şu anda bulunduğumuz geçişte geçmemizi engelledi. Karşılığında
Bu bilgi için ona bir yol keşfetmekten bahsettim.
ada; Ve yumurtalar bizim için neredeyse vazgeçilmezdir.
Yalnız etin oldukça yetersiz olduğu başarısız güç, biz
Ertesi sabah yuvalara baskın yapmaya karar verdim.

Daybreak'den kısa bir süre sonra, her biri adaya doğru yola çıktık.
Kuşlar durumunda bir çubuk ve bir tabanca ile silahlandırılmış olarak
çok vahşi olduğu söyleniyor, el koymamıza kızmak için uygun düşünmeli
yumurtaları. Adaya giden yol olduğu kadar elverişli değildi
Bana bir gün önce ortaya çıktı ve bele batırıldık
geçiş; Ama kovalamaca heyecanında, çok az şey aldık
bunun bildirimi. Gelmeden çok önce bir kargaşa görünürdü
adanın mahkumları arasında; Birkaç erkek kuğu ve kalabalık
Vahşi kazlar ve diğer kümes hayvanı uçtu ve üzerimize doğru ilerledi,
belirgin onaylamama belirtileri ile devam eden kurs. Dişi kuşlar,
Ancak, on metre içinde olana kadar koltuklarını tuttu ve
Sonra bir tıslama çığlığı ve kanatların çok çırpılmasıyla yükseldi,
başlarımız ve zaman zaman bize yakın kayıyor, biz
Herhangi bir saldırı girişiminde bulunmadan, yuvalarını umutsuzlamak
biz. Her dört yumurtayı içeren sekiz kuğu yuvası bulduk.
Bazı kırk vahşi kaz yumurtası. Kuşların sıkıntısını azaltmak için,
Her yuvada bir yumurta bıraktık ve ganimetimizin geri kalanı geri döndü
zafer kampına. Islak kıyafetlerimiz kuruturken
Ateş, Capas'ımıza sarılmış, biraz kavurmaya başladık ve başladık
kuğuların yumurtaları. Devekuş yumurtalarının yaklaşık yarısı büyüklüğündedir ve
benzer tat. Diğer yumurtalar arasında bir tür ördek türü vardı,
benim zevkime göre en iyi bantamlardan daha ince görünüyordu,
Ve hayal edilebileceği gibi, tam adalet yapmakta yavaş değildik
onlara.

Saat beşte atımı monte ettim ve yavaşça doğru sürdüm
Nehir, alışkanlığım gibi, kademeli olarak ilerlemesini izlemek için
daha önce de söylediğim gibi, çok tatmin edici olan azalma
son zamanlarda. Ama geceye, zaten uzaktan,
Bana normalden daha düşük görünen bankaların görünümü. .
Mark korkularımı doğruladı. Su iki inçten fazla yükselmişti. İçinde
Derin dehşet kampa geri döndüm ve Guillaume'ye kötüyü söyledim
haberler. Bir an için darbe bizi şaşırttı. Deneyim öğretmişti
bir gece nehri olduğu kadar yüksek su basması yeterli olurdu
daha önce olmuştu. Sanki tekrar atılacak gibiydik
iki hafta. Bazı belirleyici önlemleri benimseme zamanı gelmişti. O kadar geç
öyleydi, o geceyi ortaya götürmemiz gerektiğini önerdim
Geçin ve Daybreak'te yüzün, olabildiğince nehir olun. Oradaydı
Kararsızlık içinde kaybedecek zaman yok ve bunu önerdikten yarım saat sonra
Plan, eşyalarımızı topladık, atları üzdük ve bir zamanlar
Yürüyüşte daha fazlası. Gallegos'tan çıkarken güneş batıyordu
Vadi ovaya girdi ve çok geçmeden oldukça karanlıktı. Oldu
Gece yarısı Orta geçişte eski kampa vardığımızda, soğuk ve
Mavi, eski düşmanımız, rüzgarla uzun bir börekten sonra. Bizim gibi yorgun
ateşlemek için odun toplamak zorunda kaldık, ısınmak için
Kendimiz, uyumadan önce.




Bölüm XII.


Sabah kırıldı, her zaman olduğu gibi, her zaman geçmeye çalıştığımızda
Nehir, kasvetli ve soğuk bir şekilde. Nehir sırasında önemli ölçüde yükselmişti
gece ve hala hızla yükseliyordu. Diğerlerinden önce
düzenlemeler, kendimizi başlatmak için bir siteye sabitledik.
Atlar bir zamanlar güvenli bir şekilde karşılanmalıdır.

Nehri geçmedeki baş tehlike,
Orta akım bizim için çok güçlü, bu durumda biz
zorunlu olarak, onunla birlikte süpürülmelidir
Her iki bankaya da ulaşın, gücümüz birleşik altına yol açar
Soğuk algınlığın ve eforlarımızın etkisi, sonuçta yok olmalıyız.
Seçtiğimiz nokta bu tehlikeyi biraz aşağı doğru ortadan kaldırmış gibi görünüyordu
karşı banka geniş bir eğri yaptı ve
nehre uzun bir yol. Akımın izlediğini görebiliyordum
eğri, noktanın içinde koşuyor. Bu nedenle kendimizi taahhüt ederek,
Bu noktadan bir mesafede akım için, zorunlu olarak,
Tartıştım, eğrinin oluşturduğu küçük koyda büyüt
yukarıda belirtilen, bu durumda nokta etkili bir
Bizim nehrin merkezinden aşağı süpürülür. Bütün bunlar görünüyordu
yeterince makul; Ancak ev sahibimiz olmadan hesaba katıyorduk.
Şu anda keşfettim ve
Duruştuğumuz gibi, her zaman virajını takip etmedi
Bankalar veya suyun en derin olduğu nehrin merkezinde saklayın,
ama görünüşe göre herhangi bir
Topografik etkiler, şüphesiz olsa.

İlk önce nehrin yakınında büyük bir ateş ettik, kendimizi ısıtmak için
Vücudumuzun kalorisi olacak şekilde atları paketlemek ve üzmek
Son durumda olduğu gibi, hepimiz yorulmamalı
En çok ihtiyacımız olması gerektiğinde son mücadeleyi yapın. BT
en tedarik eylemi kanıtladı; Aynı ateş daha sonra kurtardı
hayat. Hazırlıklarımızı derin sessizlik içinde yaptık, ikisi de çok meşgul
Kendi düşüncelerimizle çok şey söylemek. Bunu kesin olarak çözdük,
_coute que coute_, bu bizim son çabamız olacaktı. Her zamanki vardı
Atları suya girmeye teşvik etme zorluğu. Ancak bir kez var,
Yakında akım tarafından ele geçirildiler ve nehirden aşağı doğru süpürüldüler. Biz
Kurslarını en yoğun endişeyle izlediler. İlk başta görünüyordu
Açıkçası daha güçlü olan akımı engelleyemedikleri
Son denememizde olduğundan daha. Bir an için nefesimizi tuttuk
acı verici bir gerilimle, ancak yavaş yavaş
Karşı banka ve şu anda onların güvenli ve ses çıkardığını gördük
Su, taşındıkları mesafe ne olduğunu göstermesine rağmen
Akımın gücü olmalı.

Şimdi her şey kendimize bağlıydı. Yüce an gelmişti ve
Bir saniye kaybolmayacaktı, çünkü zaten uyuşmaya başladım
soğuk. Öte yandan kıyafetlerimiz, kürklerimiz, maçlarımız vardı-
aslında varlık. Aramızda nehri uzattı. Onu geçmeliyiz; Orası
alternatif değildi. Mümkün olduğunca çabuk koştum
başlamak için seçmişti, nehre bakmaya cesaret edemedim
Bu yol, yardımını en çok ihtiyacım olduğu için cesaretim beni başarısızlığa uğratmalı.
Sığ sudan biraz uzaklaşmak zorunda kaldım
nehre ulaşmadan önce. Sadece belime geldi,
tamamen dalmış olduğumdan ve rüzgardan daha soğuk yaptı
her zaman kemiklerimin iliğine deliyordu. Aniden ben
Bir deliğe düştü, başlarını suların içine koydu. Soğutulmuş ve
Şokla nefessiz, kısa bir yüzdükten sonra ortaya çıktım ve acele ettim
Yolumda, her şeyi almak için endişeli. Sonunda nehre geldim.
Bir an duraklamadan, atladım, rahatlama hissi ile
En kötüsü yakında geçecekti. Akımla uğraştım
Ve öngördüğüm gibi, beni hızla noktaya doğru süpürdü. Bir
Birkaç saniye bankaya yakındım. Ellerimi uzattım
Çimlerde debriyaj, dehşetime göre, toprak aniden göründü
Tekrar benden geri çekil. Akım aslında daha önce azalmıştı
toprağa ulaşmak ve ben de korkutucu bir hızlılıkla acele ediyordum
nehrin ortasında. Toprak yapmaya çalıştım ama bacaklarım ve kollarım
Sertleşti ve ben suyun altına sürüklenmiş gibi görünüyordu. Umutsuz
Mücadele beni bir kez daha yüzeye getirdi. Yakaladığımı hatırlıyorum
Mavi gökyüzüne bakış ve ben olduğum mide bulandırıcı terörle hissetmek
Kayıp ve tekrar battım.

Bir iki saniye boyunca bilinçsiz olmalıydım; Ben geldiğimde
Tekrar kendime, daha sıcak suda olduğumu hissettim. Gücüm canlandı
az ve ben bir bankaya doğru birkaç kez vurdum,
ki başka bir noktaya biraz acele ediyordum
daha aşağı. Bazen bankaya o kadar yakın geldim ki aslında yapabilirim
ellerimi uzat ve üzerinde büyüyen uzun çimlere ulaş, ama benim
Soğukla ​​sertleşen parmaklar, tek başına neler yapabileceğini kapatmayı reddetti
Beni tekrar süpürmekten kurtar. Korkunç bir andı, çünkü eğer
Bir sonraki noktayı geçtim, gerçekten kayboldum. Yardım için bağırdım ama hayır
biri cevap verdi; Neredeyse bir ayağı ile boğulacağım gibi görünüyordu
karada, tabiri caizse.

Ancak aniden ayaklarım dibe dokundu ve başka bir saniye içinde,
noktanın ekstremitesine karşı bedensel olarak taşındı, kendimi içinde buldum
Sığ su, ayağımı geri kazanabildim ve nefes alabildim
bir kez daha. Kendimi bankaya sürüklemeyi başardım; Ama ulaştığında
Üstü, gücüm tekrar yol verdi ve soğuk ve yorgunluk ile üstesinden geldi,
Ben battım, tamamen secde ve çaresizim. Ortaya çıkan
nehir, bir bakış bana kötü şansın olmasını istediğini göstermişti
Başladığım aynı tarafa atıldı. Neyse ki ben
kendimi daha önce yaptığımız ateşten çok uzakta bulmadım
Geçiş ve kalan gücümle şimdi ulaşmaya çalıştım
BT. Sadece en büyük zorlukla nefes alabilirdim; Ben zamanlar
boğulmam gerektiğini düşündüm. Kendimi kaldırmaya ve yürümeye çalıştım ama başarısız oldum;
Bacaklarım kurşun gibiydi, tüm dolaşım tutuklanmış gibiydi ve ben
Sadece dörtte yavaşça sürün. Çoğu zaman vermem gerektiğini düşündüm
içinde, ama umutsuzluğun enerjisi ile mücadele ettim ve sonunda ulaştım
Hala yanan ateş. Bazı odun kütükleri yakın yatıyordu
ona; Onları içeri ittim ve yakında iyi bir yangın vardı. Görünüyordu
Ancak bana sıcaklık vermeyin, ancak acımımda neredeyse vücudumu itiyorum
çok alevlere. Dolaşımdan önce yaklaşık bir saat geçti
düzgün restore edildi, bu sırada soğuk algınlığı ile titriyor ve nefes nefese kalıyorum
en akut acı çeken bir nefes için.

Bir ölçüde iyileştiğimde, eleştirelin farkına varmaya başladım
Şimdi yerleştirildiğim pozisyon. Benim için benim için olduğu gibi korkunç
Boğulmadan son zamanlarda dar kaçış, alternatifim yoktu.
Nehri tekrar geçmeye çalışın. Olduğum yerde kalırsam kesin
Açlıktan veya maruziyetten ölüm beni bekliyordu; Ve işe yaramazdı
En az kırk mil uzakta olan Isidoro'ya ulaşmaya gayret
Çıplak olduğum gibi, yarım mil bile gidemezdim
Ovalar, soğuk rüzgarın dişlerinde, elbette hala
üfleme. Tüm bu zamanlar Guillaume'nin olmamasının garip olduğunu düşündüm
Gecikmesini beklediğim gibi yardımıma gel
Kendi girişimimin sonucunu izleyene kadar kendini geçmek.
Ancak güvenli bir şekilde geçtiği için şimdi belirginleşti, çünkü yapabilirim
Karşı tarafta adsız otlayan atlara bakın. Nerede vardı
çapraz, takip edememem için hiçbir neden yoktu,
Nispeten taze ve güçlü bir şekilde sallanmadığı sürece,
oysa şimdi ilk etkilerinden pek iyileşmemiştim
Başarısız mücadele.

En kötü ihtimalle başka bir dalma yapma meselesiydi ve sonra
Birkaç saniye şu ya da bu şekilde karar verecek ve sonuçta
Ya da daha sonra, sadece imkansız olduğu için geçmeye zorlanmalıyım
Olduğum yerde kal. Daha iyiydi, bu nedenle gitmeye yansımıştım
Terörlerini uzun süre arttırmak yerine, çile ile aynı anda
Beklenti. Cesaretimi mahvetmek, daha fazla ado olmadan başladım
Elimden geldiğince çabuk, Guillaume'nin başladığı yeri aramak için
itibaren. Bu kavşakta kendisi aniden tam tersi ortaya çıktı
Banka ve niyetimi tahmin etmek, öne çıktı ve kesin olarak işaret etti
Bana yerleştir. Başladığım yerden çok daha yüksekti,
Ve ona ulaşmak için, daha önce olduğu gibi, biraz sığ sudan dolaşmak zorunda kaldım,
ki bu beni yüzmeye zorlayacak kadar derindi. Ne zaman
Tam noktaya ulaştı, neden seçtiğini kolayca görebiliyordum-hayır
Yalancıma tanık olduktan sonra şüphe duyduktan sonra-
Doğrudan karşısında, diğer bankaya durduğum, burada kırıldı
Büyük güçle, süpürülmem için bir tehlike yoktu
Bankadan, daha önce olduğu gibi, tıpkı ona ulaştığım gibi. Aslında vardı
sadece atlamak ve kendime pasif olarak süpürülmeme izin vermek
akım. Görünen sadeliğine ve kolaylığına rağmen
taahhütte, bir süre suya baktım,
İçgüdüsel dehşet, ilk adımı atmaya cesaret edemiyor. Sahip olan bir adam
Sadece kaçan boğulma korkusundan kendine güvenmek için mazur görülebilir,
Beş dakika sonra tekrar suya. Ama bir ürperti hissediyorum
Vücudum ve kendimi havaya daha fazla maruz bırakarak endişeli
Bir kramp getirmeliyim, dalmak için kendimi sinirlendirdim ve kapandım
Gözlerim ve dişlerimi ayarladım, suya fırladım. Bir kez içeri gir, hepsi
Korku beni terk etti ve cesurca dışarı çıktım ve akım tarafından desteklendim, yakında
karşı kıyıya ulaştı.

Kendimi güvende bulma duygularım
Nehir hayal edilebilir. Katlandığım tüm zorluklar
Acı çektiğim, yaşadığım tehlikeler-hepsi
o anın muzaffer sevgisinde unutuldu; ölümcül engel
bu kadar uzun süredir gecikmiş yürüyüşümüzün üstesinden gelmişti ve
Şimdi bize hızlı bir şekilde gelmemizi engelleyecek hiçbir şey yoktu
varış noktası.

Bu arada hala sığ su grubunu sendeledim
Beni kuru bir kapa ile bekleyen Guillaume'den ayırdı.
Kolunun desteğiyle, yaptığı bir yangına ulaşmayı başardım
Sudan biraz uzakta ve orada kendimi kapladım
Üç kapas, sıcaklığı vücuduma geri yükleyen bir
Bin yangın yapabilirdi.

Yaklaşık yarım saat içinde yemek için yeterince iyileştim
devekuşu-steak ve Guillaume'nin ne olduğunu hesaplamak için
En son birbirimizi gördüğümüzden beri ona oldu. İzlemişti
Kötü niyetli girişimimin seyri, beni yaşam için mücadele ettiğini görmüştü.
su ve sonunda tamamen kaybolur; Bundan sonra, yapmadığı gibi
Geri döndüğümü gördüm, doğal olarak boğulduğum sonucuna varmıştı. Ama kendi
Güvenlik, artık ya da atların oyalanmaması gerekiyor,
kendilerini kendi cihazlarına bırakarak bulmak,
Kürk ve kıyafetlerle kaçmak için kafalar. Bu da açıktı
Seçiminde aynı hatayı yapmamalıdır.
Başlangıç ​​noktası beni zorluklara sokmuş gibi ve vardı
Bu nedenle, o noktaya gelene kadar nehrin seyrini izledi
zaten tarif etmiş ve sonuçta kanıtlandığı gibi
güvenliğini sağlamak için gerekli gereksinimler. Doğal olarak yeterince,
Benim durumumda az önce tanık olduklarına dair demoralize edici izlenimler
Aklında taze, hoş olmayan bir şey yoktu.
kendi girişiminin nihai sonucu. Kolayca geçmişti
Ancak ve beni gördüğü atlara bakacaktı
Diğer taraftaki ateşe doğru sürünme eyleminde. O
Kesinlikle geçecek kadar gücüm olması gerektiğini düşünmemiştim
yine nehir ve benim için çok rahatsız olmuştu, bilmiyor
Bana yardımcı olacak ne yol. Bu arada iyi bir ateş yaktı ve
Sonunda geldiği rüzgar ve güneşin yardımıyla
Bulutların arkasında, kıyafetlerimizi ve kürklerimizi iyice kurutmuştu ve
sadece beni tehlikeli bir şekilde kurtarmak için neler yapılabileceğini düşünüyordum
kötü, karşı kıyı boyunca koşarken beni gözlemlediğinde,
Bir kez daha yüzmeye çalışmak için açık bir niyet.

Bu zamana kadar iki past iki idi ve arzu ile yanıyor
Yolculuğumu gerçekleştirmek için yürüyüşümüze devam etmemiz gerektiğini önerdim
Hemen, daha önce yolumuzda iyi bir yola gidebiliriz
gün batımı. Buna göre giyindim; Atlarımızı üzdük ve yakında sürdük
vadinin ovasına kadar, üstüne ulaştığımızda dönüyor
vadiyi sınırlayan yükselme, son bir bakışımıza sahip olmak
Yokse düşman, nehir-şimdi, Tanrı'ya şükürler olsun-sonunda arkamızda-ve
Sonra, güneybatı doğru bakarak, hızlı bir dörtnala girdik,
Sandy Point için bir kez daha _en Route_.




Bölüm XIII.


Şu anda ovaların daha kısa olduğu engebeli bir ülkeye geldik
süre ve daha dik ve daha düzensiz her yönden kesiliyor
şimdiye kadar tanıştığımdan daha fazla kanada; Bazen geniş geçtikçe
Bizi atlarımız göz önüne alındığında,
Dörtneğimizi ayık bir tempo için değiştirin. Bu yollar gittikçe büyüdü
Bir dizi yüksek tepeye yaklaştıkça sık sık
o gece kamp yapmayı umuyordu, ancak henüz pürüzlü ve fantastik
Anahatlar gösterildi ancak uzak ufukta loş.

Yaklaşımımıza kaçan birkaç guanacos sürüsünü geçtik.
Ancak şu anda, merakı daha güçlü olan bir yalnız hayvan
İyi duygusundan daha fazla, etrafımızda komşu ve frisking, durdurarak
Neredeyse burunlarımızın altında. Efendisinin sesi şimdiye kadar vardı
kalan köpeğimizi geri tuttu (diğeri geçmeyi reddetti
nehir); Ama bu durabileceğinden çok daha fazlaydı ve dışarı çıktı
Atlarımızın arkasından, şimdiye kadar çok isteksiz tutuldu
Kendisi, onu gördükten sonra ürkütücü Guanaco'da uçtu.
Daha uzak bir sınır verdi ve ovanın üzerinde uzandı
yıldırım hızı. Köpek topuklarına oldukça yaklaştı. Bizim
Kan kalktı ve onlardan sonra atların olduğu kadar hızlı bir şekilde kesildik
Guanaco'yu dönmesi durumunda köpeğe yardım etmek için bizi taşıyın
yol. Bir an için oldukça eşit koştular, ama sonra guanaco,
Açıkçası sert bir yaşlı erkek, takipçisini yavaş yavaş uzaklaştırdı
İkincisi oldukça hızlı bir köpek ve çok iyi bir cins idi. Biz
Sadece kovalamaca umutsuzluğu, aniden ortaya çıktığında
Guanaco zorluk çekiyordu, uçuşu bir
Bataklık zeminin kemeri, ağır ağırlığı onu hemen bir
Büyük dezavantaj. Gücünü iki katına çıkarmak için yaptığı çabalar
Sınırları sadece keskin toynaklarının ağırlığa daha derin batmasına neden oldu
toprak; Ve birkaç saniye içinde hızı çok fazla olmayan köpek
Zeminin doğasından etkilenen, şimdi çaresizliğine ulaşmıştı
av ve boğazında uçtu. Yakında onlara geldik ve Guillaume,
Sökme, Guanaco'yu uzun av bıçağıyla gönderdi.

Sonuçta, oyunun mum değerinde olmadığı ortaya çıktı ya da daha doğrusu
Onun peşinde kaybettiğimiz güneş ışığı, çünkü yalın olduğu kanıtlandı
Ayağın hızlı olduğu gibi etin. Bu nedenle, sadece kaldık
Kesin ve başını koruyun ve sonra tüm yolculuğumuza devam etti
Hız, güneş zaten azaldıkça ve hala uzun bir süre vardı
Önümüzde bin. Ancak kader bizi önlemeye kararlı görünüyordu
O gece hedeflenen durdurma yerine ulaşıyorum. Kısa bir süre sonra
Guanaco-Hunt Bir devekuşu başladı, bize çok yakın Guillaume
cazibeye direnemedi, ama onun peşinde koşarken
yuvaya baktı. On dört yumurta içerdiğini gördüm,
Dikkatli bir şekilde paketlendim, böylece kırılmamalı ve sonra yola çıkmalılar
Guillaume ile tanışmak için, görmekten memnun oldum, devekuşu zaten
eyerinde sarkıyor. Tolere edilebilir bir şekilde yağ olduğu ortaya çıktı, ki
Sezon göz önüne alındığında, oldukça mucizeydi. Bu servet parçası koydu
Bizi yüksek ruhlara dönüştürüyor ve birbirimize belirttiğimiz gibi, kötü şansımız
nihayet bizi terk etmişti.

Yavaş yavaş tepelere yaklaştık, şimdi görünen tepelere yaklaştık
gökyüzüne karşı siyah; çünkü güneş zaten arkasında batmıştı
Keskin, düzensiz zirveler ve gece hızda geliyordu. Geçtik
Tuz olduğunu kanıtlayan birkaç büyük göl; Ve kasvetli ve kasvetli
baktılar, geniş zona ve kum kayışlarıyla çevrelenmişlerdi,
Blighting çevresinde tek çalı veya çim bıçağı. Ayrılma
Onları arkamızda, lav kaplı zemine rastladık,
vahşi görünümlü sade, pürüzlü kaya kitleleri ile yayılmış
Atlarımız aşırı zorluklarla yollarını seçti. Sağlamlığı
Ülke ilerledikçe arttı ve sonunda bir
mola, bol miktarda çim ve havuzlu küçük bir ovanın olduğu yerde
tatlı sudan, daha fazla gitmeye karar verdik, ancak orada kalmaya
gece.

Eyerlerimizi ve tuzaklarımızı bir yığın taşa getirdik, bu da
Rüzgara karşı iyi bir barınak ve sonra atlardan birini hobned ve
Diğerini uzun bir kordonla ağır bir taşa güvence altına aldı-önlem değil
Kesinlikle gerekli, zor bir günün çalışmasından sonra umursamıyorlar
Uzak başıboş, ama biz bu vesileyle daha iyi düşündük,
Kırık bir ülkede, çok fazla sahip olacağımız
Onları tekrar bulmada zorluk, sadece bir çiftin başını çekmiş olsalar bile
yüz metre. Bu noktada zihnimizi kolaylaştırdıktan sonra
Akşam Yemeği Hazırlama Hakkında, Malzemenin bolluğu ile
Bertaraf, kolay ve minnettar bir görevdi. Tamamen
o akşam en iyi ruhların en iyisi, ucudan etkisi altında
iyi tezahürat ve Sandy Point'e hızlı varışımızın düşüncesinde
ve o zaman kendimize izin verebilmeliyiz.
Kahve, şeker, ekmek, tütün vb. Gibi uzun süredir kaçırılan lüksler
Ve benzer Dainties, ağızlarımız tekrar sulanana kadar konuştuk. Biz
Günün olaylarını da inceledi ve çeşitlileri anlattı
Verdikleri izlenimler ve duygular. Açıktı
Soru kim en kötüsü geçti
suda ve her şeyin bittiğini hissetmek veya Guillaume, ne zaman, sonra
Beni geri dönmeden kaybolduğunu görmüştü, yapması gerektiğini yansıtıyordu
Aynı riski çalıştırın ve muhtemelen aynı kaderi ortaya çıkar. Bu arada sahip olmak
Cesaret ettiğimiz kadar çok yumurta kavrulmuş ve yenir, kanepelerimizi aradık,
Ve günümüzün eforlarının üstesinden gelin, yakında sağlam bir uykuya düştü.

Guillaume'nin sabah beni uyandırdığı sözler fırçaladı
Bir anda beynimden uyku hali ve ayaklarıma atlamamı sağladı
Ve tamamen dehşete düştüğümde üzerime bak. Atlar var
Damgalı! ' Dedim ki, cümleyi ondan sonra yavaşça tekrarlamak, konut
Her kelimede tam bir aptallık içinde. Başını kederli bir şekilde başını salladı,
ve kanepesine battı ve uzun zamandır ikimiz de konuşmadık,
Her biri kendi kasvetli düşünce trenine yol verir.

Gerçekten de, olduğu gibi olan bir talihsizlik vuruşuydu
tek olduğuna inandığımızın üstesinden geldikten sonraki gece
Bizi Sandy Point'ten ayıran engel, neredeyse
Asla ulaşamayacağı bir niyetin ışığı
varış noktası.

Fikir aklımı bu kadar sıkı tuttu ve çok felç oldu
Enerjim, kısa bir alan için kendime yol vermeme izin verdim
umutsuzluk ve daha fazla mücadele etmek için yetersizlik hissine
Ajitasyonumda bana üstün bir kader kararnamesi ortaya çıktı. İçinde
Gerçek, bizi besleyen zorluklar sıradan bir zorluk değildi. Biz
Sandy Point'e yaklaşık 150 mil-yürümek için büyük bir mesafe yok,
Doğru, güçlü, sağlıklı bir adam için, uygun bir arzına güvenebilir
Beslenme. Ama o kadar zayıfladık ki, bu kadar hafif bir efor bile
Sarma atlarımız gücümüz için çok fazla görünüyordu; .
Nehri geçmek için gereken çaba spazmodik bir patlama olmuştu,
ki herhangi bir süre boyunca sürdürememiz.
Ayrıca, tamamen yürümeye alışık değildik ve uzun eylemsizlik
Şimdi en çok ihtiyaç duyduğumuz kasları rahatlattı. Ancak o zaman bile,
beni doğası olarak korkutan gerçek mesafe değil
Gitecek zemin. Çaprazlanacak akışlar vardı,
Yılın o zamanı şişti ve belki de bizim için geçilmezdi;
Bataklık zeminleri geçecek, at sırtındaki bir adam için
Hiçbir şey, ama ayakta sürekli ıslatma ima eden geçmek; Ve biz
sadece dört maç kaldı ve bu nedenle ateş etmenin bir yolu yoktu
Bunlar kullanıldığında kendimizi kurutun. Soğukluğu almak
Dikkate alındığında, bizden şüphe etmekte yanlış değildik.
Bedenler tüm bu zorluklara dayanacaktı. Uygun yiyeceklerle, şüphesiz
onlar; Ama başka bir zorluk daha vardı. Bir zamanlar vardı
devekuşların yumurtalarını ve bıraktığımız eti tüketti, nasıl yapacağız?
daha fazla temin etmek? Bir köpeğimiz vardı, bu doğru; Ama onu nasıl takip edebiliriz
Ayak, birkaç dakika içinde on kişilik bir guanaco takip edebildiğinde
Miles ve avını Ken'imizin çok ötesinde bir yerde Dünya'ya mı koştur?
Ayrıca, Sandy Point'ten belirli bir mesafe içinde Guanacos sona eriyor
tamamen ve devekuşlar çok azdır. Hintliler, Guillaume
Biliyor, koloninin yakınında bir yerdeydi. Bu nedenle onlarla tanışabiliriz
yolda, bu durumda iyi olmalıyız; Ama diğer tarafta
el, kesinlikle cordilleras'a çarpmış olabilirler, ki
Genel şansımızla daha uyumlu olurdu. Her neyse
oldu, bir şey kesin ve bu bizim çok şeyimizdi
Sefalet ve zorlukların yüzleşmesi, hatta gücümüz olması gerektiğini varsayalım
Tüm zorlukların üstesinden gelmek ve varış noktanıza güvence.

Tüm bu düşünceler hızlı bir şekilde aklıma geçti,
Ama bir zamanlar duruma sürekli baktıktan sonra ve
Tüm rulmanlarında düşündüm, cesaretim yine yükseldi ve hissettim
Umutsuzluk için çok erkendi. Sonuçta, çok az şey var
Kararlılıkla yenilmeyecek zorluklar ve benim
anlık umutsuzluğun üzerinde, her neyse yüzleşmek için kendimi sinirledim
Bizim için yeni denemeler saklanabilir.

Guillaume şimdi bana Daybreak'te nasıl yükseldiğini söyledi ve
Atlar gitti, bunlardan birini kırmış olan kordon. Arasında
Bir puma, bir durum, bir puma izi gördüğü karışık parçalar
bu da bu hayvanın korkmuş olması gerektiğini varsaymasına neden oldu.
gece boyunca atlar ve damgalanmalarına neden oldu. Takip etti
Büyük bir mesafe için izler ve sonra onları bir scoriae ovasında kaybetti,
Elbette onları daha fazla izlemenin imkansız olduğu yer. Olarak
Son şans birkaç tepeye tırmandı ve göz ardı etti
Çevredeki ülke, ancak atları görmeden
herhangi bir yer; Ve sonunda, tamamen tükenmiş,
kamp. Pozisyonumuzu hızla inceledikten sonra başlamaya karar verdik
Zavallar göz önüne alındığında, zaman değerli olduğu için hemen hacımız
Larder'ın durumu. Bir an kaybolmayacaktı-
vapur yakalamak; Bu artık zihnimin en üstte değildi-ama biz
Şimdi her gün mümkün olduğunca fazla zeminde acele etmelisiniz.
Yaşıyor.

Capas'ımdan ikisini sıkıca yuvarladım ve onları benim
Omuzlar sırt çantası gibi. Guillaume bir capa ve bir çift aldı
bir tarafında kalan altı yumurtayı koyduğu eyer çantaları ve
Öte yandan devekuştan geriye kalan her şey, çok fazla değildi
Dün gecenin akşam yemeğimizden ve köpeğe verdiklerimizden sonra
Kuş, yağ olsa da maalesef küçüktü. Katı bir
ekonomi gücümüzü korumakla uyumlu olduğu gibi, yeterince vardı
dört gün sürecek hükümler; Bundan sonra-iyi, _quien Sabe_;
Ama geleceği düşünmemek için kararlı bir şekilde karar vermiştim, bu yüzden
Her şey doğruydu-şimdiki zaman için. Elbette bıçaklarımızı aldık ve bir
kalay fincan; Revolver'lerimiz, çok ağır olduğu için de arkamızda kaldık
Bizim eyerlerimiz, yataklarımız, gereksiz kıyafetlerimiz, vb. olarak,
tilkilerden ya da onları bulma şansı olan.




Bölüm XIV.


Tolere edilebilir derecede iyi ruhlara başladık ve bunu iyi yaptık,
Çünkü gün bitmeden onları önemli ölçüde çekmek zorunda kaldık. Bizim
Kısa bir ovanın üzerinde ve yukarıdaki tepeler aralığında
adı geçen. İlk iki mil için her şey yolunda gitti, ama biz vardı
Birkaç tepeye tırmandım, kendimi sıkıntılı hissetmeye başladım. Benim yüküm
Başlangıçta yeterince hafifti, şimdi başladı
Cidden bana yaklaşmak için ve kendime, gücümün olup olmadığını sordum
Yolculuk pek başlamadan önce yol vermek, nasıl ulaşacağım
son? Yine de, kapalı dişler ve bükülmüş kaş ile kendimi yorgun bir şekilde sürükledim
boyunca, verilmemeye kararlı. Guillaume daha iyi bir durum yoktu
uzun zamandır herhangi bir konuşma girişimini terk etmiştik-
Sadece değerli nefesimizi kullandı ve daha fazla yorgun.

Sonunda biraz durup dinlenmek zorunda kaldık, tekrar başlayarak başlayarak
Birkaç dakika nefes alma süresi, tekrar durmaya zorlanana kadar
gücümüzü toplayın; Ve bu şekilde tüm bunlara devam ettik
Öğleden sonra, dik tepeleri nefes nefese ve kendimizi sürüklemek
yorgun monotonlukta birbirlerini başaran ovalar ve
Bize karşı dolu üfleyen gürültülü rüzgarlar bizi ikiye katlamaya zorladı
eforlar. Her taze başlangıçta, bütünümü ortaya koymamız gerekiyordu
Çaba için kendimi sinirlendirmek için güç ve her seferinde hissettim
Elbette son ol. Ancak bir şekilde ya da başka bir şekilde devam ettim. Öyle
Bazı alternatifler karşısında ne yapabileceği harika. Yakında ben
başka bir nedenden muzdaripti; Ayaklarım, uzun kullanımdan ihale başladı, başladı
Bu ani eforlar altında şişmek. Acı çektikten sonra yapamadım
Bir süredir botlarımı tutmak ve yürüyüşe devam etmek zorunda kaldı
Çıplak ayaklı, çakıl taşları ve kısa otların üzerinde sadece hafif
Botlardan daha az acımasız.

Gün batımında kendimizi bir vadiye inerken bulduk, burada
küçük bir nehir. Neyse ki onu geçmeye gerek yoktu,
Yol vadinin kendisi boyunca uzanıyordu. Bu bölgede,
Yavaş yavaş daha az oluyor, tamamen durdu. Ülkede biz
geçmek üzereydik, liglere ve liglere binebilirsiniz
Bir kürdan yapacak kadar büyük bir odun parçası bulabilmek
ile. Hintliler, bu bölgeden geçtiklerinde her zaman
Onlarla birlikte onlarla birlikte, onları sürecek kadar yakacak odun
Transit. Hiçbir şekilde bunun yokluğunu açıklayamam
Ülkenin geri kalanına özgü çalıların belirli bölgesi,
özellikle toprak, oluşum ve atmosfer koşulları olarak
Orada Patagonia'nın geri kalanında olduğu gibi aynı görünüyor.

Vadiye biraz yukarı çıkmış olduğumuzda hepimizden başka bir şey değildik
tamamen bitkin; Bacaklarım kurşun gibi geldi, nefesim geldi
Zorluk ve ben her adımda düşecekmiş gibi sendeledim
Paketimin altında, ağırlık neredeyse her adımda artıyor gibi görünüyor.
Kısa süre sonra tamamen durmamız gerekli oldu. Biz attık
yükler ve kendimizi çimlerin üzerinde uzattı, lüksün tadını çıkarmak için
Akşam yemeği hazırlamak konusunda kendimizi rahatsız etmeden önce iyi dinlenin.

Ancak bu önemli görev, özellikle de uzun süre ertelenemedi
hava kararıyordu. Bu nedenle bir yerine geçmeye başladık
yakacak odun için, daha önce bahsettiğim gibi,
O bölgede kesinlikle hiçbiri. Guillaume,
Dört maçımız biter biter
Et çiğ ve bu nedenle bunu bir anda yapmaya başlayabilir. Ben
Ancak onun görüşüne göre değil, o kadar uzun sürmezse
Gereklilik daha iyi ertelendi. Tek uygun yanıcı biz
Bulabiliyor muydu Guanacos'un kuru gübresi, başardığımız
İyi bir yığın toplayın. Biraz kuru çimlerle tutuşturmayı amaçladık, ama
O gün kendimize sadece bir maça izin verdiğimiz için,
sonuç. Dikkatlice onu rüzgardan koruyor, maç uzunluğundaydı
Güvenliğe çarptı ve çimlere uygulandı. Yeterince hızlı bir şekilde parladı
ancak gübre koaksillenmeden önce bir süre beslenmesi gerekiyordu
Yayınladığı alev için ateşe veya daha yangılama yapmak
neredeyse algılanamaz. Rüzgarın yardımıyla, yavaş yavaş parıltı
Kendini tüm yığın üzerine yaydı ve içinde kızartmayı başardık
yumurta ve hatta biraz et pişirmek için. İkincisinin anlaşılmaz bir
Lezzet, sertleştirilmiş damaklarımız için bile. Biz bitirir bitirmez
Akşam yemeği, Capas'ımızın altına binmek için zaman kaybettik, şimdi tek yatağımız,
yangın tutulurken, daha uzun süre kalacak çok az şey
pişirme amacıyla kesinlikle gerekliydi.

Ertesi sabah aynada ayağa kalktık ve gübre yığınında
Neyse ki hala parlıyordu, biraz yumurta pişirdik ve hazırlandık
başlangıç. Korumak için ayaklarımın etrafına bazı bez parçaları sardım
Onları incitmekten ve sonra kendimizi üzdük ve yürüyüşe devam ettik.
Kendimi çok sert hissettim ve tamamen iyice yaptım. Aslında yaptım
Birkaç saatten fazla devam edebilmem gerektiğini sanmıyorum
en. Yolumuz hala nehrin yanında vadiden geçiyor ve
Şimdi kursta yapılan Sandy Point'e dayak pistine gelmiştik
Hintliler tarafından bu yerleşime yıllık ziyaretlerinde uzun yıllar.

Burada, büyük bir ani görünümden hoş bir şekilde şaşırdık.
Kuşkusuz ve bizim hakkımızda harika bir şekilde atlayan köpek, şüphesiz mutluyum
insanlarla tanıştım. Muhtemelen bazı Hintlilere aitti ve
bir guanaco arayışında kendini bir şekilde kaybetmişti, sık sık
olur.

Bu, geç kötü şansımızdan sonra güneş ışığının ilk parıltısıydı, çünkü
Zavallı kaba çok şişmandı ve etinin bir
Eğer Hintlilerle düşmemeliysek Godsend. Kendi Köpeğimiz
Öldürmeye değmezdi, sadece cilt ve kemikti. Onun göz önüne alındığında
Olası kader, yeni gelen 'infeliz' olarak adlandırdık-
Yakında cevap verecek. Bana oldukça bağlı oldu, nedenini bilerek
Ona çok endişeli dikkatler ödedim.

Elbette, her zamanki duraklarla bir süre oldukça iyi devam ettik
her on dakikada bir. Günümüzde de hava kafasına aldı
değiştirmek; Güneş hoş olmayan bir şekilde ısındı, ki bu elbette arttı
Yorgunluğumuz önemli ölçüde. Saat yaklaşık on iki kez yol kırıldı
Vadiden ve ülke tehdit edici bir görünüm aldı,
Hill uzun bir mesafe için tepenin üstünde yükseliyor. Daha fazla yürüdüğümüz gibi
Altı saat, bakmadan önce kendimize uzun bir dinlenmeye izin verdik.
Şimdi bizden önce uzanan zorluklar. Biz de çok aç hissettik; Ancak,
Bir maç kullanmaya cesaret edemiyoruz, biraz çiğ yemek zorunda kaldık
devekuşu et. Tuhaf bir şekilde isyan eden bir tada sahip olduğunu düşündüm ve daha fazlası
Belki de bir rejime girmek zorunda kalma fikrinden yoksun kaldım
pişmemiş et. Ben de, infeliz'in çiğ tadı nasıl olacağını merak ettim ve
en son itilmedikçe kesinlikle onu denemeyeceğimi hissettim
ekstremite.

Biraz restore edildiğini hissettiğimizde, ortaya çıktık, dikkatlice topladık
Yemek parçaları ve daha sonra yorgun yolculuğumuza devam etti. .
şimdi yol şimdi art arda tepeler veya dalgalanmalar boyunca yatıyordu.
Çok dik ve korkuyla bize anlattı. Bir süre dinlenirdik
her birinin tepesi ve sonra bir sonraki birine acele ederek, dişlerimiz set
ve gözleri zirvesinde eğildi; Çünkü yukarı doğru bir kez kaçarsak
kurs, ya da durduruldu ama bir an, yapıldık ve almak zorunda kaldık
Yeni bir hamle için gücümüzü toplamadan önce başka bir dinlenme.
Birkaç kez teslim etmem gerektiğini düşündüm ve sonunda tam anlamıyla yapabilirim
Bir bacağı diğerinin önünde zorlukla hareket ettirin. Terleme benim
akarsularda alnım ve Capas'ımın ağırlığı kırılıyor gibiydi
geri. Yine de kendimize belirli bir hedef oluşturmuştuk, bu da uzun sürdü
yoldan çıkma; Ve Guillaume'nin vermesini istesem de
İçinde, ilk konuşmaya karar verdim, ama devam etmek için
İçimde bir adım kaldı. Onun içinde olduğuna inanıyorum
Benimle aynı durum, ama aynı nedenlerle devam etti. Sonunda a
her zamankinden daha yüksek tepe bizi normal bir duruşa getirdi ve
En azından o gün için yapabileceğimizi hissederek kendimizi attık.
daha fazla gitme.

Yaklaşık yarım saat boyunca hareketsiz uzanıyoruz,
Paket ve böylece bir duman sütunu algıladı, en azından uzak değil
Tüm görünüme, bulunduğumuz yerden. Neşeli sürpriz bağırmam
Guillaume'u ayağa kaldırdı ve ikimiz de bir süre inceledik,
Yarı kendi gözlerimizden şüphe ediyor ve her an korkutucu
bir yanılsama kanıtlayın. Zevk duygularımız da tamamen zarar görmemişti
Bazı endişelerle
İki ya da üç gün önce yaktı ve şimdi tekrar yanıyordu.
Guillaume bana çimenli olarak yanması için yangınları bildiğini söyledi
birlikte haftalarca glens. Bir saatlik olabilir ve yine de bunlar
bunu yapan, belki de zaten bir yönde kilometrelerce uzaktaydı,
Takip etmemiz gereken yoldan uzak; Ve kendimizi işaret edemedik
Nerede, o zaman geçtiğimiz ülke çıplak çıplaktı
ve çalılar. Ancak şüphelerimiz hızlı bir şekilde dinlendi. Biz bile
ilk sütunu istekli gözlerle izledi, bir diğeri yükselmedi
o ve başka bir şey ve sonra yangınların yapıldığını biliyorduk
Ovalar üzerinde avlanan Hintliler tarafından. Biraz solda
Duman, Hintlilerin burada 'Campo de Batalla' adlı bir yerdi
Her zaman o mahallede olduğunda kamp ve buna göre
Onları orada bulacağımız neredeyse emin olduğumuz için adımlarımızı yönlendirdi. .
İnsanların çevresi bize yeni bir güç verdi. Tüm yorgunluk kayboldu
sanki sihir gibi; Şimdiye kadar çok zorlu tepeler küçülüyor gibiydi
domuz höyüklerine; Paketim tüy olarak hafifledi ve paçavralar
Ayaklarım aniden ünlülerin erdemlerine sahip görünüyordu
yedi mil botlar. Sadece atları almakla kalmamalıyız
Hintliler, ama yakın zamanda yerleşimi bırakmaları gerektiği gibi,
bol miktarda tütün, eş, şeker ve bisküvi olurdu
herhangi bir nüksetmeyi tükenmeye büyülediğimi düşündüm, ki
Hill Hill'i sonsuz ardıllık içinde takip etti, her seferinde tehdit etti
Beni aş. Sonunda, saat dörtte, bir vadiye indik,
ani bir dönüş bizi Hintli tam görünüme getirdi
Kamp. Kalbim çadırların gözünde sınırlandı, aralarında
Yavaşça hareket eden uzun cüppelerde karanlık insan figürlerini azaltabilirim ve
fro; Vadide yüzlerce at otlatırken,
Hint kamplarını istila eden küf sürülerinin kulaklarıma düştü
Hoş müzik gibi.

Kızılderililer kovalamaca geri dönüyorlardı ve döküyorlardı
her taraftaki ovalardan. Yakında bizi algıladılar ve şu anda
Elli veya daha fazla atlı tam dörtnala doğru bize doğru uçtu. İçinde
Başka bir an, bir gevezelikle kuşatıldık, gülüyor,
Bizi zaferle kampa doğru eşlik eden kalabalık. Bir
Biraz İspanyolca konuşabilen numaralarından bize bin sordu
Sorular, cevapları için tercüme ettiği cevaplar
her bilgi öğesinin bir mazeret sağladığı görünen diğerleri
en sınırsız merhamet için; Hepsi kıkırdar ve gülürdü
Onlara söylemem gerektiğine rağmen hiçbir şey içermiyordu
Olağanüstü komik, en azından benim algım kadar
mizahi gider.

Kampa ulaştığımızda, başka bir kalabalıkla çevriliydik
Kızılderililer, nereye geldiğimizi bilen ilk gelenler kadar merakla meraklı
atlarımızla ne yaptığımız ve nereye gideceğimizden
Gerçek, durumumuzla ilgili tüm ayrıntılar. Bir grup ayrılır ayrılmaz,
bir diğeri geldi; Ve bu şekilde bütünün eldivenini çalıştırdık
kampın, görünüşe göre onu gelmesi için görevli gören herkes
Ve bize iyi bir bakış ve sırıtma.

Meraklarını tatmin ettikten sonra, kendimizi özgürce hissettik
Kendi rahatlığımıza danışın; Ve Guillaume keşfetti
Orkeke isminin bir cacique çadırının nerede olduğu
Samimi şartlardaydı, adımlarımızı ona doğru yönlendirdik. Orkeke
Kendisi, henüz kovalamaca geri dönmemişti; ama onun
Karısı, son derece şişman ve iyi görünen eski bir squaw, suçlandı
Bizi bazı dost gutturallarda, belirgin bir sözün
Kendimizi evde yapacaktık-hızlı bir şekilde
harekete geçti. Derin bir rahatla, kendimi paketi altından ayırdım
Kimin ağırlığını bu kadar çok yorgun bir mil boyunca trenledim ve esniyor
Kendim yerde, içten kendimi tebrik ettim.
Ayağımızın hoş olmayan bölümü neyse ki bir şeydi
geçmiş.

Şimdi, dumanı gördüğümüzden beri ilk kez vardı,
Sağlayan ciddi tehlikeden sağlayıcımız
Bizi tehdit etti-tam büyüklüğü sadece görünen bir tehlike
Artık korkmamamız yoktu. Ama bu düşünceler bizi işgal etmedi
uzun; Çok yakında Orkeke geldi, yoğun bir şekilde yüklü
takip etmek. Bizi görmekten çok memnun görünüyordu ve bizi uygun bir şekilde karşıladı
Kırık İspanyol. Yanlışlıklarımızın hikayesine harika dinledi
ilgi ve ona eş almadığımı veya sigara içmediğimi söylediğimde
Birkaç hafta, özel bir endişe gösterdi ve hemen üretti
bir boru ve tütün ve bana duman, aynı zamanda ona
eşi hazırlamak için eş, çok adil bir şekilde, 'fumar yok, tomar arkadaşı yok;
Muy Malo! ' Elimin titrediğini söylediğimde sigara içenler benimle hissedecekler
Borumu doldururken ve onu aydınlattıktan birkaçı oturdum
Kokulu bir bulutla sarılmış bir yarı emaz durumunda dakikalar
Uzun süredir kaçırılan ruh yazıcısı. Mate de lezzetli görünüyordu; ve
Benzer hazineler içeren bir çantadan harika bir muamele, orkeke
Üç parçaya ayrıldığı küflü bir bisküvi getirdi,
Guillaume ve bende ciddiyetle hisse veriyor. Bisküvi kaba
Ve siyah ve sert, şüphesiz, ama dudaklarımda bir
_meringue_, ne de bir kırıntının kaybolmasına izin vermedim.

Orkeke, Tehuelche yarışının takdire şayan bir örneğiydi. Uzun boyluydu
ve iyi orantılı ve büyük yaşına rağmen, son derece
Güçlü ve çevik. Uzun gri saçları ve iyi huylu ifadesi
Yüzü ona saygıdeğer bir patriğin görünüşünü verdi-
Bakım yapmaktan çok etkilendi. Beni bilgilendirmeye dikkat ediyordu
tanıdıklarımızın erken aşaması, asla sarhoş olmadığı gibi
Diğer Hintliler; asla yalan söylemediğini; Ve babasının
Hıristiyanlığa dönüştürüldü-açıkça
Kendisine bir şekilde bir şekilde düşündüğü düşünülür. Benim
Ona neden babasının örneğini takip etmediğini ve
Hıristiyan da, uzun bir duraklamadan sonra oldukça belirsiz bir şekilde cevap verdi, "Quien
Sabe. "Soruya daha fazla baskı yapmadım, Hintliler
İspanyolca Konuşun Her zaman bu ifadeyi şaşırttığında veya ne zaman kullanın
Doğrudan cevap vermeyi umursamıyorlar ve bir kez teklif ederlerse
Bir cevap olarak, her şeyi ortaya çıkarmaya çalışmak mükemmel bir şekilde işe yaramaz
onlardan daha açık.

Orkeke bana bir ziyaret ödediğini mükemmel bir şekilde hatırladığını söyledi
Julian'a, bir çocuk olarak, Viedma İspanyol sömürgecileri henüz
Orası. Bu doğru olsaydı-ve onun sözünden şüphe etmek için hiçbir nedenim yoksa-
Yaş şimdi en az doksan altı veya doksan yedi idi ve
Görünüşe göre, yirmi ya da otuz yıl daha kolay yaşayabileceğini düşündüm.
Hareketleri gençlerinki kadar kolay ve çaba göstermeden özgürdü
Adam. Gerçekten de, birkaç iklimin daha sağlıklı veya daha fazla olduğunu hayal etmeliyim
Patagonya'dan daha uzun ömürlü; Net, kuru havası
hem akıl hem de beden üzerinde ve onun altında tuhaf bir şekilde faydalı bir etki
Etkisi Bir ruh yüzdürme kuvveti ve bir general
Oldukça şaşırtıcı olan refah.

Orkeke, tolere edilebilir akıcılıkla İspanyolca konuştu ve bir
Onunla çeşitli konularda uzun konuşma, bu sırada topladığım
Gümrük ve düşünceler hakkında bazı ilginç bilgiler
Hintliler.

Şu anda bulunduğum kabile,
Kuzey Tehuelches, ama bana öyle görünüyordu.
ortalama, fiziği kuzeylilere biraz daha düşük ve
Kesinlikle aralarında olduğu gibi çok güzel squaws yoktu.
ikincisi. Aksi takdirde aralarında belirgin bir ayrım yoktu. .
Kamp, dört ila beş arasında da yer alan on iki çadırdan oluşuyordu
Yüz Ruh. Bulduğum tüm kabile, sadece ödüyordu
Şeker, bisküvi rasyonlarını almak için Sandy Point'e Yıllık Ziyaret,
Şilya hükümetinin onları kabul ettiği dost ve tütün. Bunlar
Ziyaretler, sakinlerinin sakinleri olarak,
Koloni, bu durumlarda, zengin bir kürk ve tüy hasadı yapın,
bununla, Aguadiente'nin etkisi altında, Hintliler o zaman
son derece müthiş.

Orkeke'ye ertesi sabah bana iki at almaya söz verdim
hemen yolculuğumuza devam edebileceğimizi ve bir
Doyurucu Akşam Yemeği, Bayan Orkeke'nin kürklerden oluşan bir kanepede uyumaya gittim
benim için hazırlanmıştı ve aralıksız fırtınaya rağmen
Çadırın çeşitli yerlerindeki bebekler, tolere edilebilir bir geçmeyi başardım
gece.

Ertesi sabah, Orkeke yükselir yükselir, ondan almasını istedim
Bir kerede ayrılırken hazırlıklı atlar. Ama bir
Benim için mağazada hoş olmayan bir sürpriz. Orkeke yok gibiydi
Önceki akşam vaat ettiklerini hatırlamak ve havalı bir şekilde
Bana, bana göre, bana atamayı veremeyeceğini söyledi.
O, hepsi 'ince ve yorgun', Mi Caballo, Muy flaco, Muy
Cansado, 'öfkem için cevap olarak ondan alabileceğim tek şeydi
Onundaki hesap verilemez değişimin açıklanması talepleri
niyetler. Boşuna tartıştım, karşılaştım ve fırtına yaptım; boşuna
ona daha önce kabul ettiğimiz meblağın iki katını ödemeyi teklif etti-
onu hareket ettirirdi ve sonunda meseleye baskı yaparak vazgeçtim,
Bunun yerine enerjilerim biraz daha accomodating Hint.

Görevim kolay değildi ve yakında bir
Hintli biriyle pazarlık, işin sabrına sahip olmalı ve
bir meleğin öfkesi. Bir sade almak imkansızlığın yanında
'evet' veya 'hayır',
Sonunda kendilerini ya da böyle taahhüt ediyorlar. .
Sonuç olarak, saatlerce onlarla birlikte,
herhangi bir sonuçta varıyorum ve bile yargılayamadan
Birinin herhangi birine ulaşması muhtemeldir, bu nedenle belirsiz ve sünnetli
Cevaplar. Ne yazık ki, bir tercüman istihdam etmek zorunda kaldım,
böylece herhangi bir kesin olarak gelme şansım daha da azalıyor
Anlama.

Hepsi daha sonra veya daha sonra kimin
Daha az boşluk ve gecikme, klişeleşmiş itirazı verdi, 'Mi
Caballo, Muy flaco, 'Başarılı olmaya umutsuzluğa başladım ve
son kaynak, umduğum Orkeke'ye geri döndü, muhtemelen tekrar
fikrini değiştirdi ve daha az zorlu hale geldi. Ama inatçı yaşlı
Cacique acımasızdı ve sakince sabırla beklememi tavsiye etti
Birkaç gün boyunca, bazı tüccarlar
koloni. Kimsenin içinde olabileceğini anlayamadı
acele etmek. Hintliler asla değildir; Ve hiç şüphem yok
Kaçmak için bu kadar umutsuz bir acele içinde olmak, bazı şüpheler uyandı
güdülerimle ilgili zihni ve onu reddetmesine devam etmeye eğdi
beni karşılamak için. Zekadağımın sonundaydım. Hiçbir şey daha fazla olamaz
Niyetlerimden Hintlilerle beklemekten ziyade bazı tüccarlara kadar
kampa gelmeli. Düşünce beni öfkelendirdi. Ben yapmadım
Bunun için Gallegos'u geçme riskiyle karşı karşıya kaldı ve yine de ya kalmalıyım
yaya olarak başlayın, ne de beklentileri çok fazla düşündüm
memnuniyet.

Kendi girişimlerim başarısız olmasına rağmen, belki de Orkeke'nin
iki atın kiralanması için daha başarılı bir şekilde müzakere edebilme
Biri tanıdıkları arasında; Ve onun için bir teşvik olarak
Kendimi benim adıma uygulayın, ona bir guanaco manto vermeyi teklif ettim. Benim
Teklif onu düşünmeyi sağladı ve şu anda şöyle dedi: 'Hint'i biliyorum-çok
Zengin adam-üç yüz at-Quien Sabe, size ikiye ödünç veriyor. ' İle ilgili
Tabii ki, öneriye atladım ve yapmamız gerektiğini önerdim
Hemen gidip bu harika ve iyi adamı görün, üçün sahibi
Yüz at. Ama Orkeke, itici güçlükle karşılaşıcı bir 'mas ile tanıştı
Tarde, 've bir saatten fazla sabırsızlığımı kısıtlamak zorunda kaldım,
Duygularımı birçok acı ile rahatlattığımda
Tehuelche Supiness'te tutulma. Sonunda Orkeke var gibi görünüyordu
muazzam çaba için kendini sinirlendirdi ve bana
Bana zengin adamın çadırına eşlik etmeye hazırdı. Ben yaklaştım
Kürklerinde rahat bulduğum bu korkunç varlık
en derin saygı duyguları, çünkü
Beni hangi kaderden rahatlatıyorum ve
Kardeşlerinin inatçılığı beni içine sokmuş muydu?

Orkeke bir süre onunla konuştu-çok yavaş ve
İlgili olmayan bir şekilde, sorunun ağırlığı göz önüne alındığında
Müzakereler-ve sonra bana dönerek, arkadaşına söylememi istedi,
İspanyolca anlayan, ne istediğimi.

Başladım. 'Bol atın var mı?'

'Evet, bol.'

`` Quien Sabe, bana iki borç verdin mi? '

Burada uzun bir duraklama, bu sırada endişeyle okumaya çalıştım
Hint karşısında soruma cevap. Ama onun ifadesi
boştu. Şu anda şunları önerdi:

'Ne kadar ödüyorsun?'

'Ah, bol şeker, bol bisküvi, bol gümüş dolar,' diye bağırdım,
sınırsız bir ölçüde gesticing ve memnuniyetle parlak,
Şimdi olduğu gibi, konunun pratik ve son bir dönüş yaptığını düşündüm. 'Bueno! Ama atları Hint'e nasıl geri gönder? '

Guillaume, altıda koloniden at ve hediyelerle geri dön
günler. '

Burada başka bir uzun duraklama. Hintler bazılarına bakıyor gibiydi
Elli mil uzakta tepelerde nesne, görünüşe göre benim
mevcudiyet. Konuşmaya devam etmeyi teklif etmediği için
Ben neşeyle önerirken:

`` Çok iyi, hepsi yerleşti; gidip atları alıyorsun, ben
Eşyalarımı hazırla ve ayrılmaya hazır ol. ' Şaşırtıcı bir şekilde yapmadı
Önerime beklediğim kadar kolay yanıt ver. Sanırım
onun için çok hızlı gidiyordu ve buna göre teklifimi değiştirdim
Bu bilge: 'Quien Sabe, benim için atlar ne zaman getireceksin?'

Cevap Yok: Tepelerdeki nesne hala bölünmemiş olduğunu iddia etti
dikkat. Bir cevap için sabırla, harika bir şekilde bekledim;
Arada sırada olsa da, bir saatlik bir sessizliğin çeyreğinde
Hangi ortaya çıktı, bunun söylenemez bir rahatlama olacağını hissettim
_Nonchalant_ arkadaşımın kırbaçla sadece küçük bir kesim vermiş olması.
Hepimizin azizlerin eğilimleri olamayız.

Bahsedilen sürenin geçtikten sonra tekrarla kendimi memnun ettim,
'Quien Sabe, benim için atlar ne zaman getireceksin?'

Sonra kulaklarıma düştü 'Doom uyarısı olan bazı sözler!'-'Mi
Caballo, Muy Flaco, Muy Cansado. '

Umutlarım en yüksek beklenti noktasına getirildikten sonra,
onları görmek için aniden sadece bir heves için yere düştü ve
Bir akıl gösterisi olmadan, etten daha fazlasıydı ve kan dayanabilirdi; BEN
Öfkemi kaybettiğimi ve pasif Hint'e fırladığımı söylemekten pişmanlık duyuyorum
Öfkeli bir duş. Ancak bunu söylemek zorundayım
Onun üzerinde en ufak bir etkisi yoktu ve sadece
Squaws'dan alay eden bir kahkaha korounu kışkırttı. Gittim
Yüksek Dudgeon ve yansımalarım, biraz soğuduktan sonra,
Yapmam gereken itiraftan herhangi bir memnuniyetle verilmedi
kendim, öfkemi kaybedecek hiçbir işim yoktu, çünkü sonuçta
Kızılderili, kendi başına seçtiği gibi mükemmel bir hakkı vardı. Yine de öyle
iki binle, istediğim kadar bıkkındı
Çevremdeki vadide otlayan atlar, iki tane alamadım.

Neyse ki, rahatlama elinizin altındaydı. Sadece tartışıyordum
Guillaume Bundan sonra ne yapılacaktı, Orkeke bize geldiğinde ve
bir izcinin yeni geldiğini ve ona beyaz bir adamın
on sekiz mil uzakta bir gölde kamp yapıyordu ve
Dikkate alındığında, bizi şimdiye kadar götürmemiz için bize birkaç at ödeyecekti.

Yarım saat içinde atlar sürüldü; Ve biraz küçük yaptım
Bayan Orkeke ve ailesine hediyeler, aceleyle ayrıldım, Lest'ten korktum,
Bazı yeni kaprislerde hareket eden Orkeke, son anda bulabilir
Atları tekrar bizden uzaklaştırmak için biraz bahane.




Bölüm XV.


Sonunda Hintlilere güle güle dedik ve yola çıktık,
Atları geri alacak olan adam, _en Route_
'Laguna del Finado Romero', kötü niyetli beyaz bir adamdan sonra,
Kendimiz, Pampa'daki atlarını kaybetmişti ve bizden daha şanslı
yoldaki herhangi biriyle düşmüştü, başarısız olmuştu ve
Sonunda, şimdi ismini taşıyan gölün yakınında açlıktan öldü.

Atlarımız yalın, aşırı çalışmış ve kırılmıştı ve biz
Kızılderililer bize borç vermeyi reddettikleri için çıplak destekli binmek zorunda kaldı
eyerler; Ama bu kadar küçük dezavantajlara çok az önem verdik, sevinciyle
Bir kez daha hızlı bir şekilde kesin olarak dört gözle bekleyebilmek
hedefimize varış. Sadece üç gündür yayatıydık, ama geriye baktığımızda görünüyordu
Bana bir atın son en son verdiğimden beri bir yaş; Ve zevkim
Tolere edilebilir bir hızlı dörtnala girerken deneyimli, arttı
Tutulduğumuz hoş olmayan günlerin hatırlanmasıyla
Yürüyüşte yaya olarak, eğer biz büyük bir zafere saygı duyuyoruz
iki ya da iki uzanmadan bazı domuz tepe tepelerini başarıyla ölçeklendirdi
Nefes almak için üç kez ve pek cüret ettiğimizde genişe bak
Önümüzde ovanın genişliği, görünüşte cesaretini kaybetmeliyiz.
Yolculuğumuzun o dönemiyle tezat oluşturduğumuz durum, şu anki durumumuz
Tüm _Couleur de Rose_. Üzgünüm nag'larımız filo ile yetenekli görünüyordu
Rüzgarın, sıkıntılı şişkinlikleri kulaklarımızda geliyordu
Kovalamaca kokusunu yapan ateşli çentan gurur duyuyor ve onların
Düzensiz tempo, yarım dörtnala, yarı rast, yumuşak ve hoş görünüyordu
Şımarık bir park hackinin nazikçe bir şekilde.

Yaklaşık üç saat keskin sürüşten sonra göle ulaştık, yanında
Hintlilerin sahip olduğu beyaz adamın çadırını kurdu
bize söyledi. Köpeklerin havlaması onu yaklaşımımızdan uyardı ve o
bizimle tanışmak için dışarı çıktı, görünüşümüzde biraz şaşırmış değil,
Kızılderililer ona Galleglerin yükseldiğini söylemişlerdi ve elbette o
Kimsenin Santa Cruz'dan gelebileceğini hayal etmemişti. O
lütfen bizi çadırına davet etti, burada ilk şey
Göz, medeniyetin hoş bir şekilde şaplakları boştu
Korunmuş süt-tin. Adı Emilio olan yeni ev sahibimiz eskidi
Guillaume'nin tanıdığını ve çok nazikçe bize borç vermeyi teklif etti
Hintli olduğu için Sandy Point'e yolculuğumuza devam etmek için atlar
Geldiklerimizle geri dönüyoruz.

Hava çok tehdit edici görünüyordu ve büyük yağmur damlaları
Zaten düşmeye başlayarak, başlangıçımızı ertelemenin en iyi olduğunu düşündük
Başka bir gün, bir şekilde ve başka bir şekilde, oldukça
Son zamanlarda yeterli ıslak.

Şimdi kendimizi bulduğumuz çadır, tüm modernlerle 'takıldı' gibi görünüyordu
kolaylıklar; Gerçekten de Emilio, gerçekte olduğu gibi, göründü,
daha ziyade profesyonel bir devekuşu avcısından bir amatör ve onun temiz
Binicilik ve genel temiz görünüm beni ilk kez yaptı,
Garip korkuluk figürünün acı verici bir şekilde bilinçli
medeni bir insanın gözünde. Pampa daha çok uğraşmıştı
Kabaca gardırobumla. Şapsız, Shoeless ve Coatless,
Tüm bu gerekli aşınma eşyalarını atmış veya kaybetmiş
Peregrinasyonlarımın çeşitli dönemleri. Gömleğim ve pantolonum
püskü ve yırtılmış; tarak için bir yabancı olan saçlarım
Haftalar, uzun ve paspaslanmıştı; Ve yüzüm, sürekli maruziyetten
Güneş ve rüzgar, derin bir Tehuelche Brown'a dönüşmüştü. Neyse ki hayır
Görünüşüm için mazeretler gerekliydi; Ve bizimkini reddettikten sonra
Atlarıyla Hintli arkadaş, biraz tartışmak için çadırda oturduk
Emilio'nun üzerinde lükslerin tatmin ettiği dostum ve bir boru
Doğu'daki savaş haberleri için iştah, bu tür öğelerle
Son zamanlarda Sandy Point'te aldığı gibi bilgi.

Şimdi yaklaşan akşam yemeği saatine dokunarak,
Arkadaşı on gün önce almak için yerleşime gitmişti
hükümler ve henüz geri dönmediği için, o (Emilio) kısa sürdü
her şeyden ve yerde bisküvi kadar değil-bir parça
bana şok veren bilgi, daha fazlası ile taşıdığım
İçsel duygularımın garanti ettiğinden dışa doğru soğukkanlılık. Ancak ne zaman
Akşam yemeği servis edildi, konuların Emilio'dan daha iyi olduğu ortaya çıktı
temsil edildi ve kalplerimiz bir guanaco pucherosundan memnun kaldı
et, soğan, biber ve tuz ve diğer eski
Tanıdılar, son zamanlarda çok sık ve hissediyorum
yoktu.

Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra karanlık geldi ve buna göre
Dönüşte çok uzun değil. Gece boyunca ağırdı
Yağmurun sağlanması ve onu dinlediğimde tuvalde pıtırtı
Çadırımız, sıcak kapağımda rahatça yuvarlandı, düşündüm, bir ürperti ile,
O zaman ne kadar farklı bir durumda olmalıydım
Kızılderililerle tanışmak için iyi bir servet. Altında sıcak ve kuru yatmak yerine
çadırın barınağı, şüphesiz gerilmiş olmalıyız
Çamurlu zeminde bir yerde, nemli giysiler ve ıslatma kürkleri,
aç ve uykusuz ve hava kaplamasına maruz kaldı,
Ateş yapma araçları bile olmadan.

Ertesi gün yağmur saat on ve Emilio'da temizlendi,
kimin arkadaşına ne olduğunu bilmek için endişeli, karar verdi
Bize eşlik eder, çadırını ve atlarını bir hizmetkardan sorumlu bırakır. Açık
Önceki gün binmekten çok az rahatsızlık hissettim
eyersiz, çok ağır basan bir ata sahip olmanın memnuniyeti
herhangi bir küçük rahatsızlığın dikkate alınması. Ama bugün yapamam
daha uzun süre çarpışmanın rahatsızlık ve acılarına karşı duygusuz kalır ve
Aşırı iyi koşullandırılmış bir atın arkasında saatlerce aşağı.
İlk birkaç milden sonra, yaşanan duyum son derece oldu
hoş olmayan ve yavaş yavaş hafif bir işkence türüne dönüştü-
Hedef, yaklaşık otuz mil dörtnala, en zorlayıcı
Zihin gebe kalabilir. Ancak durdurulmayacağız
Sadece acı ve elimizden gelenin en iyisini yapabildiğimiz kadar koştu.

Şimdi geçtiğimiz ülke esasen farklı olmaya başladı.
Şimdiye kadar geçtiğim bölgeler. Monoton değişim
Ovalar ve vadiler, daha az monoton olmayan bir ardıllığa yol açtı
yumuşak şişlikler veya dalgalanmalar. Bunların tepelerinin yüksekliği
Dalgalar yaklaşık yirmi feet ve onları kaplayan topraktı,
Çimlerin ortaya çıkmasından yola çıkarak, daha verimli bir
Doğa daha kuzeyde ülkeninkinden daha. Ancak henüz orada
herhangi bir yeni çalı türünün ortaya çıkması yoktu. Bazen bir devekuş
yaklaşımımızda başlayacaktı; Ama zaten kaçırmaya başladık
Guanacos'un tanıdık bir manzarası, ki bu kadar gelene kadar
Şu anda olduğumuz gibi, Patagonya manzarasının kaçınılmaz bir özelliği.

Bu dalgalı yoldan çıktıktan sonra, geçişi
Birkaç saat işgal ettik, düzensiz olarak oluşturulmuş bir ülkeye geldik,
Yabani kazlarla kaplı taze su göllerinde bol miktarda
Ördekler. Burada Calafate çalıları güçleniyor gibiydi ve
daha sağlıklı görünen; Ve şimdi yeşil çim, bolca büyüyor
Her yerde, ülkeye alışılmamış bir doğurganlık görünümü verdi. Biz
Cape San Gregorio'dan uzak değildi ve bazen bir
Deniz puslu bir bakış.

Bu akşam akşam geldi ve elverişli bir şey aramaya başladık
Gece için kamp yapmak için bir yer. Hakkında dökümde ince gözlemledik
Küçük bir geçitten kaynaklanan duman sütunu küçük bir yol.
Buna göre sürdük ve şu anda genç bir adamla karşılaştık
sadece ateş ediyordu, birkaç dakika geldi
evvel. Atları kanyon hakkında otlatıyordu. Bizimle başladı
yaklaşın ve bizi çok samimi bir şekilde selamladı, Guillaume eski bir
onun tanıdık. Fransız olduğu ortaya çıktı ve daha önce
Sandy Point Valisi'ne aşçı oldu, ancak daha sonra almıştı
Hintlilerle daha uygun olarak devekuşu avına ve ticarete
arayışlar.

Çok hoş ve canlı bir arkadaştı ve çok
birlikte neşeli akşam. Ayrıca, akşam yemeğinde bize biraz verdi
onu usta olarak damgalayan sanatının örnekleri ya da en azından ben
O zaman düşündüm. Aslında bunun puchero'sunda bir defne yaprağı buldum
Epicurean devekuşu avcısı ve şu anda bir _omelette aux ortaya çıktı
Kraliyet mutfağında hazırlanmış olabilecek para cezaları Herbes_,
Çöl yerine, dumanlı, yeşil ahşap bir ateşte,
Birkaç yıldızın şüpheli ışığı. Bize atları ödünç vermeyi teklif ettiği gibi
Devam etmek için, Emilio'nun bize eşlik etmesi gerekmiyordu.
Ayrıca, özellikle yeni tanıdıklarımız sayesinde,
Yok olan arkadaşının gelişi. Yatmadan önce
Bu nedenle, ona nezaketi için teşekkür ettim ve ona güle güle dedim,
Guillaume ve ben saat üçte başlamamız gibi
Sabah, aynı gece Sandy Point'e gitmek için. Biz amaçladık
Böylece erken başlayarak, bir deniz kolu olduğu için,
Yüksek suda ulaştık, bizi birkaç kişi için gözaltına alabiliriz
saat. Ben de ev sahibimizden ayrıldım ve sonra hepimiz
yataklar, uyumak umduğum şeyde son gecem olmayı umduğum şeydi
Pampa.

Yıldızların pozisyonu bunun hakkında olduğunu gösterdiğinde
Saat üç, Guillaume ve ben, aceleci bir fincan kahveden sonra köprü
Bize ödünç verilen ve sessiz bir adieu sallayan atlar
Uyuyan arkadaşlar, karanlığın üzerinden geçtik.
Cabeza del mar veya 'deniz başkanı', ulaşmayı umduğumuz
düşük su. Yakında bir önceki gün kadar iyi monte edilmedik
maliyetimizi keşfetti. Özellikle atım yalın, çiğ kemikti
hayvan, çok kaba bir dörtnala ve iz şimdi
bataklık ve deliklerle dolu, bazen tökezleyecek ve beni atar
En çok cezalandırıcı bir şekilde ilerleyin ve ben
Bir gün önce bir eyer isteğinden. Bu arada, karanlık yavaş
Şafağa yol verdi ve güneş doğduğunda,
Dik tepelerin ve ağır zeminin söylediği nefes nefese atlayan atlar
Cabeza del Mar'ın kayalık kıyılarında ciddi bir şekilde.
Ebb-tide ve geçmeden önce bir iki saat beklemek zorunda kaldık
üzerinde. Cabeza del Mar, Peckett'in Amirallik Grafiklerinde işaretlendi
Liman, biraz mesafe için uzanan bir denizin girişidir.
iç mekan.

Kaza yapmadan geçtikten sonra, yine devam ettik
dörtnala yolculuk. Zemin çok yumuşaktı ve kilometrelerce yarı yarıya
su altında. Bir noktada atım bir bataklığa battı ve
Sadece en büyük zorlukla nihayet tekrar çıkardım.
Tamamen, çok ince ve sefil olan atlarımız
koşul, saatler giyildikçe sıkıntı belirtileri göstermeye başladı ve
Bazen ulaşamayacakları için endişeliydik
Sandy Point. Hala mire ve sudan sıçradık
Kırbaç veya Spur. Arada sırada denizi gördük ve
Yükselen rüzgar ufku gizleyen sisi süpürdüğünde,
Uzak kordillerlerin karla kaplı zirveleri açıkça görüldü
mavi gökyüzü. Onları zevkle selamladık, çünkü bunu
Son mahmuzun ayağı Sandy Point yatıyordu.

Şu anda bodur bir kayın yığınını geçtik, ortada durduk
çıplak ova, yoğun ormanların gelişmiş bir kazık gibi,
Biraz daha güneyde, boğazların yanlarını ve geniş
Cordilleras eğimleri. Onsuz birkaç haftadan geçtikten sonra
Pampaların çim ve alçak ovma dışında herhangi bir bitki örtüsü gördükten sonra,
Bu kayınların görüşü tarif edilemeyecek şekilde ferahlatıcı ve tezahürattı,
ve ani ile aynı canlandırıcı etkiyi üretti
Gezgin üzerinde uzun bir deniz geçişinden sonra arazinin görünümü,
Deniz ve gökyüzünün ebedi eşliğinden yorulur.

Gittik, kayınları arkamızda bıraktık, geniş bir ot kaplı
Sade, şimdi yarısı su altında ve sadece bir bataklık, uzak tepeler
Yavaş yavaş büyüyor. Bu zamana kadar büyümüştüm
atım gibi yorgun ve kırbaç veya mahmuz kullanımını bırakmıştı
Onları fark etmiyor gibiydi, sadece kendi başına koşu
Pace, bir tür slinging shuffle, ara sıra değişti.
İleri, sanki düşmek üzereymiş gibi-yolculuğumuza bir son vermeyecek
en azından beni şaşırttı, fakirlerin durumunu göz önünde bulundurarak
hayvan ve sabahtan beri gittiğimiz mesafe. Ama Patagonya
Atlar harika bir dayanıklıdır ve şaşırtıcı miktarda iş yapabilir
mümkün olup olmayacağından şüpheli görünen bir durumda
kendi ağırlıklarını taşımak için. Şu anda olduğumuzlarda durum buydu
sadece cilt ve kemik olan binicilik; Ve yine de zaten
Yolda dokuz saat, dik tepeleri ölçeklendirme ve şaşırtıcı
Bataklık, en denilen doğanın ağır zemini.

Zaman devam etti. Kayınlar daha sık hale geldi ve sonunda geldik
Kalın ormanlık bir tepenin dibinde,
tamamen yeni bir bölgenin başlaması; oysa şimdiye kadar hepsi
Bitki örtüsü kıttı ve bodurdu, şimdi nispeten oldu
Çeşitli ve bereketli. Dövülmüş bir pistin ardından tepeye çıktık
Sadece yaprağa patlayan bir kayın glade ile. Açık
Zirvesine ulaştığımda durakladım, aniden bakışlarımda parladı, yalan söylüyor
tepenin dibinde şimdi durduğum, parlayan sular
Magellan Boğazı. Avidite ile gözlerimi şölen yaptım,
Pampa ufkunun ebedi monotonluğu, çeşitli ve güneşli
benden önce sahne. Çıplak ovaların garip bir aksine,
Sol, aniden batan dolambaçlı sahilin cesur anahattı
Aşağı, yoğun yaprakları ile yeşil, köpük suyunun en kenarına,
Arka planda yükselirken Cordilleras'ın devasa sırtları,
Keskin kesilmiş ve karla kaplı zirveleri,
Bir zamanlar bulutsuz gökyüzü için.

Boğazların karşı tarafında Terra del Fuego'nun uzun kayalıkları
açıkça görülebilirdi; Ve şu anda, bir virajdan çıkıyor
Sahil, küçük bir gemici, tüm yelkenleri seti ile sıyrıldı
Ve komşu Falkland için renkleri uçmak, bağlı, bağlı
Adalar.

Ama daha önce Sandy Point'e gitmek istediğimiz için zaman kıymetliydi
gece; Bu yüzden tekrar başladık
Birçok kayma ve tökezledikten sonra ulaştığımız tepe, tepe,
sahip olanların tüm uzunluklarını uzaklaştıran karların erimesi
Dövülmüş bir yol oldu. Cabo Negro'nun çiftlik evi şimdi göründü,
Ve yakınında, taze genç çimlerde rahatlıklarını otlatmak
at ve sığır sürüleri. Tanıdık alçalmaları kulaklarıma düştükçe,
Kalbim şık kaplı, nazik gözlü ineklere doğru ısındı ve
Sanki sahip oldukları gibi, geçerken onlara nazikçe selamladım
insanlardı. Ama o anda bana bir şeyi temsil ettiler
perspektifte sadece süt ve tereyağından daha fazlası (ancak
Düşünme aklımda tamamen yoktu). Onların duruşunda,
saygın tavır, vahşi kapari ve antikalardan çok farklı
Rahmetli arkadaşlarım, Guanacos, yumuşatıcı etkileri tanıdım
medeniyetin ve şimdiki ruh halimde sadece olmaktan çok memnun oldum
var olmasına rağmen varlığını herhangi bir sembol altında selamlayabilir
Basit fikirli bir ineğin düşük kisvesi.

Çiftlik evine ulaştığımızda, bir süre söktüğümüz, vermek için
Atlarımız geri kalanında ihtiyaç duydukları zaman. Sahibi, Teğmen
Gallegos, bizi çok nazikçe aldı ve bizden eve girmemizi istedi
biraz ferahlık. Yemek hazırlanırken açıkladım
bizi garip duruma getiren koşullar
bizi, üzücü olmayan nag'larımız ve harap görünümümüz
doğal olarak merakını uyandırdı. Duyduğu için şaşırmadı
Gallegos'taki alışılmadık derecede yüksek selden,
karlar, koloninin etrafında harika suullar vardı ve
Kışın benzeri görülmemiş kar yağışı. Kışın kendisi
olağandışı bir süre, çünkü şimdi neredeyse yaz saati olmasına rağmen
Birkaç gün o zamandan beri, kendimiz gibi, düzenli kışlar yaşamışlardı
hava durumu. Bu arada bir repast sunuldu ve ben oturdum
aslında bir sandalyede ve bıçak ve çatallı bir tabak yedi, hissediyorum
Oldukça garip ve düşüş, sanki o zamana kadar böyle zevk almadım
lüksler. Ancak, bu duygu yakında yıprandı ve benden önce
Yemeğimi bitirdim. En kısa sürede
İlgili haber bütçelerimizi tükettik, güle güle dedik
Teğmen Gallegos ve Var olan atlarımızı yeniden monte etti
Kısa mühlet onlara izin verdi ve tekrar tolere edilebilir bir şekilde taze olmuştu.

Yolumuz şimdi Magellan Boğazları boyunca yatıyordu. Su neredeyse
Dar yol boyunca sürerken atlarımızın ayaklarını yıkadım,
Anakara neredeyse dikey olarak su kenarına düşer ve
yoğun, geçilemez bir ağaç ve çalılık kütlesi ile kaplı-
esas olarak manolya türlerinin-ve
Bazı yerlerde neredeyse üç olan Stony Beach'in yetersiz şeridi
ayaklar geniş. Bu dar yol daha da zaman zaman engellendi
Kayın ağaçlarının ve diğer sürüklenme ahşablarının gövdeleri, muhtemelen
karşı tarafa inin ve öfkesinde deniz kenarında süpürüldü
ruh halleri; Ve bazen daha zorlu bir engel sunar
Kendisi, bir toprak kayması şeklinde, bakire bir dilim ile
Orman onunla yırtılmış, ağaçlar, çalılar ve hala yeşil sürüngenler
ve gelişiyor. Bu durumlarda, toprağın zaten
Deniz tarafından yıkandı, uzun süredir daha az dayanıklı bitki örtüsü
Mouldered, rüzgar ve dalgaların bir avı, sadece ölü ağaçlar
kaldı, üzücü ve korkunç çıplaklıklarında-bazılarında
düşmüş, diğerleri hala dik, ama birbirlerine karşı eğiliyor
Çaresizlik, beyaz, çıplak kökleri sıkıca birbirine geçti ve
uzun, kuru kolları, rüzgarda birbirlerine karşı çıngıraklar,
Pek çok iskeletin kemikleri.

Çok sayıda virajını takiben, yaklaşık üç kişilik sahil boyunca sürdük
Saatler: Ve sonra, uzun kumlu şeride yaklaştıkça ölçümde
denize uzanan ve adını veren arazi
Yerleşime işaret et, plaj daha da genişledi,
daha az ani toprak ve orman yavaş yavaş hafifledi, ulaşana kadar
yaklaşık altı mil uzakta bulunan hükümet kereste fabrikası
Koloni, açık bir ovaya geldik, burada ve orada kayınlarla çivili,
bir süre dörtnala koştuk; Ve son olarak, bir tane fordu
Ya da iki küçük akarsu, sonunda kasabanın kendisini gördük.




Bölüm XVI.


Magellan kolonisi, Şili hükümeti tarafından
1851 yılı. Hükümlüler dahil Sandy Point nüfusu ve
Garnizon ve Agua Fresca'nın İsviçre Yerleşimcileri, o sırada numaralandırıldı
Bahsetiyorum, yaklaşık sekiz yüz ruh. Kasaba ayağında yatıyor
Boğazlara bakan yüksek bir tepe sırtı. Bir kale içeriyordu
kilise ve bazı tolere edilebilir görünümlü hükümet binaları, ama
Kasabanın alt kısmında bir veya iki sokak hariç, geri kalanı
Yerin fakir, sıkıcı bir görünümü vardı, evler
çoğunlukla tek katlı ahşap gecekondular ve sokaklarda çim ve
Hillocky, burada ve orada bir kayın ağacının güdükleri
yerden. Ama bana göre, gün batımından hemen önce, geçerken,
Yorgun ve günüm yolculuğumla ibne, hoş ve neşeli görünüyordu
Yeter, çünkü barınak, dinlenme ve iyi tezahürat vaatleri,
Uzun, yorgun bir maruz kalma ve zorluktan sonra ve
Ayrıca, uzanacak olan dış dünyayla bağlantı kuran bir bağlantı
Haftalardır tek düşüncem oldu-haftada, geriye baktığımda
onları işaretleyen çeşitli duyum ve olayda
Tabii ki, neredeyse uzun yıllar görünüyordu.

Ana caddeye yavaşça yukarı çıktım, gözlerimin yavaşça dolaşmasına izin verdim
Her yerde bakışlarımla karşılaşan alışılmamış manzaraların üzerinde ve
eski bir tanıdık yeniliyor olduğu için içe doğru tek tek karşılandı. Pencerelerde birçok malları ile dükkanlar, düğümler
Sandy Point'te her bir çubukta duran içiciler
Kuruluş, ister bir kasap ya da bir fırıncı ya da bir terzi olsun; .
Sokaklarda oynayan küçük çocuklar; Housewives içeri alıyor
kıyafet çizgisinden küçük yıkama ve çok fazla
onların olmadığı gibi dedikodu; ineklerden aşağı inen inekler
buzağılarıyla ormanlar ve kendi evlerine gitmek için
sütlü; yakalar ve kravatlardaki şezlonglar (garip manzara)
Ben geçerken bana baktım-her şey ve herkes
dikkatimi çekiyor. Her bir manzara şikayeti doğrulamaya yardımcı oldu
Benden beri bana gelmiş olan daha fazla tehlikeden güvenlik hissi
Cabo Negro çiftlik evini geçti. Uzun şeritteki dönüş gelmişti
Sonunda, kaza bölümü sona ermişti ve kahramanlar gibi
Peri masalları, sonsuza dek mutlu yaşayacaktım. Ne yazık ki insan için
Öngörü! Birkaç saat içinde olayları öngörebilir miyim?
gerçekleşmek için, tüm olasılıkla o zaman ve oraya dönmeliyim
Atım yuvarlak ve tüm hız pampa ile sürdü. Ama eğer
Gelecek olaylar gölgelerini onlardan önce atıyor, çok nadiren
kusurlu zihinsel vizyonumuz onları algılayabilir ve kesinlikle
Önümüzdeki günün dehşetinin tahmin edilmesi yoktu.
Sandy Point yerleşiminin atmosferi, bunun akşamı
10 Kasım. İnsanlar geldi ve gitti, güldü ve konuştu
birbirimiz, her zamanki gibi, o zamana kadar yarın
yağmalanan ve yanan evlerinden uçuyorlardı,
eşler ve çocuklar ve koloni, şimdi çok sakin ve huzurlu,
yarın bir dizi sanguinary'nin eline geçer mi
Ruffians, en kötü tutkularına şımartmak için özgür.

Sandy Point'te han yok, ziyaretçiler nadir görülen,
Bu yüzden Pedro adında bir Avusturyalı evine bindik,
Eskiden Hintli bir tüccardı ve şimdi küçük bir dükkan tuttu. Sonrasında
ılık bir banyo ve tıraş lüksüne şımartan ve sahip olmak
Raiment'imde bazı uygun değişiklikler yaptım, yemek için oturdum
Pedro. Peynirler, taze tereyağı, ekmek, reçel arasında yaptığım tahribat,
vb., muazzamdı. Bence-ve bu önemli bir husus
Söylemesi garip, Brilllat-Savarin bile kaçtı-her biri
Kendini bir gastronom olarak gördüğü iddiası olan adam
Damaklarına tam bir dinlenme vermeyi yüce bir görev haline getirin, en azından
yılda bir kez ve bir veya iki ay boyunca olduğu kadar fakir bir diyet
Beden ve ruhu bir arada tutmakla uyumludur. Onun geçici
Kendini inkar etmek, onun yenilenen duyarlılığı ile geri ödenecektir.
Böyle bir kurstan kaynaklanacak damak ve ona geri dönecek
Bu taze lezzet ve zarif zevkle favori yemekler
Çoğu insana sadece okul çocuklarının palmy günlerinde kefil
iştah.

Akşam yemeğinden sonra yatmak için zaman kaybetmedim. On beş saatim olmuştum
eyerde değil, kelimenin tam anlamıyla at sırtında ve ben yeterince yorgundum
varsayılabileceği gibi. Yatağıma uzanırken iyi olduğunu hissettim
İyi bir gece dinlenmesi kazandı ve kaba için çok az hazırdı
Benim için mağazada uyanıyor.

Gece yarısına doğru, ilk başta aldığım bir gürültü tarafından uyandırıldım
gök gürültüsü, ama tekrarlamada, şaşkınlığım için
Top raporu. Hala dinlerken ve ne yapabileceğini merak ederken
mesele ol, Guillaume aceleyle odaya geldi ve ağladı: '
hükümlüler ve askerler mutasyona uğramış ve altta ateş ediyorlar
şehir. Durumu oldukça ele alamayacak kadar uykuluydum ve
Bu şaşırtıcı haber, sadece benden bir hırıltı ortaya çıkardı
Sabaha kadar beklediklerini düşündüğüm etkisi ve ben
Geri düştü ve bir voleybolu tüfekçe, tekrar dolanıyordu,
o anda kapımıza yakın taburcu edildi, ardından yüksek sesle
çığlık, beni iyice uyandırdı ve ben yataktan atladım ve aceleyle
Giysilerimi giy.

Evin dışında her şey sessiz kalır, kapıya gittim ve
ihtiyatlı bir şekilde açtı. Hala karanlıktı, ama gündüz, herkese
Görünüş, uzak değildi. Pedro'nun evi yakınındaki sokaklar oldukça
terk edilmiş, ama plaza yönünde harika bir
Kargaşa ve birçok sesin bağırması, atların çınlaması '
asfalt sokaklarda toynaklar, topun derin hırıltısı veya keskin
Bir Remington raporu, gecenin sessizliğine uğursuzca kırıldı.
Neler olduğunu merak eden Guillaume ve ben
sokak ve herhangi bir kişiyi sorgulamak için plazaya doğru çaldı
rahatsızlığın kesin doğası ile karşılaşabilir.
Şu anda koşarken, bir şeyin üzerinde tökezledim ve döndüğümde
Bakmaya geri döndüğümde, bir ürperti ile, bir
Adamım, muhtemelen kısa bir süre önce çığlık attığımız kişi. Sahibiz
Uzak gitmediğimizde, birisinin onun kadar hızlı yolumuzu acele ettiğini görünce
Bacaklar onu taşıyabilir. Onu bir an için gözaltına aldık, ancak
Ballad'ın düğün konuğu olarak gitme sabırsız ve dedi
Biz hükümlülerin ve askerlerin mutasyona uğradığı ve
Koloni Valisi, garnizonun kaptanı ve tüm
ve şimdi kendi aralarında savaşmakla uğraştılar. Bununla
eve geri döndük, neyin sonucunun
Bütün olay olurdu-oldukça zor bir konu
Foretell, Bilekli savaş adamı genellikle Sandy Point'te konuşlandı
o zamanlar boğazları biraz uzaktan arıyordu ve
Hükümlülere geldi ve askerler
durum.

Kötü yıldızımız, Guillaume'ye belirttiğim gibi, hala yükselişteydi;
Gerçekten de, sürekli bir kötü koşunun en tuhaf bir örneğiydi
Şans, bu medeniyet arasında güvenli varışımızın gecesi_
insanlar, yükselen birkaç engelin üstesinden geldikten sonra
diğeri planlarımızı hayal kırıklığına uğratacak şekilde,
Nihai sonuçlar,
Gallegos'u geçti. Ayrıca, sanki
her an makul olabilecek sıradan kazalar; uzak
Söz konusu olay, oldukça olağandışı bir doğaydı.
Bunun yüzyılda bile olması mümkün değil. Bu
Durum böyle, tüm göz önüne alındığında,
Yolculuğumun öncülleri, sadece şu anda gerçekleşmeli
Sandy Point'ten geçiyorum.

Bununla birlikte, henüz bir şey yakalamak için bir gerekçeler yoktu
cidden. Mutinerlerin,
özgürlük, mümkün olduğunca çabuk kaçmak için onu kullanırdı
Pampas, oraya vardıklarında ne yaptıkları en iyiydi
kendileri tarafından bilinir. Bunlarla ve muhtelif diğer hoş olmayan
Aklımdan geçen yansımalar, kanepeme uzandım ve gittim
tekrar uyumak için. Uyandığımda geniş gün ışığıydı. Gözlerimi açtığımda
Eğilen sarhoş bir mahkumun görüşüyle ​​şaşırdım
Odamın kapısına karşı, bir elinde bir kutu sardalya tutuyor ve
diğerinde bir parça ekmek. Remington tüfeği,
yaydığı toz kokusu birkaç kez taburcu edilmiş, yatmıştı
Yatağımın yanındaki masada. Ben kalkarken bana aptalca baktı ve
hükümlülerle dolu bulduğum dükkana geçti ve
yemek, içen ve kavga eden ve markalaşan askerler
Remingtonları, herhangi bir şekilde beklediğim kadar beceriksiz bir şekilde
Biraz kaza olduğunu görmek için an. Bana öldürdüklerini söylediler
vali ve tüm ailesi ve şimdi
Pampa Arjantin Cumhuriyeti'ne kaçmak için. Sahip olduklarını iddia ettiler
Sömürgecilerin hiçbirine zarar verme niyeti yok, tek ihtiyaç duydukları
onlardan kurtulmak istedikleri her şeyi almalarına izin verilmelidir
ödeme. Kendi aralarında sürekli kavga ediyorlardı, şef
anlaşmazlıklarının nesnesi, herkesin
Valiyi öldürdüğünü iddia etmek-gerçek şu ki
Kısa bir süre sonra at sırtında kaçan kimse tarafından öldürülmedi
İsyan patlak verdi. Bir kalabalık ayrıldığında, diğeri içeri girecekti ve
Yani bütün sabah, çok yakında tüm içilebilir ve yemek olabilirler
Pedro'nun dükkanında ortadan kaybolmuştu.

Mutinerlerin çoğu, hem askerler hem de hükümlüler,
Chiloe adası halkı denir. Onları adalet yapmak için, ben
Daha önce hiç daha itici bir çirkin görmediğimi söylemeliyim ve
En azından, en azından aynı chilotlardan daha sefil görünümlü yarış
Görmekten zevk aldığım sayısız örnek tarafından onları yargılamak
Sandy Point'te. Düşük boy ve hafif bir yapıdır,
Cilt esmer, alnları düşük ve genel ifade
Yüzleri, vahşi ile harmanlanmış kaba aptallıktan biridir
Vahşi. Bence, genel olarak seçmek için çok az şey var
Onlar ve Fuegyalılar arasında, inanıyorum ki, yaygın olarak kabul edildi
en düşük insanlık türünü temsil etmek için.

Bu arada gün giyildi, ama isyancılar aceleyle görünmüyordu
Koloniyi bırakmak için. Herhangi birini elde etmek için evi terk etmek imkansızdı
Rastgele ateşleyerek kendilerini eğlendirdikleri için isyan haberleri
Her yönde atışlar, bu sırada eğlence
sayı yanlışlıkla öldürüldü. Bu sefer bir
Dükkanların toptan yağma, hangi göreve yardım edildikleri
Genel olarak kadınlar ve Bitkiler kolonistleri. Sanmıyorum
ikincisi aslında şiddet eylemlerinin herhangi birine katıldı
kararlı, ama isyanın başlangıcında kesinlikle
Mutinerlerle kardeşlik ve ikincisi ile birlikte,
Yatıldı ve özgürce içti. Pedro'nun karşısında yaşayan bazı kolonistler
Ev, gün boyu bir sürü giymekle meşguldü ve
Çeşitli dükkanlardan tüm açıklamaların malları konutlarına.
Nihayetinde tüm ganimetleriyle ne ilgiliydiler, sanırım
Yine de kendilerini bilmiyorlardı, eğer çok sarhoş olmasaydı,
Siparişin geri yüklendiği en kısa sürede bunu yansıtmış olabilir
Koloni, genel bir arama yapılacak ve sadece olmayacak
Yağmalarını bozmaya mecbur kaldı, ancak çalıntı mallar gerçeği
Onların elinde bulunması, onları mutlaka ima eder
Mutiny'de yer aldı. Ama tüm ayaklanma ile işaretlendi
Aynı tamamen öngörü yokluğu ve aynı anlaşılmaz
kaçınılmaz sonuçlara kayıtsızlık. Önceden ayarlanmış herhangi bir plan varsa
eylem başlangıçta var olmuştu, kesinlikle harekete geçmedi ve
Bu şanslı durum, tüm amaçlandıkları için
Kurbanlar garnizonun kaptanı hariç kaçtı.

Saat üçe doğru aniden şaşırdım
Alman vapurunun dışındaki görünümü ve hemen
sanırım onun tarafından ayrılmak için hazırlık yapmaya başladı
Mutineers, ayrılmam için hiçbir itiraz sunmayacaktı. Benim
Ancak umutlar hayal kırıklığına uğradı. Vapur ne zaman
İngiliz Konsolosunun evine geldi,
Boğazların beş mil daha ileride, küçük bir kesiciden
Kıyı, açıkça gemideki insanları tanımak amacıyla
Mutiny'nin buharlıcısı. Ne olduğunu görmek için endişeli gözlerle izledim
vapur yapar. Bir süre içinde bir süre parleyed
Kesici, yavaşça tekrar koloniye doğru ilerledi. Şu anda
Limanın kaptanının teknesi kıyıdan çıktı ve dışarı çıktı
onunla tanış. Ani bir raporun ne zaman olduğu neredeyse hiç yanamadı
Hear ve kaleden ateş eden bir top topu, suya çarptı
vapur yaylarının altında. Hızlı bir şekilde bir başkası takip edildi,
İşaretin oldukça genişliğinde düştü. Bu arada, vapur çıktı
mümkün olduğunca çabuk ve tam tersini korumak
Boğazların tarafı, yakında koloniyi geçti ve yavaş yavaş
Limanın kaptanının teknesini alarak gözden kayboldu
onunla.

İkincisi, birkaç Mutineer tarafından yönetildiği anlaşıldı,
Hırsızlar arasındaki maksimum onurunu göz ardı etmek,
kendileri ve arkadaşları 'olan belirli paraların payı
Askeri göğüsten yağmalandı. Kendilerini avuç oluşturmayı umuyorlardı
barışçıl vatandaşlar olarak gemideki yetkililerde
İsyanın tehlikelerinden kaçmaları iyi, ama kaptan
temsillerinden şüphe etme özgürlüğünü aldı ve hepsini koy
ütüler. Sonunda Sandy Point'e geri getirildiler
Alman vapurla birkaç gün tanışan Amerikan savaş adamı
daha sonrasında.

Kısmen yoldaşları tarafından kandırıldığı için öfkeden ve kısmen
Saf yaramazlık sevgisinden, Mutineers
vapur ve ilk atışları neredeyse felaketle katıldı
başarı.

Aldığım hayal kırıklığı için kendimi teselli ettim,
Monte Video için Pasifik Buharlayıcı, _cotopaxi_,
ertesi gün sona erdi ve yapmayacağım kararlıydım
Onu aynı şekilde özledim. Ondan sonra başka vapur yoktu
başka bir iki hafta ve gerçekten de bir ölüm olurdu.
Onu almak için Sandy Point'e ulaşmak için yaptığım çabalar,
Aslında gözlerimin önünde geçmeli, yapamam
gemiye gitmek için.

Herhangi bir anda gelebileceği gibi,
Gemiye gitmek için hemen İngiliz konsolosunun evine gidin
Onunla birlikte, onu uyarmak için erteleyeceğinden şüphe etmedim
Koloniye yaklaş.

Hiçbir zaman kaybetmeden Guillaume ile başladım. Açık
çok içinde olan birkaç mutiner grubuyla tanışma şeklimiz
Gelişmiş zehirlenme durumu. Bize gideceklerini söylediler
Kasabaya ateş açın ve o gece Pampas için ayrılın; Ama yine de
Her zaman birbirlerini vurmakla tehdit ediyorlardı, taciz etmediler
biz herhangi bir şekilde. Hepsinin yeni kıyafetler giydiğini fark ettim,
Ve bazılarının üç yelek vardı.

İngiliz konsolosunun evine geldiğimde kimse olmadığını gördüm
Sawmill'in ustabaşı hariç, bir Scotchman, ama
Son zamanlarda koloniye geldi ve hiçbir şekilde sakin değildi
Dönüş olaylarına ilişkin zihni almıştı. Bana Dr.
Konsolos Dunsmuir, Almanca ile tanışmak için kesicisine gitmişti
vapur, ama muhtemelen güçlü bir
o zaman üfleyen kafa rüzgarı. Bu nedenle, onu beklemek için kaldım
geliyor ve Guillaume, meselelerin nasıl olduğunu görmek için koloniye geri döndü
giden.




Bölüm XVII.


Yeni arkadaşım McGregor'u umutsuz bir korku durumunda buldum
Mutineers partisi Sandy Point'ten gelmeli ve cinayet
Bize a '.' Onu hiçbir tehlike olmadığına ikna etmeye çalıştım,
Gerçekten de olmadığına inandım; Ama rahatlamayı reddetti ve
onun için saklanan korkunç kaderin düşüncesinde çok kasvetli büyüdü,
Sonunda şöyle dedim ki: 'Peki, saklanmanın bir faydası olmadığını görüyorum
senden gerçek. Biz en tehlikeli durumdayız ve kötü ise
Fortune, askerlere liderlik ediyor, biz de alamayız
Boğazlarımız kesildi. ' Bu lugubrious Intimation'ın etkisi oldu
beklenen. Doğanın yardımsız olduğunu hissetmek için yeterince güçlü değildi
O'nu mevcut kritik koşullar altında sürdürün, McGregor başvurdu
Kendini neyse ki olan bir viski kavanozuna çok güvenle
El, çok kısa sürede oldukça neşeli oldu ve hatta
savaş gibi, ve 'Wallace Bled' wha ha'a şaşırtıcı bir
Canlılık ve kalıcılık, onun yumuşak etkilerini sağlayana kadar
Yerli uyarıcı, sonunda o tatlı, sakin uykuya battı
hangi uyanış 'sıcak bakırlar'.

Bu arada, akşam hızda geldi, ancak konsolosun belirtisi yok ve ben
Geri dönmek için denize çok uzakta üflendiğinden korkmaya başladı
yine o gece. Zamanı geçmek için evi denetledim.
tek katlı ve iki büyük ön odadan oluşuyordu,
arkasında iki küçük olan oturma odası ve bir yatak odası
Bölümler, biri kiler olarak, diğeri mutfak olarak kullanılır. İtibaren
Arka kapı, sadece bir kişinin kendini yoğun bir şekilde bulmak için dışarı çıkması gerekiyordu
kayın ormanı.

Tıpkı hava kararırken, atların toynaklarının sesini duydum ve
Guillaume, nefessiz ve heyecanlı, eve kadar dörtnala. Bana söyledi
Bu önemli olan kolonide çok ciddi bir dönüş yapmıştı; .
Mutineers, çeşitli şiddet eylemleri ve bir general
Katliam yakalanıyor, çok sayıda sömürgeci uçuyordu
ormana. Kendisi çok dar bir kaçış geçirmişti. O öyleydi
hazırlık yapan bir Mutineer partisi tarafından ele geçirildi
Pampa için ayrılmak ve hizmetlerini talep etmek isteyen
Santa Cruz Rehberi. Tüm röportajları boşuna ve onlar
beraberindeki arasında seçim yapmak zorunda olduğunu açıkça belirtmek
onları ve bir mermi koymak; Bu nedenle, zorlandı,
rıza gibi görünmek. Zaman kazanmak için olabileceğini istedi.
bazı kıyafetler almak için Pedro'nun evine gitmesine izin verildi ve isteği
Verilen, herhangi bir girişimin önlenmesi için iki asker gönderildi
Kaçmak için yapmalı. Neyse ki, çok sarhoştu, ancak,
yattıklarında evde birkaç dakika kalmadıklarını
Aşağı ve yakında hızlı uykuya daldı. Bu şanslı durumdan kâr etmek,
Guillaume, ayakta duran bir ata atlamak için zaman kaybetmedi
Pedro'nun bahçesinde ve birkaç saniye içinde kendini tehlikeye attı
takip.

Tüm bu haberler güven verici olmanın tersiydi ve bunu düşünmeye başladım
Sonuçta McGregor'un korkuları tamamen asılsız değildi. Konsolos
Ev, Sandy Point'ten yoldan sadece birkaç metre uzaktaydı.
Agua fresca'daki İsviçre kolonisi ve her zaman bir bekleyebiliriz
Sürekli olan bazı askerlerden hoş olmayan ziyaret
Bu şekilde atlar veya yağma arayışında. Daha da kötüsü,
Ne Guillaume ne de ben bir tabancamız vardı ve hepsini aradık
Evin üzerinde, herhangi bir açıklamada bir kol bulamadık. Eğer
Saldırdı, bu nedenle kendimizi savunmak için hiçbir araçımız yoktu-bir
endişelerimizi ortadan kaldırma eğiliminde olmayan bir düşünce.

Akşam yemeğinden sonra geceyi geçmek için hazırlık yaptık. McGregor, kim
Bu arada uyanmıştı, yerde kendisi için bir yatak yapmıştı;
Ve ona yapmamasını tavsiye etsem de, onu çıkarmak için ısrar ederdi
kıyafetler. Kısa bir şekerleme yapmak için bir kanepeye uzanıyorum,
Konsolos'un şimdi uzun süre gecikmeyeceğini umduğum gelişi. Yakında ben
Uykuya daldı, ama yaklaşık gece yarısı uyandım, pıtırtı tarafından canlandırıldım
çatıda yağmur. Ayağa kalktım ve havaya baktım. Gece
zift-karanlıktı ve yağmur torrentlere düşüyordu; vardı
fırtınalı rüzgar esiyor ve ben de boğuk kükreme açıkça duyabiliyordum
Sahilde dalgalar. Kanepeye geri döndüm ama atarak yattım
Uzun bir süre, benim gibi yorgun, tekrar uyumaya gitmek.

Bir saat geçti ve ben sadece uyuyordum, bir duyduğumu düşündüğümde
Kapıya hafifçe dokun. Aceleyle lambayı aydınlatıyorum, kalktım ve
dışarı baktı. Bir şey elime dokundu ve aşağıya baktım, gördüm
Bana yakın duran küçük çocuk. İlk sözleri:

Mamam bahçenin dibinde bekliyor ve bilmek istiyor
içeri girip gelmeyeceği. '

`` Kesinlikle oğlum, '' dedim. "Ama annen kim?"

Babam vali ve kasabadan kaçmak zorunda kaldık,
Çünkü askerler evleri yakıyor ve herkesi öldürüyorlar. '

Bununla yağmur ve karanlığa kaçtı ve geri döndü
Bir iki saniye sonra, ardından birkaç çocuk ve
iki hizmetçi.

Onları hemen yatak odasına götürdüm ve bir koltuk verdim
Bayan D ----, Vali'nin karısı, tükenme ile solgun ve
Acı ve neredeyse bayılma durumda. En kısa sürede
Konuşabilmek için yeterince dinlendi, bana bunu
Önceki gece, saat on ikiden kısa bir süre sonra, ürkütmüştü
Mutinerlerin bulunduğu topun akıntısıyla uykusundan
isyanın başlangıcına işaret etmişti. Kocası hemen
sokağa koştu. Ne zaman iki dakika gitmemişti
Aniden bir mitrailleuse mermisi dolu
Ev, yatak odasının duvarlarını bilmiyor. Bir mucize ile
Bu ölümcül ateşin ortasında, tüm çocuklarını toplamak için zamanı vardı,
ve onlarla bir arka kapı ile sokağa zarar görmemiş. Birkaç
Saniyeler daha fazla ev alevlerdeydi ve acele ederken
Mutinerlerin selamladığı sevinçli bağırışları duyabiliyordu.
kocasının ve ailesinin başarılı bir şekilde katliamı varsayıldı. O
Sahilde küçük bir eve kaçmayı başardı,
tespit edilmeden gün boyunca gizli kaldı. Ancak
Geceye doğru kargaşa ve Mutinerler arasında kavga arttı,
Birkaç ev ateşe atıldı ve her an geçtiğinden korkuyordu
Asker eve girip onu keşfedebilir,
karanlık İngiliz konsolosuna ulaşmaya karar vermişti
ev. Şans eseri gündüz kocasının
kaçmıştı ve tüm olasılıkla
Şilyalı savaş adamı _magellanes_, şimdi skyring suyunda, indirmek için
isyan.

Ona Bay Dunsmuir'in tüm olasılıkla geri dönmeyeceğini söyledim
O gece, ama bu arada, onu yapmaktan memnun olmalıyım
ihtiyaç duyabileceği herhangi bir yardım.

En büyüğü, gelmiş olan küçük çocuk olan çocuklar
Önce kapı ve sadece yedi yaşındaydı, her neyse giyinmişti
Hizmetkarların aceleyle gece koparabildiği kıyafetler
ilk alarm.

Zavallı şeyler korkunç bir durumdaydı. İkiden fazla olmuşlardı
Sandy Point'ten yolda saatler ve cilde sırılsıklam
yağmur ve mire. Yirmi dört saat boyunca hiçbir şey yememişlerdi. BEN
Onları biraz çaydan aldı; Ama dinlenin, esasen ihtiyaç duydukları şey
Yatakların ve halıların yardımı vb.
Onlar için tolere edilebilir rahat yataklar. Bunu yaptıktan sonra geri çekildik
Eylem planımıza danışmak için orada oturma odası,
Mutinerler eve geliyor.

Tartışmanın ortasında başka bir vuruş vardı; Ve
kapı açılıyor, koloniden iki kaçak, bir İrlandalı ve
Karısı, ortaya çıktı. Her ikisi de başvurmuş gibiydi
cesaretlerini desteklemek için güçlü uyarıcılar ve
Koşullar kesinlikle bizim için arzu edilen bir katkı değildi.
parti.

Bunca zaman boyunca McGregor neşeli, kaygısız bir
tavır. Özellikle dikkatinde aktifti
D ---- Aile, ısrar etme derecesine kadar, iyi niyetle ama
Yanlış yerleştirilmiş gayret, hepsi bir damla viski yutmalı
yatağa. Yeni gelenlerin çok fazla baskı gerektirmediğini buldu.

Guillaume ve ben mutfakta ateşin yanında oturuyorduk, almaya çalışıyorduk
Aniden oradayken çok ihtiyacımız olan küçük bir uyku
ön kapıda yüksek bir vuruştu, ardından yüksek bir koro
yeminler ve seslendirmeler. Hemen oturma odasına koştuk ve
Guillaume kapıyı açmaya gitti, lambayı içine götürürken
mutfak. Bir kaza duyduğumda neredeyse hiç koymamıştım
ön odalı, ev çığlıklar ve İrlandalı çiftle doluydu.
McGregor, ve düşündüğüm gibi, Guillaume, beni çılgınca geçti
orman. Panikle ele geçirildim, bir an için onları takip ettim; Ancak
Geri dönen yansıma, eve geri döndüm, istediğimden utandım
cesaret. Oturma odasında yarım düzine sarhoş asker buldum,
Guillaume ile parleying. Karanlıktan dolayı neyse ki vardı
Bayan D ---- gizlendiği diğer odayı keşfetmedi; ve
Dikkatlerini ondan saptırmak için sipariş verdik, onları girmeye teşvik ettik
Mutfak. Orada onlara daha fazla viski ile katlandık,
onları hızlı bir şekilde tam bir yargılama durumuna indirgemek. Geçiş
Faz çok hoş değildi, asla gitmesine izin vermedikleri kadar
Karabinalar ve sık sık şakadaki yarısı, yarısı ciddiyetle, işaret ettiler
Bize tehdit edici bir şekilde. Bazen de içinde dolaşacaklardı
oturma odası ve sonra bizim için korkunç bir gerilim anları,
Yatak odasının kapısını açmalılar. Her zaman dikkatliydik
onları takip etmek ve onların
türden bir şey denemek, aniden kendimizi atmak
Bize en yakın iki adam, on altı tekrarlayan karbürlerini ele geçiriyor
Winchesters ve çok açık ateş. Her şans vardı
Mutinerler zaten olduğu gibi, böyle bir önlemin başarısının lehine
O kadar sarhoş ki neredeyse hiç dayanamayacaklardı ve eğer sürprizle alınırsa
herhangi bir direniş sunamayacak kadar şaşkın olmuştur.

Bu anların gerilimi,
Her an Bayan D ---- Bebekler ağlamaya başlayabilir ve böylece
odanın sırrı. Ancak mucizevi bir şekilde, sessiz kaldılar ve
Her zaman adamları mutfağa geri getirmeyi başardık.
Korkunç kriz meydana geliyor. Sanki asla ayrılmayacaklardı.
Yirmi kez ön kapıya geldiler ve nefes almaya başladık
Sonunda olduklarını düşünerek yeniden; Ama bazıları için yirmi kez
Sebep ya da başka, tekrar geri gelirlerdi. Onların konuşmasından
Tam olarak ne istediklerini bulmak çok zordu. Olanlar
Hala eklemle konuşmak için yeterince ayık, bazen bize
Hemen Pampa'ya başlayacaklardı ve diğerlerinde
koloniyi tüm gelenlere karşı tutmayı amaçladıklarını. Bire
Anı Maudlinli bir sevgi dolu olurlardı; diğerinde, yaparlardı
Hangi bizi öldürmenin modunun tercih edildiğini uzun süre tartışın-bizi vuruyor
Ya da boğazımızı kesiyor. Tabii ki hep uyanıktık ve
Bu yöntemlerden herhangi birine itirazlarımızı iyilik yapmaya hazır.

Sonunda, ayrıldıklarını görmenin tarif edilemez bir memnuniyeti yaşadık
iyilik için. Guillaume, alarmı vermek için onları bir mesafeden takip etti
Geri dönmeleri durumunda, yatak odasına koşarken anlatmak için
Bayan D ---- şu an için tehlike bitti. Ne yapmalı
Tüm bu zamanlar hayal edilebilir. İki saat boyunca her saniye
ki bu onun için bir sonsuzluk gibi görünüyordu, bekliyordu
Her an kapının patladığını görün ve kendisi ve çocukları
Ona karşı öldürücü niyetleri olan Mutinerlerin Merhameti
Gece evinin bombalanmasında korkunç bir kanıt vardı
isyanın başlaması. Ama cesareti vermemişti,
Daha az deneme koşulları altında iyi yapmış olabileceği gibi; Ve ben
Onu, solgun ve secde olsa da, tamamen sakin ve toplanmış buldum. BEN
Aceleyle ona her an mutinacıların geri gelebileceğini söyledi.
ve evden ayrılmamız ve ormana uçmamız daha iyi olur.

Buna göre hemen yola çıktık. Küçük çocuklardan ikisini aldım
Kollarımda, her biri bir tane taşıdı ve diğerleri tarafından yürüdü
annelerinin tarafı; ve aldıktan sonra geri dönen Guillaume
Askerlerin bahçenin dibine güvenli bir şekilde baktığını gördüm,
Bir yatak ve bazı halılar ve battaniyeler taşıyan arkada. Biz o zaman
ormana daldı. Hala yağmur yağıyordu ve gece karanlıktı
olabildiğince. Her adımda biraz aksilikle karşılaşırdık, şimdi
Bir ağacın düşmüş gövdesinin üzerinde tökezlemek ve şimdi bazılarına kaymak
Boggy delik. Şimdiye kadar takdire şayan davranan çocuklar
Borne açlık ve soğuk ve yorgunluk mırıltmasız, şimdi neredeyse hiç
ağlamaktan korunacak. Yaklaşık dört yaşında küçük bir kız taşıdım;
Ayakkabıları ve çorapları, toplama acelesinde kaybolmuştu
Halılar ve yatak örtüleri ve ortaya çıkarılan ayakları icilce soğuktu. Ancak
Onun sırada ve sonra omzumda onun hıçırdığını duyabilsem de, o da öyleydi
yüksek sesle ağlamak için cesur. İki bebek tüm bu maruziyetle nasıl yaşadı
bir mucizeydi.

Yaklaşık yarım saat boyunca yürüdükten sonra, çünkü yapabiliriz ama yavaş
İlerleme, evden yeterince uzak görünen bir yere geldik
Güvende olun ve orada ıslak zemine iki yatağı yaydık,
Düşmüş bir kayın ağacının gövdesinin lea altında. Bütün parti
bu kaba yatağa uzanmayı başardı ve onları örttüğüm
Halılar ve battaniyelerle Guillaume, onları terk ettik, gitmek için
Bazı hükümleri ve daha fazla kaplamayı almak için eve dönün,
çünkü kaç gün geçmeye zorlanabileceğimizi bilmiyordu
ormanda.

Sesleri duyabildiğimiz için eve çok dikkatli bir şekilde eve doğru gittik
Mutfak ve askerlerin zaten geri dönmüş olabileceğinden korkuyordu.
Kulaklarımızda hoş bir şekilde süzülen 'İskoçlar Wha Ha'a' suşları,
Ancak bize güvence verdi ve cesurca ilerledik. Bulduk
İrlandalı çifti ve McGregor geri döndüler. Mutlularını kızartıyorlardı
Daha fazla viski ile kaçın. McGregor olduğumuzu görmekten çok memnun oldu
hala hayatta ve askerlerin yaklaşımında kaçtığını söyledi
Çünkü 'Dinna İspanyolca konuşuyorum, ye ken.'

Soğuktuk ve gecenin çabalarıyla bitkintik, bu yüzden
Guillaume, sahilin açık olup olmadığını görmeye gitti, McGregor
Kahve yapmak ve ben kendimi hükümler ve diğerlerini toplamak
Bizimle birlikte ormana götürmek için zorunludur.

Guillaume kısa süre sonra geri döndü ve bulduğu üç karabina getirdi
Bahçenin dibinde. Yerdeki izlerden göz önünde bulundurdu
bu, derin potansiyellerinin etkisi altında, askerler
Muhtemelen orada uyumak için ve uyanışta unutmuştu
kolları. Bu gerçekten bir ödüldü. Her karabina hala biraz içeriyordu
altı veya yedi suçlama. McGregor'un bir ilgisi olmayacağı gibi
Silah, Guillaume ve ben birini sakladık ve diğerini bir şekilde sakladık
Bush evin yakınında. İyi şanslar, kötü gibi, nadiren tek başına gelir,
Küçük kızın aranmasında yatak odası hakkında dolaşırken
Çoraplar, bir tabanca buldum. Bu daha değerli bir silahı kanıtlayabilir
Belirli koşullar altında karabinden bile ve güvenli bir şekilde
Ceket cephem oldukça farklı bir adam hissettim.

Sadece kahveyi döküyorduk, tüm hazırlıkları yaptık
Sonunda evden ayrılır, Guillaume her zaman
Bakış, aniden içeri girdi ve bağırarak, 'Hayatın için koş!'
Beni kolundan ele geçirdi ve beni evden sürükledi. Sadece vardı
Karabinaları kapma ve duyduğumuzda ormana girme zamanı
Askerler ön kapıya çarpıyor. Biz olana kadar durmadık
Ormana biraz mesafe var. Guillaume bana olduğunu söyledi
şüphesiz, üçü arasında yaklaşık bir düzine asker
aldığı karabina. Onları hiçbir yerde bulamamak için ne yaparlardı
Evde bilmiyorduk, ama onların içinde
Öfke eve ateş açabilirler ve belki de bizi takip edebilirler
orman. Şimdi evde çok uzun süre kaldığımız için çok pişman olduk,
Şimdi suçlamalarımıza geri dönecek hiçbir hüküm yoktu. Tartışırken
Ne yapmalıyız, bir tüfeğin keskin çatlamasıyla şaşırdık, taburcu edildi
Bize yakın, ardından yaklaşan seslerin sesi; ve korku
Askerler bizi takip ediyorlardı, mümkün olduğunca acele ettik
burada Bayan D ----.

Noktaya ulaştığında, yükseldiğini gördük, endişe duyduk.
Uzun sürmemiz ve az önce duyduğu atışla ürküttü. Olmadan
Takip edildiğimizi düşündüğümü söyledim, ona bunun olduğunu söyledim
Belki de ormana daha ileri gitmemiz daha iyi ve,
Bir saniye kaybetmeden, çocukları topladık ve tekrar
Hacımıza başladı, yoğun ve daha derinlere daldı
Underwood Mass, biz o kadar uzağa gidene kadar arayış gibi görünüyordu
imkansız.

Bu zamana kadar tüm küçük çocuklar istemek için acı bir şekilde ağlıyorlardı
yiyecek. Cebime koyduğum bir kalay korunmuş süt
Bir şekilde düştü ve şimdi neredeyse bir yaşam meselesi oldu ve
bebeklerin biraz beslenmesi gereken ölüm. Aciliyeti hissetmek
Dava, Guillaume ve ben tekrar eve doğru başladık,
Askerlerin bizi aradıklarını ve belki de
Sandy Point'e geri döndü. Kalp atarak başlayarak başlayarak
ayaklarımızın altındaki dalların çatlamasıyla ve bir
düşman her ağacın arkasında gizlendi, sonunda açık olana kadar
ev. Bazı çalıların örtüsü altında, ona yaklaştık. Tarafından
Seslerin uğultusu askerlerin hala içeride olduğunu söyleyebiliriz ve
Şu anda evden çıktı ve tahtaya bakarak durdu
Kısa bir süre için, bize o kadar yakın durur ki,
nefes almak. İçeri girdikten sonra,
Ahşaba geri kaydırın ve bir devre yaptıktan sonra
kendimiz evin diğer tarafında bir seçkinlikte
daha güvenli ve nerede gelmeyi ve gitmeyi daha iyi izleyebiliriz
düşmanlarımız.

Orada saatlerce uzandık ve hala ayrılmadılar; onlar
sıcak mahallelerde ve viski şüphesiz çok güçlüydü
onlar için cazibe. Ne, düşünmeye başladım, eğer ayrılmamalılarsa
bütün gün? Bizim tek şansımız karanlıktan sonra eve girmek olurdu,
ve gerisini riske atın. Ama küçük çocukların
o zamana kadar biraz beslenmeden yaşayabilirdi. Sahip olduğum süt tenekesi
Kayıp tüm endişeyi kurtarırdı ve yarısı başlamak için kararımı verdim
Kapalı ve evden ormana götürdüğüm yolu takip et
Belki de tekrar bulma şansı. Neyse ki, meseleler
Bu sahaya ulaşmadım, sonunda sabırsızlıkla bekledikten sonra
Yaklaşık üç saat boyunca on veya on iki askerin evi terk ettiğini gördük,
Atlarını monte edin ve Sandy Point yönünde gidin. Biz
Hemen gözetleme kulemizi bıraktı ve olabildiğince hızlı koştu
eve doğru; Ama dehşetimize, tıpkı kapıya geldiğimiz gibi, biz
tekrar sesler duydum. Bu zamana kadar umutsuzduk; Ayrıca,
Geri dönmek için çok geç kaldı, bu yüzden silahlarımızı hazır tutarak, biz
Kapıya dikkatli bir şekilde yaklaştı. Sonra bir antiklimax; aniden
İrlandalı kadın, ardından eşini, acele etti ve neredeyse aldı
ateşimiz.

Guillaume'un uyarı bağırmasını duyduklarında, bir an beklediler
uzun ve yerden çıkmadan önce askerler
üzerlerinde. Kayıp karabina talep etmişlerdi, ama
Tabii ki hiçbir yerde bulunamayacaklardı, bunun üzerine tehdit ettiler
evi yakmak için. Burada yine viski durumu kurtardı.
Fıçıların üzerinde o kadar uzun süre kaldılar ki aramayı çok unuttular
Karabinalar, bizim peşinde gitmek için çok daha az. İki veya üç
Ahşaba birkaç metre gitti ve tek bir atış yaptı
rastgele, ama muhtemelen risk almanın tehlikeli olacağını düşündüler
kendileri çok uzaklar ve buna göre yoldaşlarına geri döndüler. Viski sürdüğü sürece kaldılar ve sonra tekrar gittiler.

Bir miktar hüküm toplama, teneke kutuları toplamak için zaman kaybetmedik.
Korunmuş etler ve çorbalar, süt, jambon, yumurta, vb.
Bazı tabaklar, tencereler, bıçaklar, kaşıklar ekledi-aslında her şey
Ormanda uzun süreli bir yaşama için gerekli. McGregor'a söyledim
Bizimle gel, eğer seviyorsa, tüm görünüşe gelince, mutinacılar görünüyordu
Pampa için ayrılmak için acele etmez ve er ya da geç alabilir
belaya giriyor. Bir Sherry vakası bulmuş olan İrlandalı çift
çizgilerinin çok hoş bir yerde olduğunu düşünmek ve
Askerler henüz onlara büyük bir zarar vermemişlerdi, uydurdular
Onların zihinleri kalacak.

Kalan battaniyelerle yüklü ve hükümlerle birlikte yaptık
Bayan D ---- için mümkün olduğunca çabuk geri dönmemiz, kim olduğumuz gibi
dört saatten fazla uzakta, biraz endişelenmişti
Yanlışlık bizi almıştı. Hükümleri ortaya çıkardık, yakında bir
ateş ve küçük çocuklar için biraz süt çözdükten sonra
herkesin içinde durduğu önemli bir yemek hazırlamaya başladı
Büyük ihtiyaç. Biraz daha rahat hissetmeye yeni başlıyorduk.
çocuklar kıyafetlerini kurutabilir ve kendilerini ısıtmışlardı
Ateş, kızartmaya hazırladığımız biraz et neredeyse bir dönüş yaptı,
Ve şimdi tüm tehlikelerden güvende hissediyorum, ilk için başardık
Geç olaylardan sessizce konuşma ve olasılığını tartışma zamanı
İki kadın geldiğinde, Bileli savaş adamının hızlı gelişi-
ormandan bize doğru koşmak, solgun ve korkmuş, çağırıyor
Yaklaştıkça, "Askerler, Askerler! Hayatın için koş!"

Hepimiz dehşet içinde ayaklarımıza başladık. Belki zaten çok geçti
uçmak için. Tüm olaylarda silahlıydık ve en azından iyi yapabilirdik
Gerekirse durun. Bu arada aceleyle çocukları kaldırdık
kollar ve diğer her şeyi arkamızda bırakarak, yine "devam ettik"
Askerler olması durumunda her saniyede başımızı döndürmek, hazırlanacak
varmak. Ancak kimse ortaya çıkmadı; Ve sadece sahte bir korku gibi görünüyordu
kadınların. Orman o kadar yoğun olmuştu ki zaman zaman vardı
Kalın Underwood'dan yolumuzu seçmek için. Zemin sadece bir bataklıktı,
hain deliklerle ve yağmur ve nemle yapışan
çalıların yaprakları, fırçalarken hepimizi cilde boğdu
onlara. Ama yine de devam ettik, böyle bir mesafe koymaya kararlıyız
yol ve kampımız arasında bizi mükemmel bir şekilde rahat bırakacak
Kesinlikle asla sorun çıkarmayacak olan Mutineers ile ilgili
Duracak olsalar bile, herkes için odun içine bakmak
Koloni bir ay daha.

Zemin olduğu çalılıkta küçük bir açıklığa ulaştığımızda
Tolere edilebilir bir şekilde kuru, çocukları ayarladık ve pistlerimize geri döndük
Geride bıraktığımız yatakları, kaplamaları ve yiyecekleri getirin. Bulduk
her şey tıpkı bıraktığımız gibi ve kimsenin bir işareti değil
Yere yakındı. Bizi geçmiş olan kadınlar belki de duymuştu
Bazı dallar çatlar ve hemen
Mutinerler geliyordu. Ancak, yapılacak hiçbir şey yoktu
Her şeyi yeni kamp yerine taşıyın-her ikisi de kolay bir iş değil
Guillaume ve ben devam eden devam ediyoruz.
eforlar ve yataklar ve diğer çeşitli makaleler
kendileri yeterince ağır.

Suçlamalarımızı o kadar iyi saklamıştık ki onları bulamadık
kendimizi; Ve ancak büyük bir arama yaptıktan sonra, oldukça
Kaza, tekrar yere rastladık. Uzak durmak
Ağaçlardan düşen ıslak, bir tür çadır kurduk
Yatakların üzerinde biraz battaniye ve sığınağının altında
Bütün parti bir araya geldi. Sonra ateş etmeye çalıştık, ama
Ahşap ıslaktı, yanamaması gerekmiyordu ve sadece bizi kör etti
duman. Büyük bir üfleme sonra, sonunda yükselmeyi başardık
bir yemek pişirmeyi başardığımız yardımla adil bir parıltı,
aslında yendi. Ve çocukların sahip olduğu gibi, oldukça zamandı
Yaklaşık kırk sekiz saat boyunca sütten başka bir şey yok.

Şimdi saat dörtlüydü. Neler olduğunu bilmek için endişelendim
kolonide ve herhangi bir olasılık olup olmadığı
Mutineers yakında gidiyor. McGregor'u kamptan sorumlu bırakarak,
Guillaume ve ben yola indik ve örtü altında kaldık
Ahşabın, yavaşça koloni yönünde ilerledi,
Bize bazı haberler verebilecek biriyle tanışma umutları. Gitmemiştik
Yol boyunca koşan şişman bir küçük adam gördüğümüzde çok uzak
tam hızda. Guillaume onu Sandy'deki fırıncılardan biri olarak tanıdı
İşaret ve onu geçerken onu durmaya çağırdı. En kısa sürede
Konuşmak için nefes bulabilirdi, evden kısa bir süre önce
Yaşadığı yerde askerler tarafından saldırıya uğradı, ikisi
Yoldaşlar öldürülmüştü ve sadece atlayarak kendini kurtarmıştı
Bir pencereden, tıpkı isyancıların kapısında dururken
Odası, sabit süngü ile, onu geçmeye davet ediyor
ortasında. Kolonide neredeyse hiç kimse kalmadı, çoğu
Sakinler ormana sığındı. Birkaç ölü görmüştü
Acele ettiği gibi yalan söyleyen bedenler, ama hiç dışarı çıkmadım
isyanın başladığından beri evinin bize verebilir
Mutinerlerin yapıları hakkında çok az bilgi.

Onunla birlikte konsolosun evine geri döndük. İrlandalı kadın hala
orada ve bir koltukta huzur içinde uyuyordu; kocası biz
Mutfakta yatarken, birkaç şiddetli kafa yarası ile. A
Pilking Partisi açıkça yerden geçmişti, çünkü çekmeceler
Üzgün, çanak çömlek parçaladı, perdeler yıkıldı ve genel bozukluk
her yerde yaygın. Baker ormana gitmek için acele ediyordu.
Çünkü son dar kaçışından sonra sağlıklı, ama belki
Aşırı, aniden isyancılar tarafından tekrar ele geçirilmekten korkuyor.

Ama her türlü çok hükümümüz olmasına rağmen, hiçbiri yoktu
Evde ekmek ne de bisküvi, bu yüzden ona sordum-basılı, yumurta ve
Tereyağı elinde-bazı kekler için hamur yapmak için
Boş zamanlarımızda ormanda pişirildi. Çok isteksizce kabul etti
Bunu, Guillaume'nin yolu izlemesi koşuluyla
Tehlike yaklaşımının zamanında uyarı. Şu anda Guillaume aradı
Ben ve dışarı çıkarken yoğun bir duman bulutu gördüm
Koloninin yönü. Hükümlüler açıkça ateş etmişlerdi
kasaba, belki de ayrılışları için bir başlangıç. Rüzgar yoktu ve
Yakında ağır bir yağmur yağış başladı; Ama çok az umudumuz vardı
Sopa, inşa edilen tüm yerleşimde ayakta kalacaktı
sadece kereste. Hamur hazır, sanırım
Çok dikkatli bir şekilde yoğurulmadı, odun içine geri döndük, kaybettik
eski durumdaki yolumuz; Ve olmasaydı
'İskoçlar Wha Ha'a' tanıdık suşları! McGregor'un tezahürat yaptığı
çocuklar ve sonunda bizi kampa yönlendiren,
saatlerce dolaştı.

Şimdi oldukça büyük bir partidik, tekrar olma olasılığı
Mutinerler tarafından rahatsız edilen söz konusu değildi; Ve eğer biz olsaydık
iyi bir yangın ateşi yapabildi, ki
Ruhları tezahürat etmek, nispeten konuşursak,
Oldukça rahat. Ama toplayabileceğimiz odun ne olursa olsun oldukça ıslaktı
Ve akşam yemeğini pişirmek için yeterince yanmasını sağlamak zordu
ile.

Doğaçlama çadırın barınağı altında, teçhizat yapmayı başardık ve
Konsolos'un evinden temin edilen birkaç örtü yardımıyla,
Bayan D ---- ve çocuklar neyse ki tolere edilebilir bir şekilde kuru tutuldu ve
sıcak ve günün endişeleri ve eforları ile üstesinden gelmek,
uykudaki sıkıntılarını unutabildik. Kendime ve
Diğer erkekler, bir süre de aynı şekilde yapmayı denedik, ama
Kaplamalar, soğuk ve ıslak bizi etkili bir şekilde uyanık tuttu ve geçtik
gece için yanan kütüklerin etrafında dolaşarak,
Üstümüzdeki yaprakların gölgelikte yağmurun monoton paterni ve
Sabah yorgun özlem.

Sonunda kırıldı ve onunla daha iyi hava geldi. Güneş olur olmaz
İyiydi, bir şey olup olmadığını görmek için eve gittim
yeni. Yerleşimin göründüğü bir noktaya ulaştığında
Kasabanın değişen yönü, yangının yaptığı açıktı
Büyük yıkımlar. Ancak, tanıyamam çok uzaktı
Evlerin çoğunun ayakta kalıp kalmadığı, bu da göz önüne alındığında
İnşaatlarının doğası muhtemel değildi. İnce bir duman sütunu
hala bir kısımdan yükseliyordu, ama yangının kendisi harcanmış gibiydi. BEN
Sonra Dawson Adası'na doğru boğazlara baktı, ama henüz orada
Yaklaşan herhangi bir vapurun bir işareti değildi. Pasifik vapur _cotopaxi_
Bir gün önce ve gemiler için çok sıradışı olduğu için
Bu satırın arkasında olması, onun tarafından karşılandığı sonucuna vardım
İngiliz konsolosu ve muhtemelen Chilian'ın gelişini bekliyordu
Savaşın adamı, gelmesi artık uzun süre geciktirilemeyen, daha önce
Koloniye yaklaşıyor.

Orman sığınağımıza geri dönerken, bir düğüm üzerinde tökezledim
Bana koloniden kaçtıklarını söyleyen Chilian kadınları
Önceki gece, Pampas'a götürülme korkusu nedeniyle
Hemen ayrılmak için hazırlık yapan Mutineers. Onlar
Hepsinin onlarla büyük kıyafet demetleri vardı ve söylemek garip, hepsi
yepyeni şallar ve önlükler giydi. En ufak bir şüphem yoktu ama
genel yağmada paylarını yapmışlardı. İyiydi
Her olayda, Mutineers'ın sonunda gerçekten
Koloninin yanması en iyi kanıttı.

Kahvaltıdan sonra Guillaume ile başladım, niyetiyle
Mümkünse Sandy Point'e gitmek ve gerçek durumunu keşfetmek
işler orada. Ama konsolosun evinin hemen altındaki yola ulaştığında,
Şaşırtıcı bir şekilde, bunu kaçaklarla tahttan bulduk.
ormanların her bölümünden çıkarılan yerleşim
saklanıyordu. Denizlere bakarken, sebep ortaya çıktı.
Tam hızda buharda ve zaten evin hemen karşısında,
Uzun süredir devam eden _Magellanes_, Chilian savaş adamını gördük. BEN
Bayan D ----
Sorunlar şimdi bitti. En son çocukları taşıdık
Ahşap aracılığıyla Bay Dunsmuir'in evine, biz de biz
oraya var, kadın ve çocuklarla kalabalıktı, böyle bir şey taşıyordu
onlarla birlikte alabildikleri gibi ev eşyaları
uçuş.

_Magellanes_ evin önüne geldiğinde, bir tekne
Bayan D ---- ve çocuklarının başladığı kıyıya gönderildi
Gemide güvende olan kocasıyla tanışmak için. Kısa bir süre sonra başka bir
Daha büyük tekne diğer kadınları ve çocukları getirmeye geldi.

Burada oldukça gülünç bir sahne başladı. Tekne dokunmadan hemen önce
kara, kıyıdaki insanlar aniden panikle ele geçirildi.
Sandy Point'ten yolda ilerleyen bazı karanlık cisimlerin
Askerlerin onlara doğru geldiğini düşündüler. Hemen
Hava çığlıklarla doluydu ve demetlerini atarak
Hepsi ilerleyen tekneyle tanışmak için suya koştu. Denizciler vardı
Onları kürekleriyle uzak tutmak için, ya da tekneyi batırırlardı.
Bu arada, düşman yaklaştı, çığlıklar daha yüksek sesle büyüdü, bazıları
Erkekler, genel zayıflık ile bile paylaşıyorlar, sonunda gelene kadar
Atlı Squaden, kendini gelen bir inek sürüsüne dönüştürdü
Yolda yavaş yavaş paça, paniğin cahil varlıkları
yaratmıştı.

Kadınlar ve gitmeyi seçen erkeklerin kadınları sonunda getirildi
Güvenli bir şekilde gemide ve _Magellanes_ yavaşça boğazları buharlaştırdı
Koloniye doğru. Guillaume ve ben biraz zamana başlamıştık
daha önce ve yerleşimdeki ilk eve neredeyse geldik
İskeleyi takip ettiği anda.




Bölüm XVIII.


Kasabaya yaklaştıkça daha iyi bir kısmın olduğu ortaya çıktı
yakılmıştı; kalenin, hastanenin, hükümetin
binalar ve çok sayıda özel ev, hiçbir şey kalmadı
Charred keresteler sigara yığın. Girdiğim ilk ev
Pedro'nun-Varış gecesinde uyuduğum. .
İçerideki şeylerin durumu acınacaktı; Dükkan tamamen olmuştu
İçeriğinden arındırılmış, fıçıların muslukları açılmıştı,
Ve şarap ve aguadiente yerde tükenmişti, bu da saçılmış
Tabanca ve cam eşyalar, kırık şişeler _debris_ ile,
Korunmuş etlerin yarım boş teneke kutuları, garip botlar, giyilen kıyafetler, pirinç
ve un-aslında, bir zamanlar Pedro'yu oluşturanların kalıntıları
ticaret stoku. Diğer odalar aynı ruhun izlerini taşıyordu
ahlaksız yıkım. Her şey parçalanmıştı ve
Her şey elverişli bir şekilde taşınabilirdi. Yağma
olağanüstü titizlikle yapılmıştı-hiçbir makale yok gibiydi
Çapulcuların tecavüzünden kaçamayacak kadar önemsizdi,
Cruet durağını, saati ve
Bıçak ve sıradan ev kullanımı çatalları bile.

Pedro'nun karşısında, fırıncının eviydi,
Mutineers, sahibi kapılarını akıllıca kapattı ve reddetti
giriş. Mahkumlarından ikisini öldürdüler ve diğerlerinin dar bir
Aynı kaderi paylaşmaktan kaçın, sadece zarar görmemiş uçuşu almayı başarmak
mermi duşu altında. Plazaya doğru yürürken birkaç tane geçtim
Ölü bedenler, esas olarak hükümlüler veya askerler. Sokaklar henüz
Neredeyse tamamen terk edildi, ama bir köşeyi döndüğümde kendimi buldum
Beni gören kötü görünümlü bir adamla yüz yüze
Aniden silahını bana işaret etti ve bir saniye olduğunu düşündüm
ateş edecek. Ancak hemen silahını indirdi, ancak
Beni bir isyancı için almıştı.

Onun bir olduğundan en ufak bir şüphem yoktu. Aslında, birkaçı değil
Mutiny'de çok aktif bir rol alanlar geride kalanlar
Yoldaşları Pampas'a gittiğinde Sandy Point, çünkü
Onları takip edemeyecek kadar sarhoştu ya da onlar
kendilerini yetkililere aktarabilmek için hesaplanmıştır.
barışçıl ve rahatsız edici vatandaşlar ve böylece cezadan kaçtıkları
çok hak etmişti. Dolayısıyla bu adamın sahip olduğu resmi gayret
Beni vurmayı teklif etmeye çağırdığını hissettim,
Düzen nedeni için beni derin sempatileri ile etkilemek.

Bu arada, _magellanes_'den bazı güçler indi ve
Yavaş yavaş kolonistler tüm parçalardan kasabaya akın etmeye başladılar
ormanların veya isyan sırasında saklandıkları yerden.
Birçoğu evlerinin yere yandığını bulmak için geri döndü; Ve orada
toptan ve ahlaksız tarafından tamamen mahvolmayan az sayıda
mülklerinin yok edilmesi.

Yaklaşık 500.000 dolarlık hasarın
bitti-gerçekten çok büyük bir miktar, kasabanın büyüklüğü göz önüne alındığında ve
sakinlerinin çağrısı. Yaklaşık altmış kişi öldü
isyan ve birkaçı daha sonra öldü.
yaralar. Söylemesi garip, Mutineers'ın Sandy Point'ten ayrılmasından sonraki gün,
Önündeki boğazlara demir atan üçten az savaş
kasaba. Bunların arasında bir Amerika Birleşik Devletleri vapur vardı,
Mutiny'nin Alman paketi tarafından uyarıldı ve hangisi, ancak
Cape Virgines ile karşılaşılan ağır hava,
Salı sabahı koloni ve isyanı yapmadan önce bastırdı
En kötü özelliklerini geliştirdi.

Mutinerler yükseldikleri için elverişli bir an seçmişlerdi. Çoğu
Sömürgeciler fok balıkçılığından uzaktaydı ve genellikle savaş adamı
Boğazlara yerleştirilmiş Sandy Point'te geçici olarak yoktu,
Skyring suyunun bir araştırması ile uğraşmak. Nominal Başkanı
Mutineers, Riquelmes adının bir çavuşuydu. Planları vardı
Başlangıçta Valiyi ve Hükümeti öldürmek için oldu
Yetkililer onlar için iğrenç ve sonra hemen yola çıktı
Pampas ve Santa Cruz Nehri'ni Arjantin bölgesine geçin,
Bu naif alçaklar,
satın alma ve yetkililer tarafından açık kollarla alınır. Bir
Böyle saçma akıl yürütme ile eşit,
isyan ve Sandy Point'ten ayrıldıklarında paketleri yüklediler
Şal, elbiseler, pançolar ve benzeri işe yaramaz makaleler ile balya ile,
ama herhangi bir tür hüküm değil.

Riquelmes, söylediğim gibi, onların nominal şefiydi, ama cesaret edemedi,
İstediği, otoritesini zorlamasını isteseydi ve her günün yağmalandı
veya kendi tatlı iradesiyle öldürüldü, işlerine atıfta bulunmadan
Yoldaşları. Bu organizasyon yokluğu nedeniyle,
Garnizon kaptanı hariç, kurbanlar
Neyse ki kaçabilir. Vali, Binbaşı D ----,
İlk alarm, sokaklara koşmuştu. Geçen bir asker, olmadan
Onu tanımak, onu bir silahla kafasına vurdu ve düştü
anlamsız. İyileştiğinde, karanlığın yardımıyla,
Kasabanın eteklerinde iyi olduğu bir eve ulaşın
yarasını giydirmeyi ve etkinleştirildi. Daha sonra bir at satın aldı ve
Yirmi üç saatlik kesintisiz bir yolculuktan sonra skyring suyuna geldi
tam zamanında buharlaşan _magellanes_'i yakalamak için
Mutiny'nin kaptanını terk etmeye ve onaylamaya hazırlık. .
Garnizonun kaptanı, daha az şanslı, olduğu gibi öldürüldü
Yatak odasını terk etmek ve ölü vücudu barbarca sakatlandı
karısının ve çocuklarının gözlerinden önce. Diğer yetkililer kaçtı.

Sonraki iki gün boyunca isyancılar esas olarak işgal edildi
İçme ve yağma-ara sıra değiştikleri
kendi aralarında kavga ediyor. İlk gün hayatlara saygı duymuşlardı
ve sömürgecilerin ve ikincisinin birçoğu, bunu öngören
Bu ılımlılık uzun sürede olmayabilir, akıllıca geri çekildi
kasaba ve eşleri ile kendilerini ormanda sakladı ve
çocuklar. Geride kalanlar, yapabilme umuduyla
evlerini ve mülklerini yıkımdan kurtarın, yakında neden oldu
yapışkanlıklarından pişmanlık duyuyorum. Mutinerlerin yürütülmesi,
İçeri girdikleri içmenin etkileri
Onlara söyle, gittikçe daha fazla şiddet uyguladı ve çok geçmeden kırıldı
Tüm sınırlar, kendilerini en vahşi lisansa bıraktılar. BT
korkunç sahnelerin ayrıntılarını anlatmak için gerekli değil
gerçekleşti; hayal edilebileceği gibi, bu adamların öncülleri göz önüne alındığında,
İnsan hayatı onlarla kadın onuru kadar az bir hesaptı. Yine de
onun tarafından kazanılacak hiçbir şey yoktu, tuhaf bir şey buluyorlardı
yıkılabilir olan her şeyi yok etmenin memnuniyeti ve
tüm koloninin olmadığı bir niyetten değildi
onlar tarafından yere yandılar, ama sadece onlar da
SO için gerekli düzenlemeleri yapabilmek için sarhoş
yeterli titizlikle yapmak.

Orgieslerinin ortasında, görünüşünden şaşırmışlardı
_magellanes_ Çarşamba sabahı erken. Bunun üzerine aceleyle
her türlü ile yükledikleri kırk at topladı
Yağma, ama daha önce de söylediğim gibi unutmak, inanılmaz olsa da
onlarla herhangi bir hüküm almak gibi görünebilir; Ve tüm kalabalık
bazı kadınlar da dahil olmak üzere yaklaşık 180 ruhu, daha sonra
Cabo Negro yürüyerek. O yerde yeterli bulmayı beklediler
atların çoğu,
Çok az veya hayır olması nedeniyle kolonistler orada tutuldu
Sandy Point civarında otlak. Bu beklenti içinde,
Ancak hayal kırıklığına uğradılar-çiftlik sahibi
stokunun tamamını zarardan uzaklaştırmanın önlemi ve
Mutineers, Cabo Negro'ya vardıklarında kendilerini zorunlu buldular
Çoğu için koloniden getirdikleri işe yaramaz yağma işlemini terk edin
Bunlardan zaten yoruldu ve birkaç ata ihtiyaç duyuyorlardı
balyaları taşımadan daha pratik amaçlara sahipti
Guanaco mantoları ve kuru mallar. Üç adam binmek zorunda kaldı
Her at ve o zaman bile çok sayıda kendilerini sürüklemek zorunda kaldı
yaya olarak mümkün olan en iyi. Bu nedenle tüm grup çok hareket etti
Yavaşça ve dahası, sürekli varışın sürekli korkusu altındaydı
koloniden takip eden bir partinin.

Bir nedenden dolayı sadece otoriteye sahip olanlar tarafından bilinen, böyle bir parti yok
Ancak gönderildi; Kırk ya da
İyi silahlı ve iyi monte edilmiş elli adam kolayca getirmiş olabilir
Mutineer'ler koydu ve yakalanmalarını çok fazla sorun olmadan etkiledi.
Birçoğu zaten silahlarını ve mühimmatlarını atmıştı ve şimdi
neredeyse belirli bir açlık ile yüz yüze getirildiler,
herhangi bir terim için teslim olmaktan mutluluk duyuyordu.

Akşamları, onları boşaltabilecek olsalar da, iki tane öldürmek zorunda kaldılar
veya yemek için üç at. Ertesi gün bir
devekuşu avcısı, kim, neyin gerçekleştiğini bilmeden
Devamsızlık, sessizce Sandy Point'e dönüyordu. Onun at birliği
Tabii ki, isyancılara paha biçilmez bir ödül ve onlar
onlarla birlikte gitmeye zorlandı, köpekleriyle yardımcı olabilmesi için
onlara yiyecek tedarik edin. Ana grubun arkasında gecikmeye devam etti,
Ancak ve bir zamanlar ayak sıkıcıları arasında bir zamanlar, o
Aniden döndü ve dörtnala koşarak kaçışını iyi yaptı,
yormak için hiçbir eğilimi olmayan isyancılar tarafından
gereksiz yere atlar.

Şimdi nesne ile Hintlileri şaşırtma planını tasarladılar
onları katletme ve atlarını ve köpeklerini ele geçirme, ancak öngörülemez
Koşullar yine niyetlerini hayal kırıklığına uğratmak için geçti. Beş veya
Mutiny'nin ilk gününde altı isyan Sandy Point'ten ayrıldı ve
Bu adamlar, çalmanın yanı sıra Hint kampından geçerken
Birkaç at, onlarla birlikte tekrarlanan bir Hintli öldürmüştü.
Bu olay Kızılderilileri tetikte bıraktı; İzcileri gönderdiler
tüm talimatlar ve bu ikincisi geldiğini duyurur
Ana grup, kamp aceleyle parçalandı ve
Mutineers, kampın sitesi Campo de Batalla'ya geldi,
Kızılderililer Cordilleras'a yarı yoldaydılar ve erişemeyecek
kovalama.

Son hayal kırıklığından sonraki gün yoksul Isidoro
eller. Bu arada düşmüş olan Gallegos'u geçmişti
Oldukça, iki gün önce ve yavaşça seyahat ediyordu
Sandy Point, onun için neyin sakladığını küçük bir hayal, ne zaman
Akşam, bazı kanyonlarda bir viraj çevirirken, aniden tökezledi
Mutineers Kampı. Hemen kuşatıldı, ondan sürüklendi
at, ve neden veya nedeni söylemeden Riquelmes'e götürüldü
beş dakika içinde vurulmaya hazırlanmasını emretti. Herhangi bir girişim
Direniş elbette işe yaramazdı ve Isidoro sessizce istifa etti
kendisi kaderine. On kişiye ölümcül ofisi yapması söylendi ve
Riquelmes aniden ateş etmek için komuta verecekti
Isidoro'nun Kızılderilileri izlemek için yararlı olabileceği,
Mutinerlerin hala mümkün olduğunu düşündüğünü bulmak için ve
Buna göre, Isidoro'nun hayatını yedeklemeyi kabul etti ve onu uyardı,
Kaçmaya çalışırsa, hemen cezalandırılır
ölüm.

Ertesi gün yürüyüşlerine devam ettiler. Isidoro, bir
Güçlü gardiyan, at sırtına, diğer atlarına binmesine izin verildi,
elbette talep edilen yirmi yedi sayı
Mutinerler. İlk gün boyunca kaçma fırsatı sunuldu
kendisi, ama ikinci gün böyle bir fırsat meydana geldi ve Isidoro
Adroitly kazandırdı. Yürüyüş sırasında bazı lekeler
Riquelmes ve onun ufukta hareket ettiğini gözlemledi
Faticed takipçileri Hintliler olmalı; ve itirazda bulunuluyor
Isidoro, kendi üstünlüğü olmasına rağmen varsayımlarını doğruladı
Görme gücü, söz konusu lekelerin olduğunu tespit etmesini sağladı.
Guanacos'tan başka bir şey yok. Bunun üzerine büyük heyecan yarattı. Durma
hemen yapıldı ve bir savaş konseyi, nesnesi ile
Kızılderilileri elde edeceğiniz bazı hususları belirlemek
atlar. Herkes konuştuktan sonra Isidoro,
Kızılderililer,
Başarılı olma etkinliği, kendi atları geri gönderilmelidir
O ve Sandy Point'e geri dönmesine izin verilmeli.

Isidoro, bir erkek olarak itibarla isyancıların çoğu tarafından iyi biliniyordu
büyük zanaat ve adroitness ve yeteneğinden şüphe duymadıkları için
Sözü kadar iyi olmak için teklifi hevesle kabul edildi. O zaman
ilk etapta, olgunlaşmadan önce gerekli olduğunu açıkladı
Planları, Hindistan kampını yeniden ele alması ve sırayla
Riquelmes'in şüphelerini uyandırmak için iki kişinin
ona eşlik etmek için gönderilmelidir. Bu ikisinden hiç şüphesi yoktu
bir şekilde veya başka bir şekilde elden çıkarabilirdi,
Ana banttan güvenli bir mesafe, Söylemesi Garip, Carturers
tabancasını ondan almayı ihmal etmişti. Kaçışının geri kalanı o
Providence ve onun iyi atına bırakıldı.

Ama kader, ondan daha kolay meseleleri daha kolay hale getirmeye istekli idi
beklenen. Riquelmes tamamen bu küçük tarafından alındı
eser ve Şilyalıların görüşünden korkmaktan korkmak uyandırmalı
Kızılderililerin zihninde güvensizlik, Isidoro'nun
Yalnız git.

Beş dakika sonra Isidoro, ovanın üzerinde yavaşça canlandırıldı
zamanında görünen gizemli lekeler yönünde
Ani serbest bırakılmasına borçluydu. Yaklaşık iki mil gittikten sonra
Düz bir kanyon tarafından geçti. Buna indi,
elbette, Mutineers'ın görünüşünden kaybolmak,
Kısa bir süre sonra tekrar karşı tarafta ortaya çıktı. Ne kadar
yeniden ortaya çıkması için izlenen ne burada ne de orada, ama sonra
Kuşkusuz yavaş yavaş onlara şafak vakti geldi.
kayda değer basitlikten suçlu olduklarını ve
Isidoro'yu bir daha asla görmeyecekleri olasılık.

Ona gelince, kanyonun dibine ulaştığı anda alkışladı
atına mahrum ve sargılarını son derece hızla takip etti
Gece düşüşü ve sonra kısa bir dinlendikten sonra ovaya çıktı ve
Tekrar güneye doğru seyahat etmeye başladı, böylece Daybreak ile çoktı
Mutineers'ın mil arkasında ve herhangi bir şansın mükemmel olduğu
takip edilmek. Tabii ki, hayatından kaçmaktan mutluluk duyuyordu, ama
Tüm atları kayboluyor, şimdi fakir bir adamdı; Onun tahmini
Yolculuğuna, onu kaybettiği için yaptığı talihsiz sorun
Santa Cruz'u geçerken kırbaç, böylece garip bir şekilde doğrulandı. Oldu
Sonuçta, Guillaume ve ben Gallegos'u geçtik
Ne zaman yaptığımız; çünkü başka türlü şüphesiz alınmalıyız
Isidoro ile birlikte Mutineers tarafından mahkumlar ve _bouches olmak
Inutiles_, muhtemelen bizi vuracaklardı.

Mutinerler yavaşça kuzeye doğru çalıştı, sayıları
sık görülen ölümcül anlaşmazlıklar tarafından inceltildi. .
Horseess Stragglers da, ana gövdeye ayak uyduramıyor,
Yavaş yavaş açlık ve maruziyetten öldü ve son olarak
Şubat ayı, Patagonya kıyısına gönderilen bir keşif gezisi
Arjantin hükümeti, gruptan kalan her şeyi yakaladı,
Yolculukta bulunan yaklaşık kırk yarı açlık seferin kişileri
Port Desire yakınlarında bir yerde ülke hakkında. Onlar
Buenos Ayres'e ve iadeleri konusunda bazı zorluklar aldı
Şilya ve Arjantin hükümetleri arasında ortaya çıktıkça, onlar
o şehirde hala hapiste. Alınan grubun en suçlu
_magellanes_ tarafından mahkumlar, Mart 1879, Sandy Point'te vuruldu.
ve diğerleri çeşitli ceza hizmetleri dönemlerine mahkum edildi.

       * * * * * *

Beni taşıyan vapurun bulgunun üzerine eğiliyordum
Hızla boğazlardan gündüz gürültülü iş dünyasına geri döndü. Ben vardı
Patagonia'ya son bir şekilde bakmak için güverteye gel, çünkü biz yaklaşıyorduk
Cape bakırlar ve şimdi yakında toprağı gözden kaçırmalı.
Karanlık hızda geliyordu, soğuk rüzgarlar sürdü
Köpük su ve bulutlu gökyüzü kasvetli ve tehdit edici görünüyordu. .
Anakara, yarısı kalın beyaz bir sisle örtülmüş, kaşlarını çattı, somurtkança aşağı
Geçtiğimizde üzerimize; ve denizde donuk boğuk kükreme
Kulağıma kasvetli aralıklarla çarpan Stony Beach geliyordu
Yalnızlıkların dehası ile yarı baskılanmış bir hırıltı gibi
Şimdi bana iyi bir hız bırakıyordu.

"Şey," dedi dirseğimde bir arkadaş, "Sanırım gitmeyi umursamazsın
tekrar Patagonia'ya? '

Önümdeki olay yerine baktım ve bazı hoş olmayan anılar olarak
aklımdan geçti, cevapladım, ürperdi,
Ve karar vererek, 'Jove tarafından, hayır!'

Belki de gün iyi olsaydı, deniz pürüzsüz, gökyüzü bulutsuz ve
mavi ve anakaranın yeşil yamaçları tezahüratla parlak
güneş ışığı, cevabım bu kadar uyumsuz bir şekilde olmayabilir
negatif. Küçük rahatsızlıkları unutmak, hatırlamış olabilirdim
Pampas'taki Sojourn'umun hoş özellikleri, kaba
Günlük hayatımın sadeliği, benim açık nezaketimin
Alışılmadık arkadaşlar, kovalamaca zevkleri, görkemli
Çölün saf canlandırıcı havasıyla, son derece üzerinde dörtnala
Akciğerlerime acele etmek ve bütünümü yoğun parlatıyor
animasyon, sıcak kamp ateşinin etrafında neşeli toplantı
Günün sıkı çalışması, doyurucu akşam yemeği, kokulu boru ve sonra
Açık havada tatlı uyku, yıldızlar hayallerime parlıyor.


SON.


Faturalandırma ve oğulları, yazıcılar ve elektrotikçiler, Guildford.




          _April, 1881._

  [İllüstrasyon]

Chatto & Windus's

_ Kitaplar listesi_.


Crown 8vo, Bez ekstra, 3_s._ 6_d._ her biri.

= Gezgin kütüphanesi. =

= Eski zaman içinde Merrie İngiltere. = G. Daniel. Illust.

= Sirk hayatı ve sirk ünlüleri. = Thomas Frost tarafından.

= Tavern anekdotlar ve sözler. = C. Hindley tarafından. Resimli.

= Londra Vahşi. = James Greenwood tarafından.

= Eski Şovmen ve Eski Londra Fuarları. = T. Frost.

= Londra parklarının hikayesi. = Jacob Larwood tarafından. Illust.

= Düşük hayat derinleri. = James Greenwood tarafından.

= Ucuz bir kriko hayatı ve maceraları. = C. Hindley tarafından.

= Conjurörlerin hayatları. = Thomas Frost tarafından.

= Perde arkasındaki dünya. = Percy Fitzgerald tarafından.


_New Fine-Art Work._ Büyük 4to, Bez Ekstra, 21_s._

= Abdication, =: tarihi bir drama. W. D. Scott-Moncrieff. İle
John Pettie, R.A., W. Q. Orchardson, R.A.,
J. MacWhirter, A.R.A., Colin Hunter, R. Macbeth ve Tom Graham.
_ [Hazırlıkta ._


Crown 8vo, renkli ön parçası ve illüstrasyonlar, kumaş yaldız, 7_s._
6_D._

= Reklam, bir geçmiş. = En erken zamanlardan. Resmedildi
Anekdotlar, meraklı örnekler ve başarılı reklamverenlerin notları. İle
Henry Sampson.


Crown 8vo, Bez ekstra, 639 illüstrasyonlu, 7_s._ 6_d._

= Mimari stiller, bir el kitabı. = A Almancasından A. Rosengarten
W. Collett-Sandars tarafından.


Crown 8vo, portre ve faks ile, kumaş ekstra, 7_s._ 6d.

= Artemus Ward'ın eserleri =: Charles Farrer Browne'un Eserleri, daha iyi bilinen
Artemus Ward olarak. Portre, el yazısı facsimile, & c.


= Bardsley (Rev. C. W.),: = =

İngilizce soyadları: kaynakları ve önemleri. Charles Warbing tarafından
Bardsley, M.A. Crown 8vo, Bez Ekstra, 7_S._ 6_D._

Puritan isimlendirmesinin merakları. Charles W. Bardsley tarafından. Taç
8vo, kumaş ekstra, 7_s._ 6_d._


Crown 8vo, Bez Ekstra, 7_S._ 6_D._

= Bankacılar, Londra el kitabı; = bazı açıklamaları ile
Selefler, erken kuyumcular; bankacıların listeleriyle birlikte
1677'den 1876'ya kadar. F. G. Hilton Price.


Yeni bir baskı, Crown 8vo, Cloth Extra, 7_S._ 6_D._

= Bartholomew Fuarı, anıları. = Henry Morley tarafından. Biriyle yeni baskı
Yüz çizim.


İmparatorluk 4to, kumaş ekstra, yaldızlı ve yaldızlı kenarlar, hacim başına 21_s._.

= İngiliz sanatçıların güzel resimleri: = favorilerin bir araya gelmesi
Resim galerilerimiz. İki seride.

Wilkie, Constable, Turner, örnekleri dahil ilk seri.
Mulready, Landseer, MacLise, E.M. Ward, Frith, Sir John Gilbert,
Leslie, Ansdell, Marcus Stone, Sir Noel Paton, Faed, Eyre Crowe, Gavin
O'Neil ve Madox Brown.

Armitage, Faed, Goodall, resimleri içeren ikinci seri,
Hemsley, Horsley, Marks, Nicholls, Sir Noel Paton, Pickersgill, G.
Smith, Marcus Stone, Solomon, Straight, E.M. Ward ve Warren.

Hepsi en yüksek sanat tarzında çelik üzerine oyulmuş. İle düzenlendi
Sanatçıların Bildirimleri, Sydney Armytage, M.A.

"_ Bu kitap iyi kalktı ve Jeens, Lumb Stocks tarafından iyi gravürler,
ve diğerleri, geçmişin Royal Academy sergilerini geri getirin
Yıllar ._ "-Times.


Küçük 4to, yeşil ve altın, 6_s._ 6_d._; yaldızlı kenarlar, 7_s._ 6_d._

= Bechstein yedi = ve diğer Alman hikayeleri kadar güzel. Tarafından toplanmış
Ludwig Bechstein. Kardeşler Grimm'in ek masallarıyla ve 100
Richter tarafından çizimler.


"Yeni Cumhuriyet" yazarı tarafından yeni roman. _

= Ocak 1881 için Belgravia, = Fiyat One Shilling, ilkini içeriyordu
Üç yeni dizinin parçaları, yani.

1. On dokuzuncu yüzyılın bir romantizmi, W. H. Mallock, yazarı
"Yeni Cumhuriyet."

2. Joseph's Coat, D. Christie Murray, "A Life's
Kefaret. "F. Barnard'ın çizimleriyle.

3. Alfred Rimmer tarafından Eton ve Harrow hakkında yuvarlak. Çok sayıda
Çizimler.

* _ Belgravia'nın kırk üçüncü hacmi, zarif bir şekilde
Kızıl bez, tam yaldızlı yan ve arka, yaldızlı kenarlar, fiyat 7s.
6d., Şimdi hazır.-Bağlanma hacimleri için yakışıklı durumlar
2s. her biri._


Demy 8vo, resimli, bağlama için tekdüze.

Blackburn's (Henry) Sanat El Kitapları:

 = Akademi notları, 1875. = 40 çizim ile.        1_s._

 = Akademi notları, 1876. = 107 illüstrasyon ile.       1_s._

 = Akademi notları, 1877. = 143 illüstrasyon ile.       1_s._

 = Akademi notları, 1878. = 150 illüstrasyon ile.       1_s._

 = Akademi notları, 1879. = 146 çizim ile.       1_s._

 = Akademi notları, 1880. = 126 çizim ile.       1_s._

 = Grosvenor Notes, 1878. = 68 illüstrasyon ile.      1_s._

 = Grosvenor Notes, 1879. = 60 çizim ile.      1_s._

 = Grosvenor Notes, 1880. = 56 çizim ile.      1_s._

 = Paris sergisinde resimler, 1878. = 80 resim.

= South Kensington'daki resimler. = (Raphael karikatürleri, koyunssanlar
Koleksiyon, & c.) 70 illüstrasyon ile, 1_s._

= Ulusal Galeri'deki İngilizce resimleri. = 114 ile
Çizimler, 1_s._

= Ulusal Galeri'deki Eski Ustalar. = 128 Illusts. 1_s._ 6_d._

= Akademi notları, 1875-79. = Bir ciltte tamamlandı, yaklaşık 600 ile
Fakslı çizimler. Demy 8vo, kumaş gevşek, 6_s._

= Ulusal Galeri için tam bir resimli katalog. = Notlarla
Henry Blackburn ve 242 illüstrasyon. Demy 8vo kumaş gevşek, 3_s._

"Akademi notları" ile _omiform. _

 = Kraliyet İskoç Akademisi Notları, 1878. = 117 İllüstrasyonlar, 1_s._

 = Kraliyet İskoç Akademisi notları, 1879. = 125 çizim, 1_s. _

 = Kraliyet İskoç Akademisi Notları, 1880. = 114 İllüstrasyonlar, 1_s._

 = Glasgow Güzel Sanatlar Enstitüsü Notlar, 1878. = 95 Illusts. 1_s._

 = Glasgow Güzel Sanatlar Enstitüsü Notlar, 1879. = 100 Illusts. 1_s._

 = Glasgow Güzel Sanatlar Enstitüsü Notlar, 1880. = 120 Illusts. 1_s._

 = Walker Sanat Galerisi Notları, Liverpool, 1878. = 112 Illusts. 1_s._

 = Walker Sanat Galerisi Notları, Liverpool, 1879. = 100 Illusts. 1_s._

 = Walker Sanat Galerisi Notları, Liverpool, 1880. = 100 Illusts. 1_s._

 = Royal Manchester Enstitüsü Notları, 1878. = 88 Illusts. 1_s._

 = Sanatçı Derneği Notlar, Birmingham, 1878. = 95 Illusts. 1_s._

 = Büyük Şehrin Çocukları. = F. W. Lawson tarafından. Faks eskizleri ile
sanatçı tarafından. Demy 8vo, 1_s._


Folio, yarı bağlı tahtalar, Hindistan kanıtları, 21_s._

= Blake (William) =: eserlerinden gravürler. W. B. Scott. İle
tanımlayıcı metin.

"_ Blake'in işinin en iyi tarafı burada verilir ve gerçekten
Çekici hacim, herkesin tadını çıkarabilir .... gravür en iyisidir
Nazik, orijinal işten daha rafine ve narin ._ "-Cumartesi
GÖZDEN GEÇİRMEK.


Crown 8vo, kumaş ekstra, yaldızlı, çizimlerle, 7_s._ 6_d._

= Boccaccio's Decameron =; Veya on günlük eğlence. Tercüme edildi
İngilizce, Thomas Wright, Esq., M.A., F.S.A.
Portre ve Stothard'ın güzel bakır plakaları ile.


= Bowers '(G.) Avcılık eskizleri: =

= Crampshire'daki Canters. = G. Bowers tarafından. I. Gorseborough'dan dörtnala. İi.
Scratch paketleri ile karıştırın. III. Stag Hounds ile Çalışmalar. Dikdörtgen
4to, yarı bağlı tahtalar, 21_s._

= Bir av günlüğünden yapraklar. = G. Bowers tarafından. Yüz yüze renklendirilmiş
Orijinaller. Dikdörtgen 4to, yarı bağlı, 21_s._


Crown 8vo, kumaş ekstra, yaldız, 7_s._ 6_d._

= Markanın popüler antikalar üzerine gözlemleri =, esas olarak
Kaba geleneklerimizin, törenlerimizin ve batıl inançlarımızın kökeni. İle
Sir Henry Ellis'in ilaveleri. Tamamen yeni ve revize edilmiş bir baskı,
İnce tam sayfa çizimleri ile.


= Bret Harte,: = =

= Bret Harte'nin toplanan eserleri. = Yazar tarafından düzenlenmiş ve revize edilmiştir.
Beş ciltte tamamlandı., Crown 8vo, kumaş ekstra, her biri 6_s._.

Vol. I. Tam şiirsel ve dramatik eserler. Çelik plakalı
Portre ve yazarın bir tanıtımı.

Vol. İi. Daha önceki makaleler-kükreyen kampın ve diğerlerinin
Eskizler-Bohem kağıtları-İspanyol ve Amerikan efsaneleri.

Vol. III. Argonotların Masalları-Doğu Eskizler.

Vol. IV. Gabriel Conroy.

Vol. V. Hikayeler-Yenilenmiş romanlar, & c.

= Bret Harte =, nesir ve şiirde seç. Tanıtım ile
J. M. Bellew, yazarın portresi ve 50 çizim denemesi.
Crown 8vo, Bez Ekstra, 7_S._ 6_D._

= Kırmızı köpek ve diğer hikayeler varisi. = Bret Harte tarafından. Post 8vo,
Resimli panolar, 2_s._; Kumaş gevşek, 2_s._ 6_d._

= Masa Dağı'nın İkizleri. = Bret Harte tarafından. FCAP. 8vo, resim kapağı,
1_s._; Crown 8vo, Bez Ekstra, 3_S._ 6_D._

= Kükreyen kampın ve diğer eskizlerin şansı. = Bret Harte tarafından. Post 8vo,
Resimli tahtalar, 2_s._

= Jeff Briggs'in aşk hikayesi. = Bret Harte tarafından. FCAP. 8vo, resim kapağı,
1_s._; Ekstra kumaş, 2_s._ 6_d._


Küçük taç 8vo, kumaş ekstra, yaldızlı, tam sayfa portrelerle, 4_s._
6_D._

= Brewster's (Sir David) Bilim Şehitleri. =


Küçük taç 8vo, kumaş ekstra, yaldızlı, astronomik tabaklarla, 4_s._
6_D._

= Brewster's (Sir D.) Birden daha fazla dünya = filozofun inancı
ve Hıristiyan'ın umudu.


_The Stothard Bunyan ._-Crown 8vo, kumaş ekstra, yaldızlı, 7_s._ 6_d._

= Bunyan'ın hacı ilerlemesi. = Rev. T. Scott tarafından düzenlendi. 17 ile
Goodall tarafından oyulmuş Stothard tarafından güzel çelik tabaklar; ve çok sayıda
Ağaç.


Demy 8vo, Bez ekstra, 7_s._ 6_d._

= Burton'ın melankolik anatomisi =: ne; türleri, nedenleri,
Semptomlar, prognostikler ve birkaç tedavisi. Üç bölümde;
çeşitli bölümleri, üyeleri ve alt bölümleri ile,
Felsefi, tıbbi ve tarihsel olarak açılmış ve kesilmiş. Yeni bir
Baskı, klasik çevirilerle düzeltilmiş ve zenginleştirilmiş
Ekstraktlar. [_ Basında. _


Crown 8vo, kumaş ekstra, yaldızlı, çizimlerle, 7_s._ 6_d._

= Byron'ın mektupları ve dergileri. = Hayatının bildirimleriyle. Thomas tarafından
Moore. On iki ile yeni revize edilmiş orijinal baskının bir baskısı
Tam sayfa plakalar.


Demy 8vo, kumaş ekstra, 14_s._

= Campbell's (Sir G.) Beyaz ve Siyah =:
Amerika Birleşik Devletleri. Sir George Campbell, M.P.

"_Few kişilerin bitirmeden alması muhtemeldir
._ "-Konformist olmayan.


Post 8vo, Bez Ekstra, 1_S._ 6_D._

= Carlyle (Thomas) kitap seçimi üzerine. = Portre ve anı ile.


Crown 8vo, Bez Ekstra, 7_S._ 6_D._

= Yüzyıl (a) onursuzluk =: Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin bir taslağı
Bazı Hint kabileleriyle ilişkiler.


Küçük 4to, bez yaldız, renkli çizimlerle, 10_s._ 6_d._

= Çocuklar için Chaucer =: Altın Anahtar. Bayan H. R. Haweis tarafından. Sekiz ile
Yazar tarafından renkli resimler ve çok sayıda odun.


Demy 8vo, kumaş gevşek, 2_s._ 6_d._

= Okullar için Chaucer. = Bayan Haweis, "Çocuklar İçin Chaucer" ın yazarı.

"_, Bayan Haweis'in chaucer'ının görünüşünü zevkle selamlıyoruz
Okullar. ' 'Chaucer the Masal-Teller' hesabı kesinlikle
en hoş, en net ve aynı zamanda en seslerden biri
Eski Üstadın Tanımları, Yaşamı ve İşleri ve Genel
şimdiye kadar yazılmış olan çevre. Bölüm de olamaz
Çok övgü ._ "-Akademi.


Crown 8vo, kumaş ekstra, yaldız, 7_s._ 6_d._

= Colman'ın mizahi eserleri =: "Geniş sırıtışlar," "My Nightbown ve Swips,"
ve George Colman'ın diğer mizahi eserleri, nesir ve şiirsel. İle
G. B. Buckstone ve Hogarth'ın Frontispiece tarafından hayat.


= Conway (Moncure D.), çalışır =:

= Demonoloji ve Şeytan-Lore. = Moncure D. Conway, M.A. Two Vol., Kraliyet
8vo, 65 illüstrasyonlu, 28_s._

"_ Mitolojik literatüre değerli katkı .... çok şey var
iyi yazı, geniş bir insanlık fonu, yadsınamaz ciddiyet ve bir
Hassas mizah anlayışı, hepsi saf İngilizce olarak ortaya konan ._ "-Çağdaş
GÖZDEN GEÇİRMEK.

= Bir hikaye kolyesi. = Moncure D. Conway, M.A.
Hennessy. Kare 8vo, kumaş ekstra, 6_s._

"_ Bu keyifli 'hikayeler kolyesi" güzel ve
Yüce Duygular ._ "-Resimli Londra Haberleri.

= Gezici Yahudi ve Et Pound. = Moncure D. Conway, M.A.
Crown 8vo, Bez Ekstra, 4_S._ 6_D._ [_IN Press_


Crown 8vo, kumaş gevşek, harita ve çizimlerle, 2_s._ 6_d._

= Kleopatra'nın iğnesi =: İngiltere'ye edinimi ve kaldırılması. Sir J. tarafından
E. Alexander.


Demy 8vo, Renkli İllüstrasyonlar ve Haritalar ile Ekstra Bez, 24_S._

= Cope'nin Tüfek Tugayı Tarihi = (Prens Consort'un kendisi),
Eskiden 95. Sir William H. Cope, eski Teğmen, Tüfek
Tugay.


Crown 8vo, Bez Ekstra, 7_S._ 6_D._

= Cornwall.-Batı İngiltere'nin popüler romantizmleri; = Veya, Drolls,
Eski Cornwall gelenekleri ve batıl inançları. Tarafından toplanan ve düzenlendi
Robert Hunt, F.R.S. Eklemeler ve iki
George Cruikshank tarafından çelik plaka çizimleri.


Crown 8vo, kumaş ekstra, yaldızlı, 13 portreli, 7_s._ 6_d._

= Creasy'nin seçkin Etonians anıları =; erken bildirimlerle
Eton Koleji Tarihi. Sir Edward Creasy, "Onbeş" yazarı
Dünyanın kararlı savaşları. "


Crown 8vo, Bez ekstra, kazınmış ön parça ile, 7s. 6_D._

= Geçmiş ve şimdiki güvenilirlikler. = William Jones, F.S.A., yazarı
"Parmak halkası lore," & c.


İki cilt., Demy 4to, Half-Morocco'da cömertçe bağlı, yaldızlı, bolca
Renkli ve düz tabaklar ve odun boşlukları ile resimli, fiyat _L_7
7_s._

= Kostüm siklopedisi =; veya bir elbise sözlüğü-regal,
Dini, sivil ve askeri-en erken dönemden
İngiltere üçüncüsü George'un hükümdarlığına. Bildirimler dahil
Kıtadaki çağdaş modalar ve genel bir tarih
Avrupa'nın ana ülkelerinin kostümleri. J. R. Planche,
Somerset Herald.

Hacimler ayrıca _Separately_ (her biri kendi içinde tamamlanmıştır)
L3 13_S._ 6_D._ Her biri:

= Vol. I. Sözlük. =

= Vol. İi. Avrupa'da Kostümün Genel Tarihi. =

Ayrıca 25 kısımda, her biri 5_s._. Bağlanma vakaları, her biri 5_s._.

"Kapsamlı ve son derece değerli referans kitabı .... var
Bu kitapta bir elbise makalesinin bir açıklamasını nadiren bulamadı.
Girişlerin çoğunda meraklı ve öğretici detaylar
Verilen .... Bay Planche'nin muazzam sevgi emeği, bir
sözlük biçiminde veya 'genel olarak olsun
Tarih, 'amaçlanan kapsamı içinde ölçülemez bir şekilde en iyisidir
İngilizce kostümle ilgili en zengin çalışma .... bu kitap sadece biri değil
Türün en okunabilir eserleri, ancak özünde çekici ve
Eğlenceli ._ "-Athenaeum.

"En okunabilir ve ilginç iş-ve neredeyse hiç
okuyucunun bilgi arayışında olup olmadığı boşuna danışıldı
askeri, mahkemeye, dini, yasal veya profesyonel kostüme ...
Tüm kromo-litograflar ve ağaç çizimlerinin çoğu-
İkincisi binlerce-çok özenle idam edilir;
Ve iş, onu eşit derecede uygun hale getiren bir livre de lüks oluşturur
Kütüphane ve bayanlar çizim odası ._ "-Times.


_ "İlkel Görgü ve Gümrükler" yazarı tarafından çalışma. _-- Crown
8vo, kumaş ekstra, 6_s._

= Suçlar ve Cezalar. = Beccaria'nın "Dei'nin yeni bir çevirisi dahil
Delitti e Delle Pene. "James Anson Farrer.


Crown 8vo, kumaş yaldız, iki çok kalın hacim, 7_s._ 6_d._ her biri.

= Cruikshank'ın çizgi romanı Almanack. = İki seri olarak tamamlandı: Birincisi
1835-1843; ikincisi 1844'ten 1853'e kadar. En iyilerin bir toplantısı
Thackeray Mizahı, Hood, Mayhew, Albert Smith, A'Beckett, Robert
Brough, & c. Cruikshank'ın 2.000 odun boşluğu ve çelik gravürleri ile,
Hine, Landells, & c.


Kare 8vo, kumaş yaldızlı, bolca resimli, 10_s._ 6_d._

= Dickens.-Dickens ile İngiltere hakkında. = Alfred'in çizimleriyle
Rimmer ve Charles A. Vanderhoof. [_İn preparat._


İkinci Baskı, Gözden geçirilmiş ve Büyütülmüş, Demy 8vo, Blast Extra,
Çizimler, 24_s._

= Dodge's (Albay) Büyük Batı'nın Avlanma Gerekçeleri =: Bir Açıklama
Büyük Kuzey Amerika Çölü Ovaları, Oyunu ve Kızılderilileri.
Birleşik Devletler Ordusu Teğmen-Albay Richard Irving Dodge tarafından.
William Blackmore'un girişiyle; Harita ve çok sayıda
Ernest Griset tarafından çizilen çizimler.


Demy 8vo, Bez ekstra, 12_s._ 6_d._

= Doran'ın büyük kasabalarımızla ilgili anıları. = Anekdotik parıltılarla
onların değerleri ve tuhaflıkları ile ilgili. Dr. John Doran,
F.S.A.


İki cilt., Crown 8vo, kumaş ekstra, 21_s._

= Drury Lane (eski) =: Yazar, aktör ve elli yıllık hatıralar ve
Müdür. Edward Stirling tarafından.

"_Mr. Stirling'in iki cilt tiyatro hatırası içerir,
Kendi erken deneyimlerinin ilgisinin dışında, Londra
Sahne, şimdi olduğu gibi çok farklı bir şeydi, bir miktar
Eğlenceli ve ilginç gerçekler ve fıkralar, yeni ve eski. Kitap
bir ya da yarım saatlik yedek çeyrekte alınabilecek biri
bir şey üzerine aydınlatılacak bir kesinlik ile
Faiz ._ "-Cumartesi İncelemesi.


Demy 8vo, kumaş, 16_s._

= Dutt's India, geçmiş ve şimdiki =; Kişisel konularda küçük denemelerle.
Shoshee Chunder Dutt, Rai Bahadoor.


Crown 8vo, kumaş tahtaları, hacim başına 6_s._.

= Erken İngiliz şairleri. = Girişler ve ek açıklamalarla düzenlendi,
Rev. A. B. Grosart.

"_Mr. Grosart en zahmetli ve en hevesli olanı harcadı
Metnin mükemmel restorasyonuna ve korunmasına dikkat edin ....
Bay Grosart her zaman bekliyoruz ve her zaman nihai sonuçları alıyoruz
Çoğu hasta ve yetkin burs ._ "-Denetçi.

= 1. = = Fletcher'ın (Giles, B.D.) Tam Şiirler: = Mesih'in Victorie'sinde
Cennet, Mesih'in yeryüzündeki Victorie, Mesih'in ölüm üzerindeki zaferi ve
Küçük Şiirler. Anıt-introduction ve notlarla. Bir Vol.

= 2. = = Davies '(Sir John) Tam şiirsel eserler = Mezmurlar I. dahil olmak üzere
L. ayette ve diğer şimdiye kadar yayınlanmamış MSS., İlk kez
Toplanmış ve düzenlenmiş. Anıt-Giriş ve Notlar. İki cilt.

= 3. = = Herrick'in (Robert) Hesperides, Noble Numaralar ve Tam
Toplanan Şiirler.
Birinci çizgilerin endeksi ve glossarial indeks, & c. Üç cilt.

= 4. = = Sidney'in (Sir Philip) Tüm bunlar dahil tam şiirsel eserler
"Arcadia" da.
Sidney'in Şiiri ve Notlar. Üç cilt.


İmparatorluk 8vo, 147 ince gravürle, yarı-morokco, 36_s._

= Erken Cermen, İtalyan ve Fransız Üstatlar,. Tercüme edildi ve
Dohme serisinden düzenlendi, A. H. Keane, M.A.I. Çok sayıda
Çizimler.

"_Cannot, sanat öğrencilerine en üst düzeyde kullanılamaz
Tarih ._ "-Times.


Crown 8vo, kumaş ekstra, yaldızlı, illüstrasyonlarla, 6_s._

= Elmaslarda ve değerli taşlarda Emanuel =; geçmişleri, değerleri ve
Özellikler; gerçeklerini tespit etmek için basit testlerle. Harry tarafından
Emanuel, F.R.G.S. Çok sayıda illüstrasyon ile, renkli ve sade.


Demy 4to, Ille Extra, illüstrasyonlarla, 36_s._

= Emanuel ve Grego.-Goldsmith'in ve kuyumcu sanatının tarihi
her yaş ve tüm ülkelerde. = E. Emanuel ve Joseph Grego tarafından. İle
Çok sayıda ince gravür. [_İn preparat._


Crown 8vo, Bez ekstra, illüstrasyonlarla, 7_s._ 6_d._

= İngiliz evi, =: ilgilenen herkes için pratik bir rehber
Tam maliyet tahminleri olan bir evin seçilmesi veya inşa edilmesi,
Miktarlar & c. C. J. Richardson. Üçüncü baskı. Yaklaşık 600 ile
Çizimler.


Crown 8vo, Bez ekstra, 6_s._

= Evrimci (The) genel olarak. = Grant Allen tarafından.

"_Mr. Allen'ın tedavi yöntemi, bilimsel açıklayıcı olarak
Evrim olarak bilinen devrim, bir tür kişilik ve insan verir
Alabalık veya Çilek Çiçeği Karakter, onlara yatıran
ek cazibe ile ve sayfalarının çoğunu daha çok okuyor
Bilimsel bir işten ziyade hayali masal .... Bay Allen'ın makaleleri
Yarı kapalı birçok göz açmalı ._ "-Manchester Examiner.


Crown 8vo, Bez ekstra, yaklaşık 300 illüstrasyon ile, 7_s._ 6_d._

= Evrim (bölümler açık) =; Darwinci ve Müttefiklerin Popüler Tarihi
Gelişim Teorileri. Andrew Wilson, Ph.D., F.R.S. Edin. &C.
[_İn preparat._

_ İçindekiler _:-Sorun Belirtilen-Yükselişin Sketch ve
Evrimin ilerlemesi-evrim nedir ve ne değildir-
Evrim kanıtı-kalkınma ile kanıt-kanıt
İlkel Organlar-Coğrafi Dağıtımdan Kayan-Kayan
jeolojiden-evrim ve çevreler-
Döllenme ve Gelişim-Evrim ve Dejenerasyon-Evrim
ve etik-evrimin etik ve teolojiyle ilişkileri, & c. &C.


İki cilt., Crown 8vo, kumaş ekstra, 21_s._

= Ewald.-Devlet Belgelerinden Hikayeler. = Alex. Charles Ewald.
[_İn preparat._


Folio, kumaş ekstra, l1 11_s._ 6_d._

= Çağdaş sanat örnekleri. = Temsilci eserlerden gravürler
Yaşayan İngilizce ve Yabancı Sanatçılar. Kritik notlarla, J. tarafından düzenlendi.
Comyns Carr.

"Daha görkemli bir şekilde tanışmak kolay olmaz ve aynı
Zaman daha zevkli ve öğretici bir çizim odası kitabı ._ "-Konformist olmayan.


Crown 8vo, Bez ekstra, illüstrasyonlarla, 6_s._

= Fairholt'un Tütün =: Tarihi ve Dernekleri; bir hesabı ile
tesis ve üretimi ve her yaşta kullanım biçimleri ve
Ülkeler. F. W. Fairholt, F.S.A. Renkli ön parça ile ve
Yazar tarafından 100 illüstrasyon.


Crown 8vo, Bez ekstra, illüstrasyonlarla, 4_s._ 6_d._

= Faraday'ın bir mumun kimyasal geçmişi. =
Çocuk izleyici. Yeni bir baskı. W. Crookes, F.C.S. İle
Çok sayıda illüstrasyon.


Crown 8vo, Bez ekstra, illüstrasyonlarla, 4_s._ 6_d._

= Faraday'ın çeşitli doğa güçleri. = Yeni Baskı. W. Crookes tarafından düzenlendi,
F.C.S. Çok sayıda illüstrasyon.


Crown 8vo, Bez ekstra, illüstrasyonlarla, 7_s._ 6_d._

= Parmak halkası lore =: tarihi, efsanevi ve anekdot. Wm tarafından. JONES,
F.S.A. Her yaştan yüzlerce meraklı halkanın ilgisi ile ve
Ülkeler.

"Eğlence dolu dedikodu kitaplarından _
Talimat ._ "-Athenaeum.


Justin McCarthy._ Tarafından Yeni Roman

= Ocak 1881 için Gentleman's dergisi =, fiyat bir şilin, içeriyor
"Bir Sezonun Kuyruklu Yıldızı" başlıklı yeni bir romanın ilk bölümleri
Justin McCarthy, M.P., "Kendi Zamanımızın Tarihi" nin yazarı,
"Sevgili Leydi küçümseme," & c. Bilim Notları, W. Mattieu Williams,
F.R.A.S., ayda da devam edecek.

* _NOW hazır, hacim için hacim _to_ Aralık 1880,
_Cloth ekstra, fiyat 8s. 6d.; ve bağlanma durumları, fiyat 2s. her biri._


_The Ruskin Grimm ._-Kare 8vo, Bez Ekstra, 6_S._ 6_D._; yaldızlı kenarlar
7_s._ 6_d._

= Alman popüler hikayeleri. = Grimm kardeşler tarafından toplanmıştır ve
Çeviri Edgar Taylor. John tarafından bir tanıtımla düzenlendi
Ruskin. George'un eşsiz tasarımlarından sonra 22 illüstrasyon ile
Cruikshank. Her iki seri de tamamlandı.

"_ Bu cildin çizimleri ... oldukça sterlin ve
takdire şayan sanat, bir sınıfın tam olarak paralel olarak
gösterdikleri masalların karakteri; Ve orijinal
gravürler, daha önce de benim öğelerimin ekinde söylediğim gibi
Çizim, 'Rembrandt'dan beri dokunuşun ustalığına rakipsizdi
(bazı tanımlama niteliklerinde, onun tarafından bile rakipsiz) .... yapmak
Biraz genişlemiş kopyaları, bir büyütme yoluyla onlara bakarak
Cam ve asla Cruikshank'ın sadece bir tane koyduğu iki satır koyma,
ayrılacak karar ve şiddetli çizimde bir egzersiz olurdu
daha sonra okullarda öğrenilecek çok az şey ._ "--_
Giriş By_ John Ruskin.


Post 8vo, kumaş gevşek, 2_s._ 6_d._

= Glenny Bahçe ve Serada Bir Yıllık İş =: Pratik Tavsiyeler
Çiçek, meyve ve çerçevenin yönetimi ile ilgili amatör bahçıvanlar
Bahçe. George Glenny tarafından.

"Çok basit bir şekilde aktarılan çok değerli bilgi
dil. Amatörün daha iyi bir rehber istemesi gerekmez ._ "-Leeds
MERKÜR.


Crown 8vo, kumaş yaldız ve yaldızlı kenarlar, 7_s._ 6_d._

= Altın Düşünce Hazinesi, =: Teklif Ansiklopedisi
Tüm zamanların ve ülkelerin yazarları. Theodore tarafından seçildi ve düzenlendi
Taylor.


Yeni ve daha ucuz baskı, Demy 8vo, Ille Extra, illüstrasyonlarla,
7_s._ 6_d._

= Yunanlılar ve Romalılar, antika anıtlardan tarif edilen = hayatı.
Ernst Guhl ve W. Koner. Üçüncü Alman baskısından çevrildi,
ve Dr. F. Hueffer tarafından düzenlendi. 545 çizim ile.


Crown 8vo, kumaş ekstra, yaldızlı, çizimlerle, 7_s._ 6_d._

= Greenwood'un Düşük Hayat Derinleri =: Bulunacak Garip Balın Hesabı
Orası. James Greenwood tarafından. Alfred'in Tint'teki çizimleriyle
Concanen.


Crown 8vo, kumaş ekstra, yaldızlı, çizimlerle, 7_s._ 6_d._

= Greenwood'un Londra vahşi =: Kişiselden tanımlayıcı eskizler
Dikkate değer sahneler, insanlar ve yerlerin gözlemleri ve deneyimleri
Londra'da. James Greenwood tarafından. Alfred'in 12 renkli resmiyle
Concanen.


Crown 8vo, kumaş ekstra, yaldızlı, çizimlerle, 4_s._ 6_d._

= Guyot'un Dünyası ve İnsanı =; veya fiziksel coğrafya ile ilişkisi
İnsanlığın tarihi. Profesörler Agasiz, Pierce ve
GRİ; Çelikte 12 harita ve gravür, bazıları renkli ve bol
Dizin.


Kare 16MO (Tauchnitz Boyutu), Bez ekstra, hacim başına 2_s._.

= Altın Kütüphane,: =

= Ballad İngiltere Tarihi. = W. C. Bennett.

= Bayard Taylor'ın Yankı Kulübü'nün sapmaları. =

= Byron'dan Don Juan. =

= Emerson'un mektupları ve sosyal amaçları. =

= Godwin'in (William) Necromancers'ın Yaşamları. =

= Holmes'un kahvaltı masasının otokratı =. G. tarafından Giriş ile G.
A. Sala.

= Kahvaltı masasında Holmes profesörü. =

= Hood'un kaprisleri ve tuhaflıkları. = Tamamla. Tüm orijinal ile
Çizimler.

= Irving's (Washington) Bir Gezgin Masalları. =

= Irving's (Washington) Alhambra Masalları. =

= Jesse'nin (Edward) Ülke yaşamının sahneleri ve meslekleri. =

= Lamb'ın Elia denemeleri. = Her ikisi de bir Vol. = Leigh Hunt'ın Denemeleri =: Bir baca köşesi ve diğer parçalar için bir masal.
Portre ve Giriş ile Edmund Ollier.

= Mallory's (Sir Thomas) Mort d'Arthur =: Kral Arthur'un hikayeleri ve
Yuvarlak masanın şövalyelerinin. B. Montgomerie Sıralaması tarafından düzenlendi.

= Pascal'ın İl Mektupları. = Tarihi ile yeni bir çeviri
Giriş ve Notlar, T. M'Crie, D.D.

= Papa'nın şiirsel eserleri. = Tamamlandı.

= Rochefoucauld'ın maksimleri ve ahlaki yansımaları. = Notlarla ve
Sainte-Beuve tarafından tanıtım denemesi.

= St. Pierre Paul ve Virginia = ve Hint kulübesi. İle düzenlendi
Hayat, Rev. E. Clarke tarafından.

= Shelley'nin erken şiirleri = ve Kraliçe Mab, Leigh Hunt'un denemesi ile.

= Shelley'nin daha sonraki şiirleri =: Laon ve Cythna, & c.

= Shelley'nin ölümünden sonra şiirleri =, Shelley Papers, & c.

= Shelley'nin düzyazı işleri = Deism, Zastrozi, St.
Irvyne, & c.

= Beyaz'ın Selborne'un Doğal Tarihi. = Eklemelerle, Thomas tarafından düzenlendi
Brown, F.L.S.


= Hake (Dr. Thomas Gordon), şiirler: =

= İlk ecstasy. = Küçük 4to, kumaş ekstra, 8_s._

= Yeni semboller. = Crown 8vo, kumaş ekstra, 6_s._

= Yarın efsaneleri. = Crown 8vo, kumaş ekstra, 6_s._


Orta 8vo, kumaş ekstra, yaldızlı, çizimlerle, 7_s._ 6_d._

= Hall's (Bayan S.C.) İrlanda karakterinin eskizleri. = Çok sayıda
MacLise, Gilbert, Harvey ve G. tarafından Çelik ve Ahşap üzerine çizimler.
Cruikshank.

"_ Bu bayanın İrlandalı eskizleri Bayan Mitford'un güzeline benziyor
'Köyümüzde' İngilizce eskizler, ama çok daha güçlü ve
Pitoresk ve parlak ._ "-Blackwood'un dergisi.


Post 8vo, Bez ekstra, 4_s._ 6_d._; Birkaç büyük kağıt kopya,
Half-roxb., 10_s._ 6_d._

= El yazısı,. = Don Felix de Salamanca tarafından. 134 ile
İmzaların faksları.


= Haweis (Bayan),: = =

= Elbise sanatı. = Bayan H. R. Haweis tarafından. Yazar tarafından resmedilmiştir.
Küçük 8vo, resimli kapak, 1_s._; Kumaş gevşek, 1_s._ 6_d._

"İyi Tadı Kanonlarını Uygulamak İçin İyi Terse Geçmiş Girişim
Zamanımızın bayan kostümleri .... Bayan Haweis açıkçası ve
Mesele, önemsiyor, ancak cesurca bir şekilde tekrar
şımarttıkları folies'de kendi cinsiyeti ....
İlgili bayanlara kitap ._ "-Athenaeum.

= Güzellik Sanatı. = Bayan H. R. Haweis tarafından. Kare 8vo, kumaş ekstra,
yaldızlı, yaldızlı kenarlar, renkli ön parçası ve yaklaşık 100
İllüstrasyonlar, 10_s._ 6_d._

= Dekorasyon Sanatı. = Bayan H. R. Haweis tarafından. Küçük 4to, cömertçe
bağlı ve bolca resimli, 10_s._ 6_d._ [_ in the Press._

*_ SSEE ayrıca_ Chaucer, _p. 5 bu katalogu_.


_ Modern şairlerin specenenleri.

= Heptalogia (the) =; Ya da, Sense'ye karşı yedi. Yedi çan içeren bir kapak.

"Gerçekten iyi parodilerin
'Anti-Jacobin' dışında yarım düzine, 'reddedilen adresler' ve
'Bon Gaultier'in baladları'. ... bunu söylemek hafif bir övgü değil
Önümüzdeki hacim, bu ünlü ile karşılaştırma
koleksiyonlar .... ama kitabın esası oldukça tahmin edilemez
birkaç ekstraktla; Uzun zaman okunmalı
düzgün bir şekilde takdir edildi ve bizim görüşümüze göre, onun hakları,
Gerçekten çok yaygın olarak ._ "-St. James's Gazette.


Cr. 8vo, parşömene bağlı, 8_s._; Büyük kağıt kopyalar (sadece 50
basılı), 15_s._

= Herbert.-Cherbury Lord Herbert'in şiirleri. = Düzenlendi,
Giriş, J. Churton Collins. [_ Basın ._


= Hertfordshire'ın Tarihi. = John Edwin Cussans tarafından.

Bu muhteşem çalışma, en yüksek ilçe sınıfı ile değişiyor
Geçmişler, uzun yıllar emek sonucu, şimdi tamamlandı ve
Abonelere teslimat süreci.

Her biri içeren sekiz bölümden oluşur, İmparatorluk Quarto
ilçenin içinde olduğu sekiz yüzden birinin tam geçmişi
Ayrı sayfalama, başlık ve dizin ile bölünmüş. Her parça
Yaklaşık 350 sayfa içerir ve en dikkatli şekilde basılmıştır.
İnce kağıt, çelik ve taş üzerinde tam sayfa tabakları ve bolluk
İlçeye ilgi duyulan nesnelerin odun üzerine daha küçük gravürler,
ve ana toprak sahiplerinin kolları, ayrıntılı olarak
Pedigrees (toplamda 126), şimdi ilk kez yazdırıldı.

Abonelerin fiyatı her biri tam bölümden oluşan iki gine. Alıcılar
sürekli artan değere sahip bir işin bulundurulması garanti edilir
Sadece üç yüz elli kopyanın basılması nedeniyle,
daha fazlası zaten abone olmuştur.

Yazar tarafından numaralandırılan ve imzalanan sadece yetmiş beş kopya
Özel olarak büyük kağıda (kraliyet folio), Fiyat Dört Gine
her parça.


Dört vol.

= Kendi zamanlarımızın tarihi =, Kraliçe Victoria'nın katılımından
Justin McCarthy, M.P. tarafından 1880 Genel Seçimi.

"_Kritisizm, çok az kışkırtan bir kompozisyondan önce silahsızlandırılır, ancak
onay. Bu gerçekten ilginç bir konuda gerçekten iyi bir kitap,
Ve kelimeler üzerine yığılmış kelimeler bunun için daha fazla demez ._ "-Cumartesi Review.


Crown 8vo, kumaş ekstra, 5_s._

= Hobhouse's the Dead Eli =: Vakıflar konusunda adresler ve
Mülkiyet yerleşimleri. Sir Arthur Hobhouse, Q.C., K.C.S.I.


Crown 8vo, Bez Ekstra, 4_S._ 6_D._

= Hollingshead'in (John) düz İngilizce. =

"_
Hollingshead'in filolojik olduğunu hayal ettiğim 'sade İngilizce'
iş, ama bir dizi makale olarak buluyorum,
HollingsHeadian veya Balyoz Stili, Bu konularda tiyatroda
ki bu kadar son derece konuşan ._ "-G. A. S.
Resimli Londra Haberleri.


Crown 8vo, bez gevşek, illüstrasyonlarla, 2_s._ 6_d._

= Holmes'un ses üretimi ve ses koruma bilimi =: A
Konuşmacılar ve şarkıcıların kullanımı için popüler kılavuz. Gordon Holmes tarafından
L.R.C.P.E.


Crown 8vo, kumaş ekstra, yaldız, 7_s._ 6_d._

= Hood's (Thomas) Seçim İşleri =, nesir ve ayette. Krem dahil
Çizgi roman yıllıkları. Yazarın hayatı, portre ve iki
Yüz çizim.


Square Crown 8vo, kumaş ekstra, yaldızlı kenarlar, 6_s._

= Hood'un (Tom) Hiçbir yerden Kuzey Kutbuna kadar =: Bir Nuh'un Arkeolojisi
Anlatı. W. Brunton ve E.C. Barnes'ın 25 çizimiyle.

"_ Eğlenceli tipo basınç, jingling ile bolca serpiştirilmiş
Çocukların çok kolay sevdiği ve öğrendikleri tekerlemeler. Messrs. Brunton ve
Barnes yazarın anlamına tam adalet ve bir memnuniyetçi
yazar ve sanatçının uyumlu işbirliğinin sonucu
arzu edilen ._ "-zamanlar.


Crown 8vo, kumaş ekstra, yaldız, 7_s._ 6_d._

= Hook's (Theodore) Seçimi Mizahi İşler = Gülünçü dahil
Maceralar, bons-mots, puns ve aldatmaca. Yeni bir hayatla
Yazar, portreler, fakslar ve illüstrasyonlar.


Crown 8vo, kumaş ekstra, 7_s._

= Horne's Orion =: Üç kitapta destansı bir şiir. Richard Hengist Horne tarafından.
Yazarın kısa bir yorumuyla. Fotoğraf portresi ile
Summers tarafından bir madalyon. Onuncu baskı.


Crown 8vo, Bez Ekstra, 7_S._ 6_D._

= Howell'in sermaye ve emek çatışmaları. = Tarihsel ve
Ekonomik olarak düşünülür. Ticaretin tarihi ve gözden geçirilmesi
Büyük Britanya Sendikaları, kökenlerini, ilerlemelerini, anayasalarını gösteren
ve siyasi, sosyal, ekonomik ve endüstriyellerinde nesneler
Bakış açıları. George Howell tarafından.

"_ Bu kitap bir girişimdir ve genel olarak başarılı bir girişimdir
sendikaların işini geçmişte ve nesnelerini
gelecek, çalışan adamın noktasından halkın önünde oldukça
Görüntüle ._ "-Pall Mall Gazetesi.


Demy 8vo, Bez ekstra, 12_s._ 6_d._

= Hueffer the troubadours =: Provencal yaşam ve edebiyat tarihi
Orta Çağ'da. Francis Hueffer tarafından.


Crown 8vo, Bez ekstra, 6_s._

= Janvier.-Öğrenciler için pratik keramikler. = C. A. Janvier. "Denemek isteyenler tarafından yararlı bir el kitabı bulunacak
seramik üretimi veya dekorasyonu ve herkes tarafından incelenebilir
Sanattan bir şey bilmek arzusu ._ "-Sabah Post.


Birkaç yeni ile gözden geçirilmiş ve kısmen yeniden yazılmış yeni bir baskı
Bölümler ve çizimler, Crown 8vo, kumaş ekstra, 7_s._ 6_d._

= Jennings 'Rosicrucians =: Ayinleri ve Gizemleri. Bölümlerle
Eski ateş ve yılan ibadetçileri üzerinde. Hargrave Jennings tarafından.
Beş tam sayfa plaka ve 300 illüstrasyon ile.


= Jerrold (Tom),: = =

= Mutfak Bahçemiz =: Büyüdüğümüz bitkiler ve onları nasıl pişirdiğimiz. Tom tarafından
Jerrold, "Kirayı Ödeyen Bahçe" nin yazarı & c. Post 8vo,
Kumaş gevşek, 2_s._ 6_d._

"_ Aşçılıktaki ipuçlarının bahçecilik kombinasyonu çok
Akıllıca gerçekleştirildi ve sonuç ilginç ve çok
öğretici küçük iş. Bay Jerrold, İngilizce'nin
İnsanlar yapabilecekleri sebzelerin yarısını kullanmazlar; ve
Ne kadar kolay yetiştirilebileceklerini ve bu şekilde taze olarak elde edilebileceklerini gösteren
Onları daha popüler hale getirmek için çok şey yapmak ._ "-Daily Chronicle.

= Hanehalkı Bahçeciliği =: Çiçekler hakkında bir dedikodu. Tom Jerrold tarafından. Postalamak
8vo, kumaş gevşek, 2_s._ 6_d._ [_ in the Press._


İki cilt. 8vo, 52 illüstrasyon ve haritalar, kumaş ekstra, yaldızlı,
14_s._

= Josephus, tam eserleri. = Whiston tarafından çevrildi. Dahil olmak üzere
Hem "Yahudilerin Eski Eserleri" hem de "Yahudilerin Savaşları".


Küçük 8vo, kumaş, tam yaldızlı, yaldızlı kenarlar, illüstrasyonlarla, 6_s._

= Kavanaghs 'Pearl Fountain = ve diğer peri hikayeleri. Bridget tarafından ve
Julia Kavanagh. J. Moyr Smith tarafından otuz illüstrasyon ile.

"Eski tipte yeni peri hikayeleri, bazıları
Grimm'in 'Alman popüler hikayelerinin' en iyisi kadar keyifli. ... İçin
Çoğunlukla hikayeler düpedüz, kapsamlı peri hikayeleri
En takdire şayan türden ... Bay Moyr Smith'in illüstrasyonları da,
takdire şayan ._ "-seyirci.


Crown 8vo, resimli tahtalar, çok sayıda plakalı, 2_s._ 6_d._

= Dantel (eski nokta) ve nasıl kopyalayıp taklit edileceği. = Daisy Waterhouse tarafından
Hawkins. Yazarın 17 çizimi ile.


Crown 8vo, kumaş ekstra, yaldızlı, portrelerle, 7_s._ 6_d._

= Lamb'ın eksiksiz eserleri =, düzyazı ve ayette, orijinalden yeniden basıldı
Baskılar, şimdiye kadar yayınlanmamış birçok parça. Düzenlendi, notlarla
ve Giriş, R. H. Shepherd. İki portre ve faks ile
"Rosto Domuz Üzerine Deneme" nin bir sayfasının.

"Lamb'ın yazılarının tam baskısı, düzyazı ve ayette uzun süredir var
istendi ve şimdi tedarik edildi. Editör almış gibi görünüyor
Lamb'ın dağınık katkılarını bir araya getirmek için harika ağrılar ve onun
Koleksiyon, şu anda çoğaltılmış bir dizi parça içerir.
Çeşitli eskideki orijinal görünümlerinden bu yana ilk kez
Periodicals ._ "-Cumartesi İncelemesi.


Crown 8vo, Bez ekstra, çok sayıda illüstrasyonlu, 10_s._ 6_d._

= Kuzu (Mary ve Charles) =: şiirleri, mektupları ve kalıntıları. İle
W. Carew Hazlitt'in anımsamaları ve notları. Hancock'un portresi ile
deneme uzmanı, nadir ilk başlık sayfalarının faksları
Lamb ve Coleridge'nin eserlerinin baskıları ve çok sayıda illüstrasyon.

"Birçok pasaj edebi önemsizleri sevecek;
Charles Lamb'ın sevenleri için neredeyse hiç bir kısmı ilgi çekici olmayacak
ve kız kardeşi ._ "-Standart.


Küçük 8vo, kumaş ekstra, 5_s._

= Lamb'ın çocuklar için şiiri ve Prens Dorus. = Dikkatle yeniden basıldı
benzersiz kopyalar.

"_ İyileşme üzerine tuhaf ve keyifli küçük kitap
Sevgililerinin tüm kalpleri sevinçle sıcaktır ._ "-A. C. C.
Swinburne.


Demy 8vo, Mapa ve İllüstrasyonlar ile Extra Bez, 18_S._

= Lamont'un Kuzey Kutbu Denizlerindeki Yatlaması =; veya beş yolculuk notları
Spitzbergen ve Novaya mahallesinde spor ve keşif
Zemlya. James Lamont, F.R.G.S. Çok sayıda tam sayfa ile
Dr. Livesay'ın çizimleri. "_ Sayısız miktarda buzlu kurgudan geçtikten sonra,
Kuzey Kutbu Voyagers'ın anlatısı ve sahte biyografisi, hoş
gerçek ve gerçek bir ciltle buluşmak için ...
maceralarını anlatıyor ve onlar anekdotlarla çok serpiştirildiler
ve onları yorucudan başka bir şey yapacak bilgiler .... kitap,
Bir bütün olarak, Arktik'imize yapılan en önemli ektir
Uzun zamandır literatür ._ "-Athenaeum.


Crown 8vo, kumaş, tam yaldız, 7_s._ 6_d._

= Son gün şarkı sözleri =: Duygu ve yansıma şiirleri yaşayarak
Yazarlar; W. Davenport Adams tarafından seçilmiş ve ayarlanmış.
Austin Dobson tarafından bazı yabancı ayet biçimleri hakkında bir notla.


Crown 8vo, Bez ekstra, 6_s._

= Lares ve Penates =; Veya hayatın arka planı. Florence Caddy tarafından.

"_ Tüm kitap okumaya değer, çünkü pratik ile dolu
öneriler .... Umarım kimse kitap almaktan caydırılmayacak
bu da yoksul yaşamları tatlandırma konusunda iyi bir anlaşma öğretiyor
Zengin olanlara lütuf vermek ._ "-grafik.


Crown 8vo, kumaş, tam yaldız, 6_s._

= Leigh's A Town Garland. = Henry S. Leigh, "Carols of Carols'un yazarı
Cockayne. "

"_ Bay Leigh'in ayeti gelecek nesillere hayatta kalırsa-ve
Bu şerefin bu kadar hassas verilmemesinin nedeni,
Çok bitmiş ve çok dolu-yazar muhtemelen olacak
Strand'ın şairi olarak hatırlandı ._ "-Athenaeum.


İkinci Baskı.-Crown 8vo, Ille Extra, illüstrasyonlarla, 6_s._

= Boş zaman çalışmaları, esas olarak biyolojik. = Andrew Wilson, F.R.S.E.,
Edinburgh Medical'de Zooloji ve Karşılaştırmalı Anatomi Öğretim Üyesi
Okul.

"Gerçekten nitelikli bir işin üstesinden gelebildiğimiz zaman iyi
daha ciddi profesyonellerinin aralıklarında olan araştırmacı
İşçiler, kendisini bu kadar basit ve
hiçbir tehlikesi olmadan çekebilecek ve talimat verebilecek temel form
Doğa Bilimlerinde Tyro'nun yanıltıcı. Böyle bir iş bu kadar küçük
Dr. tarafından yazılan ve teslim edilen denemelerden ve adreslerden oluşan cilt
Andrew Wilson, Edinburgh'da Bilim Öğretim Görevlisi ve Denetçisi ve
Glasgow, yoğun bir profesyonel yaşamda boş zaman aralıklarında .... Dr.
Wilson'ın sayfaları, sağlıklı bir aşk için uyarıcı olan maddelerle dolu
Bilim ve doğanın gerçeklerine saygı duyulması ._ "-Cumartesi Review.


Crown 8vo, Bez ekstra, illüstrasyonlarla, 7_s._ 6_d._

= Londra'da Yaşam =; Ya da Jerry Hawthorn ve Corinthian Tom'un tarihi.
Cruikshank'ın tüm çizimleriyle, renklerde,
Orijinaller.


Crown 8vo, Bez ekstra, 6_s._

= Yolda Işıklar =: Bir masal içindeki bazı masallar. Rahmetli J. H.
Alexander, B.A. H. A. Page tarafından açıklayıcı bir notla düzenlendi,
"Thoreau: Bir Çalışma" yazarı.


Crown 8vo, Bez ekstra, illüstrasyonlarla, 7_s._ 6_d._

= Longfellow'un tam nesir çalışmaları. = "Outre Mer," "Hyperion," dahil olmak üzere
"Kavanagh," "Avrupa'nın Şairleri ve Şiiri" ve "Driftwood". İle
Valentine Bromley tarafından portre ve çizimler.


Crown 8vo, kumaş ekstra, yaldızlı, çizimlerle, 7_s._ 6_d._

= Longfellow'un şiirsel eserleri. = Orijinalden dikkatlice yeniden basıldı
Baskılar. Çelik ve ahşap üzerinde çok sayıda ince çizim ile.


Crown 8vo, kumaş ekstra, 5_s._

= Lunatic Asylum, A. = aklı başında bir hasta tarafından deneyimlerim.

"_ Hikaye zeki ve ilginç, ölçüsün ötesinde üzücü
Konu. Kişisel acı ve şiddet veya öfke yok.
Yazarımızın deliliğinin kanıtı ne olursa olsun
bir sığınma ile sevk edildi, hiçbir şey akıl sağlığından daha net olamaz
Bu kitabı yazdığında; parlak, sakin ve
nokta ._ "-seyirci.


Demy 8vo, on dört tam sayfa tabak, kumaş tahtaları, 18_s._

= Kamu adamlarının lusiad (the). = İngilizce Spenserian ayetine çevrildi
Robert Ffrench Duff, Portekiz Kraliyet Düzeni Şövalye Komutanı
İsa.


= Macquoid (Bayan),: = =

= Ardennes. = Katharine S. Macquoid tarafından. 50 ince illüstrasyon ile
Thomas R. Macquoid tarafından. "Resimler ve efsaneler" ile üniforma. Kare
8vo, Bez ekstra, 10_s._ 6_d. _

"_ Bu, Bayan Macquoid'in hoş seyahat kitaplarından bir diğeri
yararlı bilgiler, pitoresk manzara açıklamaları ve
Çeşitli anıtlara ve kalıntılara saygı duyan tuhaf gelenekler
Turunda karşılaşmalar ....
Yılın tatili hakkında düşünerek, incelemeyi şiddetle tavsiye ediyoruz
Bayan Macquoid'in deneyimleri. Kitap Bay tarafından iyi resmedilmiştir.
Thomas R. Macquoid ._ "-Grafik.

= Normandiya ve Brittany'den resimler ve efsaneler. = Katharine S.
Macquoid. Thomas R. Macquoid tarafından çok sayıda illüstrasyon ile. Kare
8vo, kumaş yaldız, 10_s._ 6_d._

"_Mr. Ve Bayan Macquoid Normandiya ve Brittany'de geziniyor,
ve gözlemlerinin ve araştırmalarının sonucu
Pitoresk Romantik Dernekler Ülkesi çekici bir cilttir,
bu ne bir seyahat işi ne de bir hikaye koleksiyonu, ama
Bu karakterlerin her biri neredeyse eşit derecede dahil olan kitap ....
Çok sayıda olan çizimler kural olarak çizilir
Dikkat çekici incelik ve gerçek sanatsal duygu ile ._ "-günlük
HABERLER.

= Normandiya aracılığıyla. = Katharine S. Macquoid. 90 illüstrasyon ile
T. R. Macquoid. Kare 8vo, Bez Ekstra, 7_S._ 6_D._

"Bir edebiyat parçası olarak okunabilen birkaç kitaptan biri,
Aynı zamanda sırt çantasında kullanışlıken ._ "-İngiliz Üç Aylık
GÖZDEN GEÇİRMEK.

= Brittany aracılığıyla. = Katharine S. Macquoid. Çok sayıda
T. R. Macquoid tarafından çizimler. Sq. 8vo, kumaş ekstra, 7_s._ 6_d._

"Bayan Macquoid'in sunduğu hoş arkadaşlık,
Bir ilgi çekici noktadan diğerine dolaşmak,
Herhangi bir taahhüt eden sahne etrafında yenilenen cazibe ._ "-Sabah yazısı.


Crown 8vo, Bez ekstra, illüstrasyonlarla, 2_s._ 6_d._

= Madre Natura / Moda Moloch. = Luke Limner tarafından. 32 ile
Yazarın çizimleri. Dördüncü baskı, revize ve büyütülmüş.


Cömertçe basılmış facsimile, fiyat 5_s._

= Magna Charta. = Orijinal belgenin tam bir faksında
İnce tabak kağıdına basılmış, yaklaşık 3 feet uzunluğunda 2
Ayak geniş, kollar ve mühürler altın ve renklerle süslenmiş.


= Mallock's (W.H.) Works =: Hayat yaşamaya değer mi? William Hurrell tarafından
Mallock. Yeni Baskı, Crown 8vo, Cloth Extra, 6_s._

"_ Bu çok ilginç hacim .... en güçlü olanı
hem doğal hem de ortaya çıkan dinin haklı çıkarılması
Bishop Butler yazdığından ve her ikisinden de çok daha kullanışlı
O büyük ilahi olanın analojisi veya vaazları,
Günümüzün sadakatsizliği ile varsayılan tuhaf form .... derinlemesine
Kitap olarak felsefi, içinde ağır bir sayfa yok. .
Yazar 'sahip', bu yüzden büyük konusu ile tabiri caizse,
derinliklerini çaldı, her ölçüde incelendi ve taşımaya getirdi
üzerinde canlı, zengin ve ateşli bir tarzın tüm kaynakları
bilim, felsefe ve
Günün Literatürü ._ "-İrlanda Daily News.

= Yeni Cumhuriyet =; veya bir İngilizce'de kültür, inanç ve felsefe
Ülke evi. W. H. Mallock tarafından. Post 8vo, kumaş gevşek, 2_s._ 6_d._

= Yeni Paul ve Virginia =; Ya da bir adada pozitivizm. W. H. tarafından
Mallock. Post 8vo, kumaş gevşek, 2_s._ 6_d._

= Şiirler. = W. H. Mallock tarafından. Küçük 4to, parşömenle bağlanmış, 8_s._

= On dokuzuncu yüzyılın bir romantizmi. = W. H. Mallock. İki cilt.,
Crown 8vo. [_ Basın ._


= Mark Twain'in eserleri: =

= Mark Twain'in seçim çalışmaları. =
yazar. Hayat, portre ve sayısız illüstrasyon ile. Taç
8vo, kumaş ekstra, 7_s._ 6_d._

= Tom Sawyer'ın Maceraları. = Mark Twain tarafından. 100 illüstrasyon ile.
Küçük 8vo, kumaş ekstra, 7_s._ 6_d._ ucuz baskı, resimli tahtalar,
2_s._

= Avrupa kıtasında bir zevk gezisi: yurtdışında masumlar ve
Yeni hacı ilerlemesi. = Mark Twain. Post 8vo, resimli
tahtalar, 2_s._

= Boş bir gezi ve diğer eskizler. = Mark Twain tarafından. Post 8vo,
Resimli tahtalar, 2_s._

= Yurtdışında bir serseri. = Mark Twain tarafından. 314 illüstrasyon ile. Crown 8vo,
Ekstra kumaş, 7_s._ 6_d._

"_ Yaşayan adam olmayan anlayışın eğlencesi ve hassasiyeti
Mark Twain yetenekli, lütfu ve fantezisi ve sindirimi,
Her satırda tezahür eden hayvanlar için harika bir duygu,
Jim Baker ve Jays'in tüm bu bölümü olmayan bir iş parçası
Sadece sadece okuma kadar keyifli, ama aynı zamanda yüksek derecede liyakat
Edebiyat .... kitap iyi şeylerle doludur ve pasajlar içerir
ve gitmiş olanların en komik bölümlerine eşit bölümler
Daha önce ._ "-Athenaeum.


= Milton (J.L.),: = =

= Cildin hijyeni. =
cilt; Diyet, şaraplar, sabunlar, banyolar ve c. J. L. tarafından
Milton, St. John Hastanesi'nin kıdemli cerrahı. Küçük 8vo, 1_s._; bez
ekstra, 1_s._ 6_d._

= Cilt hastalıklarındaki banyo. = Küçük 8vo, 1_s._; Ekstra kumaş, 1_s._
6_D._


Post 8vo, kumaş gevşek, 2_s._ 6d. Vol.

= Mayfair kütüphanesi,: =

= Yeni Cumhuriyet. = W. H. Mallock tarafından.

= Yeni Paul ve Virginia. = W. H. Mallock tarafından.

= Yeşu Davidson'un gerçek tarihi. = E. Lynn Linton tarafından.

= Eski hikayeler yeniden ele alındı. = Walter Thornbury tarafından.

= Thoreau: Hayatı ve Amaçları. = H. A. Page.

= Akarsu ve deniz. = William kıdemli tarafından.

= Jeux d'esprit. = Henry S. Leigh tarafından düzenlendi.

= Puniana. = Hon tarafından. Hugh Rowley.

= Daha fazla Puniana. = Hon tarafından. Hugh Rowley.

= Pegasus'a puck. = H. Cholmondeley-Pennell tarafından.

= Charles Dickens'ın konuşmaları. =
Mektup yazarı ve kamu okuyucu.

= Mayfair Muses. = H. Cholmondeley-Pennell tarafından düzenlendi.

= Güzel sanat olarak gastronomi. = Brillat-Savarin tarafından.

= El yazısı felsefesi. = Don Felix de Salamanca tarafından.

= Son Gün Şarkı Sözleri. = W. Davenport Adams tarafından düzenlendi.

= Orijinal Oyunlar = W. S. Gilbert. İlk seri.

= Orijinal Oyunlar = W. S. Gilbert. İkinci Seri.

= Cockayne Carols. = Henry S. Leigh tarafından.

= Edebi Frivolities, Fancies, Folies ve Frolics. = William T.
Dobson.

= Kalem ve palet =; Biyografik fıkralar esas olarak çağdaş
Ressamlar, kayıp, çalınan ve dövme resimleri hakkında dedikodu ile de
Harika resim satışları. Robert Kempt tarafından.

= Büro fıkraları kitabı =: antik eserlerin toplantısı,
Mizahlar ve "kumaş" ın eksantriklikleri. Jacob Larwood tarafından.

= 1800'den 1870'e kadar "The Times" ın acı sütunu. = Düzenlendi,
Giriş, Alice Clay.

= Dolap Kağıtları. = Fin-Bec.

= Quips ve Quiddities. = W. Davenport Adams tarafından seçildi. [_IN Press._

= Enstrimes ve oyuncular. = Robert MacGregor tarafından. [_ Basın ._

= Melankolik Anatomize: "Burton'ın Anatomisi" nin popüler bir kısaltması
Melankolik. "= [_İn press._

* _Terum hacimler hazırlıkta ._


= Yeni romanlar. =

= Black Robe. = Wilkie Collins tarafından. Üç cilt. Crown 8vo.

= Filonun papazı. = Walter Besant ve James Rice tarafından. Üç
Cilt., Crown 8vo.

= Sürgünden. = James Payn, "By Proxy" yazarı, "Gizli
Ajan, "& c. Üç cilt, Crown 8vo.

= On dokuzuncu yüzyılın bir romantizmi. = W. H. Mallock. İki cilt.,
Crown 8vo. [_ Basın ._

= Aşkım. = E. Lynn Linton tarafından. Üç cilt. [_ Basın ._

= Bir köy komün. = Ouida tarafından. İki cilt.

= On yıllık kiracı. = Besant ve pirinç tarafından. Üç cilt.

= Gizli bir ajan. = James Payn tarafından. Üç cilt.

= Bir hayatın kefareti. = D. C. Murray. Üç cilt.

= Kraliçe Cophetua. = R. E. Francillon tarafından. Üç cilt.

= Kurşun tabut. = Bayan Hunt tarafından. Üç cilt.

= Ailenin isyanı. = E. L. Linton. Üç cilt.


Küçük 8vo, bez gevşek, çizimlerle, 2_s._ 6_d._

= Miller'ın Young fizyolojisi =; Veya hayat evi: insan
Fizyoloji, sağlığın korunmasına yönelik uygulamaları ile. İçin
Sınıflarda ve popüler okumalarda kullanın. Çok sayıda illüstrasyon ile. İle
Bayan F. Fenwick Miller.

"Sağlığa değer veren herkese takdire şayan bir giriş
Ve zevk hayatının parmaklarının uçlarında olması gerekir ._ "-Echo.


Square 8vo, Illet Fazlası, çok sayıda illüstrasyonlu, 7_s._ 6_d._

= Kuzey İtalyan halkı. = Bayan Comyns Carr. Randolph tarafından resmedildi
Caldecott.

"Çok nadiren bir türden hoş bir kitap.
Kuzey İtalyan halkını gerçekten tanımak için, ona dürüstçe tavsiye edebiliriz.
Yolculuğu atlayın ve bunun yerine Bayan Carr'ın sayfalarını okuyun .... Açıklama
Bayan Carr ile gerçek bir hediye .... nadiren bir kitap öyle
Mutlu bir şekilde resmedildi ._ "-Çağdaş İnceleme.


Crown 8vo, Bez ekstra, vinyet portreleri, fiyat 6_s._ vol.

= Eski dramatistler,: =

= Ben Jonson'un eserleri. = Notlarla, eleştirel ve açıklayıcı ve
William Gifford tarafından biyografik anı. Albay Cunningham tarafından düzenlendi.
Üç cilt.

= Chapman'ın eserleri. = Şimdi ilk toplandı. Üç ciltte tamamlayın. Vol. BEN.
Şüpheli olanlar da dahil olmak üzere tamamlanan oyunları içerir; Vol. İi. .
Şiirler ve Küçük Çeviriler, Algernon'un tanıtım denemesi ile
Charles Swinburne. Vol. III. Iliad'ın çevirileri ve
Odyssey.

= Marlowe'nin eserleri. = Çevirileri dahil. Düzenlendi, notlarla ve
Giriş, Col. Cunningham. Bir Vol.

= Massinger'in oyunları. = William Gifford metninden. Ek olarak
"Sen Liste olarak İnanın" trajedisi. Cunningham tarafından düzenlendi.
Bir Vol.


Crown 8vo, kırmızı kumaş ekstra, her biri 5_s._.

= Ouida'nın romanları.-Kütüphane baskısı. =

     = Esaret içinde tutuldu. = Ouida tarafından.
     = Strathmore. = Ouida tarafından.
     = Chandos. = Ouida tarafından.
     = İki bayrak altında. = Ouida tarafından.
     = İdalia. = Ouida tarafından.
     = Cecil Castlemaine. = Ouida tarafından.
     = Tricotrin. = Ouida tarafından.
     = Puck. = Ouida tarafından.
     = Folle farine. = Ouida tarafından.
     = Flanders Köpeği. = Ouida tarafından.
     = Pascarel. = Ouida tarafından.
     = İki ahşap ayakkabı. = Ouida tarafından.
     = Signa. = Ouida tarafından.
     = Bir kış şehrinde. = Ouida tarafından.
     = Ariadne. = Ouida tarafından.
     = Dostluk. = Ouida tarafından.
     = Güveler. = Ouida tarafından.
     = Pipistrello. = Ouida tarafından.

* Ayrıca son iki hariç herkesin ucuz bir baskısı, Post 8vo,
Resimli tahtalar, 2_s._ her biri.


Post 8vo, kumaş gevşek, 1_s._ 6_d._

= Parlamento prosedürü, popüler bir el kitabı. = Henry W. Lucy.


Crown 8vo, Bez ekstra, portre ve illüstrasyonlarla, 7_s._ 6_d._

= Poe'nun Seçimi düzyazı ve şiirsel eserler. = Baudelaire'in "denemesi" ile.


Kütüphane baskıları, çoğunlukla resimli, Crown 8vo, Cloth Extra, 3_s._
6_D._ Her biri.

= Piccadilly romanları,. = En iyi yazarların popüler hikayeleri.

= Hizmetçi, eş veya dul? = Bayan Alexander tarafından.

= Hazır Money Mortiboy. = W. Besant ve James Rice.

= Benim küçük kızım. = W. Besant ve James Rice.

= Bay Lucraft davası. = W. Besant ve James Rice.

= Vulcan'ın bu oğlu. = W. Besant ve James Rice.

= Arp ve taç ile. = W. Besant ve James Rice.

= Altın Kelebek. = W. Besant ve James Rice tarafından.

= Celia'nın Arbor tarafından. = W. Besant ve James Rice.

= Thelema Rahipleri. = W. Besant ve James Rice.

= 'Trafalgar Körfezi'nde Twas. = W. Besant ve James Rice.

= Kesintisiz taraf. = Walter Besant ve James Rice tarafından.

= Antonina. = Wilkie Collins tarafından.

= Basil. = Wilkie Collins tarafından.

= Gizle ve Arayın. = W. Collins.

= Ölü Sır. = W. Collins.

= Kalp kraliçesi. = W. Collins.

= Miscellanies. = W. Collins.

= Beyaz kadın. = Wilkie Collins tarafından.

= Aytaşı. = W. Collins.

= Erkek ve karısı. = W. Collins.

= Zavallı Bayan Finch. = W. Collins.

= Miss veya Mrs.?= tarafından W. Collins.

= Yeni Magdalen. = Wilkie Collins tarafından.

= Dondurulmuş derin. = W. Collins.

= Yasa ve bayan. = Wilkie Collins tarafından.

= İki kader. = Wilkie Collins tarafından.

= Perili otel. = Wilkie Collins tarafından.

= Düşen yapraklar. = Wilkie Collins tarafından.

= Jezebel'in kızı. = W. Collins.

= Aldatıcılar. = Bayan H. Lovett Cameron.

= Juliet'in koruyucusu. = Bayan H. Lovett Cameron.

= Felicia. = M. Betham-Edwards.

= Olympia. = R. E. Francillon tarafından.

= Capel Girls. = Edward Garrett tarafından.

= Robin Gray. = Charles Gibbon.

= Altın eksikliği için. = Charles Gibbon tarafından.

= Aşık ve Savaş. = Charles Gibbon tarafından.

= Dünya ne diyecek? = Charles Gibbon tarafından.

= Kral için. = Charles Gibbon.

= Onur bağlı. = Charles Gibbon tarafından.

= Çayır Kraliçesi. = Charles Gibbon tarafından.

= Otlaklarda yeşil. = Charles Gibbon tarafından.

= Greenwood ağacının altında. = Thomas Hardy.

= Garth. = Julian Hawthorne tarafından.

= Ellice Quentin. = Julian Hawthorne tarafından.

= Thornicroft'un modeli. = Bayan A. W. Hunt.

= Ücretsiz olmak için. = Jean Ingelow tarafından.

= Güven. = Henry James, Haziran.

= Connaught Kraliçesi. = Harriett Jay tarafından.

= Karanlık Colleen. = H. Jay tarafından.

= On yedi numara. = Henry Kingsley tarafından.

= Oakshott Kalesi. = H. Kingsley.

= Patricia Kemball. = E. Lynn Linton tarafından.

= Dundas'ı öğrenmenin kefareti. = E. Lynn Linton tarafından.

= Dünya iyi kayboldu. = E. Lynn Linton tarafından.

= Hangi Lord'un altında? = E. Lynn Linton tarafından.

= İpeksi bir iplik ile. = E. Lynn Linton tarafından.

= Waterdale komşuları. = Justin McCarthy tarafından.

= Düşmanımın kızı. = Justin McCarthy tarafından.

= Linley Rochford. = Justin McCarthy tarafından.

= Adil bir Sakson. = Justin McCarthy tarafından.

= Sevgili Leydi küçümseme. = Justin McCarthy tarafından.

= Bayan Misanthrope. = Justin McCarthy tarafından.

= Donna Quixote. = Justin McCarthy tarafından.

= Quaker Cousins. = Agnes MacDonell tarafından.

= Kayıp Gül. = Katharine S. Macquoid.

= Niel Göz. = Katharine S. Macquoid tarafından.

= Açık! Susam! = Floransa Marryat tarafından.

= Ateşle yazılmış. = F. Marryat.

= Dokun ve git. = Jean Middlemass tarafından.

= Whiteladies. = Bayan Oliphant.

= Kocaların en iyisi. = James Payn.

= Fallen Fortunes. = James Payn.

= Halves. = James Payn tarafından.

= Walter'ın Sözü. = James Payn.

= Ona mal olduğu. = J. Payn.

= Boyadığımızdan daha az siyah. = James Payn.

= Proxy. = James Payn.

= Bir çatı altında. = James Payn.

= Yüksek ruhlar. = James Payn.

= Annesinin sevgilisi. = Bayan J. H. Riddell.

= Direksiyona bağlı. = John Saunders tarafından.

= Guy Waterman. = J. Saunders.

= Dünyaya karşı bir. = John Saunders tarafından.

= Yoldaki Aslan. = John Saunders tarafından.

= Şimdi yaşama şeklimiz. = Anthony Trollope tarafından.

= Amerikan Senatörü. = Anthony Trollope tarafından.

= Elmas kesim elmas. = T. A. Trollope tarafından.


Post 8vo, resimli tahtalar, her biri 2_s._.

Popüler romanlar, ucuz baskılar.

[Wilkie Collins'in romanları ve Besant ve Rice'ın romanları da
2_S._ 6_D._ _See'de de, Piccadilly romanları, _for
Kütüphane Editions_.]

= Hizmetçi, eş veya dul? = Bayan Alexander tarafından.

= Hazır Money Mortiboy. = Walter Besant ve James Rice tarafından.

= Arp ve taç ile. = Walter Besant ve James Rice tarafından.

= Vulcan'ın bu oğlu. = W. Besant ve James Rice.

= Benim küçük kızım. = Aynı.

= Bay Lucraft davası. = Walter Besant ve James Rice tarafından.

= Altın Kelebek. = W. Besant ve James Rice tarafından.

= Celia'nın Arbor tarafından. = Walter Besant ve James Rice.

= Thelema Rahipleri. = Walter Besant ve James Rice tarafından.

= 'Trafalgar Körfezi'nde Twas. = Walter Besant ve James Rice tarafından.

= Kesintisiz taraf. = Besant ve pirinç.

= Grantley Grange. = S. Beauchamp.

= Kırmızı köpek varisi. = Bret Harte tarafından.

= Kükreyen kampın şansı. = Bret Harte tarafından.

= Gabriel Conroy. = Bret Harte.

= Surly Tim. = F. E. Burnett tarafından.

= Juliet'in koruyucusu. = Bayan H. Lovett Cameron.

= Aldatıcılar. = Bayan L. Cameron.

= Ruhların Tedavisi. = MacLaren Cobban tarafından.

= Antonina. = Wilkie Collins tarafından.

= Basil. = Wilkie Collins tarafından.

= Gizle ve Arayın. = W. Collins.

= Ölü Sır. = W. Collins.

= Kalpler Kraliçesi. = Wilkie Collins tarafından.

= Miscellanies. = W. Collins.

= Beyaz kadın. = Wilkie Collins tarafından.

= Aytaşı. = W. Collins.

= Erkek ve karısı. = W. Collins.

= Zavallı Bayan Finch. = W. Collins.

= Bayan veya Bayan?= W. Collins.

= Yeni Magdalen. = W. Collins tarafından.

= Dondurulmuş derin. = W. Collins.

= Yasa ve bayan. = Wilkie Collins tarafından.

= İki kader. = Wilkie Collins tarafından.

= Perili otel. = Wilkie Collins tarafından.

= Düşmüş yapraklar. = W. Collins tarafından.

= Felicia. = M. Betham-Edwards.

= Roxy. = Edward Eggleston tarafından.

= Filthy Lucre. = Albany de Fonblanque tarafından.

= Olympia. = R. E. Francillon tarafından.

= Capel Girls. = Edward Garrett tarafından.

= Robin Gray. = Chas tarafından. Gibbon.

= Altın eksikliği için. = Charles Gibbon tarafından.

= Dünya ne diyecek? = Charles Gibbon tarafından.

= Onur bağlı. = Chas tarafından. Gibbon.

= Aşık ve Savaş. = Charles Gibbon tarafından.

= Kral için. = Charles Gibbon tarafından. = Çayır kraliçesi =. Charles Gibbon tarafından.

= Dick Tapınağı. = James Greenwood tarafından.

= Her Gün Kağıtları. = A. Halliday tarafından.

= Greenwood ağacının altında. = Thomas Hardy.

= Garth. = Julian Hawthorne tarafından.

= Thornicroft'un modeli. = Bayan A. Hunt.

= Ücretsiz olmak için. = Jean Ingelow tarafından.

= Güven. = Henry James, Haziran.

= Connaught Kraliçesi. = Harriett Jay tarafından.

= Karanlık Colleen. = H. Jay tarafından.

= On yedi numara. = Henry Kingsley tarafından.

= Oakshott Kalesi. = H. Kingsley.

= Patricia Kemball. = E. Lynn Linton tarafından.

= Leam Dundas'ın kefareti. = E. Lynn Linton tarafından.

= Dünya iyi kayboldu. = E. Lynn Linton tarafından.

= Hangi Rabbin altında? = Bayan Linton tarafından.

= Waterdale komşuları. = Justin McCarthy tarafından.

= Sevgili Leydi küçümseme. = Aynı.

= Düşmanımın kızı. = Justin McCarthy tarafından.

= Bir adil Sakson. = J. McCarthy.

= Linley Rochford. = McCarthy.

= Bayan Misanthrope. = McCarthy.

= Donna Quixote. = J. McCarthy.

= Niel Göz. = Katharine S. Macquoid tarafından.

= Kayıp Gül. = K. S. Macquoid.

= Açık! Susam! = Floransa Marryat tarafından.

= Yabani yulaf. = F. Marryat tarafından.

= Küçük üvey oğlu. = F. Marryat.

= Havada savaşmak. = F. Marryat.

= Dokun ve git. = Jean Middlemass tarafından.

= Mr. Dorillion. = J. Middlemass.

= Whiteladies. = Bayan Oliphant tarafından.

= Esaret içinde tutuldu. = Ouida tarafından.

= Strathmore. = Ouida tarafından.

= Chandos. = Ouida tarafından.

= İki bayrak altında. = Ouida tarafından.

= İdalia. = Ouida tarafından.

= Cecil Castlemaine. = Ouida tarafından.

= Tricotrin. = Ouida tarafından.

= Puck. = Ouida tarafından.

= Folle farine. = Ouida tarafından.

= Flanders Köpeği. = Ouida tarafından.

= Pascarel. = Ouida tarafından.

= İki küçük ahşap ayakkabı. = Ouida tarafından.

= Signa. = Ouida tarafından.

= Bir kış şehrinde. = Ouida tarafından.

= Ariadne. = Ouida tarafından.

= Dostluk. = Ouida tarafından.

= Walter'ın Sözü. = J. Payn.

= Kocaların En İyisi. = J. Payn.

= Halves. = James Payn tarafından.

= Fallen Fortunes. = J. Payn.

= Ona mal olduğu. = J. Payn.

= Boyadığımızdan daha az siyah. = James Payn.

= Proxy. = James Payn.

= Bir çatı altında. = J. Payn.

= Yüksek ruhlar. = Jas tarafından. Payn.

= Marie Roget'in Gizemi. = Edgar A. Poe.

= Annesinin sevgilisi. = Bayan J. H. Riddell.

= Gaz ışığı ve gün ışığı. = George Augustus Sala.

= Direksiyona bağlı. = John Saunders tarafından.

= Guy Waterman. = J. Saunders.

= Dünyaya karşı bir. = John Saunders tarafından.

= Yoldaki Aslan. = John ve Katherine Saunders tarafından.

= Karanlıkta eşleştirin. = A. Sketchley tarafından.

= Deniz Piyadeleri için Masallar. = Walter Thornbury tarafından.

= Şimdi yaşama şeklimiz. = Anthony Trollope tarafından.

= Amerikan Senatörü. = Anthony Trollope tarafından.

= Elmas kesim elmas. = T. A. Trollope tarafından.

= Avrupa kıtasında bir zevk gezisi. = Mark Twain tarafından.

= Tom Sawyer Maceraları. = Mark Twain tarafından.

= Boş bir gezi. = Mark Twain tarafından.


FCAP. 8vo, resim kapakları, her biri 1_s._.

= Jeff Briggs'in aşk hikayesi. = Bret Harte tarafından.

= Masa Dağı'nın İkizleri. = Bret Harte tarafından.

= Bayan. Gainsborough's Diamonds. = Julian Hawthorne tarafından.

= Kathleen Mavourneen. = "O lass o 'lowrie's" yazarı tarafından.

= Lindsay'in şansı. = "O lass o 'lowrie's" yazarı tarafından.

= Pretty Polly Pemberton. = "O lass o 'lowrie's" yazarı tarafından.

= Kargalarla birlik. = Bayan Pirkis tarafından.

= Profesörün karısı. = Leonard Graham tarafından.


Büyük 4to, kumaş ekstra, yaldızlı, güzel resimli, 31_s._ 6_d._

= Pastoral günler =; Veya New England yılının anıları. W. Hamilton tarafından
Gibson. Ahşap gravürün en yüksek tarzında 76 çizim ile.

"_ Cilt, çizimler şeklinde bir düzyazı şiiri içerir
Ahşap Gravürler Kalplere iyi girebileceğinden daha güzel
Çoğu erkeğin gebe kalması. Bay Gibson sadece yazarı değil
Metin, o resimlerin tasarımcısıdır: ve
Gerçek şairin çoğunu hangi kapasitede gösterdiğini söylemek zor.
Düzyazıda sizi cazibe eden ve canlandıran duyumsal bir güzellik var ...
Ancak, çizimler döndükçe, yeni bir
zevk bulundu. Çok yüksek ifade etmek zor olurdu
Gravürlerin çoğunun enfes inceliğinin hayranlığı. Onlar
bir kerede Bay Gibson'ın bir sanatçı olarak gücü, becerisi
gravürler ve yazıcının muhteşem mükemmelliği
çalışma ._ "-Scotsman.


Crown 8vo, Bez ekstra, 6_s._

= Planche-1819'dan 1879'a kadar. Düzenlendi,
Giriş ile, kızı Bayan Mackarness tarafından.


İki cilt. 8vo, kumaş ekstra, illüstrasyonlarla, 10_s._ 6_d._

= Plutarch'ın ünlü erkeklerin hayatı. = Yunandan çevrildi,
Notlar, eleştirel ve tarihsel ve plutarch'ın hayatı, John
William Langhorne. Madalyon portreleri ile yeni baskı.


Crown 8vo, Bez Ekstra, 7_S._ 6_D._

= İlkel görgü ve gelenekler. = James A. Farrer.


Küçük 8vo, kumaş ekstra, illüstrasyonlarla, 3_s._ 6_d._

= Argolis Prensi, =: Eski Yunan peri zamanının bir hikayesi. J. tarafından
Moyr Smith. Yazar tarafından 130 illüstrasyon ile.


= Proctor's (R. A.) Çalışır: =

= Genç öğrenciler için kolay yıldız dersleri. = Her gece yıldız haritalarıyla
Yılda, takımyıldızların çizimleri, & c. Richard A. tarafından
Proctor. Crown 8vo, Bez Ekstra, 6_s._ [_in preparation._

= Astronomi efsaneleri ve harikaları. = Rich tarafından. A. Proctor, "Diğer" yazarı
Bizimkinden dünyalar, "& c. Crown 8vo, kumaş ekstra, 6_s._

= Bilimde hoş yollar. = R. A. Proctor. Cr. 8vo, cl. eski. 6_s._

= Pürüzsüz hale getirilen kaba yollar =: Bilimsel üzerine bir dizi tanıdık deneme
Konular. R. A. Proctor. Crown 8vo, Bez ekstra, 6_s._

= Sonsuzluklar arasındaki yerimiz =: küçük bizim küçük bir dizi makale
Çevremizdeki sonsuzluklarla uzay ve zaman içinde ikamet edin. Richard A. tarafından
Proctor. Crown 8vo, Bez ekstra, 6_s._

= Cennetin genişliği =:
Silah. Richard A. Proctor. Crown 8vo, kumaş, 6_s._

= Bilim işçilerinin ücretleri ve istekleri. = Richard A. Proctor. Crown 8vo,
1_s._ 6_d._

"_Mr. Proctor, zamanımızın tüm yazarlarından en iyi Matta'ya uyuyor
Arnold'un bir kültür adamı anlayışı,
insancıl bilgi, sert, kaba veya
teknik ve böylece onu bir mutluluk ve parlaklık kaynağı yapar
All ._ "-Westminster Review.


Crown 8vo, kumaş ekstra, yaldız, 7_s._ 6_d._

= Silah arayışı, =; Ya da gerçekler üzerine kurulmuş hanedanlık armaları. Popüler
Hanjur Bilimi Rehberi. J. R. Planche, Somerset Herald.
Renkli ön parça, plakalar ve 200 resim ile.


Crown 8vo, Bez ekstra, illüstrasyonlarla, 7_s._ 6_d._

= Rabelais'in eserleri. = Variorum ile Fransızlardan sadakatle çevrildi
Notlar ve Gustave Dore'un sayısız karakteristik çizimleri.


Crown 8vo, bez yaldız, sayısız illüstrasyonlu ve güzel bir
Çeşitli spektrumların yürütülen grafiği, 7_s._ 6_d._

= Rambosson'un astronomisi. = J. Rambosson tarafından, enstitünün ödüllü
Fransa. Çeviri C. B. Pitman. Bolca resimli.


İkinci Baskı, Gözden Geçirilmiş, Crown 8vo, 1.200 sayfa, Half-rexburghe,
12_s._ 6_d._

= Okuyucunun imalar, referanslar, araziler ve hikayeler el kitabı (the). =
Rev. Dr. Brewer tarafından.

"_Dr. Brewer, harika kapsamlı bir sözlük üretti.
her zaman konuşmada yer alan konulara referanslar ve
günlük yaşamda ve yazarların genellikle hissetmek için bir nedeni olacaktır.
En kullanışlı bir hacim için yazara minnettarım,
Durumun olabileceği gibi kendi bilgilerinin veya cehaletlerinin yüz yolları ...
Bu sadece bir alıntı sözlüğünden daha fazlasıdır, ancak bir
Bu tür herhangi bir işin en yararlı arkadaşı, sözlük olarak
imalar, referanslar, parseller, hikayeler ve karakterlerin çoğu
klasik şiirlerde, oyunlarda, romanlarda, romantizmlerde ve c. değil
Sadece kendi ülkemizin, ancak çoğu ulusun, eski ve
Modern ._ "-Zamanlar.


Crown 8vo, Bez ekstra, 6_s._

= Richardson's (Dr.) Bir Sağlık Bakanlığı ve Diğer Makaleler. = Benjamin tarafından
Ward Richardson, M.D. & c.


Kare 8vo, kumaş ekstra, yaldızlı, bolca resimli, 10_s._ 6_d._

= Rimmer eski ülke kasabalarımız. = 50'den fazla illüstrasyon ile. Alfred tarafından
Rimmer.


İki cilt, büyük 4to, bolca resimli, yarı-morokco, l2 16_s._

= Rowlandson, karikatürist. = Eserlerinden bir seçim,
Ünlü karikatürlerinin anekdot açıklamaları ve onun bir taslağı
Yaşam, zamanlar ve çağdaşlar. Yaklaşık 400 illüstrasyon ile, çoğunlukla
orijinallerin faksında. Joseph Grego, "James'in yazarı
Karikatürist Gillray; hayatı, eserleri ve zamanları. "

"_Mr. Grego'nun Thomas Rowlandson'ın eserlerine ilişkin mükemmel hesabı ...
Yaklaşık 400 ruhlu, doğru ve akıllı transkriptlerle gösterilmiştir
Tasarımlarından .... Orijinal olanı önemseyen herkesin teşekkürler
ve sanatta kişisel Bay Grego'dan kaynaklandığı acılardan kaynaklanıyor,
ve bu zamanın hazırlanmasında harcadığı zaman
Hoş, çok dikkatli ve yeterli anıt ._ "-Pall Mall Gazetesi.


Cömertçe basılmış, fiyat 5_s._

= Battle Manastırı Roll,; = veya, ana savaşçıların bir listesi
Fatih William ile Normandiya'dan geldi ve yerleşti
Bu ülke, A.D. 1066-7. İnce tabak kağıdına basılmış, yaklaşık üç
Ayaklar ikiye, ana kollar altın ve renklerle süslenmiştir.


Crown 8vo, kumaş ekstra, bolca resimli, her biri 4_s._ 6_d._.

= "Gizli Out" serisi,. =

= Piroteknist hazinesi; = veya tam havai fişek yapma sanatı. İle
Thomas Kentish. Çok sayıda illüstrasyon ile.

= Eğlenceli Sanat =: zarif sanatlar, oyunlar, hileler koleksiyonu,
Bulmacalar ve charades. Frank Bellew tarafından. 300 çizim.

= Hanky-panky =: çok kolay hileler, çok zor numaralar, beyaz sihir,
Elle. W. H. Cremer tarafından düzenlendi. 200 illusts.

= Merry Circle =: Yeni Entelektüel Oyunlar ve Eğlence Kitabı. İle
Clara Bellew. Birçok çizim.

= Sihirbazın kendi kitabı =: bardak ve toplar, yumurta, şapka ile performanslar
Mendiller & c. Hepsi gerçek deneyim. W. H. Cremer tarafından düzenlendi.
200 resim.

= Sihir Yok Gizem yok =: Kartlar, zarlar, toplar ve c.,
tanımlayıcı talimatlar; gizli yazı sanatı; Eğitim
Hayvanlar, & c. Renkli ön parça ve birçok çizim.

= Gizli Out =: Kartlar ve diğer rekreasyonlarla bin hile;
Çizim odasında veya "beyaz sihir" deki eğlenceli deneylerle. W. tarafından
H. Cremer. 300 gravür.


Crown 8vo, Bez ekstra, 6_s._

= Antipodlarda kıdemli seyahat ve alabalık. =
Tazmanya ve Yeni Zelanda. William Senior ("Red Spinner") tarafından yazarı, yazarı
"Akarsu ve deniz."


Crown 8vo, kumaş ekstra, yaldızlı, 10 tam sayfa renkli illüstrasyon,
7_s._ 6_d._

= Sheridan'ın eksiksiz eserleri =, yaşam ve fıkralar ile. Dahil olmak üzere
Orijinal baskılardan basılan dramatik yazılar, eserleri
Düzyazı ve şiir, çeviriler, konuşmalar, şakalar, puns. &C.; ile
Sheridaniana koleksiyonu.


Crown 8vo, Bez ekstra, illüstrasyonlarla, 7_s._ 6_d._

= Tabelalar =: geçmişleri. Ünlü tavernaların fıkralarıyla ve
Dikkate değer karakterler. Jacob Larwood ve John Camden Hotten tarafından. İle
Yaklaşık 100 resim.

"_ Her zaman bu kadar kötü eğimli olsaydık, seçemedik
Tüm Messrs. Larwood ve Hotten'in Erikleri, çünkü iyi şeyler öyle
En toptan depredasyona meydan okumak için çok sayıda ._ "-Times.


Crown 8vo, kumaş ekstra, yaldızlı, 6_s._ 6_d._

= Argo sözlüğü, =: etimolojik, tarihsel ve anekdot. Bir
Tamamen yeni baskı, boyunca revize edildi ve önemli ölçüde büyütüldü.

"Argo sözlüğünün yeniden basıldığını ve büyütüldüğünü görmekten mutluluk duyuyoruz.
Yüksek bilimsel bir bakış açısı bu kitap hor görülmemelidir. İle ilgili
Tabii ki eğlenceli olamaz. Çok içerir
Sınırsız mizah, tuhaflık ve grotesqueskisite kelime dağarcığı. Bir
kelime, hem dil öğrencisi için değerli materyal sağlar
ve insan doğası öğrencisi ._ "-Akademi.


= Shakespeare: =

= Shakespeare, ilk folyo. = Bay William Shakespeare'in komedileri,
Tarihler ve trajediler. True Originall'e göre yayınlandı
Kopyalar. Londra, Isaac Iaggard ve Ed. Blount, 1623.-A
Son derece nadir orijinalin yeniden üretimi, azaltılmış faks
Fotoğrafik süreç-her ayrıntıda en katı doğruluğu kabul etmek. Küçük 8vo, Half-rexburghe, 7_s._ 6_d._

"_To to Messrs. Chatto ve Windus, daha fazlasını yapmanın liyakatine ait
Büyük Dramatistimizin metninin eleştirel çalışmasını kolaylaştırmak için
bir araya getirilen tüm Shakespeare kulüpleri ve toplumlarından daha. Tam
1623'ün ünlü ilk folio baskısının faksları
Yarım GUINEA bir kerede ucuzluk ve girişim mucizesidir. Yapı
Azaltılmış bir formda, tip mutlaka oldukça küçültücüdür, ancak
orijinalin gerçek bir kopyasında olduğu kadar farklıdır ve bulunur
Öğrenciye kadar yararlı ve daha kullanışlı olmak
İkincisi ._ "-Athenaeum.

= Shakespeare, Lansdowne. = Kırmızı ve siyah güzel basılmış, içinde
Küçük ama çok net bir tip. Droeshout'un oyulmuş faksıyla
Portre. Post 8vo, Bez Ekstra, 7_S._ 6_D._

= Çocuklar İçin Shakespeare: Shakespeare'den Masallar. = Charles ve Mary tarafından
KUZU. J. Moyr tarafından çok sayıda illüstrasyon ile, renkli ve sade
Smith. Crown 4to, kumaş yaldız, 10_s._ 6_d._

= Shakespeare Music, el kitabı. = 350 parçanın hesabı olmak
Müzik, Shakespeare'in oyunlarından ve şiirlerinden alınan kelimelere ayarlanmış
Elizabethan çağından günümüze kadar kompozisyonlar. İle
Alfred Roffe. 4to, Half-Roxburghe, 7_s._

= Shakespeare,. = Algernon Charles Swinburne tarafından yapılan bir çalışma. Crown 8vo,
Mezar ekstra, 8_s._


Minyatür, kumaş ekstra, yaldızlı kenarlar, 2_s._ 6_d._

= Smoker'ın Metin Kitabı,. = J. Hamer, F.R.S.L.


Crown 8vo, kumaş ekstra, 5_s._

= Spalding'den Elizabethan Demonology =:
Şeytanların varlığına ve onların sahip olduğu güçlere olan inanç.
T. Alfred Spalding, LL.B.


Crown 4to, "Çocuklar için Chaucer" ile üniforma, renkli
Çizimler, kumaş yaldız, 10_s._ 6_d._

= Çocuklar için Spenser. = M. H. Towry. Renklerdeki çizimlerle
Walter J. Morgan.

"_Spenser, burada ve burada ve burada düz nesirlere aktarıldı.
anlam ve diksiyonun olduğu bir çizgi veya stanza
bir çocuğun kavrayışı içinde ve böylece
belirsizlik maliyeti olmayan anlatı .... tamamen iş
iyi ve dikkatlice yapıldı ._ "-Times.


Crown 8vo, kumaş ekstra, 9_s._

= Stedman'ın Victoria şairleri =: Eleştirel denemeler. Edmund Clarence tarafından
Stedman.

"_ Yetkili ile eleştirel iş yapanlara minnettar olmalıyız
beceri ve anlayış. Bay Stedman, İngilizce'nin teşekkürünü hak ediyor
akademisyenler; ... O sadık, çalışkan ve seçici ._ "-Cumartesi
GÖZDEN GEÇİRMEK.


Post 8vo, kumaş ekstra, 5_s._

= Nip, dev dağların ruhu ile ilgili hikayeler. =
Çocuklar için Walter Grahame. J. Moyr Smith'in çizimleriyle.


Crown 8vo, Banliyö Londra haritasıyla, Cloth Extra, 7_S._ 6_D._

= Londra banliyö evleri (the) =: favori için bir konut rehberi
Londra yerleri, toplumları, ünlüler ve dernekler. İle
Kiralama, oranları ve ev konaklama ile ilgili notlar.


Crown 8vo, Bez ekstra, illüstrasyonlarla, 7_s._ 6_d._

= Swift'in seçimi, düzyazı ve ayette çalışır. = Anı, portre ve
"Gulliver's'in orijinal baskısında haritaların faksları
Seyahatler. "


Demy 8vo, Bez ekstra, resimli, 21_s._

= Kılıç, =: kılıç tarihi ve kullanımı olmak,
her zaman ve tüm ülkelerde. Kaptan Richard Burton tarafından. İle
Çok sayıda illüstrasyon. [_İn preparat._


Crown 8vo, Bez ekstra, illüstrasyonlarla, 7_s._ 6_d._

= Strutt'un Sporları ve İngiltere halkının eğlenceleri; =
Kırsal ve Yurtiçi Rekreasyonlar, Mayıs Oyunları, Mummeries, Gösteriler,
En erkenden alamılar, yarışmalar ve görkemli gözlükler
Şimdiki zamana. 140 illüstrasyon ile. William tarafından düzenlendi
BİLEMEK.


= Swinburne's Works: =

= Kraliçe Anne ve Rosamond. = FCAP. 8vo, 5_s._

= Calydon'daki Atalanta. = Yeni bir baskı. Crown 8vo, 6_s._

= Chastelard. = Bir trajedi. Crown 8vo, 7_s._

= Şiirler ve Balladlar. = İlk Seri. FCAP. 8vo, 9_s._ Ayrıca Crown 8vo'da,
aynı fiyata.

= Şiirler ve Balladlar. = İkinci Seri. FCAP. 8vo, 9_s. _ Ayrıca Crown 8vo'da,
aynı fiyata.

= "Şiirler ve Balladlar" ile ilgili notlar. = 8vo, 1_s._

= William Blake =: Kritik bir deneme. Faks resimleri ile. Demy 8vo,
16_s._

= Güneş doğmadan önceki şarkılar. = Crown 8vo, 10_s._ 6_d._

= Bothwell =: bir trajedi. Crown 8vo, 12_s._ 6_d._

= George Chapman =: Bir deneme. Crown 8vo, 7_s._

= İki ulusun şarkıları. = Crown 8vo, 6_s._

= Denemeler ve çalışmalar. = Crown 8vo, 12_s._

= Erechtheus =: bir trajedi. Crown 8vo, 6_s._

= Muscovite Haçlı Seferi'nde bir İngiliz Cumhuriyetçi notu. = 8vo, 1_s._

= Charlotte Bronte hakkında bir not. = Crown 8vo, 6_s._

= Shakespeare'in bir çalışması. = Crown 8vo, 8_s._

= Springtides'in şarkıları. = Cr. 8vo, 6_s._

= Şarkıda Çalışmalar. = Crown 8vo, 7_s._


Orta 8vo, kumaş ekstra, illüstrasyonlarla, 7_s._ 6_d._

= Syntax's (Dr.) Üç Tur =, pitoresk arayışında, arayışında
Teselli ve bir eş arayışında. Rowlandson'ın tamamı ile
Page resimleri, Renkler ve Yazarın Yaşamı J. C.
Hotten.


Crown 8vo, kumaş yaldızlı, bolca resimli, 6_s._

= Eski Thule Masalları. = J. Moyr Smith tarafından toplanmış ve gösterilmiştir.


Dört cilt. Küçük 8vo, kumaş tahtaları, 30_s._

= Taine'nin İngiliz Edebiyatı Tarihi. = Çeviri Henry Van Laun.

* Ayrıca iki ciltte popüler bir baskı. Crown 8vo, kumaş
ekstra, 15_s._


Bir Vol. Crown 8vo, Bez Ekstra, 7_S._ 6_D._

= Taylor'ın (Tom) Tarihi Dramaları: = "Clancarty," "Jeanne Darc," "'' Twixt
Axe ve Crown, "" Aptalın İntikamı "," Arkwright'ın Karısı "" Anne
Boleyn, "" Arsa ve Tutku. "

* Oyunlar ayrı ayrı, her biri 1_s._


Crown 8vo, Bez ekstra, renkli ön parça ve çok sayıda
Çizimler, 7_s._ 6_d._

= Thackerayana =: notlar ve fıkralar. Bir bolluk ile resmedildi
William Makepeace Thackeray'ın eskizleri, mizahi olayları tasvir eden eskizler
Okul hayatında ve kitaplarındaki favori karakterler
Günlük okuma. Yüzlerce ahşap gravür ile,
Bay Thackeray'ın orijinal çizimleri.


Crown 8vo, kumaş ekstra, yaldızlı kenarlar, çizimlerle, 7_s._ 6_d._

= Thomson'un mevsimleri ve tembellik kalesi. = Biyografik ve
Allan Cunningham'ın Eleştirel Giriş ve 50'den fazla para cezası
Çelik ve ahşap üzerine çizimler.


Crown 8vo, Bez ekstra, çok sayıda illüstrasyonlu, 7_s._ 6_d._

= Thornbury's (Walter) Haunted London. = Edward tarafından düzenlenen yeni bir baskı
Walford, M.A., F. W. Fairholt, F.S.A.

"_Mr. Thornbury Londra'sını biliyordu ve sevdi .... Çok okumuştu
tarih ve her by-Lane ve her mahkemenin onun için dernekleri vardı.
Hafızası ve not kitapları fıkra ile saklandı ve
anlatım konusunda tekil bir beceriye sahipti, kolayca olacak
yerler hakkında belirli bir kitap yazmaya başladığında
Biliyor ve önemsedi, söz konusu kitap büyüleyici olurdu. Büyüleyici
Önümüzdeki hacim kesinlikle. Başlangıçta başlanabilir veya
Orta veya bitiş, hepsi biri: Bir ışık nerede olursa olsun, bazıları var
Hoş ve meraklı dedikodu, bazı eğlenceli imha parçası
veya alıntı ._ ​​"-Vanity Fair.


Crown 8vo, Bez ekstra, illüstrasyonlarla, 7_s._ 6_d._

= Londra'daki Timbs kulüpleri ve kulüp hayatı. = Ünlülerinin fıkraları ile
Kahve evleri, hosteliler ve tavernalar. John Timbs, F.S.A. İle
Çok sayıda illüstrasyon.


Crown 8vo, Bez ekstra, illüstrasyonlarla, 7_s._ 6_d._

= Timbs'in İngilizce eksantrikleri ve eksantriklikleri =: Zenginlik hikayeleri ve
Moda, sanrılar, impostürler ve fanatik görevler, garip manzaralar
ve spor sahneleri, eksantrik sanatçılar, tiyatro insanları, erkekler
Mektuplar, & c. John Timbs, F.S.A. Yaklaşık 50 çizim ile.


Demy 8vo, kumaş ekstra, 14_s._

= Torrens 'The Marquess Wellesley, Empire mimarı. = Tarihi bir
Portre. _Forming Vol. I.
O'Connell: Tarihi Portreler. W. M. Torrens, M.P. İki ciltte.


Crown 8vo, Bez ekstra, renkli çizimlerle, 7_s._ 6_d._

= Turner'ın (J. M. W.) Yaşam ve Yazışma. = Mektuplar üzerine kuruldu ve
Arkadaşları ve akademik arkadaşları tarafından verilen makaleler. Walter tarafından
Thornbury. Yeni bir baskı, oldukça genişlemiş. Çok sayıda
Turner'ın orijinal çizimlerinden fakir renklerdeki çizimler.


İki cilt., Crown 8vo, INCOOD EKSTRA, harita ve öğütülmüş planlar, 14_s._

= Walcott'un İngiliz Minsters'da Kilise Çalışması ve Yaşamı; Ve İngilizce
Öğrenci Monastion. = Rev. Mackenzie E.C. Walcott, B.D.


Yirmi birinci yıllık baskı, 1881 için, kumaş, tam yaldız, 50_s._

= Birleşik Krallık'ın Walford İlçe Aileleri. = Kraliyet El Kitabı
Büyük Britanya ve İrlanda başlıklı ve isimsiz aristokrasisi. İle
Edward Walford, M.A., Balliol College'ın geç bilim adamı, Oxford.
İniş, doğum, evlilik, eğitim ve c.
United'da 12.000'den fazla seçkin aile başkanı
Krallık, mirasçıları görünen veya varsayımsal, bir kayıtla birlikte
elindeki himayenin, tuttukları ofislerin veya
tuttu, kasaba adresleri, ülke konutları, kulüpler ve c.


Büyük taç 8vo, bez antika, çizimlerle, 7_s._ 6_d._

= Walton ve Cotton'un tam feneri; = veya, tefekkür adamı
Rekreasyon: Nehirler, balık havuzları, balık ve balıkçılık söylemi olmak,
Izaak Walton tarafından yazılmıştır; ve bir alabalık için nasıl açılacağı veya
Charles Cotton tarafından net bir akarsuda grayling. Orijinal anılarla
ve Sir Harris Nicolas'ın notları ve 61 Bakır Plaka çizimi.


Orijinali taklit etmek için kağıda dikkatlice basılmıştır, 22 inç x 14 inç.,
2_s._

= Charles I.
Regicides'in elli dokuz imzasıyla belge ve
karşılık gelen contalar.


Orijinal MS'i taklit etmek için kağıda güzel basılmıştır., Fiyat 2_S._

= İskoçların Mary Kraliçesi'ni yürütme emri. =
Kraliçe Elizabeth'in imzası ve Büyük Mühür'in bir faksı.


Crown 8vo, bez gevşek, çok sayıda illüstrasyonlu, 4_s._ 6_d._

= Westropp'un seramik ve porselen el kitabı; = veya bunların tarihi
En erken dönemden sanat. Hodder M. Westropp, yazarı
"Arkeoloji El Kitabı" & c. Çok sayıda güzel illüstrasyon ile,
ve bir not listesi.


Yedinci Baskı. Kare 8vo, 1_s._

= Whistler / Ruskin: Sanat ve Sanat Eleştirmenleri. = J. A. MacNeill Whistler.


Crown 8vo, bez gevşek, illüstrasyonlarla, 2_s._ 6_d._

= Williams'ın ısı üzerine basit bir inceleme. = W. Mattieu Williams, F.R.A.S.,
F.C.S.

"_ Bu,
Basit tarzda açıklama fenomenleri ve ısı yasaları. Güç yok
boşuna, matematiksel bir görüşün sunulması için harcanıyor
ders. Yazar, sıradan madde aralığından geçer.
Çoğu temel incelemede bulundu ve
Biliminin ilkelerinin uygulamaları-
doğal olarak deneyimsizler için çekici. Bay Williams'ın nesnesi var
iyi gerçekleştirildi ve küçük kitabı bunlara önerilebilir
kim bu ilginç fizik dalını incelemeye özen gösteriyor ._ "-Popüler
Bilim İncelemesi.


_A yakışıklı hediye kitabı ._-küçük 8vo, kumaş ekstra, 6_s._

= Su-witch wooing (the) =: kuzey tuhaflık. Evan Daldorne tarafından.
J. Moyr Smith'in yüz yirmi beş ince illüstrasyonu ile.


Crown 8vo, yarı bağlı, 12_s._ 6_d._

= Kelimeler ve İfadeler =: Meraklı, tuhaf ve yoldan çıkma sözlüğü
Önemlidir. Eliezer Edwards tarafından. [_ Basın ._


Crown 8vo, Bez ekstra, illüstrasyonlarla, 7_s._ 6_d._

= Wright'ın Georges Karikatür Tarihi. = (Hanover Evi.)
400 resim, karikatür, squib, geniş yön, pencere resimleri,
&C. Thomas Wright, M.A., F.S.A.


Büyük Post 8vo, Bez ekstra, yaldızlı, resimlerle, 7_s._ 6_d._

= Wright'ın Karikatür ve Sanatta Grotesk Tarihi,
En erken zamanlardan
Günümüz. = Thomas Wright, M.A., F.S.A. Bolca resmedildi
F. W. Fairholt, F.S.A.


J. Ogden and co., Yazıcılar, 172, st. John Street, E.C. * * * * * *




Transcriber'ın notu:

Orijinal belgede tutarsız tire ve heceleme
korundu.

Açık tipografik hatalar düzeltildi.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WANDERINGS IN PATAGONIA***


******* This file should be named 43552.txt or 43552.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/3/5/5/43552



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
