*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Thomas Hardy's Dorset (Thomas Hardy'nin Dorset'i)
Yazar: Robert Thurston Hopkins
Yayın Tarihi: August 26, 2013 [EBook #43565]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43565
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Thomas Hardy's Dorset, by Robert Thurston Hopkins

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Thomas Hardy's Dorset

Author: Robert Thurston Hopkins

Illustrator: E. Harries

Release Date: August 26, 2013 [EBook #43565]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THOMAS HARDY'S DORSET ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ann Jury, Martin Pettit ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

THOMAS HARDY'S DORSET

_Aynı Yazarın Eserleri_

RUDYARD KIPLING: BİR KARAKTER ÇALIŞMASI
GEORGE BORROW: AÇIK YOLUN EFENDİSİ
SAVAŞ VE TUHAF
KEHRİBAR KIZ
KIPLING'S SUSSEX
DOST SUSSEX. (_Basında_)

[İllüstrasyon: Thomas Hardy'nin Doğum Yeri, Upper Bockhampton]

THOMAS HARDY'NİN DORSET'İ

R. THURSTON HOPKINS TARAFINDAN

E. HARRIES'İN İLLÜSTRASYONLARIYLA
VE FOTOĞRAFLARDAN

NEW YORK
D APPLETON AND COMPANY
1922

İLK BASKI 1922
TELİF HAKKI

BÜYÜK BRİTANYA'DA RIVERSIDE PRESS LIMITED TARAFINDAN BASILMIŞTIR
EDİNBURG

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I. DORSET HALKI VE DORSET YÖNTEMLERİ 13

Dorset Rustic, Neşeli Bir Adam--Bilinçdışı Mizah--Şekerci Demirci--Elma Şarabı Yapımı--Şiirsel
Aybaşı--Anglosakson Dili--Gizemli Atasözleri ve Atasözleri--Dorset Rahibi ve Birası--Whiplegs--Thatch
ve "Cob"--Seaton
ve West Bay Arasında Güzel Bir Risale--Şeytanın Kendi Kartı--Thomas Hardy'nin
Cadılık Hikayesi--Sihirbaz Trendle--Piskie'ler--İçki
Dalkavuğu Çiftçi ve Piskie'ler--Elma Şarabı Fabrikası--Hovey'in Ahırında Mutlu
Günler--Marc Bricks--"Avlanma"
Oyunu--Mucizeler Üzerine Bir Dorset Rahibi--Akermann'ın
_Wiltshire Sözlüğü_--William Barnes--"Dorset benim için
yeterince iyi!"--Büyük Çiftlik Mutfakları

II. BARFORD ST MARTIN'DEN TISBURY VE SHAFTESBURY'YE 33

Tisbury--John Lockwood Kipling--Barford St Martin'deki Yeşil Ejderha--Muhteşem
Gülen Adam--Bir Tazıda Mükemmellik Noktaları--Hayattaki
En İyi Köpek--Shaftesbury ve Gelenekleri--Garip Bir
Adet--Shaston'da Su Taşıma Günlerinin Hikayesi--Bimport ve _Jude the Obscure_--Old Grove'un
Yeri--Marnhull--Pure Drop Inn

III. BLACKMOOR VADİSİ 45

Şans bana kaşlarını çattı--Bülbülün Şarkısı--Küçük Yuvarlak Yüzlü Adam--Woolpit'in Hayaletleri
Ev--Blackmoor Vadisi--White-Hart Silver--Kralın
Stag Inn--Hayvanların Yaşam Süresi--Blackmoor'un
Halk Atasözleri--Blackmoor'un Bakireleri--Barnes
Şair

IV. BLANDFORD'DAN DORCHESTER'A 59

Blandford--Winterborne Whitchurch--Turberville the
Poet--Milborne St Andrews--"Welland House"--Hardy's
_Two on a Tower_--Puddletown--The Story
of Farmer Dribblecombe and Christmas Ale--The
Ancient Family of Martins--The Ape of the Martins--The Last of the Martins--The Church of Puddletown--A Sad Love Story--"Weatherbury Upper Farm"

V. DORCHESTER 69

Daniel Defoe'nun Dorchester'ı Tanımlaması--Doktor
Arbuthnot--St Peter's Church--Thomas Hardy of
Melcombe Regis--William Barnes--Judge Jeffreys--Maumbury
Rings--Mary Channing boğuldu ve yakıldı--Thomas
Hardy ve Relics Roma İşgali--Kız Kalesi--Eski Hanlar--Dilbilgisi Okulu--Napper'ın
Mite'ı--Cellat Kulübesi--Boğa Kazığı--"Jopp'un
Kulübesi"--Manastır Harabeleri--High Place Salonu--Colyton
Ev--Ayağı Olan Maske--Thomas Hardy
ve Köprü Avcılarının Alışkanlıkları--Dorchester Birası--"Korular"
Stingo--_Trompet Binbaşısı_--Toby Fillpot--Bir
Dorchester Poposu--_Çılgın Kalabalıktan Uzak_--"Yellowham
Ormanı"--Kahverengi Baykuş--Çit Domuzu--Fordington--St George
Kilisesi--Hardy'nin
"Mellstock"--Winterborne Köyleri--Casterbridge Belediye Başkanı'nın
Orijinal El Yazması_--Wolverton Ev--Şövalye
Trenchards--Cerne Abbas ve "Dev"

VI. EDEBİ BİR NOT: THOMAS HARDY VE WILLIAM BARNES 98

Hardy'nin Büyükbabası--Bir Şair Olarak Hardy--İlkel
Doğa Tapınması--Elma Şarabı Üreticisinin Düzyazı Şiiri--William
Barnes--Zor Günler--"Woak Tepesi"--Acıklı
Dokunuş

VII. BERE REGIS VE TURBERVILLE'İN ANTİK AİLESİ 122

Yellowham Hill--Bere Regis'teki "The Royal Oak"--Arkadaşım Thatcher--Thatching'e İlişkin Eksiksiz Rehber--Bere
Regis Kilisesi--Komik Norman Oymaları--Turberville'lerin
Mezarı--Hardy'nin _Tess_'inin Ana Hatları--Bir
Turberville Geleneği--Turberville'lerin İlki--Bryant'ın
Puddle'ı--Eski Turberville Malikanesi--Gayrimeşru
Turberville'lerin
Torunları--Açık
Kaçak Avcı--Tudor Hanı'nın Tiranı--Sonsuza
kadar etkili Hodge--Hardy'nin Tess'i ve Wellbridge Malikanesi
Evi--Tess'in Ataları--Smoke Pence--Batıl İnanç
ve Kurnazlık Rustic'te karışmış--"Yaşlı Vali"--Turberville Arabasının Hikayesi--Bindon Manastırı--Tess--Uğursuz Eski Bir Orman

VIII. WEYMOUTH ÇEVRESİ VE CİVARINDA 147

Weymouth ve Melcombe Regis--Eski
Bölgelerin Rekabeti--George III.--Kumlar--Benjy Amca ve
Şişkin Fiyatlar--Sandsfoot Kalesi--Weymouth Yerleşimleri
_Trompet Binbaşısı_--_Hanedanlar_--Dorset
Kırsal ve Kemikli--Budmouth Kızları--İngiltere'nin "Napoli"si--Bay Harper Hardy Ülkesi Üzerine--Gürcü
Evleri--En Gerçek Şeyler--İlginç
Kalıntılar--Preston--Sutton Poyntz--_Trompet Binbaşısı_--Overcombe Değirmeni--Dorset'i adil tutmak--Bir
Asker Şair--Bincombe--Cesur Sakson Konuşması--Hardy
Wessex Üzerine Kelimeler--Poxwell--Owermoigne--Lulworth
Cove--Portisham--Amiral Hardy--Abbotsbury

IX. POOLE 163

Poole Limanı--Rıhtım--Bir İngiliz Korsanı--Brownsea--
Lytchett--"Karısını Memnun Etmek İçin"--Keyifli Bir Sahil Gezisi

X. SWANAGE VE CORFE KALESİ 168

Kingsley'nin Swanage'i Tanımlaması--Tilly Whim--Thomas
Hardy'nin "Knollsea"sı--Taş Ocağı Halkı--Bir
Orta Çağ Ticaret Loncası--Eski Dorset Aile Adları--Evlenme
Toprak--Swanage'deki Ana Cadde--Sevimli
Evler ve Bir Değirmen Havuzu--St Mary Kilisesi--Newton
Malikane--Studland--Agglestone--Langton Matravers--
Kingston--Enckworth Court--Corfe--The Greyhound
Otel--Elizabeth Dönemi Malikanesi--Corfe Kilise--Cesur İyi Bir Sandık--Sokağa Çıkma Yasağı--Kilise Muhtarları ve
Sarhoşluğun Dereceleri--Bir Tilkiyi Öldürmenin Ödülü--Yalnız
Bir Han Krallığı--Wareham--Frome'daki Vahşi Yaşam--Wareham Bir Zamanlar Limandı--"Kanlı Banka"--Pomfret'li
Peter--Wareham İsminin Anlamı--Piskopos
Cating--St Mary Kilisesi--"Kara Ayı" ve
"Kızıl Aslan"--St Martin Şapeli

XI. MUTLU BİR HİLEYLE SERÜVENİM 191

Eski Hanlar, eski Bira ve eski
İçki Kapları Hakkındaki Duygusallığım--Morcombe Gölü--"Dorset Knobs"--Yalnız
Şarkıcı--Deri Black Jack--Bayan Green ile
Uyumak--Lyme Regis--Merak Dükkanı--"Sanatçının
Ruhu ve Bir HİLEYİCİNİN
Ruhu"--Hepimiz
HİLEYİZ!

XII. DEVON VE DORSET SINIR BÖLGESİ 207

Heyecan Verici Olaylar--Monmouth Dükü--Yeni Han--Gençlik
Sihirli Acıklılıkla Çağırıyor--Kaçakçılık Günleri--Buddle
Nehir Davranışları--Cobb--Büyükannenin Dişleri--Buddle
Köprü--Belediye Binası--Henry Fielding--Kilise
St Michael--Broad Caddesi--Lyme'ın Usta Demircisi--M'Neill
Whistler--Eski Şarkılar--Geç Saatlerde Vurulmaya Dikkat--Axminster--George
Han--Musbury--Colyton--Şövalye
Poles--"Küçük Boğaz Kemiği"--Courtenay'ler--Nadir Bir İngiliz Çiçeği--Lambert'in Şatosu--Charmouth--Charles
II.

XIII. BRIDPORT ÇEVRESİNDEKİ GEZİNTİLER 230

Domuzların Toller'ı--Soylu Pencereler--Whyford Kartalı--Meraklı Bir Timpan--Dikkat Çeken Bir Fırın--Rampisham--"Kaplanın
Başı"--Elinde Haç--Alec D'Urberville--Batcombe--
Minterne'i Büyülemek--Geçmiş
Günlerin
Büyücüsü--Hardy'nin Hikayesi, "Solmuş Kol"--Minterne'in
Mezarı--Kipling ve Sussex'li Bir "Büyücü"--Bridport--Charles
II.--Hardy'nin _Şehirli Kasabalıları_--"Tazı
Oteli"--Atları Seven Bir Adam--"Bucky
Doo"--"Boğa" ve Thomas Hardy--Batı Koyu'na Giden Patika--Chesil Plajı--"Çapa Seatown'daki Han"

XIV. BEAMINSTER CİVARINDA 244

Beaminster--Lewson Hill ve Pil'son Kalemi--Blue Vinny
Peynir--Bir Kilisede "Trinkrums"--Ürkütücü Bir Hikaye--
Netherbury--Robert Morgan ve "Zayıf Hedde"si

BATI ÜLKESİ TAŞRALIKLARININ SÖZLÜĞÜ 249

Kısmen şu kaynaklardan seçilmiştir: _Notlar ve Sorular_; Akermann'ın _Wiltshire Sözlüğü_; _Devon'un Köylü Konuşması_, Sarah Hewett tarafından; Crossing'in _Devon'un Halk Kafiyeleri_; _Sakson İngilizcesi_, W. Barnes tarafından; Thomas Hardy'nin Eserleri; ve genel olarak bilinmeyen birçok Kaynak

RESİMLER

Thomas Hardy'nin Doğum Yeri _Ön Sayfa_

KARŞI SAYFA
Tollard Royal'daki Stoklar 34

Barford St Martin'deki Yeşil Ejderha 38

Dev, Cerne Abbas 92

Bingham'ın Melcombe'u 100

Bere Regis'te Engel Atma 126

Woolbridge Evi 136

Corfe Kalesi, 1865 160

Ünlü Tillywhim Mağaraları, 1860 170

Corfe Kalesi, 1860 176

Yalnız Şarkıcı 194

Buddle Nehri, Lyme Regis 202

Lyme Regis'in Usta Demircisi 218

Musbury'deki Drake Anıtı 222

THOMAS HARDY'NİN DORSET'İ

BÖLÜM I

DORSET HALK VE DORSET YOLLARI

Bu yüzden kalplerimizi toprağa veriyoruz
Kesin sihir vurana kadar,
Ve Hafıza, Kullanım ve Aşk yaşatır
Bizi ve tarlalarımızı eşit şekilde--
Konuşmamızdan ve düşüncemizden daha derin
Aklımızın egemenliğinin ötesinde,
Yaratıldığımız çukurun kili
Diğer kile özlem duyar.
RUDYARD KIPLING.

Ziyaret ettiği yere ilgi duyan gezgin için Dorset
krallığın en çekici bölgelerinden biri olduğunu kanıtlayacaktır.
Kitapsever için büyük bir macera ülkesidir, çünkü burası Hardy Ülkesi'nin merkezidir, Wessex Romanları'nın evidir. Dorset'te
kadim batıl inançlar ve merak uyandırıcı eski gelenekler hala varlığını sürdürmektedir ve
çağlar öncesinden kalma garip inançlar hala varlığını sürdürmektedir. Thomas Hardy'nin romanlarındaki köylülerin ünlü olduğu nazik misafirperverlik, kurnaz bilgelik ve kuru zekânın, "güncel" olmaya çalışan aptal insanlar tarafından zayıflatılmamış olması güzel. Atalarımızınkileri temsil eden eski içkiler ve tabaklar ve Raleigh ve Drake için çok değerli olan konuşmanın yumuşak sesi, ne yazık ki, artık yeni yaşam düzenine yol veriyor! Ama onlar, kadim ve kutsal olan şeylerin olması gerektiği gibi, zor ölüyorlar. Köylüler, belki de Hardy'nin _Yerlinin Dönüşü_ ve diğer romanlarındaki kadar nüktedan değiller ama iyi bir eski tarımcı halkın güçlü biçimlerine ve basit tavırlarına sahipler ve ruhlarını "Sahip olduğumda hiçbir eksiğim olmayacak, sahip olmadığımda da hiçbir eksiğim olmayacak!" atasözüyle gösteriyorlar. Ağır yürüyüşü, ağırbaşlı tavrı ve yılmaz cesaretiyle, gerçek Wessex erkeği sadık bir dost ve çok yumuşak bir düşmandır. O cana yakın bir
dosttur ve Danton gibi nefrete yer olmadığını düşünür. _Nefretle_ yapılan
her şeyin tekrar yapılması gerektiğini bilir. Son hendeğe kadar sarsılmazdır, nadiren şaşkınlık veya öfke ünlemine kapılır. "Dang-my-ole-wig!" "Dallee!" dediğinde, "ee" veya "Aw! dallybuttons!" üzerinde güçlü bir vurguyla, insanın duyduğu türden yumuşak küfürlerdir. Ancak kasabalara girdiğinde bu garip ifadeleri unutur
ve lehçesi daha az genişler.

Dorset köylüsü ağır ve ağırbaşlı olabilir, ancak diğer köylülerden daha yavaş olduğunu varsaymak için hiçbir neden yoktur, ancak köylünün "aptallığının" derin, ancak yarı yarıya gerçekleştirilmiş bir felsefeyi kapsadığını düşünmeye meyilliyiz. Yine de Hodge'un genellikle yavaş yoluyla kazandığını kabul etmeliyiz. Dorset köylüsünde epeyce mizah vardır, ancak belki de zekasının çoğu bilinçsizdir. Bu bana, bir sabah Belediye Binası yetkililerini iki saat bekleten Dorset'li bir tellalın hikayesini hatırlattı. İşlemleri onsuz başlatmak üzereyken bir çocuk içeri daldı ve Belediye Başkanı'na bir mesaj verdi. Mesajı okudu ve çok etkilenmiş gibi göründü. Sonra şunları söyledi:

"Saldırganımızdan 'Karım dün gece öldü. Bugün ağlayamayacağız.' diyen bir mesaj aldım."

Bu hikaye çok eski bir "kestane" olabilir, ancak Hodge'un bilinçsiz mizahının gerçek bir örneği burada. Dorset'teki ücra bir demircinin karısı aniden ölmüştü ve ben de bir gezintim sırasında gece için yiyecek ve konaklama için ocağa başvurdum. Yaşlı adam bana kapıyı açtı ve yumuşak keçe şapkasının etrafındaki taze krep bandından başının dertte olduğunu tahmin ettim, bu da köylünün hafta içi yasıdır. Ancak, yaşlı adam bana eşlik etmekten oldukça memnundu ve birkaç gün onun ocağında kaldım.

"O zeki bir kadındı; eşyalarımı düzenli tutuyordu," dedi bana bir gece akşam yemeğinde, çalı dikenlerinden basit paralarla dolu eski ceketine hüzünle bakarken. "Ama homurdanmanın bir faydası yok--ben asla _boğa eken_ [somurtkan bir adam] olmadım. Ve Tanrı'ya şükür ki hemen alındı. Dört mil ötedeki doktora gittim,
ve oraya vardığımda başka bir yere gitmişti; bu yüzden döndüm ve
geri yürürken geçen yıl bana verdiği bir şişe ilacım olduğunu hatırladım, öyle diyor, 'Bu yaşlı kadına yeter'; bu yüzden ilacı ona verdim ve öldü."

Yaşlı demirci birasını içti ve jambonuyla ekmeğiyle on dakika sessizce uğraştı. Sonra birasının kehribar derinliklerine baktı
ve şöyle dedi: "_Söyleyin bayım--o şişe ilacı kendim almadığım için iyi etmişim değil mi?_"

Dorset, Wessex'teki birkaç elma şarabı üretim bölgesinden sadece biridir.
İyi yuvarlak elma şarabı, her bakımdan iyi bir biraya eşit olan
ısıtıcı ve canlandırıcı bir içecektir ve bazen--özellikle biraz içkiyle
doktorlanmış ve bir içki fıçısında saklanmışsa--önemli ölçüde
daha güçlüdür ve miktarı ne olursa olsun kesinlikle tüketilmemelidir. Ve
elma şarabı içerken içkileri karıştırırken dikkatli olunmalıdır. Ancak Dorset köylüsü tarafından tüketilen elma şarabı, yerel bir kelime kullanmak gerekirse,
alışkın olmayan birinin damak tadına göre oldukça
"ramy" veya "ipeksi"dir. Yani
ekşi ve genellikle oldukça koyudur. Elbette köylü, Londra'da satılan ve şampanyaya benzeyen, sözde elma şarabı için hiçbir şey bilmez ve umursamaz. Bu tür şeyler yalnızca Wessex'ten gelenler için üretilir.

Bir Dorset köylüsü, sarhoş ve düzensiz olduğu için bir yargıç tarafından azarlandığında, üzücü durumunun içkisini yanlış içmesinden kaynaklandığını açıkladı; çünkü, dedi ki,

"Elma şarabı biranın üzerine çok iyi bir neşedir,
Elma şarabı üzerine bira ise kötü bir yolcudur!"

Şiirsel ayyaş tarafından alt edilemeyecek olan değerli yargıç, ona şunu hatırlamasını söyledi--

"Elma şarabı kutudayken
Duygu insandadır!
Elma şarabı insandayken
Duygu kutudadır."

"Keşke," dedi yaşlı bir çoban bana, sesinde pişmanlık vardı, "
ben çocukken annemin demlediği birayı
tatmış olsaydın. Ekmek,
peynir ve ingyens [soğan] ile bir damla bira o günlerde bir öğün için yeterliydi, 'ess fay! Ama şimdi sattıkları bu bira berbat
dilek-vakit birası. İçersem ayıp olur; 'tez suyu
büyülenmiş ve malt büzüşmüş [kıskanılmış]." Hodge'un kaba konuşmasında Anglosakson dilinin birçok kelimesi ve kullanımı bulunur, ancak artık titiz damaklar tarafından beğenilmiyor. Dorset şairi William Barnes, konuşma kültürü üzerine yazdığı kitaplarında Dorset lehçesinin başlıca özelliklerini sıralar. Çocukların tuhaf ifadelerini severdi ve nedenini görmek kolaydır. Bir şeyi tanımlamanın doğru yöntemini bilmeyen ve anlamını ifade etmeye çalışan bir çocuk, genellikle güçlü eski Anglosakson tanımlarına geri döner. Çocuk genellikle çok yerinde ifadeler üretebilir. Örneğin, Dorset'li çocuk baldan "arı reçeli" olarak bahseder. Barnes ayrıca "mezmurlar" kelimesindeki "p" harfini "nohen" olarak yazmadığı için" çıkaran çocuktan da çok hoşlanmıştı.

Arcady'nin mizahının çoğu, Dorset köylüsünün dudaklarında hala duyulabilen muammalı sözlere ve metaforlara dönüştürülmüştür:

Bir tutam romlu çaya "kahverengi inek sütü" denir; ölüler "kürekle yatağa yatırılır"; gürültücü yaşlı bir adam "parlak peruk"tur; şişman ve kendini beğenmiş bir adam "sürtünme"dir; uçarı kızın düşünceleri "çan sallama"ya gider; darağacı "meşe palamudu tarafından taylandırılmış kara at"tır.
Dorset köylüsü, dullard için birçok isim bulmuştur:
"billy-buttons", "billy-whiffler", "lablolly", "ninnyhammer" ve
"bluffle-head" bunlardan bazılarıdır. Bu isimlerin sesi bile
deliliği çağrıştırır.

"Leer", Dorset ve Devon'da hala duyulan ilginç bir kelimedir. Zayıflık ve uzun oruçla
ürtülme hissini ifade etmek için kullanılır.
Belki de Shakespeare _Lear_ kelimesini mecazi bir anlamda kullanmıştır. Bir keresinde
Sussex'li bir işçinin öğlen yenilen soğuk yiyeceklerden oluşan bir öğün olan "coager"ını (soğuk neşe?) aldığını söylediğini duyduğumu hatırlıyorum, ancak bana Dorset köylüsünün sabah işe başlarken yediği bir lokma ekmek ve peynirin
"çiğ-bit"in daha da hoş ismiyle sevindiği söylendi.

"Crowder" (kemancı) birkaç yıl öncesine kadar kullanılan gerçek bir İngiliz kelimesidir, ancak bu yıl Dorset'te bunu kullanan birini bulamadım. Cornwall'da, "Eğer kalabalık olamazsam, dans etmezler" atasözü (anlamı, "Arkadaşlarımı ziyafet çekmek ve eğlendirmek için param olmadığında yanımdan geçip giderler") elli yıl önce yaygın olarak alıntılanırdı.

Bilinçsiz mizahla ilgili bir başka hikaye de, bir Onaylama dersi veren Dorset'li bir papaz tarafından anlatılır. Eski moda papazlardan biriydi ve her akşam köyün hanına uğrayıp cemaatiyle birlikte bir pint bira içmeyi ciddi bir görev edinmişti. Onaylama adaylarından biri de hancının dolgun hatlı kızıydı ve ona her zamanki sabit soruyu, "Adın ne?" diye sorduğunda kız,
başını bir yana yaslayarak, ona haylazca baktı ve şöyle dedi:

"Şimdi şafak vakti bana bilmediğini söyle. Sanki her gece evimize gelip, 'Hadi Rubina, canım, bana bir pint kalayda en iyi birandan yarım pint ver!' demiyormuşsun gibi."

Köy sporlarının ve köylünün eğlenme şeklinin hikayesi her zaman ilginçtir.
İngiltere'nin batısında bir zamanlar yaygın olan
en sıra dışı yarışma biçimlerinden biri _whipleg_ idi.
Bu eğlencenin prosedürü, adamların bir metre kadar arayla durup, biri "Holt!" diye bağırana kadar birbirlerinin bacaklarını uzun araba kamçılarıyla kırbaçlamalarından oluşuyordu. Elbette çeyrek isteyen, biranın parasını ödüyordu.
Elli yıl önce arabacıların veya arabacıların giydiği kaba deri tozluklar,
elbette, kamçı darbelerinin acısını büyük ölçüde azaltırdı.

Saman neredeyse her köyde varlığını sürdürüyor ve tercih edilen yapı malzemelerinden biri Dorset taş ocaklarından gelen taştır. Corfe'da evler temelden çatıya kadar taştan inşa ediliyor ve kiremit ve arduvazların yerini alacak muazzam büyüklükte taş levhalar yapılıyor. Burada orada "kerpiç" evler buluyoruz ve bu belki de tüm malzemelerin en eskisidir, kil veya çamur ve kıyılmış saman karışımıdır. Muazzam kalınlıkta ve sağlamlıkta duvarlara yığılır ve sonra sıvanır ve beyazlatılır. Mısır ve Filistin'deki yerliler köy evlerini aynı malzemelerle inşa ediyor ve sonuç sadece harika bir şekilde pitoresk olmakla kalmıyor, aynı zamanda daha önemli olan fayda açısından da tatmin edici oluyor. Ancak artık Dorset halkı eskiden olduğu gibi nadiren "kerpiç" duvarlar inşa ediyor ve yine de bu tür işler çok kalıcı. Eski bir Devonshire atasözünde dendiği gibi: "İyi kerpiç, iyi şapka ve iyi kalp sonsuza dek sürer. "

* * * * *

Batıda Seaton ile doğuda West Bay arasındaki güzel sahil şeridi büyük bir çekiciliğe sahip bir bölgedir; çünkü burada kardeş ilçeler Dorset ve Devon'un en hoş özellikleri bulunur. Devon'un zarif yeşillikleri ve tepeleri Lyme Regis'teki sınırın ötesine uzanır ve böylece bu köşeye Dorset'in diğer bölgelerindeki tebeşirli çimenli tepelerde bulunmayan gerçek Batı Ülkesi'nin ormanlık çekiciliğini verir. Kıyı Lyme Regis'ten takip edilirse kısa sürede Devon'un vahşi karmaşalarına doğru yol alırız. Günümüzde her şey biraz değişti, ancak Devon'un gerçek oğlu ülkesini gittiği her yere
götürüyor; Batı'da doğan her küçük erkek ve kız çocuğunun "piskie"ler tarafından
solunduğunu unutmuyor. Ancak modern eğitim "piskie"leri neredeyse öldürdü ve artık eski
kilise bahçeleri. Günümüzde ruhların görünmemesinin bir nedeni var. Mezarlarından çıkmayı bıraktılar, dedi yaşlı bir köylü, "cenaze töreninde bazı değişiklikler yapıldığından beri." Ancak "_çok eski 'un_"a olan kesin inanç, hala kırsal inancın en belirgin maddesidir. "Eğer dörtlü sinek varsa, kartlarda asla iyi bir el olmazdı," dedi toprağın köklü bir oğlu bana. "Neden?" diye sordum. "Çünkü uğursuz bir kart; şeytanın kendi
kartı." "Hangi şekilde?" diye ısrar ettim. "Bu _yaşlı 'un_'un dört direkli karyolası," diye cevap verdi.

Başka bir köylü, tüm ciddiyetiyle büyücülerin "teşvik edilmesi gerektiğini, çünkü bir adama bilmediği birçok şeyi, onun için yararlı olabilecek şekilde
söyleyebileceklerini" düşündüğünü belirtti. Cadılığa olan inanç neredeyse
öldü, ancak sıkı bir şekilde tutunması çok da uzun yıllar önce değildi. Thomas
Hardy'nin _The Withered Arm_ adlı hikayesinin, hatırlanacağı üzere, bir
cadılık hikayesi olduğudur. Çiftçi Lodge, Gertrude adında genç bir eşle eve geldi. Lodge'un çiftliğinde çalışan Rhoda Brook adında bir kadının, çiftçinin babası olduğu bir oğlu vardı. Rhoda doğal olarak bu evliliğe içerledi ve Gertrude'un kırış kırış ve yaşlı bir şekilde göğsüne oturup onunla alay ettiği dikkat çekici bir rüya gördü. Hayaleti sol kolundan yakaladı ve
kendinden uzağa fırlattı. Beyninin hayaleti o kadar gerçekçiydi ki
Gertrude Lodge ile gerçekten mücadele etmediğine inanması zordu. Bir süre sonra çiftçinin karısı sol kolunun
acıdığından şikayet etti ve doktorlar ona hiçbir rahatlama
sağlayamadı. Sonunda biri onun
"gözden kaçırıldığını" ve bunun bir cadının kötü etkisinden kaynaklandığını söyledi.
Egdon Heath'te yaşayan Sihirbaz Trendle adında bilge bir adamın tavsiyesini alması söylendi. Atalarımızın zamanında sihirbaz köyde önemli bir karakterdi. Umutsuz aşıklar ona başvururdu; kötü göz altında olanların laneti atmasına yardım ederdi ve çalınan malların yerini ifşa ederdi. Cevapları da,
biraz mistik bir belirsizlikle verilirdi. "Kendi boynuzun kendi mısırını yer", bir kişinin, diyelim ki, birkaç küçük ev eşyasının kaybolmasıyla ilgili olarak ona danıştığında alacağı türden bir cevap olurdu.
Hikayeye devam etmek gerekirse, Rhoda Brook, Gertrude'a Sihirbaz Trendle'ın kulübesine kadar eşlik etti ve Sihirbaz Trendle, çiftçinin karısına Rhoda'nın onu
"gözden kaçırdığını" söyledi. Trendle ona kötü büyünün
çözülebileceğini ve hastalıklı kolun yeni asılmış bir adamın
boynuna konmasıyla bir tedavinin
sağlanabileceğini söyledi. Kocasının yokluğunda Casterbridge cellatıyla bu ilacı denemek için anlaştı. Belirlenen günde
hapishaneye geldi ve cellat idamdan sonra elini cesedin boynuna koydu ve o şoktan yarı baygın bir şekilde
geri çekildi. Döndüğünde kocasını ve Rhoda Brook'u gördü. Ölen adam koyun çaldığı için asılan oğullarıydı ve onu talihsizliklerine
övünmek için geldiği için sert bir şekilde suçladılar. Bunun üzerine çiftçinin karısı tamamen çöktü ve sadece bir hafta kadar yaşadı.

Thomas Q. Couch, 26 Mayıs 1855'te _Notes and Queries_ adlı eserinde Batı Ülkesi'nde piskie'lerin varlığına dair yaygın inanç hakkında hoş ve neşeli bir makale yazmıştır:

"Bizim piskie'lerimiz, tamamen ruhsal olanla maddi olanın ortasında duran, insanlığın başına gelen kötülüklerden en azından birkaçına maruz kalan küçük varlıklardır. Kendilerini görünür, duyulur ve hissedilir kılma gücüne sahiptirler. İnsanın işleriyle ilgilenirler, şimdi ona iyilik yaparlar ve bazen önemsiz bir şeye gücenirler ve onu her türlü kötülüğe sürüklerler. Çiftçinin kaba minnettarlığı bir hakaret olarak yorumlanır ve kaprisli cinler onu ilk fırsatta yanıltır ve maceralarına içtenlikle gülerler. Onlar, fahişeliğin büyük düşmanları ve iyi çiftçiliğin büyük destekçileridir. Şarkı söylemedikleri ve dans etmedikleri
zaman, gece eğlenceleri taylara binmek, yelelerini örmek veya onları dulavratotu tohum kaplarıyla
dolaştırmak. Bu civardaki belirli bir tarlada, çiftçinin atlarını asla oraya koymadığı, ancak onları sabahleyin büyük bir korku içinde, soluk soluğa ve köpükle kaplı
bulduğu bildirilmektedir. Yönetim biçimleri monarşiktir, çünkü sık sık 'piskie'lerin kralı'ndan bahsedilir. Piskie
changeling'lerle ilgili birkaç hikayemiz var, bunların ebeveynliğinin tek kanıtı 'iyilik yapmamaları' [gelişmemeleri]dir. Görünüşe göre, belli bir yaştaki peri çocukları ara sıra bir süreliğine insan bakımına emanet edilir ve geri çağrılır; ve ölümlüler ara sıra kaçırılır ve peri diyarına götürülür; çocuk tekerlemesine göre, Margery Daw'ın sonu şöyleydi:

"'Testere, Margery Daw
Yatağını sattı ve samanların üzerinde yattı;
Samanını sattı ve samanların üzerinde yattı,
Piskiler gelip onu götürdü.'

"Karakterlerinde gülme eğilimi dikkat çekici bir özelliktir.
Bu yaratıkların kişilikleri hakkında çok az şey öğrenebildim. Daha önce bahsettiğim eski dostum onları yaklaşık
bir karış yüksekliğinde, yeşil giyinmiş ve başlarında hasır şapkalar veya küçük kırmızı
kasketler olan kişiler olarak tarif ederdi. Sadece ikisinin ismi biliniyor ve onlara şu tekerlemede hitap edildiğini duydum:--

"'Fener Jack'i! Joan tomarı!
Hizmetçiyi gıdıklayan ve onu kızdıran,
Beni eve gönder, hava kötü.'

"Ama zamanlar çok değişti. Atalarımızın dolaylı olarak inandığı eski dünya hikayeleri modern eğitimin ışığında ayakta kalamayacak. Periler Batı'dan kovuldu ve onların
gitmesinden bu yana, asi çiftçi artık pazar gecelerinde 'pisky-rehberliği'ne uğramayı
mazlık edemez.

"'Pisky-rehberliği!' diye haykırdı yaşlı bir Devon hanımı, çok geç eve dönen ve
piskyler tarafından
yanlış yönlendirildiğini söyleyerek yalvaran içkici kocasına. 'Şimdi, şafak vakti, bundan daha fazla bahsetme'--ve ciddi bir sesle ve kemikli parmağını sallayarak ekledi: 'Pisky-rehberliği viski-rehberliğidir.
İşte sizin için de böyle!'"

* * * * *

Yeniden canlanan hayat zenginliği, kuşların şarkıları,
çiçeklerin neşelendiren mutlu başlarıyla Mayıs, Dorset'te güzel bir aydır; ama elma şarabı yapma zamanı, ağaçların sarı ve kırmızı bir parıltı saçtığı ve dinginlik ve barış ruhunun her şeyin üzerinde dolaştığı zaman, Dorset'in gerçek oğlunun en çok sevdiği zamandır. Elma şarabı yapma zamanı - ne bir ifade! Ne anılar! Öyleyse, zaman gerçekten de gençliğin altın günlerini lekeliyor ve bulanıklaştırıyor! Elma posasının ve elma şarabı değirmeninin tatlı kokusunu neredeyse unutmuştum - Devon'da bir çocukken büyük bir öneme sahip olan şeyler. Stevenson'ın "bir adamın ruhunu sıkan ayı kucaklamasına" benzettiği orta yaş, o mutlu günleri bilincimin derinliklerinden yeniden canlandırma gücümü benden çaldı. Kesinlikle içimdeki bir erdem gitti - ne? Şey, bilmiyorum ama Batı'daki elma hasadının çılgın sevincini yeniden yakalayamıyorum. Bu sadece bir anı. Belki de beklenmedik bir şekilde geri dönecek ve sonunda dünyayı hatırlayacağım şeylerden biridir.

O zaman, ben çocukken, Hovey'in ahırında elma şarabı demlemek hayatın
sevinçlerinden biriydi. Exeter'dan dört tekerlekli bir buharlı makine geldi ve
eski moda presi çalıştırmak için kasnaklar ve kayışlar takıldı.
Ahırın içinde gürleyen bir makine elmaları ezdi (on beş gündür çatı katında olgunlaşmıştı) ve pres gürültülü bir şekilde
hamur raflarına indi ve sıvıyı tropikal yağmurun düşüşü gibi bir
şekilde küvetlere gönderdi. Dışarıdaki durgun Ekim havası yalnızca sabit makinenin çuf çuf sesi ve elmalarını teslim eden ve karşılığında fıçı çuf elma şarabı alan çiftçilerin yumuşak sesleri ve kahkahalarıyla
kesiliyordu. Elma şarabı presinden çıkan margarin bazen kepek, saman ve samanla karıştırılarak sığırlara yedirilirdi. Ama sanırım bu eski moda bir fikirdi ve günümüz çiftçileri böyle bir şeyi alaya alırdı. Ama Çiftçi Hovey keskin gözlü bir iş adamıydı; herhangi bir felakete rağmen
dönümlerini başarıyla
çiftleyebilen bir adamdı. Keşke artık büyüdüğümde o kayıtları, anılarının kitabını yeniden açabilseydim! Ama uzun zamandır kapalı, Fore Caddesi'ndeki ağaç gölgeli kilise avlusunda, John Starre'ı anan düz bir taşın yanında saklı:

JOHN STARRE.

Starre Hie'de
Bir Starre nerede olmalı
Ama Hie'de?
Altında
Şimdi yatıyor
Toz içinde uyuyor
Yine de yükselecek
Gökyüzündeki Starres'tan
Daha görkemli. 1633.

Çiftçi Hovey'de "marş tuğlaları" yapmak
isteğimin en yüksek zirvesiydi. Herhangi bir çocuğun
hoşlanacağı o tuhaf "sıçrayan" işlerden biriydi. Kişi yaklaşık yarım saat içinde baştan ayağa elma posası ile
kaplanabilirdi. "Marş", onu korumak için tuğlalara dönüştürülürdü (yaklaşık bir pound ağırlığında). Önce mümkün olduğunca kuru preslenirdi, tahta kalıplarla küpler haline getirilir ve kuruması için havadar bir yere istiflenirdi. Hovey bu tuğlaları kış aylarında yakıt olarak kullanmayı severdi ve bunların harika bir şekilde temiz bir ateş yaktığını hatırlıyorum. Kardeşlerim ve arkadaşları "avcılık" oyununun fikrini, elma posasını tuğlalara dönüştürürken
aldılar. Elma posası ilk olarak bir düzine ağır, ıslak top haline getirilirdi. Avcının kim olacağına dair kura çekildikten sonra, kazanan mühimmatı ele geçirecek ve "avcı kulübesi" olarak bilinen ahıra çekilecekti. Diğer çocuklar ise meyve bahçesi ağaçlarına tırmanacak veya duvarların, setlerin ve çalıların arkasına saklanacaklardı. Kısa bir başlangıç ​​izni verildi ve ardından avcı, görüş alanındaki herkesi mermi ve top ateşiyle bombalamak için sınırsız yetkilerle dışarı çıktı. "Kulübeye" ilk giden kişi bir sonraki avcı oldu. O elma posası toplarıyla boynumun arkasında birçok tatmin edici çırpınış "eve döndüm". Çok ilkel bir oyundu, bazen çok acı vericiydi ve sıklıkla genel bir göğüs göğüse mücadeleyle sona eriyordu. Oyun, hayatın zorluklarıyla güneşli bir metanetle yüzleşme sanatında kesinlikle mükemmel bir egzersizdi. 1916'da Filistin'de bu oyunun oyuncularından biriyle oldukça sert bir top ateşi dönemi geçirmem benim için bir şanstı. Eski oyun arkadaşım bana dönüp bağırdı: "Merhaba, Bob! Dikkat et! Buraya gelenler elma posasından yapılmamış!"

Sonra elma şarabı presinin kokusu çölün gece havasında yoğun ve güçlü bir şekilde geldi ve İngiltere ve Batı Ülkesi, Hesperides Bahçesi veya herhangi bir Mutluluk Vadisi'nde dikkatsizce ayaklarımın bastığı gibi, rüyaların aptallığı içinde bana geri döndü.

Dorset'li bir papazın cemaatine mucizelerin anlamını açıkladığı bir hikaye vardır. Dinleyicilerinin donuk ve dikkatsiz olduğunu gördü ve
ne dediğini anlamıyor gibi göründü, bu yüzden her zaman çılgınca yaşayan ama asla çalışmayan yaşlı bir köylüyü işaret etti ve
yüksek sesle şöyle dedi: "Size bir mucizenin ne olduğunu anlatacağım. Yaşlı
Jan Domeny'ye bakın, bahçesinde bir elma ağacı yok ve yine de bu Ekim ayında bir fıçı dolusu elma şarabı yaptı. İşte sizin için bir mucize."

Swanage'den Corfe'ye bisiklet sürerken -zorlu ve kıvrımlı bir tepeler dizisi- tam hızda bir eşek arısıyla karşılaşma talihsizliğine uğradım
ve kötü bir sokma aldım. Küçük bir kıza annesinin yakınlarda yaşayıp yaşamadığını sordum, çünkü biraz amonyak almak istiyordum ve çocuğun açık bir pencereden annesine seslendiğini duyduğumda çok sevindim: "Lukee, anne, bu efendinin yüzündeki yarayı
sokmuş bir muzip." Bu bana Akerman'ın _Wiltshire Sözlüğü_'ndeki, beceriksiz oğlunu bazı yaşlı hanımlara göstermek isteyen ve buna göre onu alfabesini söylemeye çağıran bir kadının hikayesini hatırlattı. "A" harfini işaret etti ve Tommy'den ona isim vermesini istedi. "Dang-my-ole-hat, onu bilemem," dedi çocuk, kafasını kaşıyarak. Annesi bu mektubu uzattı ve makasının ucunu bir sonraki harfe geçirdi. "Bunlardan biri ne, Tommy?" "Onu _zite_ olarak biliyorum ama adını söyleyemem," diye cevapladı çocuk. "Timmy,
dişli
çalışma alanında vızıldayan o şey nedir?" Çocuk başını bir yana yatırdı ve bir an düşündü, sonra sinsi bir sırıtışla cevap verdi:
"Wapsy!"

William Barnes, en kaba yerel dilde vaaz veren Batı Bölgesi papazının güzel bir hikayesini anlattı. Sürüsünden zengin ve bencil bir sütçü öldü ve
mezar başındaki geleneksel övgü yerine şöyle dedi: "Burada
yaşlı ---- yatıyor. Hiç kimseye iyilik yapmadı ve kimse onun hakkında iyi konuşmadı;
onu yatağa yatırın ve yaşayanlara dua edelim."

Ve işte Batı Bölgesi papazının bana anlattığı güzel bir hikaye.
Cemaatindeki canlı yaşlı bir kadın çok hastaydı ve görünüşe göre ölmesi muhtemeldi.
Papaz onu ziyaret etti ve profesyonel bir belagatle cennetin ihtişamlarından ve sevinçlerinden bahsetti. Ama parlak yaşlı yaratığın gelecek için hiçbir korkusu yoktu ve aslında düşündükleri kadar hasta değildi. "Evet efendim," dedi, "söyledikleriniz çok doğru olabilir ve cennet göz kamaştırıcı bir yer olabilir; ama ben asla zil çalarak gidenlerden olmadım - eski Dorset benim için yeterince iyi!"

Eski Dorset çiftlik evlerinin içinde bu günlerden farklı günlere ait çok şey var. Birçok eski evde, her iki tarafında taş koltuklar bulunan derin verandalar vardır ve bunlar büyük mutfağa açılır. Geniş olmasının sebebi, çiftçinin tarlalarda yardımcı işçilere sahip olduğu, evin hanımının iplik eğirme ve kümes hayvanlarıyla ilgilenmek için kadın hizmetçilere sahip olduğu ve aynı çatı altında yaşayan herkesin yemeklerini bu odada birlikte yediği günlerde inşa edilmiş olmasıdır.

Kapıların çoğu kilise kapıları kadar büyük ve sağlamdır ve gördüğüm bir tanesi çivilerle kaplıydı ve geceleri karşı taraftaki demir bir halkaya geçirilmiş büyük, kaba bir tahta çubukla sabitlenmişti ve gündüzleri duvarın kalınlığındaki bir deliğe geri sokuluyordu. Ama
çoğu bundan daha çirkindir ve sadece içeride bir mandalı vardır
deri bir kayışla veya eski baladda olduğu gibi
"iğneyi tırmalayarak" dışarıdan kaldırılır.

BÖLÜM II

BARFORD ST MARTIN'DEN TISBURY VE SHAFTESBURY'YE

Ve çok küçük ve çok yeşildir
Ve hepsi çiçeklerle dolu küçük patikalarla doludur
Bunlar kıvrılarak ilerler ve
yosunlu çiftlikler, parklar ve sessiz koyun tarlaları arasında kaybolurlar.
Ve sadıklarının uyuduğu köylerde,
Eski karaağaçlarla gizlenmiş kulelerden alçak çanlar çalar.
GEOFFREY HOWARD.

Salisbury'den başlayarak, Hardy ülkesinin hacıları,
Barford St Martin ve Burcome'dan geçtikten sonra,
Swallowcliff'e vardığında Tisbury'ye giden yolu almaya değer olduğunu düşünebilir. Büyük Tisbury köyü, Nadder Nehri'nin kuzey tarafında, yükselen bir arazide yer alır ve Salisbury'nin yaklaşık on iki mil batısındadır. Görülecek çok şey var ve tepenin dibinde ve nehre yakın düz arazide bulunan geniş kilise ziyaret etmeye değer.
Arundel'lere ait birkaç anıt içeriyor ve en doğudaki pencerenin yakınındaki demir bir braketin üzerinde, yer yer yaldızlanmış ve kenarları küçük bir şeritle süslenmiş, on altıncı yüzyıldan kalma iyi bir miğfer var; bir arma için eklenmiş bir sivri uç var. Bu gerçek bir miğfer, cenaze miğferi değil; astar için perçinler içeride kalıyor. Gelenek, 1639'da ölen Wardour'lu ilk Lord Arundel'e ait olduğunu söylüyor. Tüm koltuklar meşe ve modern, ancak duvarlara karşı on yedinci yüzyıla veya on altıncı yüzyılın sonlarına ait iyi bir keten katlama panel var. Sakrariumda West Hatch'li Lawrence Hyde'a ait güzel bir pirinç var. Kraliçe Mary'nin 1689'da ve Kraliçe Anne'in 1702'de büyük büyükbabasıydı. Bir kilisede altı oğlunun önünde, karısı ve dört kızının karşısında dururken tasvir edilmiştir. Yazıt şöyledir:

"Burada, karısı Anne'den altı oğlu ve dört kızı olan ve Rabbimiz Tanrı'nın 1590'daki enkarnasyon yılında ölen West Hatch Esqr. Lawrence Hyde yatıyor. Beati qui moriuntur in domino."

Mezarlık çok büyük ve sel zamanlarında kullanılan eski geçit en pitoresk olanıdır. İki büyük siyah mezar taşı aynı anda gözü yakalar. Düz, kare kurşun harflerle şunlar okunur:

JOHN LOCKWOOD KIPLING
C.I.E.
1837-1911.

ALICE MACDONALD
JOHN LOCKWOOD KIPLING'İN EŞİ
1910

[İllüstrasyon: TOLLARD ROYAL'DAKİ HAYVANLAR

(Tisbury'nin yedi mil güneyinde)]

Tisbury köyü yedinci yüzyılda vardı, ismin
en eski mevcut yazımı "Tissebiri" veya "Dysseburg" idi ve
yaklaşık 647'de Wintra adında bir başrahip tarafından yönetilen bir manastır vardı. Yer adlarının kökeninin araştırılmasına önemli miktarda zaman ayıran Bay
Paley Baildon, F.S.A., şüphesiz
Tisbury'nin Tissa's-burgh'dan türediğini, Tissa veya Tyssa'nın kişisel bir isim ve mülkün sahibi olduğunu düşünüyor; bu nedenle
Tissa's-burgh olarak bilinmeye başlandı.

Rudyard Kipling Hindistan'dan ayrıldıktan sonra hikayelerinin bazılarını Tisbury'de yazmıştı ve Doğu'da birkaç yıl
kaldıktan sonra, umutsuzca sevgili, tanıdık ve samimi şeylere dönüşün düşünceleri ve yazıları üzerinde güçlü bir etki yarattığına ve _Puck of Pook's Hill_ ve _Rewards and Fairies_'de Eski Ülke'nin incelikle çizilmiş resimlerine bir yol hazırladığına dair çok az şüphe olabilir.

Barford St Martin'de motosikletimin arka iç lastiğini ve
lastiğini patlatma talihsizliğine uğradım ve Tisbury'ye gelmemin gerçek nedeni de buydu. Makinemi, beni yeni bir lastikle tamir ettirebileceğim bir yere götürmeyi umarak Green Dragon'a doğru sürdüm. Hanın dışında büyük bir vagon duruyordu ve üzerinde Stephen Weekes,
Tisbury adı yazılı olduğu için, bar-salonuna girdim ve sürücüyü makineyle birlikte o köye götürmeye ikna edebileceğimi düşündüm.

Vagonun sahibi, önünde iki büyük şişe birayla içeride oturuyordu. Gömlek kollu ve geniş bir hasır şapka takmış iri yarı bir adamdı. Elli yaşlarında olduğunu gördüm - sıradan bir vagoncu değil, Thomas Hardy'nin _Far from the Madding Crowd_ adlı eserinin girişinde Çiftçi Oak'ı tarif ettiği gibi küçük bir çiftçiydi. Tanıdığım Dorset'li erkeklerin çoğundan daha neşeli bir tipti ve sorularının ateşine boyun eğdikten sonra, şaka yollu, iki şişesi için yardıma ihtiyacı olup olmadığını nazikçe sordum. 
"Evet," diye cevapladı, neşeli gözleriyle bana bakarak. "Sanırım bana yardım etmesi için
başka bir şişeye ihtiyacım olacak." 
Bir an bana ciddiyetle baktı ve sonra yanlarını tutacak kadar güldü. Dizlerine vurdu, bağırdı, kükredi ve neredeyse neşeyle yuvarlandı. Çiftçiye hayranlıkla baktım. Belki de çok kötü bir şakaydı diyeceksiniz. Ama basit bir şaka ne kadar da yakışıyordu adama; ne kadar da görkemli bir şekilde gülüyordu.
İçimden bir ses, hiçbir adamın onun gibi gülemeyeceğini ve aynı zamanda
kötü bir zihne sahip olamayacağını söylüyordu. Dünya kadar genişti ve kahkahası da aynı şekilde sınırsızdı. İyi şeylerden bahsedelim:
Samimi bir kahkahadan daha
güzel bir şey olabilir--olabilir--belki...

Bu anda iki bardak istedi ve ev sahibine
şimdi, yanında birileri olduğu için
bir bardaktan içmek istediğini açıkladı.

"O zaman söyle bana," dedim, "yalnızken neden şişeden içiyorsun?"

"Neden, şişeden içmediğin sürece biradan hiçbir erdem elde edemezsin. Hayır, peri! Gücünün yarısı, bir bardağa
döktüğünde göz kırpması gibi
gider."

"Haklısın sanırım," dedim, "ve özellikle bira içtiğin için seni takdir ediyorum. Bira harika ve cömert bir yaratıktır; tüm
sağlığı içerir, gecelerin uykusunu getirir, sindirimi uyarır ve
damağa tazelik verir."

"Ekmek, peynir ve lahana turşusuyla birlikte gidecek tek içecektir," diye atıldı çiftçi.

"Yazık," dedim, "Londra'daki birçok işçinin ekmek ve peyniri çay ve kahveyle birlikte alması, çünkü böyle bir karışımın kalıcılığı yoktur."

"İyi olamaz," diye bağırdı. "Sağlıklı olamaz."

Çiftçinin adı Bay Weekes'ti -- dışarıdaki vagonun üzerine yazılmıştı -- ve beni makinemle birlikte Tisbury'ye götürmekten çok mutlu olacağını söyledi, orada bir motor garajı vardı. Ağzıyla
olağanüstü tiz bir ses çıkardı ve masanın altında uyuyan
güzel bir tazıyı bağladı.

"Bu uzun köpek," dedi Bay Weekes, "harika derecede iyi bir köpektir--dünyadaki türünün en iyi
köpeği."

Bay Weekes hiçbir zaman yarım yamalak davranmaz. Coşkusu
muazzamdır. Evcil hayvanlarından herhangi birine
saldırdığında insan kasırgası gibidir. Hemen mükemmel bir tazının noktalarını ve nihai mükemmelliğini açıklamaya başladı. Alıntıladığı tuhaf bir tekerlemeyi hatırlıyorum,
ki belki burada tekrarlamaya değer:

"İyi bir tazının şekli şöyledir:--
Yılan gibi bir kafa, ördek gibi bir boyun;
Kiriş gibi bir sırt, çipura gibi bir göbek;
Kedi gibi bir ayak, fare gibi bir kuyruk."

O zaman çiftçi, sözlerinin hiçbirini niteleyecek türden bir adam değildi ve somut olarak, mevcut durumda, köpeğinin en iyi nefes alan şey olduğu iddiasını tekrarladı.

[İllüstrasyon: 1860'TA BARFORD ST MARTIN'DEKİ YEŞİL EJDERHA

Bu han, İngiltere'de ev sahibinin kendi birasını
demlediği kalan birkaç yerden biridir

Bitişikteki ahırlar 1750'den beri düzenli olarak bira yapmak için kullanılıyor]

Bunu altıncı kez söyledi, birasını içti ve makinemi vagona
kaldırmama yardım ettikten sonra, ben de yanında
oturduğu yere tırmandı. Sonra atlarını kırbacıyla hafifçe şaklattı ve vagonla birlikte
yürümeye başladılar. Tisbury'ye giderken çiftçi en büyük samimiyetle
konuştu ve çiftliğine vardığımızda
beni akşam yemeğine
getirmekte ısrar etti. Bana meyve bahçesini, ahırları ve
çok gurur duyduğu çok güzel bir elma ağacını gösterdi ve
bulabildiği en güzel elmalardan bir kucak dolusu çekti.

"Bu elmaları eve götür," dedi neşeli gözleriyle beni izlerken;
"dünyanın en iyi elmalı turtalarını yapıyorlar."

Muazzam büyüklükte bir kucak dolusu elma, evden iki yüz mil uzaktaki bozuk bir motosikletle karşılanabilecek bir şey değildi,
ama onları reddetmeye cesaret edemedim ve bu yüzden hepsini cebime doldurdum.
Sonunda iyi arkadaşım beni gece boyunca çatısı altında tutmakta ısrar etti.

Ertesi sabah makinem tamir edildikten sonra yola koyuldum,
Dorset çiftçisinin ne kadar iyi, neşeli, misafirperver bir adam olduğunu düşünerek--eğer ona biraz daha dikkatli yaklaşırsanız.

* * * * *

Çiftçi arkadaşımı pişmanlıkla terk ettim, ana yola geri döndüm
ve kısa süre sonra Shaftesbury'ye ya da yaygın olarak adlandırıldığı gibi _Shaston_'a geldim. Bu kasaba, aşağı ülkeye doğru uzanan ve oradan aniden yükselen
bir tebeşir tepesinin dar sırtında oldukça ilginç bir şekilde yerleştirilmiştir. Bu nedenle, evler arasındaki açıklıklardan geniş bir manzara görülür ve hakim noktalardan göz Dorset ve Somerset'in büyük kısmına doğru uzanır. Konumun güzelliğine
katkıda bulunmak için, tepenin engebeli yamacı güney tarafında kavislidir.
Shaftesbury, krallığın en eski kasabalarından biridir. Gelenekleri, Holinshed'e göre MÖ 1000 civarında kuran
Kral Lud zamanına kadar uzanır. Daha ılımlı bir yazar, kökenini
Cassivellaunus'a bağlar. Ancak, Alfred'in 880 yılında burada bir rahibe manastırı kurduğu ve bu manastırın daha sonra İngiltere'nin en zengin manastırı haline geldiği ve St. Edward the Martyr'ın tapınağı olarak -ki bedeni Wareham'dan bu kasabaya taşınmıştır- hacıların en sevdiği yer olduğu kesindir. _Alfred'in Hayatı_ adlı eserini yazan Asser, Shaftesbury'yi kendi zamanında tek bir sokaktan oluşan bir yer olarak tanımlamıştır. Edward the Confessor'un
üç darphanesi vardı, bu da öneminin kesin kanıtıdır; ve Fetih'ten kısa bir süre sonra şapellerin ve ilahiyat evlerinin yanı sıra en az on iki kilisesi ve St. John Hastanesi vardı.

Sırtın batı ucundaki Castle Hill'den manzara çok geniştir ve kasabanın her yerinden beklenmedik bir şekilde aşağıdaki ovaya doğru akan dar vadilerle karşılaşırsınız. Eskiden en büyük sorun su teminiydi. Bu yüksek tebeşir sırtında kasaba, kaynak suyu kaynaklarından açıkça çok uzaktaydı ve bu gerekli
maddenin tedariki, çok eskiden beri Gillingham cemaatinden at sırtında getirilmişti. Bu nedenle, burada uzun yıllar boyunca her yıl uygulanan ilginç bir gelenek ortaya çıktı. Kutsal Perşembe'den önceki Pazartesi günü, belediye başkanı, büyük, süslü bir süpürge veya _bizant_ olarak adlandırılan şeyle birlikte Motcombe yakınlarındaki Enmore Green'e gitti ve bunu malikanenin kahyasına suyun bir takdiri olarak sundu, bir dana başı, bir çift eldiven, bir galon bira ve iki penny buğday ekmeğiyle birlikte. Bu tören sona erdiğinde, genellikle mücevherler ve diğer pahalı
süslerle asılan bizant, belediye başkanına geri götürüldü ve alay halinde kasabaya geri götürüldü.

Yaklaşık 1816'da Shaftesbury Belediye Başkanı bu geleneği yerine getirmeyi reddetti ve
Enmore halkı bu konuda ihmalkarlığından o kadar rahatsız oldu ki
kuyuları doldurdular. Shastonlular bir at yükü su için iki peni ve "başına getirilirse" bir kova için yarım peni ödüyorlardı. Su taşıma günleriyle ilgili oldukça eğlenceli bir hikaye duydum. Yağmurda bütün gün arazide çalışan bir köylü, çok mutsuz ve sinirli hissederek
"sürünerek" Gold Hill'e geldi. Tepenin zirvesinde, harap St. Peter's kilisesinin yanından geçti ama
Sun and Moon Inn'in yanından _geçmedi_. Burada, eski moda Shaftesbury XXX stingosuyla çökmekte olan ruhunu neşelendirdi ve böylece güçlenerek evine doğru yola koyuldu, sıcak ve lezzetli bir akşam yemeğiyle karşılanmayı bekliyordu. Ancak handa uğradığı haberi eve varmadan önce karısına ulaşmıştı ve oldukça kötü huylu bir insan olduğu için, yolda oyalandığı için onu cezalandırmaya karar verdi. "Ah," dedi ona, "zaten çok ıslanmışsın, sadece bu steyanı al ve Toute Hill kaynağından suyla doldur ve bir daha Güneş ve Ay'da aylaklık etme." Köylü, tek kelime etmeden sürahiyi aldı, doldurdu ve ekşi ev hanımına döndü; ancak sürahiyi yere koymak yerine, içindekileri kadının üzerine fırlattı ve şöyle dedi: "Şimdi _sen_ de ıslandın, bu yüzden pınara gidip su alabilirsin." 

Bimport, Castle Hill'in kuzey sırtını çevreleyen geniş ve rahat bir sokaktır. Dürüst taş evlerin olduğu bir sokaktır ve _Jude the Obscure_ okuyucuları burada Phillotson'ın okulunu ve _"inatçı Sue'nun hayatını mahvettiği küçük, alçak, kasvetli evi" arayacaklardır. Onların evi, "eski Grove's Place" -şimdi "Ox House" olarak adlandırılıyor-
bulmak zor değildir. Belediye Binası ve Market'ten Motcombe ve East Stower'a giden yolların çatalına geldiğinizde,
Bimport sola döner ve yaklaşık yüz metre aşağıda, çıkıntılı bir verandası ve dikme pencereleri olan Grove's Place vardır. Sue'nun Phillotson'dan kaçınmak için anlık bir panikle pencereden atladığı yer burasıydı.
Evin adı, Shaftesbury'nin eski bir planında adı geçen eski bir sakinin adından gelir. Zavallı, gergin Sue Bridehead, nevrotik mizacıyla, eski evin baskıcılığından kurtulamıyordu. "Okulda yaşamıyoruz, biliyorsun," dedi, "ama yolun karşısındaki, eski Grove's Place denen o eski meskende yaşıyoruz. O kadar eski ve kasvetli ki beni korkunç derecede bunaltıyor. Bu tür evler ziyaret etmek için
çok iyi ama içinde yaşamak için değil. Orada geçirilen birçok önceki hayatın ağırlığı altında ezildiğimi hissediyorum. Bu okullar gibi yeni bir yerde, yalnızca kendi hayatınız var."

Marnhull köyü, Shaftesbury'den altı mil uzaklıkta, Blackmoor Vadisi'nde yer almaktadır. Hardy'nin _Tess_ adlı romanındaki "Marlott", Durbeyfield ailesinin köy evidir. İlgi çekici pek bir şey içermez.
"Muslukta çok güzel bir bira bulunan" Pure Drop Inn, "Crown" olabilir. Burada John Durbeyfield, Tess'in düğün gününü "elinden geldiğince iyi geçirdi ve cemaatteki herkese ziyafet çekti ve John'un karısı saat on bire kadar şarkılar söyledi." Wooten Glanville'de bir Pure Drop Inn ve Wareham'da bir tane daha var; bunlardan biri büyük olasılıkla ismi çağrıştırıyor. Güzel kilise on sekizinci yüzyıl Gotik tarzında (1718) ve yabancılar tarafından genellikle üç yüz yıl daha eski olarak kabul ediliyor. Geç Norman dönemine ait yazı kasesi 1898'de, ayrıca rood merdiveni ve şamandıra ve piscina da ortaya çıkarıldı. On beşinci yüzyılın ortalarına atfedilen ve zırhlı bir adam ile iki kadın figürünü temsil eden bazı antik alçı heykeller kuzey koridordaki bir anıt mezara yerleştirildi. Bazı yetkililer bunların Thomas Howard, Lord Bindon ve eşlerini temsil ettiğini ve daha sonraki bir tarihe ait olduğunu iddia ediyor. Nash
Court, biraz kuzeyde, eskiden Hussey'lerin evi olan güzel bir Elizabeth dönemi malikanesi.

BÖLÜM III

BLACKMOOR VADİSİ

Motosikletim beni Londra'dan Melbury'ye
Abbas'a kadar sorunsuz bir şekilde taşımıştı--sonra Fortune bana kaşlarını çattı. Gülünç bir rahatlıkla
tüm gün boyunca yollarda yuvarlandım ve Shaftesbury'deki Half Moon Inn'e gelene kadar sıcak sonbahar karanlığında sürmeye
çekindim, orada yollar Melbury Hill, Blandford ve Salisbury'ye doğru
ayrılıyordu. Ama Melbury'den birkaç
yüz metre uzakta Abbas ve sonra Fortune'un alaycı kaş çatması.
Yoldaki aldatıcı bir virajdan bir çukura daldım ve makinem
tuzağa yakalanmış bir iblis gibi
çarptı, sarsıldı ve inledi. Bu kroniğin hiç ilgilendirmediği başka maskaralıklar yaptı ve
sonra bir santim daha ileri gitmeyi reddetti.

Ama yolun yakınındaki bir karaağaç korusundaki bir bülbülün şarkısı
benim talihsizliğimi tamamen telafi etti! Karanlık bir gecede yalnızken onun hıçkırıklarını, uyuşuk
notalarını duymak güzeldir ve Shelley bunu şehvetli bir şekilde
biçimlendirmekte çok da haksız değildi.

"Kutsal bülbülün
şu karaağaç korusundan
kıskançlık ve aşk hikayesini anlattığını duydum,
Yukarıdaki meleklerin ezgileri kadar
kusursuz ve müzikal
düşen kalabalık notalarda.
Çok tatlıydılar, etraflarındaki her şeye
derin bir melodi büyüsü yaydılar:
Akışıyla nehri büyülüyorlardı,
Gece rüzgarının esmesini engelliyorlardı."

Bir pipo yaktım ve kendimi yol kenarının
yeşil kıyısında rahat ettirdim. Tek yapmam gereken bir arabacının beni
bırakmasını beklemekti. Çok geçmeden bana yaklaşan ayak seslerini duydum. "İyi akşamlar," dedi dost canlısı, titrek bir sesle ve gri bir palto ve hasır şapka giymiş ufak tefek, yuvarlak yüzlü bir beyefendi gölgelerden çıktı. Ona geceyi geçirebileceğim en yakın hanın veya kulübenin mesafesini sordum ve makinemin beni nasıl yarı yolda bıraktığını anlattım.

"En yakın han iki mil uzaklıkta. Korkarım ki gezginleri kabul etmiyorlar," diye yanıtladı.

"Burası sizin eviniz mi?" diye sordum.

"Ah evet! Woolpit Evi şu karaağaçların hemen ötesinde. Orada yaşıyorum. Buraların yerlisi değilim. Sadece son altı aydır orada yaşıyorum. Buraya geldiğim için üzgünüm, çünkü burası bana uygun değil. Motosikletinizi bırakmak ister misiniz? Evimdeki bir yatağa hoş geldiniz," diye neşeli bir sadelikle ekledi.

"Size çok şey borçluyum. Ama gecenin bu saatinde ailenize rahatsızlık vermem mi?"

"Hiçbiri yok."

Makinemi bir kapıdan geçirdim ve çitin diğer tarafına bıraktım, sabaha kadar güvende olmasını umuyordum. Bir patikadan geçerek eve geldik - küçük, taş çatılı, on altıncı yüzyıldan kalma bir bina.
Köprüden gelen bir sis bulutu etrafı sardı ve ona bir izolasyon havası verdi. Ciddi görünümlü aydınlık bir odaya girdik ve
arkadaşım bana derin bir sandalye verdi.

"Dorset'i sevmediğini söylemekte ciddi misin?" diye sordum.

Küçük adam sessizce, üzgün bir şekilde gülümsedi.

"Tam olarak Dorset değil. Ama buraya yaşamaya geldiğimden beri bir
sinir yumağı oldum. Hiçbir şey değil - bence hiçbir şey değil."

"Ne demek istiyorsun?"

"Sadece düşünüyorum - sadece merak ediyorum----"

"Evet?"

"Bu çok eski bir ev. Burada her türlü şey olmuş olmalı.
Ve içeri girdiğim ilk andan itibaren aniden
yakınımda görülmeyen ve duyulmayan bir şey olduğu hissine kapıldım. Bu evde
bir öz var - tüm kahkahaları ve neşeyi bastıran bir etki. Acaba siz de benim gibi hissedecek misiniz!"

"Biraz ürkütücü," dedim ve aynı zamanda yaşlı adamın biraz eksantrik olduğu sonucuna vardım ve evin
güneşin sol tarafında olması fikri sadece aptalca bir zayıflıktı.

"Evet, evet," dedi, düşünerek; "tuhaf, değil mi? Ama en
tuhafını bilmiyorsun."

Bir an düşündü, sonra aniden çarpık işaret parmağını bana doğru salladı ve şöyle dedi: "Bu bir özden daha fazlası - daha güçlü. Geçen akşam hava kararırken sandalyemden kalkıp mumları yaktım ve tahmin ettiğim gibi, o pencereden yaklaşık altı metre ötede - dışarıda kaldırım taşlarının üzerinde - birini gördüm. Gölgeli bir şekilden daha fazlasıydı. Bu yüzden beklemeden dışarı, koridora koştum ve ön kapıyı açtım, orada bir serseri veya birini göreceğimden emindim. Ama yol
oldukça boştu - sadece alacakaranlığa baktım. Ama dışarı baktığımda
göremediğim bir şey kayıp eve girdi. Aynı şey onlarca kez oldu."

Küçük ihtiyar elini alnının üzerinden geçirdi.

"İşte," dedim oldukça sert bir şekilde, "iyi değilsin; sadece bir sinir yumağısın. Bakın buraya, efendim, tatil istiyorsunuz."

"Evet," dedi, alnını silerek. "Kendime bunların hepsinin
çürük olduğunu söylemeye çalışıyorum... hepsi benim hayal gücüm. Ama _sen_ ne yapardın?"

"Bir doktora görün," diye cevapladım.

"Doktorlar mı?... Bah! Sana söyleyeyim," diye fısıldadı. "Bu görünmez, itici şeyden
kurtulmak için bir hayalet doktor istiyorum. Her seferinde daha da güçleniyor!
İlk başta sadece kayıverdi; bir rüzgar esintisinden biraz daha fazla.
Ama şimdi sıkışıyor. Bu gece beni evden dışarı attı:
kayıp bir ruh gibi anayolda dolaşmaya başlamamın nedeni buydu."

"Ama... aman Tanrım, efendim, böyle bir şey aklın sınırlarını zorluyor."

"Ne dersen de, _o_ orada ve giderek daha somut hale geliyor. Dün gece pencereye yaklaşırken yüzünü seçebiliyordum. Bana gülümsedi, ama gülümsemesi
anlaşılmaz bir kötülüktü. Bu evde olmamdan rahatsız oluyor. Onu
terk etmek zorunda kalacağım."

"Bu küçük adam ya aklını kaçırmış, ya da daha kötüsü," dedim kendi kendime. Odanın sıcaklığına rağmen titrediğimi hissettim.

O anda kapının dışında gizlice gelen bir ayak sesi duydum.

Küçük ihtiyar ayağa fırladı.

"Duydun mu?" dedi garip bir sesle.

Duymamış gibi yaptım.

"Ah, duymadın... ve tabii ki hiçbir şey hissetmedin. Bu benim hayal gücüm olmalı."

Bir utanç dalgası beni ele geçirdi. Yaşlı adamın hikayesini daha fazla dinleyecek cesaretimin olmadığını biliyordum. Viski sodamı bitirdim ve ayağa kalktım.

"Gece için bana bir konaklama teklif etmeniz çok nazik bir davranış, efendim. Kendimi oldukça yorgun hissediyorum ve eğer sizin için uygunsa yatağa gitmek istiyorum."

"Gelin o zaman, efendim," dedi eski moda nezaketiyle ve kapıya doğru yürüdü.

Sonra _şeyi_ gördüm. En ufak bir şüphem yoktu.
Küçük ihtiyarın kapıyı açtığını gördüm. Bir sonraki anda geri çekildi. Sonra
vücuduyla öne doğru atıldı ve bir şeye karşı
dayandığını görebiliyordum. Fiziksel olarak, bir adamın güreşirken sallanması gibi sallanıyordu. Serbest
kaldıktan bir saniye sonra.

"Eh, gördün - ne düşünüyorsun?" dedi hemen, ben onu
koloniye kadar takip ederken. Yüzü bulanık beyazımsı griye dönmüştü.

Güldüm, ama tüm dehşeti içime işlemişti.

Ev sahibimi bir dizi merdivenden yukarı takip ettim. Bana yol gösterici bir ışık vermek için
kolunu uzatmış bir şamdan taşıyordu. Eski ev çoraklığıyla
loş ve soğuktu. Uzun, dar bir koridordaki bir kapının önünde durdu ve şamdanı
yerleştirdi.

"Bu senin odan."

Nazikçe eğilerek ve nazik bir şekilde gülümseyerek kapıyı açtı.

"İyi geceler efendim. Aşağı inerken yolunu görebiliyor musun?" diye sordum.

"Cebimde bir mum var."

Benimkini yaktı. Başka bir sessiz, dostça gülümseme ve onu koridor boyunca gözden
uzak izledim.

İçeride bir an için tamamen hareketsiz durdum. Sonra zihnimde korkunç bir şeyin
yakınlarda olduğuna dair tuhaf bir his belirdi.
Elbette hepsi saçmalıktı ve sinirlerim beni aldatıyordu. Ama
yalnız olmadığım fikrinden kendimi kurtaramadım.

Bu eski evlerin hepsinde, ilk ziyarette biriyle karşılaşmak için dışarı çıkan bir öz var. Bunun doğruluğunu kabul ediyorum -- ne sıklıkla fark ettim ki, bir çatı altında, birinin dostça bir hava soluduğunu ve bir diğerinin altında, aceleci farelerin ayakları gibi omurganın üzerinden tuhaflık geçtiğini.
Bu evde uğursuz ve sağlıksız bir şey vardı. Beni böyle bir yere sürüklediği için şansıma lanet ettim. Bir çalının altında geçirilen bir gece daha arzu edilir olurdu. Ancak yatağa döndüm ve oldukça
parçalı bir gece geçirdim, aralara
şaşkın uyanışlar serpiştirilmiş rüyalarla dolu uykular. Eski ev boğuk hareketlerle dolu gibiydi ve bir keresinde (korkak bir aptal olduğum için) kapımın
kolunun döndüğüne yemin edebilirdim. İtiraf etmeliyim ki, epeyce bir tereddütle mumumu yaktım ve kapıyı açtım. Ancak galeri oldukça
boştu. Yatağa geri döndüm ve tekrar uyudum ve bir daha uyandığımda güneş
odama doluyordu ve dün akşam eve girdiğimden beri
içimde olan sıkıntı hissi gitmişti.

Kahvaltı masasına vardığımda küçük ihtiyar kahve makinesinin arkasında oturuyordu ve yüzü oldukça parlıyordu ve gülümsemelerle
çevriliydi. Sabah, odayı dolduran
canlı güneş ışığı kadar net, ona sert bir sağduyu seli getirmişti. Çoktan başlamıştı
ve en sıradan ve
sağlıklı iştahla bir tabak yumurta ve pastırma yiyordu.

"İyi uyudun mu?" diye sordu.

"Orta derecede," dedim, sabah ışığındaki çekingenliğimden utanarak.

"Dün gece biraz çılgınca konuştuğumdan korkuyorum," diye belirtti küçük adam, akılla
dolu bir sesle.

"Evet--inanılmaz miktarda saçmalık," diye onayladım. "Hipnozu
nereden öğrendin?"

Ev sahibimin kaşları hafifçe çatıldı.

"Görüyorsun," diye devam ettim, "bana bir büyü yapmış olmalısın, çünkü hayalet hikayene gerçekten inanıyordum ve şimdi şaka yaptığın sonucuna vardım. "

"Boş ver. Önemli değil."

Ama küçük adam tabağından başını kaldırmadı. Sadece başını salladı.

Eh, (devam etmek için), kahvaltımızı bitirdik. Ev sahibimle verandada bir pipo içtikten sonra (benim bildiğim kadarıyla bir büyücü olabilirdi,
en azından bu benim fantastik düşüncemdi) dışarı çıktım ve makineme baktım ve bir saatlik uğraştan sonra onu tekrar çalıştıracak kadar şanslıydım. Küçük adam, çok gurur duyduğu bir miktar likör brendisinden küçük bir bardak almam konusunda ısrar etti. Bu yüzden harika şeylerden biraz aldım - güçlü, yeterli, ruhu dolduran, iyi zengin
toprağın bir parçası - ve güneş ışığına çıktım ve akan suyun üzerinden geçen bir yaya köprüsünden geçerek kendimi küçük büyücünün gücünden kurtardım.

* * * * *

Yaklaşık altı ay sonra, Salisbury'deki eski bir kitapçı dükkanında avlanırken, sadece bir tesadüften daha fazlasıyla _Köy Hayatının Yirmi Beş Yılı_ adlı küçük bir kitapçığın üzerinde, Shaftesbury çevresindeki bölgeyle ilgili olarak şunları okudum:

"Son on yılda, cemaatin iki papazının Woolpit House'da gizemli koşullar altında
ölmüş olması oldukça dikkat çekici. Burada ayrıntılara girmeye gerek yok, ancak bu pitoresk eski evle ilgili birçok çılgın hikaye kırsalda
anlatılıyor. Kırsal kesimdeki insanların Woolpit House'a her zaman gelen talihsizliği açıklamanın tuhaf bir yolu var. Bunun, ruhunu şeytana satmış olan ahlaksız yaşlı bir asilzadenin emriyle inşa edildiğini ve malikaneyi işgal edebilecek tüm haleflerine kötü şans geçirmek için ---- kilise bahçesinden mezar taşlarının sökülüp duvarlara yerleştirilmesini sağladığını söylüyorlar."

* * * * *

Stour'un üst kısmı tarafından sulanan Blackmoor veya Blackmore Vadisi, eskiden White Hart Ormanı olarak biliniyordu, ancak şimdi çiftçiler arasında en zengin otlaklardan biri olarak kutlanan bir otlak şeridi. Bataklık yüzeyi, tembel sığır sürüleri ve daha yoğun domuz sürüleriyle beneklenmiştir ve bu vadi, Somerset ve Devon ilçelerinden her ikisinden de daha fazla sayıda Londra'ya domuz sağlar. Blackmoor ayrıca, inatçı topraklarda gelişen meşelerinin güçlü büyümesiyle de bilinir. Loudon, başlangıçta III. Henry'den dolayı _White Hart Ormanı_ olarak adlandırıldığını söylüyor. Burada güzel bir beyaz geyiği avlayıp hayatını bağışlamış; Fuller ise hikayenin devamını veriyor. Thomas de la Lynd'in, iyi bir mülk sahibi olan beyefendinin, Henry'nin açık iradesiyle kendi avı için sakladığı beyaz geyiği öldürdüğünü ve bunun sonucunda, ilçenin - ona karşı çıkmamak için yardımcı olarak - "Beyaz Geyik Gümüşü" adı verilen bir
incelikle sonsuza dek malçlandığını söylüyor. Fuller hüzünle devam ediyor: "Ben," "eti hiç tatmamış olan sosun bir kısmını ödedim." Loudon ayrıca, vadinin White'ın _Doğal Selborne Tarihi_ adlı eserinde bahsettiği _Losel's Wood_'u içerdiğini bildiriyor.

Blackmore Vadisi, Melburys'den Cattistock'un kuzeyinden (Melbury Bub, Osmund ve Sampford) batıya doğru Melbury Abbas'a kadar uzanıyor.

Pulham'ın aşağısında, Sturminster Newton'un yedi mil güneybatısında, düz ve kasvetli bir yolda, King's Stag Köprüsü'nde, Nehrin karşısında, "King's Stag" adlı bir han vardır. Üzerinde boynunda bir halka olan bir geyiği temsil eden bir tabela ve altında şu satırlar vardır:--

"Julius Sezar burada hüküm sürdüğünde,
Ben o zamanlar sadece küçük bir geyiktim;
Julius Sezar kral hüküm sürdüğünde,
Boynuma bu yüzüğü taktı,
Böylece beni yakalayan kişi
Sezar uğruna hayatımı bağışlasın."

Geyiğin uzun ömürlü olduğuna dair inanç çoğu ülkede yaygındır.
Linnaeus (_Regnum Animale_) _Cervus Elaphus_ hakkında şöyle der: "AEtas Bovis
tantum; fabula est longaevitatis cervi. "

Tepeler kadar eski, hayvanların ve ağaçların yaşam uzunluğuyla ilgili bir formülden şunu öğreniyoruz:

"Üç yaşlı köpek bir at yapar; üç yaşlı at bir yaşlı adam yapar; üç
yaşlı adam, bir yaşlı kızıl geyik; üç yaşlı kızıl geyik, bir yaşlı meşe; üç yaşlı meşe, bir brent köknarı [bataklıktan oyulmuş köknar veya çam]."

Bir köpeğin sekiz yaşında yaşlı olduğu varsayılırsa, bu şunları verecektir: at,
24; insan,
72; geyik,
216; meşe, 648; bataklık köknarı veya brent köknarı, 1944 yıl.

Aşağıdaki atasözleri halk deyişleri değildir, ancak
burada ilginç ve merak uyandırıcı oldukları ve yazarın 1921 yazında Blackmore Vadisi'nde dolaşırken topladığı gibi, belirli bir ilgiden yoksun olmadıkları için yer verilmiştir:--

"Çalı dikeni çiçek açtığında, öpüşmenin modası geçer" (_yani_
öpüşmenin _asla_ modası geçmez).

"Sorun, bir ördeğin sırtındaki su gibi ondan akıp gitti."

"Kahvaltıdan önce şarkı söylersen, gece olmadan ağlarsın."

"Paranı çevir guguk kuşunu duyarsan, guguk kuşu tekrar gelene kadar kesenin içinde paran olur."

"Bolca uğur böceği, bolca şerbetçiotu." (_Coccinella_ şerbetçiotu bitkisine çok zarar veren
_aphis_ ile beslenir.)

"Mart, ara; Nisan, dene;
Mayıs, yaşayıp yaşamayacağınızı kanıtlayacaktır."

"Tuzunuz nemli olduğunda, yakında yağmur yağacaktır."

"İçinde iki dolunay olduğunda, yağışlı bir ay olacaktır."

Elbette Blackmore'un bakireleri, evcillikleri ve nezaketleri için
onlara bahşedilen bir kutsamaya sahiptir. Gözleri sakin ve yine de
korkusuzdur ve tüm bakireler, onlarda bir eşe benzer bir şey vardır. Dorset vadisinin şairi William
Barnes, Blackmoor bakirelerini överek şöyle der:

"Neden, eğer bir adam
bir çeyiz olmadan
bir eş
verip gelişmek istiyorsa,
O zaman Blackmore'da Stour kıyısında bir eş
arayalım."

William Barnes çılgın bir âşık değildi ve bir Blackmore sütçü kızının kovasını taşıdıktan sonra bir gülümsemesinde ve kızarışında neşe ve macera buldu ve onu geri aldığında eğileceğini bilmekten memnundu çok ağır olmamıştır. Belki de--Ah baş döndürücü hayal!--tatlı
Vadi'li Nan küçük bir öpücüğü reddetmezdi! Her halükarda
Barnes kadınlığı mükemmelliğinde gördüğünde onunla karşılaştı--"iyi, doğru ve adil" olan
hizmetçi onun tercihiydi.

BÖLÜM IV

BLANDFORD'DAN DORCHESTER'A

Eğer dönersek, İngiltere hala
Sizin ve benim için adil İngiltere olacak mı?
Ekmeğimizi kazanmamız gereken yer mi?--
Ölüler arasında yürüyen,
Ve acının gülümsemesini izleyen,
Ve özgürlüğün bedelini gören,
Başkalarının elinden umursamazca aldığımız. Hayır, korkacağız,
Eğer dönersek,
Kan-suçluluğuyla tutacağımızdan korkacağız
İnsanların özgürleştirmek için öldüğü şeyi.
Ah, İngiliz tarlaları kıpkırmızı çiçek açacak
Dökülen tüm kanda,
Bizim koruyucuları olduğumuz insanlar tarafından,
Eğer dönersek.
F. W. HARVEY.

Blandford veya kasabanın tam adıyla Blandford Forum, adını nehrin bir kıvrımında bulunan ve bereketli bir bölgenin ortasında hoş bir şekilde konumlandığı eski Stour sığlığından alır. Hardy'nin _Far from the Madding Crowd_ adlı eserinde _"Shottsford Forum" olarak adlandırılır ve _The
Woodlanders_ adlı eserinde bize "Shottsford hala Shottsford'dur: paranız yoksa orada leşinizi yiyemezsiniz ve ister istemez oradan bir bardak hakiki şarap satın alamazsınız." denilir. Kasabanın uzun ana caddesi, 1731'deki büyük yangın nedeniyle parlak ve modern bir görünüme sahiptir ve bu yangın bölgedeki kırk ev hariç hepsini yok etmiştir. Burada hacıları alıkoyacak hiçbir şey yoktur, ancak etrafındaki ülkeyi keşfetmek isteyenler için iyi bir merkezdir.

Beş mil uzunluğundaki oldukça engebeli bir yol bizi Winterborne Whitchurch'e getiriyor.
1450 tarihli ilginç bir eski yazı tipi ve Milton'dan alınmış güzel bir eski kürsü içeren çok ilginç bir kilisesi var. John ve Charles Wesley'nin büyükbabası 1658'den 1662'ye kadar burada papazdı. Burada yaklaşık 1530'da doğan şair George
Turberville hakkında çok az şey biliniyor. O, "vahşi" Turberville'lerden biriydi ve insan onun hakkında daha fazla şey öğrenmek isterdi. Neyse, işte şiirinin bir örneği:

"Ölüm, Daylie Hastalıkları kadar korkulacak bir şey değildir.
Ne? Ölümden korkmak ve ondan korkmak aptallık değil midir?
Annenin sessiz bir dinlenmesi ve kederin uzaklaşması?
Hiçbiri zalim Ölüm Bıçağı'nın yarattığı bükülmeyi hissetmemiştir;
Ama diğer kederler ve özlem dolu acılar yaşam boyunca devam eder,
Ve çoğu zaman aynı ceset öfkeli nöbetlerle rahatsız eder
Ölüm bir yaşamla ruhu dinlendirdiğinde."

Milborne St Andrews'a vardığımızda Dorchester'a sekiz mil uzaklıktayız. Bir yan yoldan yukarı ve St Andrew kilisesinin yanından geçen Manor House, Hardy'nin _Two on a Tower_ adlı eserindeki "Welland Evi"nin orijinalidir. Burası bir zamanlar Mansell-Pleydell ailesinin ikametgahıydı, ancak 1758'den beri çiftlik evi olarak kullanılıyor. Köy eskiden Blandford ve Dorchester arasında önemli bir posta yeriydi ve postanenin kornişinde, yoğun bir hanın ötesinde beyaz bir geyiğin heykeliyle arabacılık günlerini hatırlıyoruz. Puddletown, yoldaki bir sonraki durağımız. Kilisede Athelhampton'daki Martin'lere ait antik anıtlarla dolu bir şapel bulunan önemli bir köy. Rahip Carter, 1838'de burada yaşayanları tuttu ve ilk geldiğinde ne avlandığı, ne avlandığı ne de balık tuttuğu haberi köylü sürüsünü rahatsız etti ve ona karşı açıkça küçümsemelerini dile getirdiler. Sonra
köy kilise bandosunu bir armoni ile değiştirdi ve hikaye, kırsalda olduğu gibi seyahat ederken o kadar hacim ve sağlamlık kazandı ki, şüphesiz ki bir tür yıkıcı
canavar gibi görünüyordu.

Bundan sonra çok korkunç bir şey yaptı: papazın çok eski bir hediyesi olan kıymalı turta, bir somun ekmek ve bir litre eski birayı, hatta bebekleri bile dahil ederek, cemaatteki her bireye verdi ve fonların fakirler için bir giyim kulübü oluşturmak için daha iyi kullanılacağını iddia etmeye cesaret etti. Carter çok değerli bir adamdı,
ama nedense onu bunun için affedemiyorum. Kendini doğal şeylerin tam akışına biraz daha yakın bir yere koymalıydı. Özünde
eski hediye "giysiydi" - sağlam ve yalın. Piskopos John Still'in meşhur içki
şarkısını yazdığı ruh kesinlikle bu idi:

"Ne don, ne kar, ne de rüzgar, sanıyorum,
İstersem bana zarar veremez,
Çok iyi bira ve yaşlı biraya çok düşkünüm ve tamamen aşığım."

Böylece, Papaz Evi'ndeki bir sonraki ondalık günü akşam yemeğinde, içinde Dorset kalbi ve kanı olan, Puddletown'ın yoksulları arasında yarı tanrı sayılan bir çiftçi onun yerine kalktı ve iyi Rahip Carter'a Noel birasını küçük oğlanlar için alt giysiye dönüştürme amacını hala sürdürüp sürdürmediğini sordu ve Rahip, bu reformu gerçekleştirme niyetinde olduğunu söyledi.

Sonra, saçma sapan konuşmaya gelmeyen Batı'yla dolu çiftçi,
bağırdı: "Bir daha yoksul halkın başına gelenleri görmek istemiyorum. Eğer yaparsam
ben suçlanacağım." Sesi çok güçlüydü ve kirişlerde korkutucu bir şekilde yankılanıyordu, çünkü üç tarla ötedeki bir arkadaşına fazla çaba harcamadan "günaydın" diyen türdendi. Bu noktada bazı
sıkışık insanlar ellerini birleştirip "Öf!" ve "Yazık!" diye bağırdılar, çünkü
amaçları papazın gözüne girmekti, alt giysiye ihtiyaç duyan birçok küçük
çocukları vardı.

Ama çiftçi hepsinin üzerine haykırdı (ve diğer tüm çiftçiler onu alkışladı): "Ne tezi olduğunu söylüyorum. Senin için, tüm o kuruşluk somun ekmek yollarınla
bir pirinç düğme umurumda değil. Hepinize!" Ve bununla birlikte tüm topluluğun yüzüne parmaklarını şıklattı, dışarı çıktı, güçlü
atına bindi ve büyük, geniş çiftlik evine geri döndü. Burada Stuckey's Banknotlarından oluşan büyük bir desteyi saydı ve icra memurunu çağırarak bunları hemen King's Arms'ın ev sahibine gönderdi ve Noel arifesinde talep etmek isteyen her kişi için bir quart Noel birası karşılığında yatırıldığına dair bir söz verdi. Bu, Çiftçi Dribblecombe'un hikayesidir ve hepimiz onun kadar zor bir durumdan
kurtulabiliriz.

Ama kiliseye geri dönelim. Geçmiş günlerin eski meşe sıraları,
1635 tarihli bir koro galerisi, eski bir kürsü ve bir içki kasesi şeklinde ilginç bir Norman yazı tipi var. Kilisenin en ilginç köşesi, üzerinde alçıtaşından oyulmuş silahlı bir şövalyenin yattığı bir mezarın koruduğu ilginç bir kemerden girilen Athelhampton koridorudur. Burada birçok neslin Martin'leri gömülüdür. Bir zamanlar, arkasındaki büyük ahırlar ve her tarafta uzanan verimli dönümlerle eski malikanenin sahibiydiler. Bir zamanlar, iri ve kararlı atlarla
hızla ve güçlü bir şekilde yola çıktılar ve hararetle çalıştılar ve uzun yolculuklar ve maceralarla
yorgun düştüler. Şimdi birlikte dinleniyor,
"ortaçağ gibi uzanmış" ve hayaletleri dolaşırken,
ayak bastıkları toprağın kime ait olduğunu sormuyorlar. Sıcak dünyanın geçip gitmesine izin veriyorlar ve
Athelhampton'ın tüm eski toprak sahiplerinin bir kez daha toplanacağı günü sabırla bekliyorlar. Gerçekten büyük bir topluluk! Birbirlerini yaklaşık dört yüz yıl takip eden, Dorset'teki küçük çiftliklerinin lordları olarak hüküm süren asil bir ailenin çocukları. Ailenin ilk üyesi Athelhampton'a 1250'de, sonuncusu ise 1595'te geldi.
Her yerde mezarlarına oyulmuş karanlık ve tehditkar bir slogan bulunur, maymun armalarının altında, "Martin'in Maymunu'na bakan, Martin'in Maymunu ona bakacaktır!" Arma, elbette, maymun için kullanılan eski bir kelime olan Martin kelimesiyle bir kelime oyunudur. Ancak sloganın tehdidi son üç yüz yıldır gücünü kaybetti ve Martin'lerin gücünden ve refahından geriye sadece sakatlanmış kuklaları kaldı.
Bugün, sinematograflarımız, caz danslarımız, rujlarımız, sırtı açık elbiselerimiz, sigaralarımız, viskimiz ve neşelendiricilerimizle ve ölçülemeyecek kadar önemsiz olana duyduğumuz yoğun ilgiyle hepimize nasıl baktıklarını merak ediyorum. Bunu yüksek sesle söylediğimi bilmiyorum - böyle şeylerin yüksek sesle söylenmesine gerek yoktur - ama aileden ikisi için küçük bir duayı teşvik eden dokunaklı bir mezar taşı yazısını okurken, neredeyse uyuşmuş bir şekilde başımı çevirdim, tüm varlığım sanki "Tanrı ruhlarınızı dinlendirsin, Tanrı ruhlarınızı dinlendirsin." diye haykırıyordu.

Konuya girmişken, Martins'in eski hanedanlarından birinin dudaklarından gelen dokunaklı dua şöyle:

"Burada Xpofer Martyn Esquyer'in bedeni yatıyor,
Sone ve heyre, Syr Wm'e: Martyn, şövalye,
Onların ruhları için yürekli arzuyla dua et,
İkisi de Ebedi Işıktan emin olsunlar;
Anımsayalım ki, en çok ölenler ölür ve bu yüzden dua edelim
Başkaları bizim için başka bir gün nasıl yaparsa."

Martin'lerin sonuncusu, 1595'te buraya gömülen Şövalye Nicholas'dı ve mezar taşı yazısının son bölümü "İyi geceler, Nicholas!" sözleriydi. Bu uygun sözlerle Nicholas'ı, hava kararmadan önce uykuya dalan bir çocuk gibi dinlendirdiler. Sonuçta hepimiz çocuğuz ve gölgeler uzadığında ve kuşlar koruyucu saçaklara geri döndüğünde, biz de yoruluruz - bizim için çok büyük olan - çok fazla anlam taşıyan şeylerle oynamaktan yoruluruz. Puddletown kilisesi veya "Weatherbury", bizi Francis Troy ve Fanny Robin'in hüzünlü aşk hikayesinin taçlandıran felaketine götürür, çünkü çavuşun pişmanlık acısının sahnesidir. Zavallı kızın mezarının üzerine bir mezar taşı diktikten sonra Troy, höyüğün altına çiçekler dikmeye başlar. "Erken ilkbaharda çiçek açacak olan kardelen, sümbül ve çiğdem soğanları, menekşe ve çift papatya demetleri ve yılın sonraki mevsimleri için karanfiller, karanfiller, pikoteeler, vadi zambağı, unutmabeni, yazın vedası, çayır safranı ve diğerleri vardı. "Yazar, Troy'un bunları dikmesini, "duygusuz yüzüyle" o karanlık gecede, fenerinden gelen ışınların eski porsuklara "tuhaf, aydınlatıcı bir güçle, sanki yukarıdaki bulutların siyah tavanına kadar titreyerek" yayıldığını ayrıntılı bir şekilde anlatıyor. Gece yarısına kadar çalışıyor ve kilise verandasında uyuyor; ve sonra fırtına ve gargoyle'un yaptıkları geliyor. Kilise çatısından gelen su akışı, bu "korkunç taş varlığın" ağzından vahşice yeni yapılmış mezara akıyor, küfü bir çamur yığınına dönüştürüyor ve Fanny'nin pişman sevgilisinin özenle ektiği tüm çiçekleri yıkıyor. Bu yıkımı görünce, Troy'un "kendinden nefret ettiği" söyleniyor. Ayağa kalkıp meditasyon yapıyor, sefil bir insan terk edilmişi. Sığınak için nereye yönelmeliydi? Ama ruhunu yakıp
kurutan kelimeler, sürgün edildi: "Lanetli olan, hala
lanetli olsun."

Kötü isimlendirilmiş Piddle Nehri -bazen dalgalanan, kaplumbağa kabuğu renginde bir dere- sokaklardan geçer. Eski bir saz çatılı ev, Sir Frederick Treves'in belirttiği gibi, "belediye binasına layık bir pencere" olan geniş bir Gürcü tarzı
pencereye
dönmesi nedeniyle tuhaftır. Sütunlarla desteklenir ve altında çiçek tarhına ayrılmış verandaya benzer bir alanı vardır.

Bathsheba'nın amcasından miras aldığı "Weatherbury Upper Farm" Puddletown'da bulunmaz, ancak hacı onu bulmak isterse Puddle vadisinden yukarı, Piddlehinton yönünde ilerlemelidir. Köye varmadan önce, 1586 tarihini taşıyan güzel bir Jakoben malikanesinin, Thomas Hardy'nin _Far from the Madding Crowd_ adlı eserinde "Yukarı Çiftlik" olarak hizmet vermesi için yaptırdığı orijinal malikane olduğu kolayca anlaşılacak olan
Lower Walterstone'a gelecektir.

Hikayede yazar çiftliği gerçek konumundan bir mil veya daha fazla uzağa yerleştirmiş ve canlı bir şekilde tasvir edilmiştir:

"Mimarisi açısından Klasik Rönesans'ın Jakoben aşamasından kalma eski bir bina ve bir bakışta, sıklıkla olduğu gibi, bir zamanlar etrafındaki küçük bir arazide malikane salonu olduğunu, şimdi tamamen ayrı bir mülk olarak silindiğini ve yerleşik olmayan bir toprak sahibinin geniş arazisiyle birleştiğini anlatan bir orana sahip. Katı taştan işlenmiş yivli pilasterler önünü süslüyordu ve çatının üstünde, burada ve orada bir kemerle birbirine bağlanmış baca çiftleri, bazı alınlıklar ve diğer yönetilemez özellikler hala Gotik kökenlerinin izlerini taşıyordu. Solmuş kadife gibi yumuşak kahverengi yosunlar, taş döşemenin üzerinde yastıklar oluşturuyordu ve evin saçaklarından pırasa veya yeşil yaprak tutamları fışkırıyordu. binalar. Kapıdan önünüzdeki yola uzanan çakıllı yürüyüş yolu, yanlardan daha fazla yosunla kaplanmıştı - işte burada
gümüş-yeşil bir türdü, çakılın fındık rengi, ortada sadece bir veya iki ayak genişliğinde görülebiliyordu. Bu durum ve buradaki tüm manzaranın
genel olarak uykulu havası, ters cephenin canlandırılmış ve zıt durumuyla birlikte, hayal gücüne, binanın çiftçilik amaçlarına uyarlanmasıyla
evin yaşamsal ilkesinin vücudunun içinde dönüp
diğer yöne baktığını düşündürdü."

BÖLÜM V

DORCHESTER

Öldüğümde, bedenim geri dönecek
Ridgeway ile Deniz arasındaki tepelere--
Toprak işlerine, teraslamalara ve eski at yollarına
Yüreğimin tuttuğu Dorset tepelerine;
Onlarda büyüyen uzuvlarım onların ta kendisi olacak,
Küçük yol kenarı çiçeklerinde yeniden yaşayacağım;
Etim, kemiklerim ve sinirlerim güçlü ağaçlara hayat verecek
Ve ruhum eski kulelerde kalacak.

* * * * *

Öldüğümde, tozum kil ile karışacak,
Ve tepede yalnız bir çiy havuzu "biriktirecek",
Böylece içkiler yolda
Bir şekilde beni Dorset'e geri götürecek. ANONİM.

Dorchester, Dorset'teki bir dizi gezinin ilk merkezi olarak seçilmeyi hak ediyor, sadece ülkedeki en önemli konumu nedeniyle değil, aynı zamanda edebi hacıların, antikacıların ve arkeologların dikkatini çeken çok sayıda ilginç çevre nedeniyle de. Kasaba, bir tarafında Frome vadisine doğru eğimli bir tepede yer alıyor ve diğer tarafında hala otoyol olarak kullanılan Roma yollarının geçtiği açık bir arazide uzanıyor. Ana caddeler Dorchester'ı hemen hemen eşit şekilde bölüyor, High Street onu doğudan batıya, South Street ve North Market ise ters yönde kesiyor. Güneybatıda Fordington banliyösü var. Ana cadde -Via Iceniana hattında- tarlalarda aniden sona erer ve güneyde ve batıda, yürüyüş yolu olarak çınar ve kestane ağaçlarıyla dikilmiş surlar vardır.

Daniel Defoe, 1724'te yayınlanan _Londra'dan Land's End'e_ hac yolculuğunun tuhaf tanımında, o dönemdeki kasabanın eğlenceli bir incelemesini sunar. Şöyle diyor: "Dorchester gerçekten de yaşamak için hoş, keyifli bir kasaba ve insanların diğer yerlere göre daha az hizip ve partilere bölünmüş gibi göründüğünü düşündüm; çünkü burada ayrılıklar olmasına ve insanların ne din ne de siyaset konusunda aynı fikirde olmamasına rağmen, diğer yerlerdeki kadar düşmanca
bir şekilde ayrılmadıkları görülüyordu. Burada İngiltere Kilisesi din adamını ve Muhalif papazı veya vaizi birlikte çay içerken ve Katolik Hıristiyanlar ve Katolik ve geniş bir hayırseverlik ruhuna sahip kişiler gibi nezaket ve iyi komşulukla sohbet ederken gördüm. Kasaba kalabalık, ancak büyük değil; sokaklar geniş; ancak binalar eski ve alçak. Bununla birlikte, iyi bir arkadaş grubu var ve çok sayıda; ve bu dünyada bir inziva yeri arzulayan bir adam, zamanını Dorchester'da, bildiğim İngiltere'deki herhangi bir kasabada olduğu kadar hoş bir şekilde geçirebilir.... Bu kasabanın çevresinde çok sayıda iyi aile ve çok eski soylar var Dorchester, Napiers, Courtneys, Strangeways, Seymours, Banks, Tregonwells, Sydenhams ve diğer birçok kişi gibi, bunlardan bazılarının ilçede çok büyük mülkleri var ve özellikle Albay Strangeways (şimdiki Ilchester Kontu'nun atası), Napier (şimdiki Lord Arlington'ın atası) ve Courtney." 

Dorchester'ın sağlıklılığına gelince, Hutchins'in ikinci baskısının editörleri şunları yazdı: "Bu kasabanın hoş ve sağlıklı durumu bir övgüyü hak ediyor. Buraya yerleşmek amacıyla erken yaşlarında gelen ünlü Doktor Arbuthnot, ayrılışının nedenini 'bir hekimin Dorchester'da ne yaşayıp ne de ölebileceğini' söyledi." 

Değerli bir yapı olan St. Peter Kilisesi, dört caddenin kesiştiği noktada önemli bir konumda yer alır ve kulesinde 90 fit yüksekliğe kadar yükselir. Norman tarzı bir sundurma ve Lord Holles of Ifield'a ve zırh giymiş, bacakları çaprazlanmış iki bilinmeyen Haçlıya ait heykellerle birlikte bazı anıtlar bulunan iyi orantılı bir binadır.

Şapelin kuzey duvarında, kurucuya ait olduğu düşünülen bir sunak mezarı yer almaktadır.
Güney duvarındaki bir duvar resmi tableti, Özgür Dilbilgisi Okulu'nu kuran ve bağışlayan Melcombe Regis'li THOMAS HARDY'yi anmaktadır.

Şapelin zemininde, gri taş üzerinde, diz çökmüş bir kadının heykelinin üzerinde şu yazıyı okuyan iki pirinç levha vardı:

"Miserere mei d's s'dum magnum mi'am tuam."

Diğeri:


     "Hic Jacet Johanna de Sto. Omero, Rob'bi More'un kalıntısı, qui obiit in
     vigilia ste. Trinitatis sc'do Die mensis Anno D'ni MCCCCXXXVI.
     Cuj'. a'ie p'piciet' D. Amin."


Geleneğe göre kilise "karısı Geoffrey Van tarafından inşa edilmiştir"
Anne ve hizmetçisi Nan." Altı çandan ikisi orta çağdan kalmadır.
Güney verandası William Barnes'ın bronz bir heykelidir. Öğrenimi, Dorset lehçesindeki yazıları ve şiirleri, fakirlere ve cemaatine karşı şefkati onu evrensel olarak sevdirdi. Kaidede basit bir yazıt var: "William Barnes. 1801-1886" ve şiirinden şu dizeler, _Culverdell and the Squire_:

"Şimdi Hayvanat Bahçesi umarım onun şefkatli yüzü
Daha iyi bir yer bulmak için
Gitti,
Ama yine de geride bırakılmış gibiyiz,
O her zaman akıllarda kalacak."

3 Eylül 1685'te Yargıç Jeffreys, Dorchester'da Kanlı Assize'sini açtı. Lord Macaulay şöyle diyor: "Baş Yargıç'ın emriyle, mahkeme
kırmızıya boyandı ve bu yenilik kalabalığa
kanlı bir amaç olduğunu gösterdi. 300'den fazla mahkum yargılanacaktı.
İş ağır görünüyordu, ancak Jeffreys bunu
hafifletmek için bir düzenek kurmuştu. Af veya erteleme almanın tek şansının
suçunu kabul etmek olduğunun anlaşılmasını sağladı. Kendilerini ülkelerine adayan ve
mahkum edilen yirmi dokuz kişi gecikmeden bağlanmaları emredildi.
Geri kalan mahkumlar yirmişer kez suçunu kabul etti. İki yüz doksan iki kişi ölüm cezasına çarptırıldı." On üçü burada 7 Eylül'de idam edildi.
Muhteşem yargıç sandalyesi Belediye Binası'nda muhafaza ediliyor ve ziyaretçilere geleneklere göre bu acımasız yargıcın kaldığı High Street West'teki pitoresk ahşap ev gösteriliyor.

Dorchester adını antik Roma ismi Durnovaria'dan alır ve Thomas Hardy bu Latinceliğin bir kısmını romanlarında Fordington'dan "Durnover" olarak aktarmıştır. Londra ve Güney Batı Tren İstasyonu'na yakın, Weymouth Yolu üzerinde, Maumbury Halkaları adı verilen, at nalı gibi kavisli, büyük, oval, çimenli bir höyük içeren, artık belediye eğlence alanı olan bir alan vardır. 10.000 seyirci alabileceği tahmin edilen bu büyük toprak halkanın, Romalılar tarafından amfi tiyatro amaçlarına uyarlanmış, tarih öncesi insanın eseri olduğu düşünülmektedir. Amfitiyatroda İngiliz Arkeoloji Derneği ve Dorset Field Kulübü tarafından beş yaz boyunca -1908, 1909, 1910, 1912 ve 1913- kapsamlı kazılar yürütüldü ve arkeologların kazmalarıyla ortaya çıkarılan birçok ilginç bulgu arasında, muhtemelen hayvanların hapsedilmesi için kullanılan doğu ucundaki dikdörtgen mağara, kızıl geyik boynuzları, işlenmiş çakmak taşları vb. kazmaların bulunduğu tarih öncesi kuyular, çeşitli insan iskeletlerinin gömülmesi ve simetrik terasların orijinal antik kıyılara eklendiği İç Savaş dönemine ait bir kuyudan bahsedilmelidir. 1705 yılında kocasını zehirlediği için arenada boğularak yakılan Dorchester'daki bir bakkalın karısı olan Mary Channing'in idamında 10.000 kişilik bir kalabalığın toplandığı söylenmektedir.

Via Iceniana veya Icknield Caddesi, Wiltshire'dan Blandford üzerinden Dorchester'a kadar uzanır ve kasabadan yaklaşık on mil uzaklıktaki Eggerdun Tepesi'nden batıya doğru uzanır ve burada açıkça işaretlenmiştir.

Dorchester'dan Ilchester'a, Bradford ve Stratton üzerinden bir Roma yolu giderdi, bu yola Stret-tun denirdi, Roma katmanındaki köy.

Bay Hardy, "Kasabanın, tarlaların ve bahçelerin etrafında bir veya iki ayaktan daha fazla kazmak imkansızdır," diye yazıyor, "İmparatorluğun bin beş yüz yıldır sessiz, göze batmayan dinlenmesinde yatan uzun boylu bir askerine veya başka birine rastlamadan. Çoğunlukla, tebeşirin içinde oval bir kepçe içinde, kabuğundaki bir tavuk gibi, dizleri göğsüne çekilmiş, bazen koluna mızrağının kalıntıları, göğsünde veya alnında bronz bir fibula veya broş, dizlerinde bir küp, boğazında bir kavanoz, ağzında bir şişe ve yanlarından geçerken tanıdık manzaraya bakmak için dönen çocukların ve erkeklerin gözlerinden ona doğru eğilen gizemli varsayımlar. "

Bay Hardy'nin Max Gate'deki evi başlatıldığında yapılan kazılarda
mezarlar keşfedildi ve Bay Hardy bunlar hakkında şunları yazdı: "İkisinde ve sanırım
üçüncüsünde, bir ceset sağ tarafına yatırılmış, dizleri göğse doğru çekilmiş ve kolu aşağı doğru uzatılmış, böylece el ayak bileklerine dayanmış. Her bir gövde, neredeyse denebilir ki,
mükemmel bir doğrulukla oval deliğe oturtuldu, başın tepesi bir ucunda kız tebeşirine, diğer ucunda ayak parmaklarına değiyordu, sıkı oturan
durum yumurta kabuğundaki tavuğu güçlü bir şekilde çağrıştırıyordu."

İngiltere'deki en güzel eski kamplardan biri olan Maiden Kalesi, _Mai Dun_ veya "Güç Tepesi", en belirgin şekilde bir Roma yolunun (şimdiki Weymouth otoyolu) sağında yer almaktadır.
Seyahat edenleri, en içteki altmış fit yüksekliğinde ve bir mil veya daha fazla çevresi olan üç toprak surunun ölçeğiyle şaşırtabilir. Şehrin merkezinden yaklaşık iki buçuk mil güneybatıdadır ve Cornhill'den devam ederek, Büyük Batı Demiryolu üzerindeki köprüyü geçip hemen ötesinde sağa dönerek ulaşılabilir. Burada, yolun açıklığa ulaştığı yerde, soldaki yol takip edilmelidir. Hacı kampa
tırmanırken bu surların yüksek olduğu kadar dik olduğunu ve valla'nın üst üste binen uçlarıyla oluşturulan karmaşık girişlerle delindiğini ve ayrıca dış yapılarla güçlendirildiğini göreceksiniz. Manzara muhteşemdir, ancak güzelliğiyle dikkat çekici değildir, başlıca özellikleri Dorchester'dan ayrılan Roma yolları ve denize yakın tepeleri noktalayan sayısız höyüktür. Bu dikkat çekici tepe kalesinin kökeni konusunda görüşler
farklıdır, ancak otorite ağırlığı Britanyalılar tarafından inşa edilmesi ve ardından Dorchester'da konuşlanmış Roma birlikleri tarafından yaz kampı olarak kullanılması yönündedir.

Ziyaretçiler Dorchester'ın eski hanlarıyla ilgilenecektir. High Street East'te, tıpkı _The Mayor of Casterbridge_'de anlatıldığı gibi,
o güzel ve en konforlu kır oteli olan King's Arms bulunmaktadır. Caddenin karşı tarafındaki bir kapıdan Susan ve Elizabeth-Jane, kalabalığın arasında, belediye başkanına verilen yemeğe tanık oldular. Boldwood, bu hanın
kemerinden, kocasının ölüm haberini alınca bayılmış olan Bathsheba'yı taşıdı. Mahallenin bir toprak sahibinin (Warmwell'li Bay Richards) yüz elli yıldan fazla bir süre önce yazdığı günlüğünden, King's Arms ve Antelope'un onun zamanında Dorchester hanları olduğunu görüyoruz, çünkü 13 Ekim 1697 Cumartesi günü "Dorchester'daki Antelope'da Yüzbaşı Sidenham ile çuval başına 6s. 8d.'den 100 büyük çuval yulaf için anlaştığını" ve diğer zamanlarda orada yemek yediğini ve başka işler yaptığını; King's Arms'da "çuval başına 3s. 6d.'den tohum için erken bezelye" aldığını yazıyor.

Lucetta, Budmouth'a (Weymouth) giderken kasabadan geçerken, South Street'teki Antelope Oteli'nde, Henchard ile buluşmak için randevu alır, ancak bahsettiği arabada değildir. White Hart Tavern, köprüye yakın, kasabanın doğu girişindedir. Troy burada saklanarak Bathsheba'ya sürpriz dönüşünü planlamaktadır; ayrıca bu hanı _The Withered Arm_'da tekrar görüyoruz. Gertrude Lodge, Casterbridge hapishanesine yaptığı ölümcül ziyarette buraya gelmiştir.

Kralın Kolları'na giden yolun karşı tarafında, hacı hala birasını Phoenix'te alabilir, Janny'nin _Wessex Şiirleri_'ndeki son dansının sahnesi. Hardy, _Casterbridge Belediye Başkanı_'nda, Mixen Lane'de (Mill Lane, Dorchester) her türlü kötü karakterin uğrak yeri olan alçak bir hanı belirtir. Erken baskılarda "St Peter's Finger" olarak adlandırılır ve yazarın bu ilginç ismi Lychett Minster'daki gerçek bir han tabelasından ödünç aldığı anlaşılıyor. Gerçek han, şu anda yıkılmış olan King's Head olarak adlandırılıyordu.

_Gramer Okulu_ South Street'te, 1569'da inşa edilmiş, Frome Vauchurch'te küçük bir çiftlik ve kasabadaki bazı evlerle donatılmış, Thomas Hardy, Esq. tarafından inşa edilmiş bir Elizabeth dönemi vakfı. , Melcombe Regis. 1618'de Sir Robert Napper tarafından verilen arazide eklemeler yapıldı.

Okulun yakınında, Sir Robert Napier tarafından 1616'da haftalık bir yardım ve küçük bir bahçe parçası alan on fakir adam için kurulan Napper's Almshouses, Napper's Mite olarak adlandırılır.
Küçük bir manastıra açılan ön tarafta, büyük bir taş ogee-konsollu
bir braket üzerinde, eski George veya
Pilgrim's, Glastonbury'deki Inn'in işaretini taşıyan bir saat modeli yer alır.

_The Withered Arm_ hikayesinde bahsedilen Hangman's Cottage,
hala ayaktadır. Hapishanenin karşısında, Frome'un yanındaki çayırlarda küçük gri bir kulübedir. Çakmaktaşı ve tebeşirden yapılmış, kırmızı tuğlayla kaplı ve demir bağlarla güçlendirilmiş bir kulübe kümesinden biridir.

Romanlarda yer alan Bull Stake ve hapishane, St. Peter's ve Corn Exchange'in yakınındaki
North Square'dedir. Frome'a ​​yaklaşırken, bastırılmış
Fransisken Manastırı'nın eski değirmeni olan Friary Mill'in yakınından geçiyoruz; Henchard'ın iflasından sonra emekli olduğu Jopp'un kulübesi de oradaydı. "Rahipler tarafından dikilmiş gibi görünen ağaçlar hala etraftaydı ve orijinal değirmenin arka kapağı hala yüzyıllardır müthiş kükremesini
yükselten bir şelale oluşturuyordu. Kulübenin kendisi, uzun süre önce sökülmüş olan Manastır'dan kalan eski taşlardan, kafes işi parçaları, kalıplanmış pencere söveleri ve kemer etiketleri duvarların molozlarıyla karıştırılarak inşa edilmişti." Manastır kalıntılarının kalıntıları yapı malzemesi olarak kullanılmış ve hiçbir iz kalmamıştır. Hapishane büyük ölçüde kalıntılarından inşa edilmişken, Chidiock'lar tarafından inşa edilen bir kalenin kalıntılarından inşa edildiği söyleniyor.

South Street'te Lucetta'nın evi olan High Place Hall'u bulacağız. Durngate Street'in köşesinde duruyor, ancak cephesi modernize edilmiş ve alt kısmı iş yerine dönüştürülmüş. Arka kapının Anahtar Taşını oluşturan iç karartıcı maske, şehrin başka bir yerindeki Colyton House'dan alınmış. South Street'in sonuna gidip sola dönersek, hızla sağda, Glydepath Road adı verilen, shire binasının yakınında sessiz bir ara yola geliyoruz. Bu dar caddenin solunda, Colyton House adı verilen on sekizinci yüzyılın başlarından kalma malikane var. Burada, kilit taşı olarak maskenin bulunduğu uzun, doldurulmuş kemerli geçit bulunur: "Aslen
maske, hala seçilebildiği gibi komik bir sırıtma sergiliyordu; ancak
Casterbridge'li çocuklar nesiller boyunca maskeye taş atmış,
açık ağzını hedef almışlardı ve
bu darbeler, sanki hastalık tarafından
yenmiş gibi dudakları ve çeneyi
parçalamıştı." Kemerli geçidin ait olduğu bina, eskiden Churchill'lerin ilçe merkezindeki ikametgahıydı. Bu, Lucetta'nın evidir, ancak konumu açısından değildir.

White Hart'ın hemen ötesinde, iki köprüden ilkine geliyoruz (ikincisi, Grey's Bridge, sadece birkaç yüz metre daha ileridedir)
ve bunların bölümleri _The Mayor of Casterbridge_'de yer almaktadır. Thomas Hardy bu köprüleri tuhaf bir şekilde tarif etmiş ve onları ziyaret edenlerin alışkanlıkları hakkında konuşmuştur:

"Casterbridge (Dorchester) kasabasının alt kısmına yakın iki köprü vardı. Hava koşullarından lekelenmiş tuğladan yapılmış olan ilki, High Street'in hemen sonundaydı ve bu ana caddeden ayrılan bir kol, alçak Durnover şeritlerine doğru uzanıyordu, böylece köprünün çevresi saygınlık ve yoksulluğun birleşme noktasını oluşturuyordu. Taştan yapılmış ikinci köprü, otoyolda daha uzaktaydı - aslında, oldukça çayırların içindeydi, ancak yine de kasaba sınırları içindeydi... Her birindeki her çıkıntı, kısmen hava koşullarından, daha çok nesiller boyu aylakların ayak parmakları ve topukları bu korkuluklara karşı huzursuzca hareket ederken, orada durup olayların gidişatı üzerinde kafa yorarken sürtünmeden dolayı aşınmıştı.

"Bu köprü çiftine, kasaba.... Tuğladan yapılmış yakın köprüyü
hayalet eden kişilerle taştan yapılmış uzaktaki köprüyü
hayalet eden kişiler arasında belirgin bir kalite farkı vardı. En düşük karakterli olanlar, kasabaya bitişik olan ilkini
tercih ediyordu; halkın gözüne çarpmaktan rahatsız olmadılar...
Daha uzak köprüde duraklayan sefillerin daha nazik bir
damgası vardı."

Dorchester artık bira üretme konusundaki ününü kaybetti. Ancak 1725 civarında bu kasabanın birası çok büyük bir isim kazandı. Byron'un el yazması
günlüğünde (Chetham Derneği tarafından basıldıktan sonra) şu giriş
görülmektedir:--

"18 Mayıs 1725. Dün gece o aptalca
Dorset'i içmenin etkisini buldum, yeterince hoştu ama bana hiç uymadı, çünkü
bütün gün beni aptallaştırdı."

"Dorchester Ale"in güçlü bir yerel ünü vardı ve hala yerel bir etkiye sahip, çünkü bu yaz Phoenix Oteli'nin garsonu kasabada üretilen bir şişe "Grove's Stingo"yu denememi önerdi. Bu
güçlü bir içecektir ve saygıyla karşılanması, yavaş ve makul bir
ölçüde içilir. Thomas Hardy bu harika şeyi, "soluk renkli Dorchester"ı _The Trumpet
Major_ adlı romanında şöyle anlatır:

"Loveday'in Dorchester sert birasının bol fıçısına koyduğu içki serisinde... Bira sanatçısının
isteyebileceği en güzel renkteydi; gövdeli, ancak bir volkan kadar canlı; keskin, ancak
tınısız; sonbahar gün batımı kadar aydınlık; tat çizgilerinden arınmış; ama, sonunda, oldukça baş döndürücü."

Francis Fawkes, Brown Jug (1720-1777) adlı şarkısında, "Dorchester Butt"tan bahseder ve belki de Dorset okuyucusu, belki de kendi
tatlı anılarıyla, "Vale'in tatlı Nan'ı" Blackmore Vadisi yolundaki başka bir hizmetçiyle hayali bir şekilde özdeşleştirecektir.

"Sevgili Tom, şimdi hafif birayla köpüren bu kahverengi sürahi (İçinde Vadi'nin tatlı Nan'ına içeceğim),
Bir zamanlar Toby Fillpot'tu, susamış yaşlı bir ruh
Her zaman bir şişe içer veya bir kaseyi kavrardı;
Bahsettiği gibi, övgüler yağdırarak üstünlük sağlamaktı,
Ve neşeli sarhoşlar arasında çanı çaldı.

Köpek günlerinde olduğu gibi rahat bir şekilde oturuyordu

Çiçeklerle örülmüş çardağında, istediğin kadar neşeli,
Bir arkadaş ve bir pipoyla üzüntüleri tüttürüyordu,
Ve dürüst eski stingoyla kilini ıslatıyordu,
Hayatının nefes kapıları aniden kapandı,
Ve Dorchester poposu kadar büyük bir şekilde öldü.

Vücudu, uzun süre toprakta yattığında,
Ve zaman onu tekrar kile dönüştürdü,
Bir çömlekçi onun gizli yerinde çok rahat buldu,
Ve yağlı Toby'nin bir kısmıyla bu kahverengi sürahiyi oluşturdu:
Şimdi dostluğa, neşeye ve hafif biraya adanmış,--
Bu yüzden benim sevimli tatlı Vadi'li Nan'ıma!"

_Çılgın Kalabalıktan Uzak_ Dorchester ve yakın çevresiyle ilgili bir romandır, olayların çoğu
"Weatherbury" (Puddletown) ve "Casterbridge"de (Dorchester) gerçekleşmektedir. Dorchester'daki pazar
gününde hala varlıklı çiftçilerle, dik giyimli çocuklarla, zayıf, bronzlaşmış, kaba boyunlu işçilerle, Pazar
kıyafetlerine hapsedilmiş ve gri tozluklu ve siyah şapkalı şişman at tüccarlarıyla karşılaşılır ve
Hardy'nin bahsettiği, Gabriel Oak'ın icra memuru olarak bir pozisyon aramak için ortaya çıktığı
iş fuarının resmini canlandırmak zor değildir.
Hatırlanacağı üzere Bathsheba, mısırını satmak için Casterbridge pazarına gitme alışkanlığındaydı ve burada William Boldwood ile tanıştı. Boldwood, ona karşı kayıtsızlığı nedeniyle dikkatini çekti. Bathsheba, amcasının yerine "Forum'daki ilk çıkışıyla" canlı bir şekilde karşımıza çıkıyor. Onu, örnek torbalarını gösterirken, "profesyonel dökümü eline alarak, dar avucundaki tahılları mükemmel Casterbridge tarzında inceleme için yukarı kaldırarak" güzel siyah saçları ve yumuşak, sisli gözleriyle oldukça dikkat çekerken hayal edebiliriz. "Sertliğinde onu inatçılıktan uzaklaştıran bir esneklik" ve "ucuzluğunda onu bayağılıktan kurtaran bir _saflık_ vardı. "Casterbridge'deki bir dükkanda Bathsheba, Boldwood'u kızdırmak için anonim olarak gönderdiği sevgililer
kutusunu satın aldı. Bathsheba'nın dikkatini çeken ve ona
güçlü bir şekilde aşık olmasına ve sonunda Çavuş Troy'u vurarak öldürmesine neden olan bu ölümcül sevgililer
kutusuydu. Bu eylemden sonra Boldwood, Mellstock Tepesi ve Durnover Moor'dan (Fordington Moor) Casterbridge'e doğru ilerledi ve "Bull-Stake" Meydanı'na dönerek, "demir kakmalı bir çift kapıyla" kapatılmış ağır taş işçiliğinden yapılmış bir kemerin önünde durdu ve cinayetten kendini teslim etti.

"Casterbridge"deki White Hart Tavern, okuyucunun aklına, Greenhill Fuarı'nda bir sirkte Turpin rolünü oynadıktan sonra, _in propria persona_ olarak Çavuş Troy'un yeniden ortaya çıkışını hatırlatmaya yarar.

Yellowham Ormanı, yerel olarak "Yallam" Ormanı ve _Far from the Madding Crowd_'un "Yalbury Ormanı", Dorchester'dan Puddletown'a giden yolda yaklaşık üç mil uzaklıktadır. Burada bir bekçi kulübesinde tatlı Fancy Day yaşıyordu ve başka bir romanda anlatıldığı gibi, Joseph Poorgrass'ın bu hikayeyi
anlattığı deneyim buradaydı. bunlardan biri, en utangaç adamı bile utandırırdı. "Bir keresinde Yalbury Bottom'da geç saatlere kadar çalışmış ve bir damla içki içmiş ve Yalbury Ormanı'ndan eve dönerken yolunu kaybetmişti.... Ve gecenin bir yarısı, çok korkmuş bir şekilde ve ağaçların arasından çıkış yolunu
hiçbir şekilde bulamayarak, 'Adam-kayıp! Adam-kayıp!' diye bağırmış. Bir ağaçtaki bir baykuş, 'Whoo-whoo whoo!' diye bağırıyormuş, tıpkı baykuşların yaptığı gibi, bilirsin, Shepherd, ve Joseph, titreyerek, 'Weatherbury'li Joseph Poorgrass, efendim!' demiş. 'Hayır, hayır, şimdi, bu çok fazla,' dedi çekingen adam.... 'Ben _efendi_ demedim.... Kuşa asla _efendi_ demedim, o gecenin o saatinde orada hiçbir beyefendi rütbesindeki adamın bağırmayacağını çok iyi biliyordum. "Weatherbury'li Joseph Poorgrass," dediğim her kelime buydu ve
eğer bekçi Day'in metheglini olmasaydı bunu söylemezdim."

Burada, diğer birçok pasajda olduğu gibi, Hardy doğa hakkındaki
dayanıklı bilgisini gösteriyor. Yılın her mevsiminde, hayvan ve kuş yaşamının her görüntüsünü ve sesini biliyor gibi görünüyor. Bazı okuyucular, belki de, ardıç kuşları ve karatavuklar akşam
ilahilerini bitirmeden hemen önce ormanda yürürken, kahverengi baykuşun notasını duymuşlardır - uzun ve biraz titrek bir "Whoo-oo." Çok müzikal bir notadır ve diğer birçok yazarın kopyaladığı Shakespeare'in "To-whit, tu-whoo"suna hiç benzemez. Kahverengi baykuş uzun süre yaşayıp "Yallam" Ormanı'nda belirsiz şarkısını söyleyebilir - ve bekçinin silahından ve tuzağından uzun süre kaçabilir! Çünkü, tüm lanetli ve bu dünyada iğrenç şeyler,
güzel bir vahşi şeyi yakalayıp onu uzun saatler boyunca sabırlı bir acı içinde tutsak eden,
acımasız dişlerinden koparılıp
duvara çarpılarak öldürülmekten başka hiçbir umudu kalmayan tuzaktan daha kötü bir şey yoktur. Yine de, birkaç sülün uğruna binlerce baykuş yok edildi
ve şahinler ve baykuşlar tarafından yapılan tüm kötülükler
çok abartıldı--bu, köylünün kalıtsal cehaletinin bir parçasıdır. Belki de Yellowham Ormanları'nın eğrelti otlarıyla kaplı açıklıklarındaysak, "karanlıkta ışık büyürken" boğazı ağrıyan bir ördeğin vaklamasına benzetilen o tuhaf sesi duyabiliriz ve ardından bir köpeğin fare deliğini tırmalarken çıkarabileceğine benzeyen bir koklama sesi. Bu, anayasasını alan bir kirpidir. Macbeth'teki cadı, "Kirpi üç kez sızlanır" der, ancak "kirpiler"le ilgili bilgim kadarıyla, konuşmaları "vak vak" ve "enfiye" ile sınırlıdır.

Fordington, Dorchester'a bitişik büyük bir banliyödür. St George Kilisesi, kasabaya karayoluyla yaklaşanlar için bir dönüm noktası olan yüksek siperli bir kulesi olan güzel bir eski yapıdır. İçeride "1592, E.R." tarihli taş bir kürsü vardır. Güney sundurmasının bir kapısının üstünde, St George'un Antakya savaşındaki bir vizyonunu temsil eden büyük bir antik oyma vardır. Aziz, binmiş halde, mızrağını büyük bir güçle ve şaşmaz bir nişanla
bir Sarazen askerinin ağzına saplamıştır. Çok sıkılmış gibi görünüyor ve şöyle diyor olabilir: "Bu, ejderhaları öldürmeye alışkın biri için çok evcil bir spor." Hiç şüphe yok ki, mızrağı ağzından çıkarmaya çalışan yarı yatan Sarazen de çok _sıkılmış_ hissediyordur!

Fordington'ın doğusunda, Dorchester'dan ayrılıp Puddletown'a giden doğu yolundan gidilerek ulaşılan ve kasabadan ayrıldıktan kısa bir süre sonra sağa dönülen Stinsford adlı küçük bir köy vardır. Bu, _Under the Greenwood Tree_ adlı pastoral hikayenin "Mellstock"udur. Sarmaşıklarla kaplı kilisenin avlusunda Hardy ailesinin üyelerinin mezar taşları vardır ve kulenin ön yüzünde St Michael'ın bir kabartması vardır. Mahalle okulu, Fancy Day'in _Under the Greenwood Tree_ adlı Mellstock'taki yeni öğretmen olarak tanıtıldığı okuldur. Kemanla ilgili şeytani becerisi insanların ruhları üzerinde "harekete geçirici bir etki" yaratan Mop Ollamore, bu köyün sazdan çatılı evlerinden birinde yaşıyordu. Dorchester'ın güneyinde, hepsi kırsal içerikli yerler olan Winterborne köyleri, yalnızca kışın görülebilen bir derenin sığ vadisinde yer alır. Winterborne Steepleton kilisesi, antik bir taş çan kulesine sahiptir. Verandada -en sıcak günde serin ve gri bir yer- eski çağlardan kalma taş koltuklar ve döşeme taşları vardır ve dış duvarda Fetih'ten önceye ait olduğu söylenen taştan oyulmuş bir melek vardır. Winterborne'ların en ilginci Came'dir. Dorset şairi Barnes, hayatının son yirmi beş yılını burada papaz olarak geçirdi. Kilise, çiçekler, kıvrımlı yollar, müştemilatlar ve çirkin bir malikanenin
köşklerinin arasında bir çukurda gizlenmiş, on üçüncü yüzyıldan kalma bir binadır. Barnes, kilise bahçesindeki basit bir haçın
altına gömülmüştür. Herringtone, Came'e bitişiktir ve başlıca özelliği, Herring ailesinin ve James I'in
saltanatından bu yana Williamses'ın ikametgahı olan eski malikanedir. Winterborne Monkton ve Winterborne St Martin, Maiden Kalesi'ne bitişiktir. İlkinin eski kilisesi
çok restore edilmiştir; ikincisinin kilisesi, sunağın yakınında bir Norman yazı tipi ve bazı eski taş sütunlar içerir.

Abbotsbury'ye ulaşmayı seçen hacı, Winterborne Abbas'a doğru yaklaşık yarım saatlik yürüyüş mesafesinde, pitoresk eski bir göletin yanından geçen bir yol bulacaktır.

Hardy'nin bazı romanlarında, bir köyün veya kasabanın adının sıklıkla bir karakterin adında geçtiği fark edilecektir, örneğin,
Marygreen'de yaşayan Jude Fawley, Berkshire'daki Fawley Magna köyüyle özdeşleştirilebilir; ve Shaftesbury yakınlarındaki
Leddenton'ın, aslında Gillingham köyünün okul müdürünün adı
Gillingham'dır. Phillotson ve Sue, Jude'dan ayrıldıktan sonra Fawley Magna kilisesinde evlendiler: "İngiliz gözlerine yabancı olan Alman Gotik tasarımlı yüksek yeni bir bina, tarihi kayıtları yok eden ve bir gün içinde Londra'dan gelip geri dönen biri tarafından yeni bir arazi parçasına inşa edilmişti. Uzun süredir Hristiyan tanrılarına adanmış antik tapınağın bulunduğu yer, kilise bahçesi olan yeşil ve düz çimenlik alana bile kaydedilmemişti; yok edilen mezarlar, beş yıl dayanması garanti edilen dokuz penilik dökme demir haçlarla anılıyordu." Dorchester kasabasının açık araziyle bir çizgide birleştiği alışılmadık yol Hardy tarafından resimli bir şekilde anlatılmıştır: "Çiftçinin oğlu
arpa biçme makinesinin altına oturup
kasaba katibinin ofis penceresine bir taş atabilirdi... kırmızı cübbeli yargıç, bir koyun hırsızını mahkûm ettiğinde, sürünün geri kalanından gelen Baa sesiyle hükmünü verirdi; ve idamlarda bekleyen kalabalık, izleyicilere yer açmak için ineklerin geçici olarak sürüldüğü çayırda, infazın hemen önünde dururdu. "

Şehir ve kırsal yaşamın iç içe geçmesi Fordington'un bir taslağında tekrar ele alınıyor: "Burada buğday yığınları eski Roma sokağına sarkıyordu
ve saçaklarını kilise kulesine doğru itiyordu; büyük sazdan çatılı ahırlar
Süleyman Tapınağı'nın kapıları kadar yüksek kapıları olan
doğrudan ana yola açılıyordu. Ahırlar, gerçekten de, yol boyunca her yarım düzine evin yanında dönüşümlü olarak yer alacak kadar çoktu. Burada, günlük olarak nadasa yürüyen
burgesler yaşıyordu - bir iç
sıkışmada çobanlar."

Harry Pouncy'nin Dorchester _Guide_ kitabında (Longman, Cornhill Press, Dorchester tarafından yayınlanmıştır) "nadir görülen bir el yazması güzelliği ve özellikle değişikliklerle ilgili olarak ilgi çekici bir örnek" olarak tanımlanan _Casterbridge Belediye Başkanı_'nın orijinal el yazması şu anda Dorset İlçe Müzesi'ndedir. El yazmasının yaprakları kitap formunda ciltlenmiştir ve Küratör Yüzbaşı Acland, ciltlemenin kağıdın kenarlarının kesilmesine ve üst kenarların yaldızlanmasına yol açtığını bildiriyor. Kenar notlarının ciltçinin giyotiniyle zedelenmediğini umalım - yani, herhangi bir kenar notu eklendiyse. Ancak, "ilgi çekici derecede ilginç değişiklikler" henüz kamuoyunun gözü önünde değil ve Yüzbaşı Acland
Onlar hakkında notlar almama izin verilmesi yönündeki yalvarışlarım karşısında
hareketsizdi.

Dorchester'dan en ilginç gezilerden biri, Sherborne Yolu boyunca kuzeye doğru sekiz mil boyunca Cerne Abbas'a gitmektir. Dorchester'dan gelen yol
Great Western Railway'den çok da uzak olmayan bir yerde sola doğru uzanır ve
Frome Nehri'ni takip eder. Sağda, arkaya yaslanmış ve
ağaçlarla çevrili, Hardy'nin _Grup
Soylu Hanımlar_'ında yer alan Wolverton Evi, yol boyunca bir mil uzaklıktadır. Burası eskiden şövalye Trenchard'ların eviydi ve tarihte şu şekilde bir yer edinmiş ilginç bir onbeşinci yüzyıl evidir: "Bu evde Berwick'li John Russel, Esq., Bedford Dükü'nün seçkin ailesinin onur ve servetinin temelini attı. İspanya'da birkaç yıl ikamet ettikten sonra, akrabası Sir Thomas Trenchard tarafından, Kastilya Kralı Avusturya Arşidükü'ne katılmak ve onu eğlendirmek üzere çağrıldı. Trenchard, onu Kral VII. Henry'nin dikkatine sundu, Kral onu iyi karşıladı ve onu Özel Odası'nın Beyefendilerinden biri olarak atadı; ve daha sonra oğlu VIII. Henry'ye önerdi." (Hutchins). Russel'lar, eski malikanelerinin hala kaldığı Kingston Russel'da oturuyorlardı. Wolverton, daha sonraki günlerde saf Aubrey tarafından kaydedilen korkunç bir alametin sahnesiydi. Salonun en önemli özelliği, İngiltere krallarının heykellerinin oyulmuş olduğu bir paravandı; ve "3 Kasım 1640'ta, Uzun Parlamento'nun toplanmaya başladığı gün, asa Kral Charles I'in figüründen düştü, aile ve kalabalık bir topluluk salonda akşam yemeğindeydi." O gün Trenchard'ın güçlü bir isyancı olduğunu kanıtlaması ve ilçedeki Parlamento için hizmet vermesi şaşırtıcı değildi.

[İllüstrasyon: The Giant, Cerne Abbas]

Hardy'nin _A Group of Noble Dames_ adlı eserindeki Lady Penelope hayali bir karakter değil, gerçek hayatta asil bir hanımdı. Lord Darcy'nin kızıydı ve George Trenchard, Sir John Gale ve Sir William Hervey ile evlendi. Hardy'nin hikayesinde "asil bir aileden gelen ve olağanüstü güzelliğe sahip bir hanımefendi" olarak tanımlanıyor. "Çok saf bir soydan geliyordu... Büyük bir servete sahip değildi... ama yeterince donanımlıydı. Güzelliği o kadar mükemmeldi ve tavırları o kadar büyüleyiciydi ki, gittiği her yerden talipler fışkırıyordu." Yukarıda adı geçen üç talip geri çevrilmeyecekti ve o da şaka yollu üçüyle de evlenmeye söz verdi. Sonunda Kader şakasının gerçek olmasına karar verdi. Önce Penelope, birkaç ay sonra ölen Sir George Trenchard ile evlendi. Kısa bir süre sonra Sir John Gale'in karısı oldu ve ona oldukça kötü davrandı. Öldükten iki veya üç yıl sonra Sir William Hervy ortaya çıktı. Kısa bir süre sonra Hervy'nin karısı oldu ve böylece çok hafife alınmış olan sözü, yerleşik bir gerçek oldu. Ancak söylentilerin kemirgenleri Sir John Gale'in ölümünü karısının verdiği zehire bağladı ve Sir William buna inanarak
yurt dışına çıktı ve orada kaldı. Penelope onun gidişinin nedenini anladı ve o kadar çok üzüldü ki sonunda hiçbir şey -Sir William'ın dönüşü bile- onu kurtarmaya yetmedi ve kalbi kırık bir şekilde öldü. Sir William daha sonra Gale'in cesedini inceleyen doktor tarafından acımasız şüpheler için hiçbir neden olmadığı ve ölümünün doğal sebeplerden kaynaklandığı konusunda güvenceye alındı.

Yol, büyük ve dağınık bir köy olan Charminster'dan devam ediyor ve Dorchester'dan beş mil uzaklıktaki Godmanston'a doğru istikrarlı bir şekilde yükseliyor.

Bir mil ötede, yol hala yükseliyor, küçük bir kilisesi olan Nether Cerne var, güzel bir şekilde konumlanmış. İki mil daha tırmanarak, Cerne Nehri üzerinde, tebeşir tepeleriyle çevrili, son derece ilginç küçük bir yer olan
Cerne Abbas'a ulaşıyoruz. Adını, MS 870'te Danimarkalılar tarafından öldürülen
Doğu Anglia Kralı Şehit Edmund'un anısına kurulan bir _manastırdan_ alıyor. Yaklaşık
yüz yıl sonra inşa edildi ve bir miktar önemli bir yerdi. Canute kiliseyi yağmaladı. Anjou'lu Margaret, 1471'deki Barnet savaşında davasının yenilgisiyle ilgili haberi aldığında, Weymouth'a ayak basmasının ertesi günü buraya sığındı. Kalıntılar, manastırın armasını taşıyan bir kapı evinden ve
Cornwall Kontu, Fitz-James ve Beauford'un armasından oluşuyor; _abbey-barn_, uzun, payandalı bir bina ve parkın ve bahçelerin bazı izleri.

Aziz Meryem'e adanmış kilise, Dik stildedir ve başrahipler tarafından
inşa edildiği varsayılmaktadır.

Şehrin hemen üzerinde, tebeşirli yüzeyinde kesilmiş kaba saba, devasa bir figürden halk arasında _Devler Tepesi_ olarak adlandırılan yüksek bir tepe yükselir. 180 fit boyunda, sağ elinde bir sopa tutan ve diğerini uzatan bir adamı temsil eder. Britton, "Kaba gelenek," diyor, "bu figürün, Blackmoor'da bir koyun ziyafeti çektikten sonra bu tepede uyumaya yatan, başka bir Gulliver gibi yere sabitlenen ve öfkeli köylüler tarafından öldürülen bir devin yok edilmesini anmasını sağlar. Köylüler, hemen boyutlarını gelecek nesillere aktarmak için onu izlerler." Tepeciğin zirvesinde _Trendle_ (_yani_ bir daire, Sakson) adı verilen bir siper vardır. Bazı otoriteler Cerne devinin Fenike kökenli olduğuna ve Baal'ı temsil ettiğine inanırlar,
ama kimse onun hakkında pek bir şey bilmez ve şunu da eklemek gerekir ki,
Dorset köylüsü bu konuyla pek ilgilenmez.

VI. BÖLÜM

EDEBİYAT NOTU: THOMAS HARDY VE WILLIAM BARNES

Thomas Hardy hem doğum hem de ikametgah olarak Dorset'lidir. 2 Haziran 1840'ta Higher Bockhampton köyünde güzel, sazdan çatılı bir kulübede doğmuştur. Dorchester'dan Londra yolunu takip ederseniz, bir mil yürüyüp sağa dönerseniz Stinsford köyüne ulaşırsınız;
bu köyü geçip Kingston Park'ı geçen yola devam ederseniz,
sola dönerek Higher Bockhampton'a ulaşırsınız. Ev, Thorncombe Ormanı'nın kenarında, Bockhampton Heath'in eteklerinde duruyor, ancak Hardy bize son elli yılda ormanın evi her taraftan çevrelediğini söyledi.

Bu eski dünya evine gelin. Oturma odası gri, beyaz ve loş. Sarmaşıklar kalın duvarların derinliklerine yerleştirilmiş açık pencerelere bakıyor. Zemin gri ve parlıyor, taş döşeli; tavan zengin eski meşe ile çapraz kirişli; şömine geniş ve derin ve tüm bina güzel bir saz çatıyla kaplı. Romancının ilk
yılları burada geçti, toprağın ve ormanın kokusu gençken kalbini istila etti. Çevre, çocuğun uzun, uzun düşüncelerini beslemeye yardımcı oldu ve ona karanlıkta ormanda yaşayan, kurtları alt eden bir insanın başlangıcının görüntüsünü verdi. Hardy, doğanın beşiğinde ilk kez doğa hakkında ayrıntılı bilgi edindi ve yaşamın ve yaşamın anlamının yer ve yerin anlamıyla nasıl bağlantılı olması gerektiğini öğrendi. Eski Yunan tiyatrosunda koro belirli aşamalarda seyirciye yöneltildiği gibi, Hardy de belirli anlarda hikayenin ilerleyişine göre yer ruhunu harekete geçirir. Sadece sanatçının görebileceği gibi, tüm dünyanın nasıl iç içe geçtiğini ve insan ruhunun doğanın yalın akışından acıma ve felaket olmadan nasıl ayrılamayacağını görür. Karakter ve çevrenin doğru değerlerini algılamada Hardy'nin hassas zihin inceliğine, bazı harika sahnelerin muazzam etkisini borçluyuz: Tess'in itiraf sahnesi için Turberville'lerin antik ve kasvetli eski evi olan Woolbridge House'un seçilmesi; Oak'ın sevgili Bathsheba'nın rıhtımlarını kurtardığı fırtına; Fanny Robin'in cesedini iş evinden taşıyan arabanın üzerinden
kötü bir şekilde
geçen sis ve
sürücüler bir handa eğlenirken
tabutun üzerinde korkunç damla damla damla sesi çıkaran sis;
"Egdon'un Rousseau'su" Wildeve ve gezgin dümencinin
Bayan Yeobright'ın parası için
ateş böceklerinin ışığında zar attığı garip sahne.
_Far from the Madding Crowd_'un başlangıcında
Norcombe Tepesi'nin tasviri,
hikayenin temasının birçok hoş değişiklikten sonra her zaman geri dönmesi gereken anahtarı belirler ve çobanın koyunlarıyla geçirdiği gecenin yalnız monarşisinin canlı anlatımı ve "dünyanın doğuya doğru yuvarlanması neredeyse elle tutulur bir hareket olduğunda" yaşanan görkemli sessizlik, Hardy'nin eserinin gücünü ve amansız hakimiyetini gösterir. Bu arada, Bathsheba Everdene'i okuyucuya ne kadar büyüleyici bir ayrıntıyla tanıtıyor ki, yıllar geçtikçe onun ne kadar tuhaf bir neşe, gurur,
zekilik ve sorumsuzluk karışımı geliştirdiğini hemen algılayabiliyoruz - gümrük kapısındaki küçük olaya bakın, yüklü vagonun tepesinde oturmuş, mağdur olmuş otoyol görevlisine hak ettiği parayı vermeyi
reddetmişti.

[İllüstrasyon: Bingham'ın Melcombe'u

(_Dorchester'ın on mil kuzeydoğusunda_)

GÜZEL BİR DORSET MALİKANESİ]

Hardy ismi Dorset'te çok sık rastlanır, ancak romancının ailesinin Nelson'ın Hardy'siyle aynı kandan olduğu yaygın olarak söylenir. Hardy'nin ailesinin Dorset halkının canlılığına ve becerisine sahip olduğuna dair çok az şüphe olabilir ve bu gerçek, Dorset Saha Kulübü üyesi Bay Alfred Pope'un dernek toplantısında anlattığı Hardy'nin büyükbabasıyla ilgili bir anekdotla vurgulanmaktadır. Yaklaşık bir asır önce Bay Hardy'nin büyükbabası, Haziran ayında bir gece yarısı ıssız bir fundalıktan geçerken iki ayaklının onu takip ettiğini fark etti. Bir çalı çırpıyı yola yuvarladı, üzerine oturdu, şapkasını çıkardı, boynuzları temsil eden iki eğrelti otu yaprağını kulaklarının arkasına
taktı ve sonra cebinden çıkardığı bir mektubu okuyormuş gibi yaptı, topladığı ve şapkasının siperliğine yerleştirdiği ateş böceklerinin ışığında. Adamlar korktular ve onu görünce
kaçtılar ve kısa süre sonra mahallede şeytanın gece yarısı Greenhill Göleti yakınlarında
görüldüğüne dair bir söylenti yayıldı. Hardy, on yedi yaşındayken Dorchester'lı Hicks adında bir kilise mimarının yanına stajyer olarak verildi ve bu meslek sayesinde sadece mimarlığı değil, aynı zamanda tiplerini çizmede çok başarılı olduğu kırsal kesimi de inceleme fırsatı buldu. Mimarlık, _Desperate Remedies_'den _Jude the Obscure_'a kadar tüm çalışmalarını derinden etkilemiştir. Bu hikayelerden ilki (hatırlanacağı üzere karakterlerden üçü, taşra kasabalarındaki mimarların aşina olduğu, kâhya, arazi ölçümcüsü ve benzeri çeşitli meslekleri icra eden mimarlardır) 1871'de yalnızca baş harflerle imzalanarak ortaya çıktı. Bunu ertesi yıl _Under the Greenwood Tree_ izledi ve bu tarihte Hardy mimarlıktan ayrıldı (kendini o kadar
öne çıkarmıştı ki, Kraliyet Cemiyeti'nin bir yarışmasında
ödül kazanmıştı). 1873'te _A Pair of Blue Eyes_ ortaya çıktı ve 1874'te _Far from the Madding Crowd_ _Cornhill_'de yayınlandı. Sarı kapaklı olarak yayınlanan ilk kitabıydı ve bu o zamanlar romanın en yüksek popülerlik noktasına ulaştığının bir işaretiydi.

İlk romanı _The Poor Man and the Lady_ hiç yayınlanmadı ve
muhtemelen hiç yayınlanmayacak, Hardy'nin kendi isteği üzerine bastırıldı,
ancak George Meredith'in tavsiyesi üzerine yayınlanmak üzere kabul edildi. Fakat
çok geçmeden ikinci hikayesini, _Çaresiz
Çareler_'i bitirmişti, bu hikaye ilk olarak 1871'de Tinsley
Kardeşler aracılığıyla gün yüzüne çıktı.

İlk yayımlanan makalesi 18 Mart 1865'te _Chambers's
Journal_'da imzasız olarak yayınlandı, başlığı "Kendime Bir Ev Nasıl Yaptım" idi ve yarı mizahi bir karaktere sahipti. Fakat bundan önce Hardy hatırı sayılır miktarda şiir yazmıştı, bunların hepsi, _Tranter Sweatley's Yangını_ adlı bir şiir hariç, ne yazık ki
yok edildi. Bu Wessex baladı, sansürlenmiş haliyle Kasım 1875'te _The
Gentleman's Magazine_'de yayınlandı. Balad ilk olarak orijinal haliyle Bay Lane'in bibliyografyasının sonunda, romancının arkadaşı ve komşusu olan Rev. William Barnes hakkındaki biyografik notuyla birlikte yeniden üretildi. Dorset şairi William Barnes, Ekim 1886'da _The Athenaeum_'a katkıda bulundu. Bay Hardy'nin kurgu dışındaki diğer alanlardaki süreli yayınlara yaptığı diğer katkılardan, belki de sadece _Longmans'_'da Temmuz 1893'te yayınlanan "The Dorset Labourer" adlı makalesinden bahsetmem gerekiyor. _The Trumpet Major_ 1881'de yayınlandı ve bir sonraki romanı, ilk olarak _Harper's Magazine_'de yayınlanan _A
Laodicean_ oldu. 

"Bu hikayenin yazımı," diyor Bay Hardy kitabın yeni önsözünde, "en azından iki kişi için, hikayenin tanınmış bir dergide başlamasından kısa bir süre sonra yazarı etkileyen beş aylık sıkıcı bir hastalıkla unutulmaz hale geldi; bu süre zarfında anlatı, önceden belirlenmiş neşeli bir sona dikte edilerek gayretle devam ettirilmek zorundaydı. Wessex yaşamının bu romanlarından bazıları, demirin ruhlarına girdiği ve yıllarının şimdi eskisinden daha az zevk aldığı okuyuculara daha çok hitap ettiği gibi, _Bir Laodikyalı_ da belki de dizeleri hoş yerlere düşen rahat kişilerin boş bir öğleden sonrasını geçirmeye yardımcı olabilir; her şeyden önce, henüz yılların olgunluğuna ulaşmamış olan, evliliğin hacıların Ebedi Şehri olduğu ve yolda bir dönüm noktası olmadığı o geniş ve mutlu okuyucu kitlesi." Hardy'nin bir sonraki romanı, _Two on a Tower_, 1882'de üç cilt olarak yayımlandı. Bay Hardy'nin onuncu romanı _The Mayor of
Casterbridge_'in yayımlanması dört yıl sürdü, ancak 1883'te _The Graphic_ Summer Number'da yayımlanan _The Romantic
Adventures of a Milkmaid_ adlı öyküsü 1884'te Amerika'da kitap olarak yeniden basıldı. _The
Woodlanders_ daha sonra geldi, bu sefer Messrs Macmillan aracılığıyla, 1887'de üç cilt olarak yayımlandı. _Wessex Tales_, iki cilt olarak, 1888'de yayımlandı, ancak öyküler 1879'dan beri çeşitli süreli yayınlarda yayımlanıyordu. 
1891'de, okuma ve eleştiri dünyasını şaşırtan _Tess of the D'Urbervilles_ geldi. Hardy açıkça konuştu ve toplumun kolektif yargısını sığ ve doğa yasalarına aykırı olmakla suçladı. Gelenekleri bir kenara attı ve "mahvolmuş" bir kızı "saf kadın" ilan etti ve ahlaksızlığa karşı mücadele ettiğine inanan toplumun kurallarına karşı kesin suçlamalarda bulundu. Bu arada doğanın en iyi ve en hassas materyallerinden bazılarını yok ediyordu. Hardy vaaz vermez, ancak Angel Clare'in Tess'e düğün gecesi yaptığı itirafta dramatik bir durumdan daha fazlası vardır, çünkü "düşmüş" kıza adaletin gelmesinin umutsuzluğunu gösterir. Tess kusursuz olsaydı bile, tüm inancı, bağlılığı, sevgisi ve temel tatlılığı adaletsiz ve günahkâr bir adama verilirdi. Tüm durum, Angel Clare'in "kırk sekiz saatlik" bir sefahat itirafını izleyen konuşmada özetlenmiştir. Hardy, Tess'in doğal, basit zekasıyla, evlilik dışı bekaretini kaybetmesini pişman olunacak ve aynı zamanda affedilecek bir şey olarak görmesinin tamamen doğru olduğunu gösterir (ve onaylar) --tıpkı Angel Clare'in hayatındaki aynı olay gibi:

"Belki de gülümseseniz bile, sizinki kadar veya daha da ciddidir."

"Bundan daha ciddi olamaz, canım."

"Olamaz--ah hayır, olamaz." Umutla neşeyle ayağa fırladı. "Hayır,
bundan daha ciddi olamaz, kesinlikle," diye haykırdı, "çünkü bu
aynı şey!"

Yaşam, ışık ve hareket için, Çavuş Troy'un kılıçla yaptığı becerikli ve göz kamaştırıcı gösterinin Bathsheba'yı şaşkına çevirdiği ve o uğursuz, kaçak öpücükle
son bulduğu _Far from the Madding Crowd_ kitabının XXVIII. Bölümünü geçmek zor olurdu.

Hardy'nin romanları gerçek bir canlı etki olmasına rağmen, birçok insanın bir şair olarak
bir şekilde hedefi tutturamadığını hissetmesi ilginç bir gerçektir. Ancak kendisi şiirini
çalışmalarının en önemli parçası olarak görüyor ve okuyucularının bir kısmı da buna
son yirmi yılın en belirgin İngiliz şiiri olarak bakıyor. Bazı çevrelerde şiirleri, garip bir hobiyle çılgınca
başa çıkan bir dahiye verilen o merakla karşılanıyor. Rudyard Kipling, arkadaşlarını
ağzı oymacılığındaki son deneylerini incelemeye davet etseydi, insanlar ona aynı merakla bakabilirlerdi.
Ancak, lirik şiirlerini ve en büyük başarısı olan _The Dynasts_'ı takip eden bizler için, şiirlerinin çoğunun unutulmuş şeylerin belirsizliğine
gömülmesi neredeyse açıklanamayan bir fenomen gibi görünüyor. Şiirlerinde yanlış bir şey mi var, yoksa alışılmadık bir şey mi? Eserlerinde kesinlikle kafa karıştırıcı bir nitelik var. 1899'da _Wessex Şiirleri_ yayınlandığında, eleştirmenler koro halinde, şiirini zayıflatan şeyin "biçim eksikliği" olduğuna karar verdiler ve _Edebiyat_'ın bir şair olarak konumunu nasıl özetlediğini okumak ilginçtir:

"Burada, Carlyle ve Hume gibi birçok büyük düzyazı yazarının damgasını vuran
şiirde iyi yazma konusundaki olumlu yetersizliğe dair hiçbir örnek yok; ayrıca Berkeley ve Chateaubriand'da olduğu gibi bir veya iki kez iyi yazıp
bir daha asla o dikkatsiz coşkuyu geri kazanamama gibi daha da tuhaf bir yeteneğe de rastlanmıyor. Bu fenomen, kendi güçlü ve uygun
vurgusudur, şiirde (tabiri caizse) profesyonelce beste yapar, bizi eğlendirir ve düzyazısıyla kesinlikle paralel çizgiler boyunca hareket ettirebilir, ancak yine de bir şeyden yoksundur. Bu, George Eliot'ınki gibi bir durum değildir; burada yazarın stilinin özü, şiirin kısıtlamasında buharlaşır.
Bay Hardy hiçbir zaman bu kadar 'My Cicely'de olduğundan daha yoğun ve münhasıran kendisi. Yine de bu tam bir başarı mıdır? Ne kadar hayran olsak da, öyle olduğunu
söyleyemeyiz.

"'Ve Weatherbury Kalesi'nin yanından ve oradan
Casterbridge'den
geçtim,
Işığının, benim zannettiğime göre,
Sönmüş O'nu mezara
gömdüm,'

tamamen tatmin edici değil. Neden? Sadece ve sadece biçim
grotesk olduğu için. İşte şiirin rengi ama sesi değil, özü
ama biçimi değil.

" _Wessex Şiirleri_ gibi
bu kadar şiddetli ve engebeli bir şiir kitabının karşısında, bunun şiir yazmanın
daha mükemmel bir yolu olmadığını protesto etmemiz doğru görünebilir. Aynı zamanda, her insan, eğer varsa, Bay Hardy'nin kesinlikle sahip olduğu gibi, bireyselliğini korumalıdır; ve 'Köylü İtirafları'nın yazarının bir okul kurma veya bir propaganda
yayınlama arzusunda olduğunu varsaymak için hiçbir nedenimiz yok. Aksine, Wessex şiirlerini aşırı sadelik ve alçakgönüllülükle ortaya koymuş olması, bunların diğer insanların şiirleriyle nasıl bir ilişkisi olduğunu kendine sormamış olması çok daha olasıdır. Aslında, _Wessex Şiirleri_ muhtemelen çifte bir kadere sahip olacaktır. Duygusal anlatı şiiri severlere, hazineleri arasında hafızalarına saklayacakları birkaç şiirsel hikaye sunacaklardır; ve
zamanı geldiğinde edebiyat tarihi profesörleri, hayali bir dönemin
gerilemesini gözlemlediklerinde ve Lydgate'den,
Donne'dan, buradaki Spasmodistlerden, Fransa'daki Sembolistlerden
bahsederken, Bay Hardy'den şiirde biçim geliştirmeye karşı şiddetli bir protestonun geçici başarısının belirgin bir örneği olarak bahsedeceklerdir."

Ancak ayrımcılığın eleştirmenleri artık Thomas
Hardy'nin şiirlerinin şiirsel biçime gerçek bir denge kazandıran niteliklerden yoksun olmadığını keşfetmeye başlıyorlar. Bir şair olarak popülerlik kazanmayı başaramıyor, çünkü
"felsefesinin yoğun ve tatsız ifadesi, edebiyatta yaşamdan kurtulmayı arayanlar için
çok tatsız" ve
kendi tuhaf tarzının öğütücü sertliğinin ilk şoku
"değerlerinin tanınmasına karşı bir engel". Kesinlikle okuyucunun kulağına doğrudan bir hitap etmiyor. Ancak lirik şiirlerini ikinci kez okuduğunuzda -ki bunların bazılarının, kabul edilmesi gerekir ki, insan ruhuna sınırsız inancı olan kişileri, ister Kilise açısından ister başka bir şekilde olsun, kesinlikle
kırabilir - ilk
etkinin groteskliği
geçer ve zaman zaman iyileştirilmesi imkansız gibi görünen
keskin ve acı bir dokunuş bırakır. Gençlik şiirleri arasında büyük kasvet ve üzüntü bulduğumuz doğrudur, ancak Hardy'nin
çalışmalarını ve kişiliğini değerlendirirken bazı doğaların düşüncelerini
alışılmadık şekillerde ifade ettiğini akılda tutmakta fayda vardır. Hardy'nin hayatta acı ve umutsuz bir alaydan başka bir şey algılamadığını varsaymak her zaman yanlıştır, çünkü onun belagati trajediyi algılamaya her zaman daha heveslidir. Kendisi de itiraf ettiği gibi, Sofokles ile "doğmamak en iyisidir" inancını paylaştığı doğrudur; ama aynı zamanda şiirinin yüzeyinin altında her zaman hareket eden ruh bize, insanın doğduğu andan itibaren hayatın en iyisini yapması ve özellikle de diğer insanların yüklerini hafifletmek için elinden geleni yapması gerektiğini söyler. Depresyon anlarından sonra kendi tesellilerini bulur. Kırsal yaşamın önemsiz küçük nesnelerinden ve geleneklerinden büyük bir zevk alır - en iyi olan basit şeyler, ve şiiri _Afterwards_ hem ölçülü ve uyumlu üslubunun hem de "ilkel doğa tapınmasının karanlık, bilinçsiz içgüdüsünün" iyi bir örneğidir:

"Gece karanlığında, güveli ve sıcak bir şekilde geçerken,
Kirpi çimenlerin üzerinde gizlice dolaşırken,
Birisi, 'Bu masum yaratıkların zarar görmemesi için çabaladı,
Ama onlar için pek bir şey yapamadı; ve şimdi gitti.' diyebilir.

Eğer, sonunda susturulduğumu duyduklarında,
Kapıda durup,
Kışın gördüğü tam yıldızlı gökleri seyrederlerse,
Bir daha yüzüme bakmayacak olanların aklına şu düşünce mi gelir,
'O, bu tür gizemlere meraklı biriydi'?"

Okur, Hardy'yi içgüdüsel olarak asık suratlı, sert, alaycı bir adam olarak
tahayyül eder --ama aslında öyle değildir. Her bakımdan Hardy,
romanlarındaki kırsal karakterlere karışmış olan
tuhaf ve derin neşede yansıtılmıştır.
"Çok sık varsayılır," der kaprisli ve yorucu Ethelberta--Nisan doğası Hardy ona böyle derdi--"bir kişinin hayal gücünün bir kişinin gerçek zihni olduğu... En hafif kafiyelerden bazıları, bildiğim en derin kasvetli nöbetler arasında bestelenmişti."

Birkaç yıl önce _The English Illustrated Magazine_, Hardy'nin Dorchester'daki evine bir bisikletçinin yaptığı ziyaretin bir anlatımını yayınladı. Hardy'nin gerçek
resimleri o kadar nadir ki bu
röportajdan alıntı yapmaya cesaret ediyorum:

"Sunduğu resim, en azından o an için, her şeyi tatmin ediciydi;
garip bir şekilde bezmiş görünen yüzünde,
şimdiye kadar gördüğüm en hassas hatlara sahip, gerginlikten daha fazlası vardı.
Derin gözler
tedirgindi, ama korkusuz cesaretlerini yanlış anlamak mümkün değildi.
Ruhunun her zamankinden daha fazla harap olduğunu,
kaygılı hatlarının hayatın bilmecesi ve trajedisiyle
yorduğunu,
ve yine de dış görünüşteki tüm utangaçlığına rağmen, tamamen kendine güvenen bir ruha
baktığımı biliyordum.

"Hiçbir iltifat etmeye çalışmadım ve bunun yerine ona neden bu kadar
karamsar bir yazar olduğunu, neden aynı anda hem en güzel hem de en
korkunç hikayeleri yazdığını ve neden bize
karşılıklı bir aşk veya kaderin acımasız bir eylemiyle
birdenbire kurban edilmemiş
karşılıklı bir aşk resmi göstermediğini sordum.

"Bay Hardy kendisi oturmamış, şöminenin yanında durmuş,
beyaz elleriyle eski moda tüvit ceketinin yakalarını tutmuştu.

"Bir anda daha iyi anlaştık, Bay Hardy cevap verirken, sesi
tuhaf bir şekilde duraksadı, ama duygularından şüphe ediyormuş gibi değildi.
İroni ve çekingenliğin bir karışımı gibiydi.

"'Sen genç bir adamsın,' dedi. 'Kaderin acımasızlığı
insanlar yaşlandıkça daha belirgin hale geliyor. İlk başta belki onunla temastan kaçılabilir, ancak yeterince uzun yaşarsanız mutluluğun çok geçici olduğunu anlarsınız.'

"'Ama iyimserlik yararlı ve mantıklı bir felsefe değil midir?' diye sordum ona.

"Çok fazla sahte iyimserlik, riyakarlık ve hatta acımasız iyimserlik var,' diye karşılık verdi Bay
Hardy. 'Sahte iyimserlik, abartılı bir karamsarlıktan bile vaaz etmek için daha kalpsiz bir doktrindir - ikincisi en azından kişiyi güvenli tarafta bırakır. Çoğu kurguda çok fazla duygusallık vardır.
Birinin biraz acımasızca yazması gerekir, ancak
elbette bunu yapmak acı vericidir.'"

Hardy'nin açıkladığı gibi, felsefi spekülasyonun daha yüksek idealine doğru ilerlemek istiyorsak yapmamız gereken şey budur. Bir romanda
karamsarlık, iyimserlik veya iyimserliği aşması gereken bir şey olduğunu ve bunun da gerçeği aramak olduğunu belirtir:

"Bu nedenle, bir görüşün diğer görüşlerden daha kötü olduğunu, bunu yanlış olduğunu kanıtlamadan söylemek, yanlış bir görüşün doğru bir görüşten daha iyi veya daha uygun olma olasılığını ima eder; ve hiçbir pragmatik dayanak o
_idolum specus_'u ayakta tutamaz, çünkü insanlığa
reddedilen bir önseziyi varsayar."

Hardy, karamsarlık suçlamalarını,
sadece bir romanın sonunda tüm çiftleri eşleştirmek ve onlara bol miktarda "sadece
mükemmel" bebek, nakit para ve yüce bir memnuniyet bırakmak isteyen
tombul insanların ürünü olarak reddeder.

Daha önce de ima ettiğim gibi, yeryüzünün yüzü ve zenginliği Hardy için sürekli bir neşe kaynağıdır ve Dorset köylülerine büyük bir hayranlık duyar; bu çılgın, dünyevi filozoflar, romanlarına hayat ideallerinin
elverişsiz olduğu çevrelerde bile destek kazanmışlardır. İnsanın işbirliği yaptığı doğanın yollarını ve işleyişini coşkuyla takip eder. Bunun bir örneği olarak, _The Woodlanders_'daki gezgin elma şarabı üreticisi Winterborne'u hemen akla getirir: "O, Sonbahar'ın kardeşi gibi görünüyor ve kokuyordu, yüzü buğday renginde güneş yanığıydı, gözleri peygamber çiçekleri kadar maviydi, kolları ve taytları meyve lekeleriyle boyanmıştı, elleri elmaların tatlı suyuyla yapış yapıştı, şapkası çekirdeklerle doluydu ve etrafındaki her yerde, her mevsim ilk dönüşünde meyve bahçelerinde doğup büyüyenler için tarif edilemez bir hayranlık uyandıran elma şarabı atmosferi vardı."

Yukarıdaki, Keats'in _Sonbahar'a Övgü_ adlı eserinin yanında yer almaya değer bir düzyazı şiiridir. * * * * *

William Barnes, Pentridge yakınlarındaki Rushay'da, Cranborne'dan yaklaşık dört mil uzaklıkta, kontluğun kuzeydoğusunda, Wiltshire sınırında ve Blackmore Vadisi'nin kalbinde doğdu. Barnes, yerel lehçesiyle zenginleştirilmiş nazik şiirlerinde güzelliklerini övmekten asla bıkmazdı. Annesi iyi eğitimli ve rafine zevklere sahip bir kadındı ve Struminster'da, sınıfların erkek ve kızlardan oluştuğu ve Amerikan tarzında yürütüldüğü bir vakıf okuluna gitti. Okuldan ayrıldıktan sonra aynı kasabadaki bir avukatlık bürosuna girdi, ancak on sekiz yaşında Dorchester'a taşındı. 1823'te Somerset'teki Mere'ye gitti ve orada dört yıl boyunca yalnızlık içinde okul müdürü olarak çalıştı. Bu sırada Bayan Julia Miles ile evlendi ve Mere'de sekiz yıl daha geçirdikten sonra Dorchester'a döndü ve burada öğretmenlik mesleği hala devam ediyordu. Dorchester'ın onun manevi doğum yeri olduğunu söyleyebiliriz, çünkü burada dehası yerel ilgiden daha fazlasını çekmeye başladı ve burada insanların kalbine o kadar
derin bir şekilde yerleşti ki öldüğünde herkes onun anısını
kamu heykeli şeklinde saklamak istedi. Barnes, Dorset Field Kulübü'nün sekreterlerinden biriydi. En büyük arzusu Kilise'ye girmekti ve Cambridge'deki St. John's College'dan 1847'de Salisbury Piskoposu tarafından rahip olarak atandı ve Whitcombe'un papazı oldu. Sıkıntılı günlere düştü ve bir deneme labirentinden geçti - hastalık, ölüm ve iğrenç para
utançları. Sadece bir kez, bastırılmış cesaretsizlik
mizacının serbest kalmasına izin verdi. Bir gün ailesinin yanına, duns'tan gelen mektupların yanında şairin sıcak övgülerini içeren
başka mektupların da bulunduğu bir deste mektupla geldi. "Hayat ne kadar da alay konusu!" diye haykırdı; "Beni övüyorlar ve ekmeğimi elimden alıyorlar! Öldüğümde
bir gün bana bir heykel dikebilirlerdi, oysa şimdi tek istediğim
yaşamak için izin. Ekmek istedim ve bana bir taş verdiler," diye ekledi acı bir şekilde. Bu sıralarda, yılda yetmiş poundluk bir Sivil Liste maaşı aldı, Came'in yaşama armağanı ise onu para meseleleriyle ilgili
endişelerden kurtardı. Hayatının en mutlu günlerini Came'de geçirdi ve burada tek hobisini büyük bir titizlikle takip etti: kelime dağarcığımızdaki Latinleştirilmiş İngilizce sözcüklerin Anglicize edilmesi, buna da konuşma-bilgisi adını verdi. Bu konu hakkında _Redecraft_ ve _Speechcraft_ adlı iki kitap yazdı. _Speechcraft_ adlı eserinin önsözünde bunu "kendi güçlü eski Anglosakson konuşmamızı desteklemek ve bunu tamamen İngiliz zihinlerine kendi dilleriyle öğretmek için küçük bir deneme" olarak duyurdu. Tüm yabancı ve türetilmiş kelimeleri Sakson köklerine dayanan kelimelerle değiştirmek onun hayaliydi. Aşağıdakiler, Sakson eşdeğerleriyle birlikte Latinleştirilmiş kelimeler sözlüğünden seçilmiştir:--

Hızlandırmak, hızlılaştırmak.
Vurgu kelime gerginliği.
Akustik ses bilgisi.
Havacı havacı.
Yabancılaştırmak, arkadaş olmamak.
Atalar öncül-yaşlı.
Aforizmalar düşünce ayıklamaları.
Botanik wort-bilgisi.
Demokrasi halk.
Bozulma, kötüleşmek.
Denge ağırlık eşitliği.
Eşdeğer değer eşitliği.
Yapraklanmak, yapraklanmak.
Başlangıç ​​kelime başı.

Thomas Hardy'nin ölen arkadaşının dehası hakkındaki notu cömert bir tahmindir: "Burns, Beranger ve diğer halk şairlerinin aksine, Barnes
asla yüksek geleneksel stili benimsemedi ve insanlığı, büyük ve küçük, harekete geçiren hırs, gurur, umutsuzluk, meydan okuma ve diğer daha büyük tutkuları
tamamen yalnız bıraktı. Onun köylüleri kural olarak mutlu insanlardır ve modern insanlığın geri kalanının acısını çok nadiren hissederler - dinginlik arzusu ile onu elde etme gücü arasındaki orantısızlık. Bu bağlamda doğal olarak Crabbe'i düşünürüz, ancak
bazı noktalarda birbirlerine dokunsalar da, Crabbe koşulların adaletini sorgulamada Barnes'tan çok daha ileri gider. Sonuçta, onların acıklılığı şiirlerin dayanıklılığı için dayanması gereken özelliktir; ve onu somutlaştıran olaylar günlük ev hayatının olaylarıdır,
şarkı yazarının duygusal sanatının en sıradan şeylere yansıtabileceği
o 'asla var olmamış ışıkla' renklendirilmiştir. Kehanet etmek
imkansız, ancak _Woak Hill_ hala yoğun acıklılığı, _Blackmore Maidens_
neşeliliği ve _In the Spring_ Arkadia coşkusu için okunduğunda kesinlikle çok sayıda İngiliz edebiyatı unutulacaktır." 

1896'da _Early English and the Saxon English_ adlı eserin bir kopyasını yayınladı. Bu eserde hem Anglosaksonları hem de Saksonları izler. Topraklarımızın çoğunu kesen eski setlerin savaşlarda kullanmaktan ziyade yerleşim yerlerini işaretlemek için kazılmış olması fikri onun fikriydi. Ayrıca, Britanyalıların Romalılar gelmeden önce yetenekli yol yapımcıları olduğunu ve Romalıların sadece var olan yolları iyileştirdiğini kararlı bir şekilde ileri sürdü. 
Woak Hill_ şiiri, uyakların bir tespih üzerine dizilmiş bir dizi boncuğu temsil ettiği varsayıldığı için _The
Pearl_ adlı bir Farsça ölçü biçimine dayanmaktadır. İnci veya dizi asonans, her kıtanın son satırındaki
ikinci kelimede gösterilir:

"Çınar ağaçları yayıldığında
Çitlerde yeşil-kırmızı
Sırtların kırmızı tozunun yanında
Woak Tepesi'nde kurumuş,

Tüm mallarımı parıldayarak paketledim
Uzun yıllar elleçlemeyle
Bir vagonun tozlu kırmızı tekerlekleri üzerinde
Woak Tepesi'nde binmek için.

Mekanın kahverengi saz çatısı
O zamanlar
Woak Tepesi'ndeki gelinimin
Mary'nin zarif başını korumuştu.

Ama şimdi birkaç yıldır onun hafif adımları
Yer döşemesinden kayboldu.
Benim sevincim ve çocuklarım için çok erken
Woak Tepesi'nde öldü.

Ama yine de ruhumda
Onun etrafımızda dolaştığını düşünüyorum
Annesiz çocuklarına bakmak için,
Woak Tepesi'ndeki gururu.

Böylece bundan sonra bana söylemesin diye
Onu almadan gizlice kaçtım
Ve onu çağrılmadan evde bıraktım
Woak Tepesi'nde kalması için,
Onu çok sevgiyle çağırdım, dudaklarımın arasından
Başkalarına hiç ses çıkarmadan,
Ve onu havaya uzanan elimle
Woak Tepesi'nde yanıma aldım.

Yolda etrafa baktım, a-konuşarak
Omzuma konmak için,
Ve sonra onu Woak Tepesi'nden millerce uzaklıktaki kapıdan içeri götürdüm.

Ve işte bu yüzden insanlar bir mevsim boyunca düşündüler,
Aklım başımdan aşkındı
Üzüntüyle, Woak Tepesi'nde çok
A-denendiğimde.

Ama hayır; Mary'min asla
Kendini küçümsediğini
Düşünmek istedim ki Woak Tepesi'nden rehberimi
Ben yönlendirdim."

Barnes bir işçinin fiziksel yorgunluğunun verdiği neşedeki acıklı duyguyu gördü ve en güzel şiirlerinden biri sallanan bir kavak ağacının altındaki bir kulübeyi tasvir ediyor:

"Ve elleri gündüz yorgundu,
Kapıda ay ışığıyla hareketsizdi."

Her zaman ocağa, ateşe, kulübenin koruyucu sazına karşı derin, sessiz bir özlem duyar, bu da işine acınası bir hava verir. Bazen Barnes'ın genelde anlaşıldığından daha çok üşümüş,
evsiz ve yorgun olduğunu düşünüyorum.

BÖLÜM VII

BERE REGIS VE TURBERVILLE'İN ANTİK AİLESİ

Yukarı Havaya geçen bizler
Oradan Dünya'yı görüyoruz ve ne kadar güzel olduğunu biliyoruz.
Kız kardeşi Yıldızlardan daha çok tatlı Dünya bizi seviyor:
Kalplerimizi tutuyor: Yıldızlar yüksekte üstümüzde.
Ey Dünya Ana! Yıldızlar çok uzakta ve nadir!

Bere Regis, geçmişi Sakson zamanlarına kadar uzanan (Doktor Stukeley tarafından Roma Ibernium'uyla tanımlanan) o "göz kırpan küçük yer",
Wareham'ın yaklaşık yedi mil kuzeybatısındaki tipik bir Dorset kasabasıdır. Dorchester'dan yürüyerek veya arabayla gidilebilecek kadar uzaktır ve ben de
bu şekilde seyahat ettim. Dorchester'dan High Street East'ten ayrılıp, Troy'un Fanny Robin ile etkileyici buluşmasının gerçekleştiği "Yalbury Tepesi" olan Yellowham Tepesi'ne çıktım ve Troy Town'dan ayrılıp Puddletown ve Tolpuddle'dan geçtim. Bere Regis'e vardığımda akşam olmuştu ve yükselen rüzgar ve yukarıdaki uçuşan bulut yığınları çılgın bir gecenin habercisi gibiydi. Sadece, çok tehdit edici görünmesine rağmen Wareham'a binmeye cesaret edip edemeyeceğimi merak ediyordum, gözlerim Elizabeth dönemi ahırları, yosun tutmuş ve küflenmiş kırmızı kiremitleri ve baltayla yontulmuş keresteleriyle Royal Oak Inn'e takıldı.

"İnsanlar yorgun bacaklarını uzatıp evde pişirilmiş pastırmayı tadabilirler (dış tuvalette bir domuzun gıcırtısını duydum) ve bu tür yerler macera yuvalarıdır. İçeri girip bira ve bir yatak isteyeceğim."

Bu yüzden kiliseye bakan avluya doğru yürüdüm
ve orada hatırı sayılır bir eteğe, kare, dürüst bir yüze ve nazik gözlere sahip iri bir adam buldum. Bir şapka takıyordu ve onu da oldukça cüretkar bir şekilde takıyordu. Görünüşü bana karısının şapkayı ona fırlattığı ve kafasına tam olarak düşüremediği, ancak
eğik bir şekilde indirdiği ve sonra arkadaşımızın daha fazla düşünmeden
gittiği izlenimini verdi. Kendi kendine bir şarkı söylüyordu ve bir saman yığınına bakıyordu. Başını kaldırdı ve
iyi huylu bir şekilde başını salladı.

"Yağmur yağacak gibi görünüyor!" dedim.

"Aman Tanrım, emin ol, şimdi bundan bahsetmeye geldin. Yağmurun çok uzakta olduğunu sanmıyorum."

"Bu handa yemek ve yatak bulabilir miyim?" dedim.

"Neyi seviyorsun," diye karşılık verdi adam, başını hızlıca eğerek, gözlerimi bir tür büyülenmişlikle dengesiz şapkasına çekti, "ama
burayla hiçbir ilgim olmadığı için ev sahibinden beni yemesini istemeliyim."

"Ah, elbette," dedim. "Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim. Ev sahibi olabileceğinizi
düşündüm."

Adam şarkısını söylemeyi bırakıp bana kocaman gözlerle baktı.

"Eh, anladım; ama bira fıçıları dolusu 'uze ve bankada para varken ev sahibi olmak güzel bir şey."

"O zaman hangi mesleği takip ettiğinizi sorabilir miyim," dedim, "ve neden o
sapanı bu kadar dikkatle inceliyorsunuz?"

"Genç adam," dedi, dik dik bakarak, "Bu günlerde büyük bir zanaatla uğraşıyorum. Ben bir saz ustasıyım ve müziğin gerçeğine göre saz örmek neredeyse bitti. Dorset'teki bu saz çatılı evlere bakarsanız, kendi hikayelerini anlatırlar. Neden, saz sadece çatıya atılıyor, sarkaç-sarmalayıcı.
Burada artık saz öremezler, söyleyebilirim;
bir yığın halinde seriyorlar."

"Ve bu saz örmek için saman mı?" diye sordum.

"Evet," dedi gülümseyerek; "Dorset'te bunlara saz demetleri diyorlar--ama
benim ülkem olan Devon'da, bunlara 'saz nişleri' diyorlar."

"O zaman zanaatınızdan memnun değilsiniz?"

"Tam olarak değil," diye cevapladı saz ustası, yüzü asılarak. "Küçük bir han ve fıçı bira ve para sahibi olmak her zaman isteğimdi..."

"Çamurcu olmak çok daha iyi," dedim.

"Nedenini anlayabiliyorsam çıldırırım."

"Öncelikle açık havada bir hayat," dedim.

Çamurcu başını salladı ve şapkası Pisa Kulesi kadar tehlikeli görünüyordu.

"Daha mutlu bir hayat da diyebilirim."

"Ah! Buna hiç itirazım yok," diye karşılık verdi.

"Açlıktan ölen bir samancıyı kim duymuş?"

"Genç adam," diye iç geçirdi, "yakında aç kalacak samancı kalmayacak.
Bu kaybolmuş bir sanattır. Bu işi yapan ailemin sonuncusuyum ve üç yüz yıl geriye gidebiliriz."

"O zaman samancılık ölüyor mu?"

"Evet, özellikle yangın durumunda 'dout' yapmanın zor olması nedeniyle."

"'Dout' garip bir eski kelime. Söndürmek anlamına geliyor sanırım," dedim.

"Elbette - söndürüldü. Belki de Londra'ya hizmetçi olarak giden ve hanıma mutfak yangınından 'şüphe ettiğini' söylediğinde bundan sonra 'söndürüldü' demesi ve
bu tür kötü sesli kelimeleri kullanmaması söylenen Devon kızının hikayesini duymuşsunuzdur. 'Ess, anne,' dedi, 've yatağa girmeden önce yaşlı kediyi _sokayım mı_?'"

Çamur ustası derin göğsünden güldü. "Ama saz bizim Devon halkına orta derecede yakışıyor," diye devam etti. "Kışın sıcak, yazın serindir ve rüzgara ve yağmura sizin ucuz kiremitlerinizden ve arduvazlarınızdan daha fazla dayanır."

"Ve saz da ucuzdur, belki?" diye cesaret ettim.

"Tam tersine," diye cevapladı. "Lukee, o kamış yuvaları dört şilin ve iyi büyüklükte bir çatı için üç yüz deste istiyorsun. Sonra en iyi katran ipi (İrlanda'dan geliyor), direkler ve hesaba katılması gereken işçilik var. Ortalama bir evde üç hafta sürer, ancak saz iyi döşenirse otuz yıl dayanır ve eğer bir işe gönül verirsem ve üstüne bir kat fundalık koyarsam, o zaman sonsuza kadar dayanır. Ess, fay!"

"Ve bir çatıyı sazlamak için nasıl bir yol izliyorsun?" diye sordum.

[İllüstrasyon: BERE REGIS'TE ENGEL YAPMA]

"Şey," diye cevapladı, "açıklaması kolay değil. Kamış 'yolları' -buğday samanı, diyebilirsiniz- önce saçak kirişlerine ve alınlık kirişlerine bağlanır;
bunlara saçak kilitleri ve alınlık kilitleri denir. Bir 'kamış yolu' yaklaşık
bir baston kadar uzun ve bir adamın bileğinden biraz daha kalındır ve
saman çatı, bu 'yolların' çatı kirişlerine sırt biçiminde bağlanmasıyla oluşur. Sonra kamışlar birbirine bağlanıp üst üste geldiğinde, bir 'soyma kancası' ile kesilir. Kamışlar yerleştirildiğinde ıslak olmalıdır; bu yüzden
samancılar deri dizlik takarlar. En iyi
saman çatısı kamışları Exeter ve Crediton yolundaki killi topraktan gelir."

"Sizce," diye sordum, "İngiltere'de hasırın en mükemmel örnekleri nerede görülebilir?"

"Lyme Regis ve Axminster civarındaki evlerden daha iyisini göremezsiniz. Ama yakında Merry England hasırla işini bitirecek, çünkü köyün çocukları bir direği kesmeyi veya bir
samancı kancasını kullanmayı
öğrenmek için fazla gururlular. Ruhumu korusun! Hepsi memur veya okul
öğretmeni olmak istiyor."

Samancı arkadaşım "okul öğrenimi"ne karşı derin bir küçümseme duyuyordu ve Belediye Okulu öğretmenlerine değindiğinde
mutlulukla belagatliydi.

"Ne zavallı, şımarık, beceriksiz öğretmenler," diye belirtti.
"Başkalarını öğrenmeye çalıştıklarını düşünün, ama kendileri öğrenecek
beyinleri yok!"

* * * * *

Bere Regis kilisesi, Dorset'teki kendi boyutundaki en güzel küçük binadır. Tüm köy kiliselerinin başkomutanı ve şefidir ve
bir yol kenarı tapınağının başarması gereken her şeyde mükemmelliğe ulaşmayı başarmıştır. Eski yerin rahatlatıcı ve fiziksel deneyimin hazzının ötesinde bir atmosferi vardır.
Bere Regis'in nitelikleri ancak kaba görme ve dokunmayı aşan o altıncı hisle tam olarak takdir edilebilir. Binaya girdiğinizde, dikkat çekici çatı ve çekiç kirişlerine oyulmuş, dönemin kıyafetleri içindeki yarı gerçek boyutlu çok sayıda heykel karşısında büyüleniyorsunuz. Bu muhteşem oyulmuş ve boyanmış ahşap çatının, bu bölgedeki Milborne Stileman'da doğan Kardinal Morton'un hediyesi olduğu söylenir. Çatı heykellerinin On İki Havariyi temsil ettiği varsayılır, ancak bunları tanımlamak kolay değildir. Gölgelikli Skerne mezarı, pirinçleri ve dizeleriyle özel bir ilgiye sahiptir:

"Ben Skerne, tüm dünyevi güvenimizin

Tüm dünyevi iyilikler, mallar ve tatlılar tozdur
İçindeki dünyalara bakın ve bana bakın
Dışarısı sadece boyalı bir kibirdir."

Güney verandasında, yangın durumunda bir kulübenin çatısını çekmek için kullanılan
eski demir kancalar şeklinde ilginç bir kalıntı bulunacaktır. Belki de kurbanların sunulduğu
eski bir sunak levhası korunmuştur ve ayrıca üst kolları Dorset rahiplerinin büyük bir grubunun eğilmiş bedenlerini destekleyen güzel bir eski rahip sandalyesi de vardır, çünkü rahibin sandalyeye _oturmasına_ izin verilmediğini -ancak
"eğilmesine" izin verildiğini unutmamak gerekir. Güney revaktaki Norman sütunları göze çarpıyor ve başlıklarındaki esprili oymalar büyük ilgi görüyor. Bunlardan biri diş ağrısı çeken bir kurbanın çok iyi bir resmini çiziyor; görünüşe göre acı çeken kişi, acının giderek arttığı o aşamaya yeni gelmiş, çünkü işkencecileriyle savaşmak için sekiz parmağını ağzına sokmuş. Diğer figür, baş ağrısına kurban giden zavallı bir adamı tasvir ediyor; belki de meyhanelerde uzun süre kalmaya meyilli olanlara nazik bir azarlama ve uyarı. Ancak ilgi çekici olan
asıl nesne, güney koridordaki Turberville penceresidir,
altında bu vahşi, toprak gaspçısı ailenin
son dinlenme yerini örten
kütüphane taşı vardır, bu taş şu şekilde yazılmıştır:--

"Ostium sepulchri antiquae Famillae Turberville
24 Haziran 1710."

("Turberville'lerin kadim ailesinin mezarının kapısı.")

Tess'in eğilip söylediği bu tonoz taşıydı:

"Neden bu kapının yanlış tarafındayım!" Belki de bu hac yolculuğumuzun bu aşamasında Hardy'nin _Tess_ hikayesinin ana hatlarını
anlatmak daha iyi olur. Fakir ve zayıf fikirli ebeveynlerin kızı ve asil ama biraz vahşi bir yaşlı ailenin torunu olan Tess Durbeyfield, babası hiçbir hakkı olmadan Tess'in "D'Urberville" adını almış olan zengin ve genç bir aylak tarafından zorla baştan çıkarıldı. Bir çocuk doğdu, ama öldü. Tess bir din adamının oğlu olan Angel Clare ile nişanlandıktan birkaç yıl sonra. Düğün gecelerinde Tess, ona Alec D'Urberville ile olan geçmiş ilişkilerini itiraf etti ve bunun üzerine kendisi de günahsız olmayan Clare onu terk etti. Sonunda Kader, Tess'i Alec'in korumasına geri döndürmek için komplo kurdu. Yarı pişmiş ve samimiyetsiz olmaktan başka bir şey olarak görülemeyecek olan Clare, Kanada'dan pişman bir şekilde döner ve D'Urberville ile birlikte yaşadığını görür. Clare'e dönmek için özgür olmak amacıyla Tess, Alec'i kalbinden bıçakladı ve bu yüzden tutuklandı, yargılandı
ve asıldı.

Bu romanda Bere Regis "Kingsbere" olarak tasvir edilir ve kilise birçok göndermenin konusudur. Zavallı Tess, "gölgelikli, sunak şeklindeki" Turberville mezarlarından birinde, aniden boş bir korkuyla heykelin hareket ettiğini fark etti. "Yaklaşır yaklaşmaz, bir anda heykelin yaşayan bir insan olduğunu keşfetti; ve yalnız olmadığı hissine gelen şok o kadar şiddetliydi ki neredeyse bayılacaktı, ancak Alec D'Urberville'i formda tanıyana kadar."

Burada Alec D'Urberville topuğuyla eski aile mezarının taşlarının üzerine sertçe vurdu, bunun üzerine aşağıdan boş bir yankı yükseldi ve Tess'e şöyle dedi: "Burada altımızda bu yaşlı adamlarla bir aile toplantısı değil mi?" Güney duvarında uzun zamandır doldurulmuş bir kapı hala
izlenebilir. Bu değişiklikte özel bir dikkat çekici şey yok, ancak burada kaydedilmeye değer bir
efsane aktarıldı. Turberville ailesinden birinin Bere Regis papazıyla kavga ettiği ve fırtınalı bir toplantıyı kilisenin eski kapısından bir daha asla geçmeyeceğini söyleyerek sonlandırdığı
söylenir. Zaman geçtikçe, eski türbede ölmüş olan Turberville'in cazibesi onu takıntı haline getirdi ve kendisini toprağının eski sahiplerinden
aceleyle ayırdığı için pişmanlık duymaya başladı. Birkaç yıl sonra Kader, papaz ve Turberville arasında bir köy ziyafetinde tesadüfi bir buluşma ayarladı ve genel iyi arkadaşlığın ve eğlencenin etkisiyle
baltayı gömdüler ve eski zamanları ve arkadaşları tartışmaya başladılar. Eğlencenin sona erme zamanı geldiğinde, Turberville'in yeminini yerine getirme konusundaki inatçı kararlılığı, dostluğun bozulmasından önceki eski mutlu koşullara geri dönmeyi engelledi.

Turberville ayrılırken, "Senden yapmanı isteyeceğim bir şey var, Papaz," dedi. "Yarın akşam ayinine katıldığınızda, eski Turberville efendilerine mahzenlerinde derin derin uyumalarını söyleyin. Hayattayken kilise kapısından asla geçmemeye yemin etmiş olsam da, öldüğümde beni taşımalarına engel olamam - bu yüzden sonunda onlarla birlikte
uyuyacağım."

Ancak, değerli papaz ertesi sabah kasaba taş ustasına gitti ve
güney duvarında yeni bir kapı açmayı ayarladı ve böylece bağımsız ve inatçı Turberville bir kez daha babalarının gölgeleriyle ibadet edebildi ve yine de
eski_ kapıdan bir daha asla geçmeme sözünü
tuttu.

Turberville ailesinin ilk üyesi, Norman William ile birlikte gelen Sir Payne de Turberville'di (Turba Villa'dan). Sir Payne'den, Thomas Hardy'nin romanının temasını oluşturan ailenin son torunlarına, _D'Urberville'li Tess_'e kadar, Turberville'ler garip, vahşi bir topluluktu. Bir bakıma bu da mazur görülebilir, çünkü görünen o ki, Hastings savaşından sonra, soy hattının ilk üyesi, Estremaville Lordu Robert FitzHamon'a kötü işinde yardım eden on iki şövalyeden biriydi ve komutanı Gloucester Kontu ilan edildiğinde İngiltere'ye geri döndü. III. Henry dönemine ait eski bir belgede, bu ailenin ahlaksız yollarına dair çarpıcı bir örnekle karşılaşıyoruz, çünkü John de Turberville'in o zamanlar Bere Regis yakınlarındaki bir arazi için yıllık bir ceza ödediği ve halkının ondan önce Hereford Kontu'nun mülkünden çaldığı kaydediliyor. Turberville'ler
1297'de mahalleye yerleştiler. Piddle Nehri üzerinde, Bere'nin biraz
güneybatısında bulunan çok kaba bir köy olan Bryants Puddle, ünvanını III. Edward döneminde malikanenin efendisi olan
Brian de Turberville'den alır. Köye
eskiden "Piddle Turberville" deniyordu, ancak bu isim
Bryants Puddle ile değiştirildi.

Daha sonraki bir dönemde Turberville'ler, Tarent Manastırı'nın dağılmasıyla
Bere Regis malikanesinin mülkiyetine geçtiler ve bu sırada
ailenin iyi talihi zirvedeydi. Ancak kilisenin
ganimetleriyle birlikte eski ailenin kademeli ve genel bir çöküşü geldi ve
artan zenginliklerle birlikte, tahmin edebiliriz ki, Turberville'ler her zamankinden daha gürültülü bir şekilde yollarına devam ettiler. Bere'deki cemaat kayıtlarında, 1710 yılı altında, eski ırkın sonuncusu olan Thomas Turberville'in defnedilmesine dair bir kayıt bulunmaktadır. Evin ara aşaması, Pepys'in bahsettiği göz doktoru D'Albigny Turberville tarafından temsil edilmektedir. 1696'da ölen ve Salisbury Katedrali'ne gömülen kişidir. 1710 yılından sonra, kilisenin yanında duran Turberville'lerin eski malikanesi garip bir şekilde sessizdi. Onların zamanı geçmiş ve gitmişti, şarap
içilmişti, şarkıcılar gitmişti. Ancak, eğlencelerinin ve büyük işlerinin hikayeleri hala köy hanında tartışma ve tartışma konusuydu ve ürkütücü eski ev özellikle hayranlık duygularıyla karşılanıyordu ve çok az kişi karanlıktan sonra yanına gitmek istiyordu. Eski yerden uzak durmalarına neden olan şey gördükleri değil, görebilecekleriydi. O zamanın Dorset köylüsünü (ve 1710'daki "Goodman" Hodge ile motorlu traktör sürücüsü Hodge arasındaki mesafe neredeyse sıfır) evden kaçınmasının nedenleri sorulduğunda başını sallarken ve sırıtarak, "böylesine dağınık [ölü] eski bir delikte dolaşmaktan hoşlanmayacağını" söylerken hayal edebiliyorum.

Eski malikanenin harabeye dönmesine izin verildi ve şimdi birkaç ufalanmış taştan başka hiçbir şey kalmadı:

"Kırık duvarların ve gri rüzgarların arasından kasvetli ve tiz esiyor;
Hepsi gitti.

Bugün onları iyi ya da kötü söyleyecek kimse yok;
Söylenecek başka bir şey yok."

Wilts ve Dorset'teki Turberville isminin farklı biçimlerini taşıyan köylülerin, Tellafield ve Troublefield olarak değiştirilen isimlerinin gerçekte ailenin gayri meşru kollarının torunları olduğuna inanmak için sebepler var. Tollafield adında eski bir Dorset köylüsü, ilgimi çeken, bana tüm ciddiyetiyle eski Turberville halkının tarihini karıştırmak istemediğini söyledi. "Buna güvenebilirsin, onlar kötü bir topluluktu - papaz bana öyle söyledi. Eğer eski şeytan onları ele geçirmişse, o insanların speeritlerinin ne yapmaya çalıştığını kimse bilemez." Bu köylü, yaşlı bir adam olmasına rağmen, bir şahininki kadar keskin bir göze sahipti, son derece güçlü bir yapıya sahipti ve her gece bir çalının altında uyur ve bundan pek de rahatsız olmazdı. Berrak, sert mavi gözlerine ve düz, kibirli burnuna baktığımda bana Turberville kanının gerçekten içinde yaşadığı hissini verdi. Sonra onun apaçık bir kaçak avcı olduğunu öğrendim ve Masefield'ın şiirindeki eski
toprak durdurucu gibi,

"Tuzakları birçok tavşanın ölmesine neden oldu.
Aylı gecelerde, tüneyen sülünler için ormana bakmayı hoş buluyordu.
Daldaki ağaç gövdesinin yakınında.
Hiçbir zaman bir sabanın arkasına geçmezdi.
O ve iki oğlu yiyeceklerini
Tarladaki ve ormandaki yabani hayvanlardan alırlardı."

Bir gece Royal Oak'tan arkadaşlarıyla çıkan yaşlı adamla karşılaşmak benim için bir şanstı. Çok coşkulu ve kibirliydi. Üç adamla dövüşmeyi teklif ettiğini duydum, "Birini yere ser, diğeri gel" tarzında. Sonra, oyun oynayan yaşlı kabadayının her şeyin düzeninde bir yeri olduğunu anladığım ani bir büyüklük ve sessizlik hissiyle üzerime çöktü. Bu alçak Tudor birahanesinin tiranı belki de bir Turberville'di, toprağın haklı, kadim sahiplerinden biriydi. Eğer Pazar akşam yemeğinde bir sülün yeme hakkı yoksa, o zaman bana kimin olduğunu söyleyin. Belki de biz,
resim saraylarımız, tarzlarımız ve caz danslarımızla, öldüğümüzde,
yaşlı dostumuz kaçak avcı, ayakları toprak parçalarının arasında,
doğal toprağına kök salmış bir şekilde kalacaktır. Ve eğer tüm bu ince medeniyet örtüsü aniden bizden koparılsa, nasıl ortaya çıkabiliriz?
Hodge kaçak avcılığa devam edecek, çalıların altında uyuyacak, ormandaki
vahşi yaratıkları alt edecek ve ev yapımı bira içecekti. Hiçbir geçici rahatsızlık bile hissetmeyecekti. Eğer aniden sonsuza dek etkili Hodge ile aynı çizgiye getirilseydik, tüm yeni şeylerimiz
ile ne kadar eski moda ve çağdışı hissederdik!

[İllüstrasyon: Woolbridge Evi]

Bere Regis'ten Wool'a beş veya altı mil keyifli bir yolculuk. Wool istasyonuna yakın, artık bir çiftlik olan malikane, bir zamanlar Turberville ailesinin daha genç bir kolunun ikametgahıydı ve okuyucular
buranın Tess ve Angel Clare'in kasvetli ve trajik balaylarını geçirmek için geldiği yer olduğunu hatırlayacaktır. Hardy'nin _Tess_ adlı eserinde ev, Wool'un Welle olarak adlandırıldığı günlerin anısına Wellbridge Malikanesi olarak adlandırılır, bu bölgede bol miktarda bulunan
kaynaklar nedeniyle. Elbette ev, bu noktada sazlıklarla çevrili Frome Nehri'nin üzerinden geçen beş kemerli Elizabethan köprüsünden adını alır.
Köprünün her bir kemeri, yol seviyesinde yayaların geçen motorlardan veya arabalardan sığınabileceği girintiler oluşturan üçgen payandalarla bölünmüştür. Malikane yaklaşık olarak VIII. Henry zamanına aittir ve büyük ölçüde yenilenmiştir. Kapının üzerindeki bir tarih taşı
binanın 1635'te (veya 1655'te) inşa edildiğini ilan eder, ancak bunun binaya bir restorasyon veya ekleme yapıldığı tarih olduğu öne sürülmüştür. Tess'in romanda bahsi geçen atalarının iki resmi
gerçekten
vardır ve merdivenin duvarında görülebilir: "duvara yerleştirilmiş panellerde iki
gerçek boyutlu portre. Tüm ziyaretçilerin
bildikleri gibi, bu resimler orta yaşlı kadınları, yaklaşık iki yüz yıl önceki bir tarihi temsil eder, bir kez görülen hatları asla unutulamaz.
Birinin uzun sivri yüz hatları, dar gözleri ve sırıtışı, acımasız bir ihaneti çağrıştırır; diğerinin gagalı burnu, iri dişleri ve
cesaretli gözleri, vahşiliğe varan bir kibri çağrıştırır,
daha sonra rüyalarında görenleri rahatsız eder. "

Eski kayıtlar, eski zamanlarda Wool'daki Yıllık Mahkeme Günü'nde ilginç bir geleneğin gözlemlendiğini gösteriyor. Buna duman peni toplamak denirdi. Her evin reisinin, mülkün malikaneye ait olduğunun bir işareti olarak bacalarının her biri için bir peni ödemesi istendiği görülüyor.
Para, mahkemeye yirmi peni getirmek veya parayı kendisi hazırlamak zorunda olan polis memuru tarafından toplanıyordu.

Bere Regis çevresindeki bu toprak parçasının en karakteristik ve tamamen benzersiz özelliği, batıl inancın ülkenin eski insanları arasında varlığını
sürdürmemiş olmasıdır. İngiltere'de batıl inancın hala insanların hayatının bir parçası olduğu küçük bir bölge olduğuna inanmak zor --çok belirsiz bir parçası, doğru--. Ama burada, eski
dostlarımla bira içerken veya kıvrımlı yol boyunca konuşurken, kırsal yaşamın sıradan şeylerinin üzerine tekrar tekrar düşen büyücülük ve büyü gölgesini fark ettim. tepe yolları. Ancak Dorset'li adamın bu tür konularda herhangi bir tesadüfi yolcuyla konuşmadığı anlaşılmalıdır: "Sınır Ülkesi" ve "ruhani yaratıklar" konusu, kış akşamlarında kesinlikle şömine ve baca köşesi için ayrılmıştır. Ahşap panjurlar pencerelere kadar açıldığında ve sakinleştirici kil borular tütsülerini meşe kirişlere gönderdiğinde, konuşmayı bu tür konulara temkinli bir şekilde çevirebiliriz. Böyle bir durumda, sağduyunun, kurnazlığın ve uzun deneyimin izlerini bıraktığı keskin, kırışık yüzleri izlerken, iki yerel çiftçinin anılarını kendi hayal güçlerine göre günahkar yapıp yapmadığını merak ettim. Ama hayır, samimi olduklarına inanmazdım. Sadece tuhaf mizah anlayışları kendini gösteriyordu. Kesinlikle beni aldatmak için "üst üste koyuyorlardı"! Ancak, çözüm bu değildi, çünkü gece yarısı civarında, çiftçilerden birinin eve dönme zamanı geldiğinde, çiftliğine geri dönmek için karanlık yola bakmayı
katı bir şekilde reddetti ve geceyi ateşin önündeki koltukta geçirmeyi
tercih etti. Ama Bere Heath'teki sakinlerden birinin kendi batıl inançlarını anlatmasına izin verin. İşte yaşlı Vali, Wool'daki Frome Nehri'nin üzerinden geçen büyük Elizabethan köprüsünden geliyor. Onun neşeli, hava şartlarından etkilenmiş yüzüne bir bakış, bir kitabın bütün bir bölümünden daha iyi bir şekilde, onun "lablolly" (aptal) olmadığını, ancak Hardy'nin Gabriel Oak'ı gibi sağlam yargılara, kolay fikirlere ve genel olarak iyi karaktere sahip bir adam olduğunu söyleyecektir. Köprünün eski taş işçiliğine yaslanarak, vampletlerini (çam ustalarının bacakları ıslanmaktan korumak için kullandıkları kaba tozluklar) bir fındık çubuğuyla vurarak, konuşmak için durur. Süt dolu bir kamyonet, Wool demiryolunun yan yoluna sevkiyatını bırakmak üzere yolda geçiyor. "Söyle bakalım," dedi Gover bana, kamyonu işaret ederek: "artık
motorlar her yerde atların yerini aldığı için
çok
zavallı bir gelecek olacak. Bu şeylerden gübre elde edemiyoruz ve toprak gübre olmadan
işe yaramaz. Five Mile Bottom'daki çiftçi Bay Davis, eskiden on atın beslendiği
yerde şimdi beş Ford arabası var. Bana
at gübresi istemediğini söyledi - kimyasal gübreler onun için yeterince iyi.
Ama o da ne olduğunu bilmiyor! Kimyasallarıyla toprağının özünü
yiyecek ve çiftliği bir yıl veya daha kısa bir sürede çoraklaşacak. Ess, Tanrım! Gerçek gübre olmadan toprağa adalet yapmaya devam ediyorsun ve
onlar da A'yı bir at kafasından ayırt edemeyeceklerini düşünüyorlar."

Sonra Gover'a bu sokakta dolaştığı söylenen ve Hardy'nin _Tess of the D'Urbervilles_ adlı eserinde bir göndermeye konu olan Turberville hayaletini sordum. Keskin yaşlı yüzü hemen ciddileşti. Hiçbir hayaletin veya cinin onu rahatsız etmediğini söyledi, ancak John Rawles ve bir başka adam, Woolbridge House'dan Bere Regis'e kadar giden bir cenazeyi olabildiğince açık bir şekilde gördüler ve rahibin tabutun önünde şarkı söylediğini duydular, ancak ne dediğini anlayamadılar. O günlerde yolun karşısında bir sığır kapısı vardı ve Rawles kapıyı açmak için koştu, ama oraya varamadan
tabut kapıdan geçmiş ve her şey
kaybolmuştu! Hayalet gören insanlardan sık sık bahsedildiğini duymuştu ve kendisi bir tane görse bile
rahatsız olmazdı.

"Yani Turberville'lerin kanlı aile arabasını görmedin mi?" diye sordum.

"Hayır, hiç görmedim," dedi Gover başını sallayarak, "ne de hiç duydum."

"O zaman, her çocuğun bilmesi gereken bir hikaye olduğundan," dedim, "şimdi sana anlatacağım ve sen buna inanıp inanmayacaksın, tam olarak istediğin gibi. Bir zamanlar, hatırlanmayı hak eden ve tabiri caizse, 'yaşlı'nın dalı olarak anılmayı hak eden bir Turberville varmış, çünkü tüm günlerini kötülükle geçirmiş ve tüm ahlaksızlıkları onu gönderebildiği kadar hızlı bir şekilde şeytana kükremiş. Ölüm döşeğinde onu görmeye gelen iyi bir papazın yüzüne parmaklarını şıklattığını, saçma sapan konuşmak veya dinlemek istemediğini ve oradan çıkıp uşağını dövüş horozları ve bir şişe brendi ile yukarı göndermesini söylediğini duydum. Yavaş yavaş, ruhunu uzun süredir kuşatan tüm içki ve ahlaksızlık onu geçici bir delilik durumuna sürükledi ve Woolbridge House'a doğru at sırtında giderken bir arkadaşını öldürdü. aile koçu. Vurduğu arkadaşının damarlarında da Turberville kanı vardı, bu yüzden suçun tek bir tarafta olmadığından emin olabilirsiniz. O kötü geceden beri, iblis atların çektiği araba Wool ile Bere arasındaki yolda sallanıyor ve sallanıyor ve katil inleyerek ve ellerini ovuşturarak peşinden koşuyor, ama asla onu yakalayacak
talihliye sahip olmuyor. Perili arabanın manzarası
sıradan bir yolcu tarafından görülemez; yalnızca Turberville'lerin kanının karıştığı kişiler tarafından görülebilir."

"Ah!" diye başını salladı yaşlı Vali, "Ben bu hikayeye katılmıyorum. Eğer öyleyse, yukarıda diğerini öldüren Turberville, bu
gibi kötü bir yolda o
kocaman arabadan sonra kürek çekmeye gitmek istemeyecektir." Sonra kemikli parmağını yüzüme doğru salladı ve ekledi: "Ve eğer o onu yakaladıysa,
sürünerek dolaşamayacak -- orada tutulacak!"

Wool'un, Wareham'a doğru giden hattın birkaç dakika güneyinde, istasyondan görülen sık ormanda yatan Bindon Manastırı'nın kalıntılarında başka bir çekiciliği daha var. Kalıntılar çok az. Birkaç levha ve tabut hala korunuyor ve bir taş üzerinde Lombardiya karakterleriyle şu yazı var:

ABBAS RICARDUS DE MANERS HIC TUMULATUR
APPOENAS TARDUS DEUS HUNC SALVANS
TUEATUR

Manastır, nehrin kıyısındaki bir ormandadır--kasvetli, korkutucu, karanlık bir yer.
Bu, Hardy'nin _Tess_'inin Wellbridge Manastırı'dır ve şunu okuruz
"harap koro bölümünün kuzey duvarına karşı, her kasvetli mizah anlayışına sahip turistin
içine uzanmaya alışkın olduğu
bir başrahibin boş taş tabutu vardı." Elbette bu, Angel Clare'in uykusunda yürürken Tess'i yatırdığı
kapaksız tabuttur. Woolbridge Evi
buraya, Thomas Hardy'nin romanda anlattığı kadar yakın değildir. Harabenin yakınında, Angel Clare'in değirmencilik öğrenmeyi
önerdiği Frome'da bulunan Bindon Manastırı'nın eski değirmeni vardır. _Tess_'te buna
"Wellbridge Değirmeni" denir.

Eski Manastır ormanı gölgelerle doludur ve birinin
çok eski, çorak ve uğursuz olarak yazacağı türden bir yerdir. Sarmaşıklarla kaplı duvarlarının, yoğun yaprak kümeleriyle gölgelenen tekil etkileyiciliği, insanı korkunç derecede üzüyor. Ağaçların altındaki düz patikalar, yüzyıllardır ayakların aşınmasıyla derin izlere dönüşmüş. Ağaçların altında, keşişlerin kilerini beslemede önemli bir rol oynayan balık havuzları var. Gün ışığından o kadar gizliler ki, parlak simsiyah bir yüzeye bürünüyorlar. Bu yer hakkında bir kitap yazılabilirdi - korkunç ve kader dolu hayalet hikayeleri kitabı. BÖLÜM VIII

WEYMOUTH'UN ÇEVRESİ VE YANINDA

Dünyanın büyük otoyollarında yürüyorum,
Tozlu parıltı ve kargaşada,
Ama kalbim ara yollarda,
Sessizliğin içinden geçen o iplik;
Koruluktaki yabani çiçeklerin yanında,
Orada uyku gibi bir patika geçiyor,
Ve huzur ve gelinciklerle döşenmiş,
Sonunda denize iniyor.
ÖRNEĞİN BUCKERIDGE.

Modern Weymouth, Weymouth ve Melcombe Regis olmak üzere iki ayrı kasabadan oluşuyor. Bunlar eskiden ayrı ilçelerdi ve kendi parlamento temsilcileri vardı.
Bu ikisinden Weymouth muhtemelen
daha eski olanıdır, ancak Melcombe'un kökeni Fetih'e kadar uzanabilir; ve
şimdi, Weymouth ismi öne çıkmış olsa da,
genellikle Melcombe'a atfedilir. Weymouth'a gelen birçok ziyaretçi, esas olarak Dorset birasının mayalanmasıyla ilgilenen gerçek, kadim Weymouth'a asla girmez. İskele, kasaba, tren istasyonu ve konutların hepsi Melcombe Regis'tedir. Yerel koşullar tuhaf olmaktan öte bir şeydir. Küçük Wey Nehri'nin, Blackwater adı verilen küçük akarsuyuna göre orantısız bir haliç ağzı vardır. Gerçek orijinal Weymouth, Weymouth Körfezi'ne girişinde, halicin sağ kıyısında yer alır. Halicin ağzı boyunca, sadece açık olan dar bir kanal bırakarak, üzerinde Melcombe'un bulunduğu dar bir kara parçası uzanır. Blackwater bu nedenle göl benzeri bir karaktere sahiptir ve denize doğru devam eden liman, bir kanala benzetilebilir. Krallığın yerel kayıtları, iki ilçe arasındaki çekişme kadar kıskanç rekabetin başka bir örneğini zor sunar. Bir taş atımı kadar uzakta olan bu iki komşu, en kavgacı komşulardı ve yüzyıllar boyunca en ısrarcı "kedi ve köpek" hayatını yaşadılar. Bir topluluk tarafından öne sürülen her şeye, diğeri kesinlikle karşı çıkıyordu ve
Alman ve İngilizler bile birbirlerinden Weymouth ve Melcombe Regis'in burjuvalarından daha mükemmel bir nefretle nefret etmiyorlardı. Bekar olarak mutlu
yaşamayacakları için, evlilik hayatının ne yapacağını denemeye karar verildi ve böylece 1571'de iki şirket birleştirildi, eski günlerin tek kalıntısı, ortak belediyeden Parlamento'ya dört üye seçme yetkisiydi - bu hak 1832'ye kadar kullanıldı. Birlik, Wey üzerindeki eski moda feribotun, şu anda ikili şehrin iki bölümünü birleştiren köprünün öncüsü olan köprüyle desteklenmesine kadar devam etti. Birlik bir
başarıya ulaştı ve bu şekilde Weymouth hem kendisini hem de ismini yalnızca bir gölge ve anı olmaktan kurtardı.

Weymouth, George III'e sonsuza dek minnettar olmalı, çünkü tıpkı George IV'ün Brighthelmstone'u Brighton'a dönüştürmesi gibi, Weymouth'u _yapan_ kişi de George III'tü. Elbette, Weymouth'un zamanından çok önce de bir Weymouth vardı, ancak bir zamanlar sahip olduğu önem, onu ele aldığında çoktan kaybolmuştu. Kral uzun yıllar boyunca uzun yaz tatillerini, denize bakan bir malikane olan Gloucester Lodge'da ve şimdi de ağırbaşlı Gloucester Hotel'de geçirdi.

Kuşkusuz yaşı düşünüldüğünde, Weymouth geçmişin izlerinden oldukça yoksundur ve çoğunlukla modernleştirilmiş birkaç Elizabeth dönemi evi, neredeyse antikalarını tüketmektedir.

Hardy'nin romanslarında "Budmouth" olarak geçen Weymouth, birçok referansın konusudur. Amca Bengy, _The Trumpet Major_ adlı eserinde, Budmouth'u aşırı pahalı bir yer olarak bulmuştur, çünkü "Sadece bir yumurta veya hatta
bir avuç elma bile yerseniz, ödemeniz gerekir; ve bir demet turp
yarım peni ve bir çeyrek elma şarabı en düşük hesaplamayla üç farthing'dir. Ödemeden hiçbir şey olmaz!"

George III. ve refah güneşi Weymouth'un esnafına parladığında, parasal kazanç ruhu kısa sürede yaygınlaştı. Zavallı yaşlı Amca Bengy'yi bile harekete geçiren şişirilmiş fiyatlar Kraliçe Charlotte'u bile şaşırttı ve "Peter Pindar" (Dr. John Wolcot) onun Windsor'dan erzak ve yiyecek getirme konusundaki tutumluluğunu eleştirdi:

"Ekmek, peynir, tuz, kepekli ekmek, sirke ve hardal,
Küçük bira ve pastırma, elmalı turta ve muhallebi;
Hepsi, hepsi Windsor'dan, tutumlu Grace'i selamlıyor,
Çünkü Weymouth çok pahalı bir yer."

VIII. Henry tarafından Weymouth Körfezi'ndeki Nothe adlı kara parçasının güney kıyısında inşa edilen Sandsfoot Kalesi artık sadece aşınmış taşlardan oluşan bir
yığıntı. İngiltere, Papa'nın teşvik ettiği bir işgalden korktuğunda bir kale olarak inşa edilmişti. Eski yığın Hardy'nin _The Well-Beloved_ adlı eserinde önemli bir rol oynar. Rehber kitap yazarları için alay konusu olan Kral George heykeli, _Under the Greenwood Tree_ kitabında Fancy Day ve Dick Dewy'nin buluşma yeriydi. 
The Trumpet Major_ kitabında adı geçen "Budmouth" bölgeleri şunlardır: 
Rıhtım; Theatre Royal; Kışla; Gloucester Lodge; ve bir zamanlar George III Sarayı'nı oluşturan hanımlar ve beyefendiler tarafından danslar ve diğer eğlenceler için kullanılan, oldukça şık bir tatil yeri olan Love Row'daki Old Rooms Inn. Ayrıca _The Dynasts_ kitabında Trafalgar savaşının tartışıldığı yerdi. Ancak eski toplantı odaları ve tiyatro artık yok oldu. Hardy'nin muazzam dramasından bahsedilmesi, Dorset'teki topografik çalışmalarda nadiren alıntılandığını ve yine de Wessex'in ruhu ve atmosferiyle dolu olduğunu hatırlatıyor. Böylece birkaç kelimeyle bize "Boney"nin Dorset köylülerine nasıl göründüğünü anlatıyor:

"KADIN (_alt tonlarda_). Size bununla ilgili bir iki kelime söyleyebilirim.
Yiyecekleriyle ilgili. İnsan etiyle yaşadığını ve her sabah kahvaltıda bebek
parçaları yediğini söylüyorlar--tıpkı eski zamanlardaki Cernel Devi gibi!

"İKİNCİ YAŞLI ADAM. Ben sadece yarısına inanıyorum. Ve sadece--benim meydan okuyan karakterim--belki de çöldeyken pagan bebekleri yiyordur. Ama evde Hıristiyan olanları değil. Aman Tanrım--çok fazla!

"KADIN. İster istemez, bazen -Tanrı beni affetsin!-
tuhaflığına dehşetle gülüyorum, ta ki evde dolaşamayacak kadar güçsüzleşene kadar. Onları birkaç kez yıkamalı; artık bebek yemek
istemeyeceğim konusunda garanti veriyorum!"

_The Dynasts_'da yüzlerce temiz, parlak şey var ve şarkıların bazıları o kadar kurnazca kurgulanmış ki yazarın bunları o kadar sık ​​duyduğunu ve hayatının bir parçası haline geldiğini biliyoruz. Okuyucu bunu ilk ciltten hatırlıyor mu?--

"Çılgın ekim gecesinde, rüzgar
karada estiğinde,
Arka deniz, ön denizle buluştuğunda ve kapılarımız
kumla kapatıldığında,
Ve binlerce kişinin kemiklerinin olduğu Ölü Adam Koyu'nun
darbesini duyduk,
Gündüzün Trafalgar'da bize neler yaptığını bilmiyorduk.

(_Hepsi_) Yapmıştı,
Yapmıştı
Bizim için Trafalgar'da!"

Ya da bir Yarımada çavuşunun söylediği diğer ballad--

"Budmouth Sahili'nin olduğu yerde yattığımızda,
Ah, kızlar şeftali kadar tazeydi,
Uzun ve savrulan figürleriyle, mavi ve kahverengi gözleriyle!
Ve kalplerimiz özlemle sızlardı
Şarkı söylemeyi bırakıp
Geçerken,
Akıllı bir _Çınt! Çınt!_ ile Esplanade'den yukarı ve aşağı."

Weymouth'un başlıca cazibesi, şehrin demir yolu posterlerinde "İngiltere'nin Napoli'si" olarak tasvir edilmesine neden olan muhteşem koyudur; ancak Bay Harper, büyüleyici kitabı _The Hardy Country_'de,
Naples'ın henüz hiç kimsenin iltifatına karşılık
vermediğini ve kendisini "İtalya'nın Weymouth'u" olarak adlandırmadığını acımasızca belirtir. Ancak Weymouth'un pudralanmasına ve kendisini hayali cazibelerle boyamasına gerek yoktur, çünkü eski dünya ihtişamı büyüleyicidir. Esplanade'deki saf Gürcü evleri, güzel cumbalı pencereleri ve kırmızı kiremitli çatılarıyla çok sıcak ve samimidir ve insana
antrenörlük günlerinin ihtişamını hatırlatır. Onlar zevk veya incelikten suçlu değiller, doğru, ancak William Cobbett'i, domuz derisi eyerleri, gerçek birayı ve pişmiş elmaları anımsatan dürüst bir tada sahipler. Ve bunlar dünyadaki en gerçek şeylerden bazıları. Liman yakınlarındaki dükkanlarda da belirgin bir "atmosfer" var. Patikadan çok çekingen bir şekilde geri çekiliyorlar ve her yıl sokak seviyesinden yaklaşık bir santim aşağıya yerleşiyorlar, bunun sonucunda da genellikle garip adımlarla giriliyorlar. St Mary Kilisesi'nin yakınında Cuma ve Salı günleri renk ve aktivite dolu bir sahne sunan Pazar var. Lonca binasında birkaç ilginç kalıntı var, eski stoklar ve kırbaç direkleri, İspanyol Armadası'ndan ele geçirilen bir sandık ve uzun zaman önce yıkılmış olan Dominik rahiplerinin eski evinden bir sandalye. Weymouth'un üç mil kuzeydoğusundaki Preston, Wareham'a giden ana yol üzerinde, ilginç eski sazdan çatılı
evler ve eski bir yazı tipi, bir Norman kapısı, kutsal su maşrapaları ve 15. yüzyıldan kalma bir kiliseye sahip hoş bir konumda bulunan bir köydür. Tepenin eteğinde, derenin üzerindeki küçük tek kemerli köprü bir zamanlar Roma duvarcılığı olarak kabul edilirdi, ancak uzmanlar artık bunun Erken Norman işi olduğunu düşünüyor. Preston'a bitişik olan daha da güzel Sutton Poyntz köyü, Downs tarafından kuşatılmış, yan tarafında, dikkat çekici bir konumda, Kral George III'ün at sırtındaki, çimlere oyulmuş ünlü figürü bulunmaktadır. Şapkası ve mareşal sopasıyla çok
etkileyici görünüyor. Sutton Poyntz, Hardy'nin _The Trumpet Major_ hikayesinin ana mekanıdır. Hikaye, tatlı bir kız olan Anne Garland ve onu seven iki kardeş Loveday'in hikayesidir; onu kazanan "gayrimenkul satıcısı" denizci Robert ve onu kaybeden rahat, nazik asker John. _The Trumpet Major_ yumuşak, killi bir romandır ve bir asırlık güneş ışığının özü sayfalara
yerleşmiştir. Hikayenin derin düşünceleri bile - tatmin olmamış aşkın hüznü - yumuşaktır. Bugünkü köy, ağaç gölgeli deresi, eğri büğrü eski ahırları ve taş evleriyle, Overcombe Değirmeni'nin merkez tema olduğu romanın ruhunu anımsatır. Hacılar, hoş odaları, eski dünya bahçesi ve süvari askerlerinin atlarını sulamak için aşağı indikleri dereyle Değirmeni ne kadar canlı bir şekilde anımsayabilir! John Loveday için İngiltere'nin çok sevilen bir köşesiydi ve eğer bu çayırları güvenli ve güzel tutmak için bir hayat gerekiyorsa, bedeli ödemeye tamamen istekliydi - hatta daha da fazlası, bunu yapmaktan gurur duyuyordu ve mutluydu. Sonunda John, Yarımada Savaşı'nın muharebelerinden birinde öldürüldü ve
ruhu 1914'te ölümüne giden bir asker şair tarafından yankılanıyor:

"Belki bir daha yürümem
Dorset yolundan, Devon yolundan.
Ne de bir sokaktan bir çiçek demeti koparırım
Somerset ve Sussex yolundan.

Ama günah işlememiş kemiklerim çürüse de
Uzak bir yabancı noktada,
Sahip olduğum ruh kaygıdan dinlenecek
Çayırların hala güzel olduğunu bilmek
Dorset yolundan, Devon yolundan."

Değirmen, hikayede tasvir edilen değirmen değildir, ancak hala mısır öğütmektedir ve hala "düz değirmen havuzunu, aşırı dolu ve çitin ve yolun içine doğru sokulmuş şekilde" görebilirsiniz. Gerçek değirmen aslında Upwey'dedir.

Upwey'in iki mil kuzeydoğusundaki Bincombe, Wessex krallarının günlerinde konuşulan lehçenin kalıntılarının henüz tamamen ölmediği "dış basamak plasenlerinden" biridir ve eski kulübelerin arasında girip çıktıkça, yorumcular tarafından artık "modası geçmiş" olarak sınıflandırılan birçok kelimeyle karşılaşırız. Rosalind, _As You Like It_ adlı eserinde, geç kalmış Orlando'yu anlatırken "Bir salyangozdan hoşlanırdım" veya "hoşlanırdım" ifadesini hala Bincombe'da duyabilirsiniz. Wessex konuşmasında saf Saksonca'nın büyük bir kalıntısı vardır ve Thomas Hardy romanlarında eski yerel kelimeleri korumak için cesur bir girişimde bulunmuştur. Okulların Batı Ülkesi'nin cesur Sakson kelimelerini
kovduğu gerçeğinden her zaman yakınmıştır ve bir keresinde bir arkadaşına şöyle demiştir:

"İngilizceyi ölü bir dil olarak ele alan eleştirilere sempati duymuyorum - varoluşunun keyfi olarak seçilmiş bir aşamasında kristalleşmiş bir şey ve bir geçmişi olduğunu unutmaya ve bir geleceği olduğunu inkar etmeye zorlanmış bir şey. İster dil bilgisi ister kelime dağarcığında olsun, purizm neredeyse her zaman cehalet anlamına gelir. Dil, dilbilgisinden önce yaratıldı, dilbilgisi dilden önce değil. Ve İngilizce kelime dağarcığımızın mümkün olan en fazla yoksullaştırılmasında ısrar etmeyi kendilerine görev edinen insanlara gelince, bana göre tarih, bilim ve sağduyunun derslerini görmezden geliyorlar.

"Birçok açıdan ve dil açısından - geri kalanlar arasında - Winchester'ın bir zamanlar olduğu gibi İngiltere'nin kraliyet, siyasi ve sosyal başkenti olarak kalmaması ve Londra'yı ticari başkent olabilir. Aralarındaki ilişki Paris ile Marsilya veya Havre arasındaki ilişkiye benzer olabilirdi; ve belki de bu durumda, ikisi de Londra'nın bugün olduğu kadar korkunç bir şekilde
büyümüş olmazdı. O zaman
Thames Vadisi'nin sislerinden uzak, nemli kilde değil, dünyanın en iyi yerleşim yeri olan tebeşir tepelerinde konumlanmış bir metropolümüz olurdu; ve edebi dilimizde Batı Ülkesi'nin cesur Saksonlarının daha büyük bir oranını koruyabilirdik. Sence
bunda bir şeyler yok mu?"

Bincombe'dan dönüp Sutton'dan Preston'a geçip
bir mil ötede Osmington'a varıyoruz. Köyün biraz ötesinde dar bir yol
deniz yönünde Osmington Mills'e doğru uzanıyor. Tepeleri geçtikten sonra, bu daha dar
yol kıyıya ve "ıstakoz öğle yemekleri" ve "karides çayları" ile bilinen küçük bir han olan Picnic Inn'e iniyor.
Osmington'dan iç kesimlere doğru ilerlersek, Hennings'in eski malikanesi olan Poxwell'e geliyoruz.
Çok ilginç bir kapı evine sahip, ilginç bir şekilde duvarla çevrili bir bina.
Bu
_The Trumpet Major_'ın Oxwell Malikanesi ve Benjamin Derriman'ın evi--"çiftlik avlusunun renginde bir ceket, aynı tonda pantolon, dizleri açık, çorabının üstünden bir parça bacak ve Aşağıdaki dağınıklığı telafi etmek için göz kamaştırıcı beyaz gömlek fırfırı. Kafatasının göz çukurlarının etrafındaki kenarı derisinden görülebiliyordu ve büyük bir
açık
zorlukla yürüyordu." 

Bu köyden ilerlemeye devam ederek, iki mil yürüdükten sonra Moreton istasyonunun üç mil güney batısındaki "Warm'ell Cross"a varıyoruz. Soldaki yol Dorchester'a, sağdaki Wareham'a ve ortadaki yol ise çok eski ve değişmez "Egdon Heath"in karşısına çıkıyor. Burada sağa ve Owermoigne'e, _The Distracted Preacher_'ın olaylarının geçtiği "Nether Mynton"a dönüyoruz. Gerçekten de burada bir köşe var ki, başka bir yüzyıldan kalma gibi görünüyor; bugünün İngiltere'sine yerleşmiş, yüz yıl önceki bir İngiltere parçası. Lizzie Newberry ve kaçakçılarının "malzemeyi" sakladığı kilise, anayoldan geçenlerden gizlenmiş ve küçük, engebeli, eğri bir şeritten ulaşılıyor. Kilisenin gövdesi yeniden inşa edildi, ancak kaçakçıların sahil güvenlik görevlilerine brendi fıçılarını ararken baktıkları kule aynı kaldı.

Otoyol, Egdon Heath'in kıyısı boyunca iki mil boyunca uzanıyor ve sonra
Winfrith Newburgh'u geçip
tebeşir tepelerinin üzerinden dik bir şekilde Batı Lulworth'a giden sağa dönen bir yola geliyoruz.

Lulworth Koyu, kıyıdaki en keyifli ve pitoresk inziva yerlerinden biri olarak kabul edilir.
Tebeşir ve kumdan oluşan yüksek uçurumlarla çevrili, dairesel küçük bir havzadır ve Portland taşından yapılmış iki uçurumun arasındaki dar bir
açıklıktan girilir. Tebeşir ve oolit arasındaki tüm yatakların bir bölümünü sergiler ve kendine özgü biçimini bu katmanların denizin etkisine karşı eşitsiz direncine borçludur. Sürekli hareket eden su, bir zamanlar taş uçurumu deldikten sonra, kısa süre sonra daha yumuşak kum ve tebeşire derinlemesine girdi.

Lulworth, Hardy romanlarının "Lullstead Koyu"dur. Burada Çavuş Troy'un
boğulduğu varsayılır; Dikkatsiz Vaiz'in cemaat üyelerinin kaçakçılık
sömürüleri sırasında seçtikleri iniş yerlerinden biridir ve _Çaresiz Çözümler_'de Cynthera Graye ve Edward Springrove'un ilk buluşma yeridir.

Koya en kolay ulaşım Swanage'den vapurla sağlanır. Trenle
yolculuk Wool'a yapılır ve oradan beş mil güneye doğru otobüsle gidilir.
Karayoluyla kısa yol Church Knowle, Steeple, Tyneham ve East Lulworth'tur--ama tepeler oldukça kışkırtıcıdır; ancak manzaralar
harikadır. Wareham yolunu Corfe'den Stoborough'a kadar takip ederseniz dokuz mil mesafe vardır, oradan sola dönerek East Holme, West Holme ve East Lulworth'a ulaşırsınız.

Koyuna Kanal'dan giriş, burada denizden doğrudan yükselen uçurumdaki dar bir açıklıktır.
Deliğin doğu tarafındaki bir zirveye monte edilmiş bir sahil güvenlik gözetleme noktası bulunurken, diğer taraftaki bir çukurda Little Bindon Manastırı'nın kalıntıları vardır.
Koyun neredeyse mükemmel bir dairedir ve yaz aylarında gelgit, içeri akarken beyaz koyu açık mavi bir su tabakasıyla doldurur.
Her dalga yüzeyi büyük bir daireye böler ve yüksekliklerden gelen etki, sarı kumların içinde kaybolan bir dizi harika ışıltılı halkadır. Doğuda, Bindon Tepesi'nin sırtları ve denize doğru _Mupe Kayalıkları_'nda sonlanan gri Portland taş yükseklikleri yükselir,
sonra büyük dikdörtgen siperlerle taçlandırılmış, muhtemelen hem İngiliz hem de Roma kampı olan _Ring's Tepesi_'nin yükselen kütlesi.

Yazın vapurlar her gün koya uğrar. Karaya çıkış
tekneler veya uzun geçitler aracılığıyla gerçekleştirilir. Tepe yollarını tırmanarak Lulworth'a ulaştıktan sonra, hacı, eminim ki, onlara geri döndüğünde hiçbir şekilde keyif almayacaktır ve Swanage, Weymouth veya Bournemouth'a bir gezi vapuruyla alternatif bir yolculuğu memnuniyetle karşılayacaktır.

[İllüstrasyon: CORFE CASTLE

1865'te çekilmiş bir fotoğraftan

Eski zaman çobanı, köpeğiyle birlikte ön planda duruyor - artık hızla yok olan bir cinsin tüylü bir serserisi]

Blackdown'ın hakim yüksekliğine kadar yükselen cesur, tüylü tepelerin altındaki Portisham, _The Trumpet Major_'da, Anne Garland'a spazmodik olarak aşık olan Bob Loveday'in Kraliyet Donanması'nda hizmet etmek için Amiral Hardy'ye bağlanmak üzere geldiği köy olarak görünür.
Robert Loveday'in yalnızca hayali bir karakter olmasına rağmen, amiral gerçek hayatta ünlü bir kahramandı ve Amiral Sir Thomas Hardy'den daha az önemli bir kişi değildi. Burada, köyün hemen dışında pitoresk bir eski evde yaşıyordu ve Black Down'daki baca benzeri kule onun anısına dikildi. Hardy'nin evine giden yolun karşı tarafındaki bir bahçede, üzerinde şu yazı bulunan bir güneş saati vardır:

JOSEPH HARDY, ESQ.
KINGSTON RUSSELL, LAT. 50 derece 45'
1769
FUGIO FUGE

Amiral Hardy, Kingston Russell'da doğdu ve eski evi
Portisham hala kadın tarafındaki bir soyundan gelenin mülkiyetindedir.

Portisham'dan dört mil yürüyerek, Wadden Vadisi ve Chesil Plajı'nın sınırında bulunan Abbotsbury'ye ulaşabilirsiniz. Tren istasyonu, kilisenin etrafına
birkaç pitoresk ev ve St. Peter Manastırı'nın dağınık kalıntılarından oluşan eski köyden yaklaşık on dakikalık yürüme mesafesindedir. Manastır, başlangıçta Kral Knut'un saltanatında, kralın "ev hizmetçisi" veya kâhyası olan Arius tarafından, yaklaşık 1044'te, İtirafçı Edward'ın saltanatında kurulmuştur. Kilisenin güneydoğu köşesindeki bina eski manastırın bir parçasıdır. Şimdi bir marangoz dükkanı olarak kullanılmaktadır, ancak köşede eski bir güveç görülebilir. Bu binanın en uç noktasında, son başrahibin açlıktan öldüğü söylenen bir hücre vardır. Bir kapı evi verandası ve hala ahır olarak kullanılan on dördüncü yüzyıl mimarisine sahip payandalı bir ambar ve ağaçlarla kaplı bir ada olan bir gölet, keşişlerin eski balık havuzu, bu noktanın tarihi geçmişini bize hatırlatmak için kalan tek şeydir.

IX. BÖLÜM

POOLE

Poole Limanı'nın geniş alanı sporcuların iyi bilinen bir uğrak yeridir,
çünkü kışın sayısız yabani kuşun evidir ve
yatçılığı ve teknelerle uğraşmayı sevenler için
rüzgar ve dalgada bir tekneyi kontrol etme becerilerini ve sabırlarını test edecek kadar büyüktür. Burada çift gelgit yaşarız, ikincisi birincisinden
oldukça yükselir ve gelgit olduğunda manzara Hollanda manzarasına benzemez. Ancak gelgit, manzarayı
bozan dönümlerce çamur setini çıplak bırakır. Ancak, çamurlu kıyılardan gelen deniz akıntılarının
çok sağlıklı olduğu söylenir. Bu liman, Southampton ile Weymouth arasındaki yatçılar için tek limandır.

Poole'dan iç kesimlerde ülke, limanın batı tarafında Bournemouth kıyısına
ulaşılan ve bir saatlik yürüyüşle hacı Hampshire
sınırını aşan tepeler ve fundalıklarla hoş bir şekilde çeşitlendirilmiştir.

Katran, yığılmış tik ve pis kokulu çam kokusu aldığımız Poole Rıhtımı, pitoresk sevenler için ilginç bir yerdir. Burada
III. Richard'ın zamanından kalma eski bir arka kapı ve Kasaba Mahzeni veya
Yün Evi'ni buluyoruz. Sonuncusu, Poole'un Canford malikanesinin bir parçası olduğu
günleri anımsatır. Canford lordları bazen ayni olarak geçiş ücreti alırdı ve
teslim edilen mallar bu "Kasaba Mahzeni"nde saklanırdı. Özellikle duvarlarının çakmaktaşı ve büyük, kare taş parçalarından oluşma şekliyle ilgi çekicidir.

Poole'un uzun zamandır kötü şöhretli olduğu kaçakçılık, aşağıdaki şiirle sonraki nesillere aktarılmıştır:--

"Poole bir balık havuzu olsaydı ve Poole'lular balık tutsaydı,
Şeytan için bir havuz ve yemeği için balık olurdu."

En cesur ve başarılı İngiliz korsanlarından biri Poole'lu Harry Page'di veya daha yaygın olarak adlandırıldığı gibi Arripay'dı. Girişimleri esas olarak Fransa ve İspanya kıyılarına yönelikti ve orada o kadar büyük bir yıkıma yol açtı ki, bu ülkelerde onu yok etmek için zorlu bir keşif seferi düzenlendi. Güney kıyılarımız boyunca yelken açtı ve fırsat buldukça yok etti, ta ki Poole'a ulaşana kadar. Burada karaya çıktı ve ardından bir savaş çıktı, bu savaşta sakinler kasabadan
kovuldu ve Arripay'ın kardeşi öldürüldü.

_Brownsea_ veya _Branksea_ (birçok başka
çeşidi vardır) adası Poole Limanı'ndaki en belirgin özelliktir. Oval şeklindedir, yaklaşık bir buçuk mil uzunluğunda ve bir mil genişliğindedir ve dar liman girişinin hemen içinde yer alır, ana kanal doğu tarafını
çevreler. Bu, adayı limanın
savunmasında önemli bir hale getirdi ve VIII. Henry'nin saltanatının sonuna doğru _Brownsea Kalesi_'nin
inşasına yol açtı. Bundan önce Brownsea, Cerne Manastırı'nın mülklerinin bir parçasıydı. Kale 1896'da çıkan bir yangında neredeyse tamamen yok oldu ve ertesi yıl
yeniden inşa edildi.

Hacılar Poole'dan Hamworth'a geçiş ücreti köprüsünden geçebilir ve ıssız demir yolu kavşağından iki mil kuzeybatıda bulunan Lytchett Minster'ı ziyaret edebilirler. _Ethelberta'nın Eli_ eyleminin bir kısmı bu mahallede gerçekleşir. Köy hanlarından birinin tabelası olan "Aziz Petrus'un Parmağı", Lytchett Minster'ın en ilginç özelliklerinden biridir. Tabelada Aziz Petrus'un iki parmağını kaldırdığı bir el gösterilir ve eski terimlerin ve geleneklerin yozlaşmaya maruz kalma şeklinin ilginç bir örneğidir. Sir B. Windle konuyu kısa ve net bir şekilde açıklar: "1 Ağustos, Lammas Günü, Katolik Kilisesi takviminde Aziz Petrus ad Vincula olarak bilinir ve sakinlerin mülkiyet hakkının bir koşulu olarak, belirli malikanelerin efendisi için dua töreninin yapılması gereken günlerden biriydi. Bu tür topraklara St
Peter-ad-Vincula toprakları denirdi, bu terim kolayca St
Peter'ın parmağına dönüştü."

Poole'un Wessex'teki "Havenpool" adıyla kısa bir tanımı Hardy'nin "To Please his Wife" adlı kısa hikayesinde verilmiştir, _Life's Little Ironies_ adlı kısa hikayelerden biri. Bu, denizi bırakıp memleketine bakkal olarak yerleşen ve Joanna Phippard ile evlenen Kaptan Shadrack Jolliff'in hikayesidir. İki oğulları olmuştur, ancak kaptan işinde fazla ilerleme kaydedememiştir ve karısı paraya ihtiyaçları olduğu için onu tekrar denize açılmaya ikna etmiştir. Küçük bir gemi satın almış ve Newfoundland ticaretine girmiş, karısı tarafından yetersiz görülen kazançlarıyla eve dönmüştür. Buna göre başka bir yolculuk yapmaya ve karı daha fazla olsun diye oğullarını da yanına almaya karar vermiştir. Bundan yolculuktan asla geri dönmediler ve Joanna parasız kaldı. Hayatının geri kalanını kocasının ve oğullarının dönüşünü bekleyerek geçirdi.

Hardy'nin Jolliff ismini gerçek hayattaki meslektaşından, Poole'un dürüst, derin yürekli oğlu, _Sea Adventurer_'ın kaptanı Peter Jolliff'ten seçtiği açıktır. 1694'te Swanage açıklarında, sadece küçük bir çocuğun yardımıyla bir Fransız korsanını ele geçirdi ve mürettebatını savaş esiri yaptı. Bu cesur hareketi için kraliyet tarafından takdir edildi ve
Kral'ın elinden bir altın zincir ve madalya aldı.

Eski usulde, yürüyerek, asa ve cüzdanla antika güzellik ve ilgi çekici şeyler arayan hacıya, Poole'dan Lyme'a kıyı boyunca bir haftada kat edilebilecek daha keyifli bir rota öneremem. Ancak bunu rahatça yapmak için on gün daha tavsiye edilebilir. Bir hafta ayrılırsa güzergah şöyledir. Birinci gün,
Studland'dan Swanage'e kadar Poole Limanı sınırları; ikinci gün, Swanage'den
West Lulworth'a; üçüncü gün, Osmington'dan Lulworth'a kadar Weymouth'a; dördüncü gün,
Weymouth ve Portland'a; beşinci gün, Abbotsbury'den Weymouth'tan Bridport'a kadar;
ve altıncı gün, Bridport'tan Lyme'a kadar. Yürüyüşçü kendine birkaç
ekstra gün tanırsa, Purbeck'e bir gün daha ayırabilir, Corfe Kalesi'ni ziyaret edebilir,
Dorchester'ı ziyaret edebilir ve Weymouth ile Bridport arasında kendisine iki gün ayırabilir,
Abbotsbury'de yarı yolda durabilir.

BÖLÜM X

SWANAGE VE CORFE KALESİ

Swanage, hızla popülerlik kazanan iyi bilinen bir sahil beldesidir. Küçük, sevimli bir koyun en uzak köşesinde yer alır ve yeni inşa edilmiş evlerin sıralarının hızla genişlemesine rağmen, bir sulama yeri olarak ünlenmesinin sonucu olarak, eskiden yarı uykulu, yarı ticari görünümü büyük ölçüde kaybolmuş olsa da, Kingsley'nin bu noktanın en iyi tanımı olmaya devam ediyor - "görülmeye değer ve bir kez
bir kez
görüldüğünde kolayca unutulamaz. Küçük yarım daire biçimli bir koy, kuzey boynuzu beyaz tebeşirden yüksek uçurumlarla (_Ballard Head_)
oluşur, beyaz, izole yığınlar ve tepelerle (_The Pinnacles_, _Old Harry
and his Wife_, vb.)
sonlanır, bu tepelerin etrafında mavi deniz sonsuza dek dalgalanır. Koyun merkezinde, daha yumuşak Wealden yatakları aşınmış ve alçak kum ve kil uçurumlarından oluşan bir amfi tiyatro oluşturmuştur. Güney boynuzu (_Peveril Point_) Purbeck
mermeri. Tuhaf, eski dünya köyü, yeşil
ovaların üzerinden suya doğru eğimlidir, taş ocağından çıkarılmış, devasa bir tavşan yuvası gibi, yedi yüz yıllık taş işçiliğiyle. Her esintiden karaya vuran, kuru deniz sahilinde devasa karaağaçlar yetişiyor ve en neşeli ve en yumuşak bahçe çiçekleri sıcak taş duvarların altında güneşleniyor."

Tilly Whim buradaki ilgi çekici yerlerden biri. Peveril Point, Durlston Koyu ve Durlston Burnu'ndan kısa bir yürüyüş, garip bir şekilde adlandırılan _Anvil Koyu_'nun doğu tarafında bulunan ve kıyı boyunca Portland-Purbeck yataklarında açılan bir dizi uçurum ocağının ilki olan Tilly Whim'e çıkar.
Uçurum, devasa canlı kaya sütunları tarafından desteklenen ve uçurumun karşısındaki bir platformda açılan bir dizi devasa odaya tünel açılmıştır ve
sular neredeyse hiç durmadan kükrer ve öfkelenir. Burunun cesareti, kayaların kasvetli grileri, devasa boşluğun çatısını destekleyen kaba, devasa sütunlar, huzursuz deniz - hepsi türünün neredeyse tek örneği olan bir noktanın manzara etkisini artıran unsurlardır. Tilly Whim, Hindistan'dakilere benzer şekilde "büyük bir kaya tapınağına" benzetilmiştir. Thomas Hardy, bize geçmiş günlerin Swanage'ı hakkında ilginç bir açıklama daha bırakmıştır: "Knollsea, iki burun arasında, bir parmakla baş parmak arasında rahatça uzanan bir sahil köyüydü. Mahallede kayıkçı olmayan herkes, mülkün yarısına sahip olan ve taş ocağı işçisi olan beyefendi veya diğer yarısına sahip olan ve denize açılmış olan diğer beyefendi olmadığı sürece, taş ocağı işçisiydi." 

Bu yazının yazıldığı sırada vapurlar "çürümüş kazıklar sırasına" bağlıydı, ancak bunlar çoktan geçti ve yerlerini sağlam bir iskele aldı. Ancak, ne olursa olsun, kasabada her zaman taş ocakları olacaktır; bu, değişen medeniyetimizin ortasında değişmeden ve değiştirilemez kalan ilkel mesleklerden biridir. Taş ocağı halkı son derece çekingen ve izole bir halktı ve mesleklerinin kendine özgü bir ırkın yaratılmasında işleyiş biçimi hiç de şaşırtıcı olmasa da çok dikkat çekicidir. Taş ocakları, tam işleyen bir ortaçağ ticaret loncasının hayatta kalmasının tek ve en ilginç örneğini sunmuştur ve bu günlerde bile hiçbir yabancının onların hak ve ayrıcalıklarını paylaşmasına izin verilmemektedir. [İllüstrasyon: ÜNLÜ TILLYWHIM MAĞARALARI

1860'ta çekilen bir fotoğraftan maden benzeri giriş]

Taş ocağı işçisi olma hakkı bir aileden diğerine miras kalır ve loncaya kabul önemli bir törendir: "Taş ocakları
ve tüccarlar çok eski zamanlardan beri bir tür lonca veya
şirket kurmuşlardır ve kuralları hala uygulanmaktadır, sadece işin fiyatlarını değil, insanların tüm sosyal konumunu ve karakterini de etkiler. Dernek kendisini 'Purbeck Adası Mermerciler ve Taş Kesiciler Şirketi' olarak adlandırır ve toplantıları her yıl Salı günü Corfe Kalesi Belediye Binası'nda yapılır. Burada
gardiyanları ve kâhyaları seçerler, tüzükleri ve diğer işleri hallederler ve
mesleğe ilişkin üyeler arasındaki farklılıkları belirlerler veya
tüzüklerinin herhangi bir ihlalini cezalandırırlar. Bu toplantılarda
çıraklar, sadece taş ocağı işçilerinin oğulları olanlar, yirmi bir yaşına geldiklerinde, bir ellerinde bir peni somun ekmek, diğer ellerinde bir sürahi bira ile 'mahkemeye' altı şilin sekiz peni ücretle gelerek bu topluluğun özgür üyeleri olurlar. İşin bir diğer kısmı da Owre'deki eski iskeleyi ziyaret edip orada küçük hanın sahibine bir pound biber sunma, ondan bir kek alma ve iskelenin kirası veya kullanımı için eski onayın anılmasıyla bağlantılı olarak 'Biber Topu' olarak adlandırılan bir futbol maçı oynamaktır. Özgürlüğe kavuştuktan yedi yıl sonra özgür insanlar çırak alabilirler. Özgür bir adamın dul eşi bir şilin ödeyerek özgürlüğüne kavuşabilir ve ardından çıraklar çalıştırıp iş yapabilir. Yıllık toplantıda, özgür insanların oğulları kayıt altına alınır ve usulüne uygun olarak kayıt altına alınmadıkları sürece işletmenin hiçbir bölümünde çalışmalarına izin verilmez."

Eski taş ocağı sahiplerinin büyük çoğunluğu yalnızca bir düzine ailenin üyeleriydi, sadece yirmi Bower vardı; Collinsler, Harrisler, Haysomelar, Normanlar, Phippardlar ve Tomesler ortalama yarım düzine; Cooperlar, Corbenler, Landerlar, Stricklandlar ve Bonfieldlar da çok geride değildi.

Yeni gelenler taş ocağı işçileri tarafından pek sevilmiyordu ve "toprakla evlenme" geleneği eskiden de uygulanıyordu ve bildiğim kadarıyla
şimdi de uygulanıyor olabilir. Ancak, "yabancıların" yüz yıl önce Portland Adası'nda toprak sahibi olmalarına izin verilmediğini ve Cornwall ve Devonshire ile kalay ticareti yapan Fenikelilerin gerçek torunları olduklarını iddia eden sakinlerin kendilerini ayrı bir halk olarak tuttuklarını biliyoruz. "Toprağı evlendirmek" için sözleşme yapan taraflar kilisede buluştular ve el ele vererek mülkü devreden kişi sadece "Ben, Tom Amca" (soyadı taş ocağı halkı tarafından asla kullanılmadı) dedi, "sana, Kuzen Antony, şu şu toprakları veriyorum." Rahip daha sonra ellerini diğerlerinin üzerine koydu ve sözleşme imzalandı.

Daha önce de söylediğim gibi, eski dünya köyü Swanage çok değişti ve
bir kasaba haline geldi ve on dokuzuncu yüzyılın seksenlerinin sonlarında Wareham'dan gelen şube demiryolunun açılmasından bu yana
o telaşsız, daha sade, daha mutlu günlerin
antik gelenekleri ve karakterleri
süpürüldü. Şirin eski taş evlerin sakinleştirici sessizliği artık çirkin, modern kırmızı tuğla yapılar tarafından bozuldu. Ancak
büyük taş levhalar ve taş fayanslarla sağlam olan şirin evler
hala taş ocağı halkının gerçek sanatsızlığını
soluyor. Yüzlerce ardışık kiracının ihmaline meydan okuyan tedbirli bakım ve sağlam işçiliğin bir örneğidir. Gemi Oteli'nden kiliseye doğru yokuş yukarı yükselen ve kasabanın merkezini doğudan batıya doğru geçen Eski Swanage'in Ana Caddesi, insan etkisiyle doymuş gibi görünüyor ve kendine özgü bir
tadı var. Sokağın yarısında sağda, bir zamanlar Londra'daki Mercers' Hall'un bir parçası olan ve Sir Christopher Wren tarafından tasarlanan süslü bir cepheye sahip Belediye Binası bulunur.
Salonun yan dönüşünden birkaç metre aşağıda, solda, daha da büyük bir merak uyandıran, taştan yapılmış Eski Hapishane görülebilir, bir yazıtın kaydettiği gibi, "din ve iyi düzen dostları tarafından kötülük ve ahlaksızlığın önlenmesi için", MS 1803'te "dikilmiştir."

Solda, müteahhit merhum Bay Burt olan "yerel Maecenas" tarafından 1876'da inşa edilen alçak, özel bir konut olan Purbeck Evi vardır.
Cilalı bakırdan yapılmış balık kanadı, eskiden Billingsgate Market'i süslüyordu ve
sokağa bakan duvar, Hyde Park'taki Albert Anıtı'ndan gelen granit parçalarıyla kaplıdır.

Ana caddenin en yüksek noktasına ulaştığımızda tepe sağa doğru eğilir ve kasabanın kendine özgü bir karakteri olan, gözlemlemeye değer
olan bir manzaraya bakarız; sağlam, kare kuleli kilise dikkat çekici bir özelliktir. Solda, tarihin havasını almaya başlayan ve sularının durgun parlaklığında, gri taştan yapılmış ve neredeyse tamamen mantar ve yosunla kaplı bazı çok ilginç evlerin ters görüntülerini yansıtan bir değirmen göleti vardır. Taşın alt duvarları siyahtır ve sayısız omuzun eğimiyle cilalanmıştır ve dış taş merdivenlerin basamakları nesillerin adımlarıyla oyuklara dönüşmüştür. Olağanüstü "avlular" ve ara yollar da dikkate değerdir. Birkaç aşağı adım, hacıyı 1859'da yeniden inşa edilen St Mary Kilisesi'ne getirecektir. Cemaat kayıtları 1567'ye kadar uzanır ve kulenin Sakson olduğu düşünülmektedir. Bu kilisede, _Ethelberta'nın Eli_ adlı eserde Ethelberta Petherwin, Lord Mountclere ile gizlice evlenir ve babası ile kardeşi törene müdahale etmek için
çok geç gelir.

Herston Yolu boyunca yaptığımız yürüyüş bizi eski Dorset malikanelerinden biri olan Newton Malikanesi'ne götürür. Eski binanın tek kalıntıları mutfaktaki Elizabeth dönemi taş şöminesi ve eski çiftliğin açık ahşap çatılı, yemek salonuna dönüştürülmüş ahırıdır. İkincisinde Floransa sarayından getirilen
ince oyulmuş taş bir şömine vardır.

Swanage'den yapılabilecek en favori gezilerden biri Studland'a yapılan bir gezidir. Herhangi bir yerli, hacıyı Ballard Down'ın tepesindeki "Dinlen ve Minnettar Ol" koltuğuna giden patika yoluna yönlendirecektir; buradan köyün girişine giden iyi bilinen bir patikayı kullanabilirsiniz. Eski bir haçın kalıntılarında sağa dönün ve kıyıya doğru pitoresk bir "su yolu"nu takip edin. Studland, İngiltere'deki en büyüleyici köylerden biridir ve kilise Dorset'teki en dikkat çekici kiliselerden biridir. Bozulmamış Norman işçiliğinin hayranlık uyandıran bir örneğidir ve başlıca detayları mükemmeldir; nefteki ilginç bir konsol masası, yazı tipi ve oyulmuş başlıklara sahip kalıplanmış kemerler de buna dahildir. Ünlü Agglestone, Studland Common'da yaklaşık bir mil uzaklıktadır. Bu, fundalığın üzerindeki bir höyüğün üzerine
yükseltilmiş, bölgenin demirle çimentolanmış kumtaşının devasa bir parçasıdır. Bir Druid anıtı olarak kabul edilmiştir, ancak bu fikir artık çürütülmüş olarak kabul edilse de,
ilişkiler hala onunla ilişkilidir, çünkü bize "Agglestone adı
(Saksonca, _halig-stan_=kutsal taş) kesinlikle batıl bir amaç için
dikildiğini gösteriyor" denmektedir. Köy halkı buna
_Şeytan'ın Gece Şapkası_ der ve Şeytan Majestelerinin onu Wight Adası'ndan attığı ve Corfe Kalesi'ni yıkmak istediği, ancak burada düştüğü yönünde bir gelenek vardır! Arkeologlar bunun burada nasıl dengede durduğunu merak ettiler, ancak bunun basitçe doğanın süreciyle izole edilmiş bir blok olduğu, bunun da
rüzgar ve yağmurun sertliğinden
üstlendiği küçük yüksekliği koruması sonucu olduğu açıklandı.

Corfe, Swanage'den Langton Matravers yoluyla altı mil uzaklıktadır, bu köy, komşu taş ocaklarında işçiler tarafından işgal edilen kasvetli taş evlerden oluşan bir köydür. "Matravers" yer adı, Mortimer ve Kraliçe Isabella'nın Edward II'nin öldürülmesinde
kullandığı değersiz araç olan Maltravers ailesiyle özdeşleştirilmiştir. Ailenin bu üyesinin özellikle "kötü bir Travers" olduğu ortaya çıkınca, torunları isimlerinden "l" harfini çıkararak kötü şöhretlerini gizlemeye çalıştılar.

[İllüstrasyon: CORFE CASTLE

1860'ta çekilmiş, çıkıntılı bir verandası ve üzerinde geniş bir odası olan eski Greyhound Inn'i gösteren bir fotoğraf. Üç yüz yıl önce inşa edilen bu hanın pitoreskliği ve sağlam konforu bugüne kadar bozulmadan kaldı]

Şu anda bir okul olan "Old Malt House", eski zaman taş binasının güzel bir örneğidir ve çuvalların malt zeminlerine kaldırıldığı tuğladan yapılmış pencereleri hala görebilirsiniz. Gallow's Gore Cottages'ı geçtikten sonra, Corfe Castle'a iki mil uzaklıkta olan ve çevredeki kırsala iyi bir manzaraya sahip bir tepede hoş bir şekilde konumlanmış olan Kingston'a geliyoruz. Eldons'un merkezi olan Encombe, güneybatıya yaklaşık iki mil uzaklıktadır ve _Ethelberta'nın Eli_ adlı eserinin Enckworth Sarayı'dır (erken baskılarda Lychworth Sarayı). Ev, denize açılan ve neredeyse her yöne güzel manzaralar sunan güzel Encombe vadisinin derinliklerinde yer alır. Bu vadi, toprağın verimliliği nedeniyle Altın Kase olarak bilinir. Kingston'dan kısa bir mesafede Scowles'ın eski malikanesinin kalıntıları görülebilir.

* * * * *

Ertesi gün, Greyhound Oteli'nin ünlü verandasının altına adım attığımda, Corfe parlak sabah gülümsemesini takınmıştı. Hava yumuşak, sıcak ve iyi mavi odun dumanının kokusuyla doluydu. Corfe, Dorset'teki en hoş köylerden biridir ve ziyaretçiler üzerinde harika bir yatıştırıcı
etkiye sahiptir. Bu eski dünya inziva yerini, şehrin pazar yerinin trafiğinden ve çılgınlığından bıkmış olanlara tavsiye etmeliyim. Eski evlerin hakim rengi, burayı her zaman
soğuk görünümlü hale getiriyor ve köye aşırı bir huzur havası veriyor. En mütevazı kulübeden köyün karşısındaki Kasaba Evi'ne kadar binalar
hava şartlarından yıpranmış taştan ve gri renkte narin bir senfoni oluşturuyor, oranlar da göze tam olarak hitap ediyor. Çatılar devasa büyüklükteki taş levhalardan oluşuyor. Greyhound Inn'in
çatısına bakın! Bu çatı taşları konulduğunda, inşaatçı onları kendi günü için değil, bencilce,
gelecek nesiller için oraya koymuş. Hilaire Belloc'un söyleyeceği gibi, bu bir
çatının kutsanmasıdır, fiziksel olarak barındıran ve ruhsal olarak ayakta tutan bir çatı, görkemli bir çatı, ebedi bir çatı. Kasabada bir yürüyüş Tudor
pencerelerini, ilginç kapıları ve birkaç on sekizinci yüzyıl verandasını ortaya çıkaracaktır, bunların en iyi örneği Greyhound'dakidir. Bir ucunda Bankes Arms Oteli, kaleye sırtını dayamış Greyhound ve kasabanın çatılarının üzerinden bakan kale ve tepeler olan pazar yeri, kişiye karışık bir anı ve keşif zevki verir. Swanage yolundan biraz geride, şimdi Morton Evi olarak adlandırılan ve ülkenin en iyi malikanelerinden biri olan Dackhams veya Dacombs'un küçük Elizabeth malikanesi vardır. Zemin planı E harfini oluşturur ve çiçeklerle dolu mükemmel küçük bir taş döşeli avlusu vardır.

Corfe Kilisesi 1860 yılında yeniden inşa edildi, ancak on dördüncü yüzyılın sonundan kalma kulesinde tarihi bir süreklilik korunuyor. Verandadaki kilise muhafızlarının sandığı 1672 yılında yapıldı ve onu yapan Hy Paulett'e sekiz şilinlik muhteşem bir ücret ödendi. Ve Hy Paulett sık sık Greyhound'a gidip bunu yaparken susuzluğunu giderdi mi? Bir adamın böyle "cesur iyi" bir sandık yapmak için iyi bir biraya ihtiyacı olurdu. Ve günümüzde böyle sandıklar yapılabilir mi? Tanrı bilir!... Her neyse, böyle bir eserde bana hitap eden bir şey var -- kanımdaki anıları tatmin eden bir şey. Saat 1539'dan kalma. Corfe'de sokağa çıkma yasağı her gün, Ekim'den Mart'a kadar, sabah 6'da ve akşam 8'de çalınır. Hutchins, 18. yüzyılın sonunda yazarak, Corfe halkının tembel bir mizaca sahip olduğunu söyler ve "kasabadaki sefaletin görünümü çok çarpıcıdır" demeye devam eder. Belki de "mırıldandılar" ve Hy Paulett'in kilise sandığı üzerinde zahmetle çalışmasını izlediler ve bunun için sadece sekiz şilin aldığında moralleri bozuldu. Ancak, Corfe'un ahlakı yüksek olmalıydı çünkü kilise muhafızları Şabat'ın gözetilmesi konusunda çok titiz görünüyorlardı. 1563'ten kalma eski kilise kayıtlarında, bu konuda suçlulara dair birçok ilginç referans bulunmaktadır:

"1629. İlahi ayin sırasında Şabat günü iki küçük çocuğun içki içmesine izin verdiği için William Smith'i takdim ediyoruz.

_Madde._ İlahi ayin sırasında Şabat günü sarhoş olduğu için John Rawles'ı takdim ediyoruz.

_Madde._ Şabat günü öğütme

için West Mill'den Değirmenciyi takdim ediyoruz.

_Madde._ Şabat günü kilise bahçesinde
oynadıkları için John Pushman Anthony Vye ve James Turner'ı takdim ediyoruz.

1630. Şabat günü adamını araba kullanmaya

gönderdiği için William Rawles'ı takdim ediyoruz.

_Madde._ İlahi ayin sırasında Şabat günü içki

için James Turner ve George Gover'ı takdim ediyoruz."

Okuyucu, Corfe'daki kilise muhtarlarının ahlaki açıdan çok keskin bir anlayışa sahip olduklarını ve sarhoşluk dereceleri konusunda kılı kırk yararak ilerlediklerini fark edecektir. "Yarım pint" içen bir adamı sarhoş olarak kaydetmeyi dayanılmaz buluyorlardı, bu yüzden onu kayıtlarına sadece "içkici" olarak girdiler; diğer yandan, içkiye kaba bir şekilde ilgi duyan adam ise sıradan bir "sarhoş" olarak tanımlanıyordu.

Eski bir tekerlemeye göre, bir tilkiyi öldüren adam büyük bir hayırseverdi ve bir kargayı öldüren adamdan yüz altmış kat daha önemli bir hizmet verdiği düşünülüyordu.

"Bir karga için yarım peni,
Bir alakarga için bir peni;
Bir tilki için bir asil,
Ve bir boz ayı için on iki peni."

Ancak asilzade her zaman Reynard'ı tuzağa düşürebilen kurnaz köylünün ödülü olmamıştır ve Corfe'un kilise muhafızları harcamalarında kesinlikle biraz cimriydiler:

s. d.
"1672 Richard Turner'a bir Pole-Cat için ödeme yapıldı 0 4
Üç Fox Head için ödeme yapıldı, 1s. her biri 3 0
1691 Margaret White, Oğlu, Kirpi
için
baş 1 0
Bir düzine Serçe Başı için ödendi 0 2

1698 22 Haziran--

Daha sonra, Corfe Kalesi Cemaatçileri, Cemaat Kilisesi'nde bir araya gelerek, söz konusu başların öldürülüp Halkın
Görünümüne sunulmasından sonraki bir hafta içinde Kilise
avlusuna getirilmediği sürece, hiçbir haşerenin başı için Kilise Muhafızları tarafından para ödenmeyeceği konusunda anlaştılar."

Son girişten, Corfe cemaatçilerinin paralarının karşılığını almaya kararlı oldukları ve eski kilise
avlusunun zaman zaman oldukça büyük bir kürk ve tüy koleksiyonuna sahip olması gerektiği görülecektir.
Tilkinin yok edilmesi için verilen ödüllerden bahsetmişken,
1782'deki Holne Kilise Muhafızları hesaplarında biraz
sahte mizah içeren bir girişi hatırladım. Dört şilin ve iki peni ödendi "Okehampton'a tilki kaçırmak" için. Holne'un iyi kilise muhafızlarının ellerini ovuşturup Reynard'dan kurtuldukları için kendilerini tebrik ettiklerini veya Okehampton bölgesindeki evcil kümes hayvanlarına yapılacak gelecekteki baskınlar hakkında spekülasyon yaptıklarını hayal edebiliriz. Ancak kilise muhafızları çok umutlu değildi; biraz şüpheciydiler. "Ölü adamlar asla dirilmediği" gibi, ölü bir tilki de
bir daha eve avlanmak için geri gelmezdi. Bu yüzden konuyu konuştular ve
tilkiden kaçan avcı için geleneksel asilzadenin yarısının uygun bir ödül olacağına karar verdiler.

Corfe'dan Greyhound Inn'i övmeden ayrılamam. Burada çatı kirişleri siyah meşeden ve
muazzam bir şekilde kare şeklinde, tıpkı güçlü bir geminin kirişleri gibi ve bazı garip, alçak
kapılar bir gemideki ambar kapaklarını andırıyor. Ziyaretçiler alçak kapılara o kadar sık ​​kafalarını vurmuşlardır ki, birçoğunun üstüne büyük harflerle "BAŞINIZA DİKKAT EDİN" yazmak gerekmiştir. Arka taraftaki küçük duman odasında, kişi kendisini garip denizlerdeki bir gemide hayal edebilir - özellikle de mumlar içeri alınmadan önceki akşamlarda bu hissi yaşar. Kış mevsimiyse, izlenim daha yoğun olur - rüzgar pencerede uluyor ve endişeleniyor ve gökyüzü tek bir geniş, eşit alanda süpürülüyor; sonra kişi bir bardak Romsey birası isteyebilir, pipoyu doldurabilir ve büyük bir geminin dümeninde oturan adamın yalnız krallığının tadını çıkarabilir. Sabah olduğunda, aynı küçük oda aydınlık ve neşelidir. Pencere, güçlü taşlarla döşenmiş dar bir avluya bakar ve kasabanın her manzarasına
dayanan Corfe Kalesi arka planı doldurur. Kışın
köylüler bu odadaki tahtanın etrafında otururlar, ancak yazın
ziyaretçilerden çekindikleri için oraya gelmezler. İşçiler, atalarının çok sevdiği Rus ördeğinden yapılmış önlükleri nadiren giyerler.
Bu önlükler insanların hayal ettiğinden çok daha sağlamdı ve
dokuları o kadar sıkı dokunmuştu ve su geçirmezdi ki
içinden yağmur geçemezdi.

* * * * *

Rüzgarlı bir fundalıktan geçen dört mil uzunluğundaki iyi, rahat bir yol hacıyı Corfe'den Wareham'a getirir. Bu fundalıklarda
büyük miktarda beyaz kil çıkarılır ve kamyonlarla taşınarak Poole Limanı'ndaki kapları doldurur. Bu kil, pipo yapımında ve
çin üretiminde kullanılır. Kil çukurları çok eski ve kesintisiz bir endüstridir ve Romalılar onları keşfettiğinden beri sürekli olarak
çalışılmaktadır. Dorsetshire işçisinin küreği hala
ara sıra bu özdeş kilden yapılmış Roma çanak çömlek parçalarını ortaya çıkarıyor. Şimdi sadece bir köy olan, bir zamanlar antik bir
kasaba olan Stoborough'a vardığımızda, Frome bataklıklarının üzerinden uzun bir geçitten geçilerek girilen Wareham'ı görebiliyoruz. Frome'da bir saatte, tepelerde geçirilen uzun bir günden daha fazla canlılık görülebiliyor. Ben,
iç kesimlere, çok yukarılarıma uçan kuşların, doğal bir dürtüyle, kör bir adamın yolunu hissetmesi gibi, nehri nasıl takip ettiğini fark ettim. Sulak çayırların üzerinde peewitler eksantrik daireler çizerek dönüyor ve sazlıkların her yerinde küçük gri-kahverengi, parlak gözlü
sedge-warbler uçuşuyor.
Sedge-warbler gibi
küçük bir kuşun böyle bir ses seli üretebilmesi neredeyse inanılmaz görünüyor.
Çok müzikal olmasa da
gerçekten heyecan verici olan, neşeli, küstah bir şarkı için beni
sedge-warbler'a tavsiye edin. O,
gün boyunca ve genellikle gecenin geç saatlerinde şarkı söyler ve uykuya daldıktan sonra
birkaç saniyeliğine uyansa bile her zaman birkaç canlı cıvıltıyla karşılık verir.

Eski Wareham kasabası, birkaç yazar tarafından biraz küçümseyici bir şekilde "uykulu" ve sıkıcı olarak anılmıştır. Belki de öyledir, ancak
bildiğim Londra yakınlarındaki bazı kasabalardan daha parlak bir görünüme sahiptir. Her halükarda, fırtınalı gençliği -Londra'nın kendisi sadece "göz kamaştıran küçük bir kasaba" iken- ona huzurlu bir yaşlılık hakkı vermiştir. Dua ettiğimiz tüm felaketler -veba, salgın hastalık, kıtlık, savaş, cinayet ve ani ölüm- kasaba halkı tarafından büyük bir zihin gücüyle ve sakinlikle katlanılmıştır. Sir Frederick Treves bize, tarihinin uzun ve korkunç bir felaket hikayesi olduğunu, bu yüzden tüm ağıtlarını anlatmak için bir Yeremya'ya ihtiyaç duyacağını söyler. Ancak, halkının hakim ruhu, yılmaz bir mizaç ve yarının bugünden daha parlak olacağına inanmaya hazır olmadır ve kasabanın yaşam ve onu neredeyse çevreleyen çimenli surlar üzerinde inanılmaz bir etkisi vardır. Surlar veya şehir duvarları on asırlıktır ve düzensiz bir karenin üç kenarını oluşturur ve Frome ile birlikte yüz dönümlük bir alanı çevreler. Poole Limanı'nın çamurlanmasından önce deniz şimdi olduğundan daha çok surlarına yaklaşmıştı ve nehir çok daha genişti. Eski kayıtlardan büyük bir bataklığın
sırtlığın eteğinden denize doğru uzandığını öğreniyoruz. Wareham'ın bir tür liman olması muhtemeldir, çünkü Edward III'e Calais kuşatmasında üç gemi ve elli dokuz adam sağlamıştır. Şehrin eski kayıtlarını takip edebildiğimiz kadarıyla buraya epeyce gemi
uğruyor ve geniş rıhtıma çıktığınızda bu yerin bir zamanlar canlı ve hareketli bir iskele olduğu, deniz botlarının takırtıları ve şarkı söyleyen adamların şarkılarıyla yankılandığı açıkça görülüyor. Su kenarındaki meyhaneler ve tekne istasyonundaki devasa depolar geçmiş cesur günleri anlatıyor ve güneşli bir günde daha keyifli bir yerde vakit geçirebileceğimi hayal edemiyorum. Rising Sun ve New Inn'in dışındaki koltuklar ve masalar
çok davetkardı ve buradan geçtiğimde
bir saatimi burada geçirmek, etrafıma genişçe bakmak bana tuhaf bir zevk verdi. Rıhtımdan gri köprüye, çayırlara ve güzel bereketli vadiye baktığımda etrafımda kırsalın kokuları ve sesleri belirdi. Güneş, nehre genişçe elini koyarak tüm girdapları düzeltti ve onu
kıyılar arasında gönderiyordu, yüksek sesle köpürmüyordu, ama yumuşakça mırıldanıyordu. Evet,
nehir o gün çok uykuluydu. Ancak, Frome'un kendine ait canlı ilgi alanları var. Burada, sığ sularda durup bir yılan balığının çamurda hareket etmesini bekleyen balıkçılı görebilirsiniz. O da melankolik görünümlü bir adam gibi duruyor, zayıf ve hareketsiz, yeni bir büyü düşünüyor. Sığ sularda yükselen küçük bir kabarcık ve ardından etrafındaki suyun hafif bulanıklığı, izleyiciyi cezbediyor. Hızlı bir adım veya
gibi, keskin gagasının şimşek gibi çakmasıyla yılan balığını ele geçirdi. Kişi,
yılan balığının kaçmak için sonuçsuz çabalarla kıvranırken,
çalışan kanatlarıyla doğrudan yukarı doğru uçmasını izler.

Şehir duvarının zirvesi gezinti yeri olarak kullanılır ve
batı surunun bir kısmı, fundalıktan Purbeck Tepeleri'ne bakan
"Kanlı Banka" olarak adlandırılır. Burada, Yargıç Jeffreys'in emriyle, Monmouth'un talihsiz taraftarlarından bazıları idam edildi. Cesetleri kesilip köprüye yerleştirildi ve idamın tamamlanmasının ardından
kafaları kasabadaki ahşap bir kuleye çivilendi. Burada da Pomfret'li Peter asıldı. Tuhaf, huysuz bir adamdı ve burçlara bakmaya ve gizli ve saklı şeylere karışmaya meraklı olduğu anlaşılıyor. Zodyak'ın on iki evinin şemasında Kral John'un talihini okumaya cesaret etmeseydi, herhangi bir sorundan tamamen kurtulmuş olurdu. "Cennetin bir pozisyonu altında" Kral'ın saltanatının 23 Mayıs 1213'teki Yükseliş Günü'nde sona ereceğini okudu ve bu kehanet Kral'ın kulağına ulaştı. Kral, Peter'ın sözlerine pek inanmıyordu. Ancak Kral, Peter'ın saltanatının bu tarihte sona ermesi gerektiğine karar verdi ve talihsiz peygamberi Corfe Kalesi'ne gönderdi. Orada, ona dikkatle bakıldığına emin olabiliriz. 23 Mayıs, diğer uzun zamandır kayıp olan Mayıs günleri ve maaş günleri gibi geçti, ancak Kral John
hala çok canlı ve aktifti ve Pomfret'li Peter'ı
zavallı bir kahin olduğuna ikna etmek için adamın Corfe'den Wareham'a kadar bir gübre arabasının arkasında kırbaçlanmasını emretti, orada onu karşılamak için bir darağacı dikilmişti. Wareham'da Peter sokaklarda dolaştırıldı,
ardından bağıran, kana susamış bir kalabalık geldi ve sonra Kanlı Banka'ya asıldı, gözlerinin önünde fundalıklarla kaplı bataklık ve başının üzerinde cıvıldayan ve uçan kuşlarla dolu gökyüzü vardı.

Wareham ismi Sakson'dur. Wareham=Wearth-ham--"'iki su arasındaki
karada' bulunan mesken" (_wearth_ veya _worth_ anlamlarından biri),
Frome ve Piddle arasındaki
şehrin konumunu tam anlamıyla tanımlayan bir isim. Wareham'ın tarihi ve önemi kesinlikle Sakson günlerine kadar uzanır. Ancak, St Mary Kilisesi'nin kuzey koridoruna inşa edilmiş ve üzerinde "Catug c ... (Fi) lius Gideo" yazısı bulunan bir taşın gücüyle, bu temelin
Britanya dönemine ait olduğu varsayılmıştır, Cating adında bir piskopos 430 civarında Bretanya'dan gönderilmiştir. Bu taşın onun tarafından gerçekleştirilen bir takdisin kaydı olduğu sonucuna varılmıştır.

Wessex Kralı Beohrtric'in Wareham'a gömüldüğü ve
bir süre burada Şehit Edward'ın bedeninin yattığı söylenmektedir. Wareham, Danimarkalıların favori karaya
çıkma yeriydi ve iniş çıkışlarına rağmen Stephen ve Maud savaşlarında iki kuşatmaya dayanacak kadar önemliydi, iki kez alındı ​​ve bir kez yakıldı. Wareham bir zamanlar Poole Limanı'nın ana limanıydı; ancak Poole gelişirken Wareham çürüdü. Diğer Dorset kasabalarının aksine, Cavaliers'ın yanındaydı, ancak sakinleri savaş becerisinden ve yeterli askerden yoksundu, kasaba
çatışan taraflar tarafından bir tür mekik topuna dönüştürüldü. Kasabanın son talihsizliği, 1762'de neredeyse tamamen yok olmasıydı.
Her şey düşünüldüğünde, Wareham'ın yaşına rağmen çok az antikaya sahip olması şaşırtıcı değil. Kalenin sadece bir ismi var, manastırın ise pek bir şeyi yok; Ancak yeniden yapılanma St Mary Kilisesi'nin en
ilginç özelliğini, yani St. Edward Şapeli'ni korumuştur. Bu özelliğin,
Mermer tabutu artık yazı tipinin yakınında görülebilen
Şehit Edward'ın geçici mezar yerini gösterdiği söylenmektedir.

Şehre girilen yerden pitoresk eski köprüyü geçerek yolu takip edersek,
Bruin'in çatıda asık suratla oturduğu mükemmel bir
heykeli olan geniş, eski bir han olan Black Bear'ı geçeriz.
Kızıl Aslan, Hardy'nin _Ethelberta'nın Eli_ kitabında bahsettiği handır.
Ana caddenin sol tarafında, Puddle'dan yükselen tepede bulunan, sarmaşıklarla kaplı küçük St. Martin Şapeli, İngiltere'nin tüm ilçelerinden gelen antikacılar tarafından
ziyaret edilmektedir. Burada düzenli ayinler yapılalı yüz
yetmiş yıl oldu. Çatı kirişleri çok eskidir ve başka hiçbir yardıma ihtiyaç duymadan hala ayakta durmaktadır. İçerisi tonoz gibi ve ürkütücüydü ve eski yerin etrafında günlük dünyayla hiçbir ilgisi olmayan, ancak uzun süredir ihmal edilmiş mezarlardan yayılan bir atmosfer asılıydı - mistik bir buhar, yavaş ve belli belirsiz bir şekilde ayırt edilebilir. Kuzey duvarındaki bir yazıt, bir cerrahın, karısının ve dört çocuğunun anısınadır. Cerrah, 1791'de, seksen bir yaşında, "felç nöbeti"nden öldü. Doktorun bu kiliseye gömülmesinin nedeni ise bir muammadır, çünkü 1791'de hiçbir papaz burada elli yıl veya daha uzun süre görev yapmamıştı. Hacı, sunağın yanındaki _Şeytan Kapısı_ ile ilgilenecektir, erken Hristiyan batıl inançlarının bir anısı. Kilise çanları çalındığında bu kapıyı açmak, şeytanın kaçmasına izin vermek

BÖLÜM XI

MUTLU BİR HAYVANLA MACERAM

Burada
Biramla
Oturuyorum,
Altın anlar uçup giderken.
Ah!
Geçip gidiyorlar
Umursamayarak;
Ve uçup giderken,
Ben,
Kuru olduğum için,
Burada oturup boş boş biramı yudumluyorum.

Ah, şöhretten veya zenginlikten
çok daha güzel
Bu puroların zarif duman çelenkleri!
Neden
Ağlamalı, inlemeli veya iç çekmeliyim?
Ya şans beni geçtiyse?
Ya umutlarım öldüyse,
Zevklerim uçup gittiyse?
Hala
Doydum
Gerçek neşeden,
Purolardan ve biralardan?

Haneleri severim ve eski biraları severim ve atalarımız için çok değerli olan tüm eski ilginç bardakları, kupaları ve kalayları severim ve bu bölüme bu şekilde başlıyorum, böylece anlatımın ortaya çıkarabileceği olası sapkınlık suçlamalarını önleyebilirim. Hatta daha da ileri gidip, bu tür şeylere olan düşkünlüğümün tamamen
sadece kendimi ilgilendiren özel bir konu olduğunu veya en azından birkaç çok yakın arkadaşımı ilgilendirdiğini söyleyebilirim. Duygusallığın böyle yürütülmesi gerektiğini düşünüyorum. Başka türlü yönetildiğinde, kamusal bir şeye dönüştüğünde, aşağılık olmanın yanı sıra kamusal bir rahatsızlık haline gelir. Ancak, buraya kadar geldiğim için, eski içki kaplarını toplama alışkanlığına bağımlı olduğumu itiraf etmem
gerekirdi ve hastalığın
üstüne geçmesine izin verdim. Söğüt desenli kupaların, sivrilen bardakların ve "deri şişelerin" sergilendiği bir antika dükkanının önünden geçerken, onlara sahip olma
k için yakıcı bir özlem duymadan geçemiyorum. Bunları sadece süs olarak veya içmek için değil, ---- için yanımda bulundurmayı seviyorum. Eh, bunu düşündüğümde, tam olarak söyleyemem; yeterli bir sebep yok. Bu, beni
tedavi edilemez bir antika avcısı olarak damgalamak için yeterli. Antikalar ve eski içki kapları benim için denizin bir denizci için olduğu şeydir. Bu,
kanımla ve liflerimle iç içe geçmiş bir tutkudur ve bundan asla
kurtulamam.

Ama bunların hepsi bu arada; asıl mesele şu ki, bu bölüme neden bu tür şeylerden bahsederek başlıyorum?

Çünkü bu bölümde "kara caka"nın çok sağlam bir şekilde belirdiği tekil bir maceradan bahsedeceğim.

Bu olay Morcombe Gölü'nde oldu. Bu yerden bahsetmeyeceğim. Bunu bir rehber kitaptan almalısınız, çünkü köy güzel sözlere göre bir yer değil; beni hiç heyecanlandırmadı. Ama Morcombe Gölü'nün azımsanmayacak bir şöhreti olduğu söylenemez, çünkü bu köyde Dorset sofrası olmadan gerçekten de
tamam sayılmayan meşhur Dorset Knob Bisküvisi üretiliyor. Küçük fırınında tereyağı, süt ve şekeri "sihirli" hale getiren ve bu altın kahverengi "Knob'ları" ortaya çıkaran Bay Moores, ailesinin bunları yüz yıldan fazla bir süredir teneke kutularda göndermekle meşgul olduğunu söylüyor.

Bridport'tan yürümüştüm, Castle Inn'in yanındaki saygıdeğer görünümlü kilisesiyle Chideock'tan geçip Morcombe'a gelmiştim,
burada derin saçaklı, rahat, harap, istediğiniz gibi gidebileceğiniz
bir tür küçük han var, içeride birinin şarkı söylediğini duyabiliyordum. Berrak, yumuşak bir sesti ve şarkının ahenklerini bir zevk heyecanıyla dinledim. Mizah dolu bir üçlüydü ve yalnız şarkıcı her kıtada sesini, beni oldukça etkileyen bir genişlik ve ses gücüne olan güvenle değiştiriyordu. Gerçekten de, hepimizin bilmesi gereken bir şarkıydı:

"İyi işlenmiş küçük bir çiftlik,
İyi doldurulmuş küçük bir ahır,
İyi niyetli küçük bir eş--
Bana ver, bana ver.

İyi işlenmiş daha büyük bir çiftlik,
İyi doldurulmuş daha büyük bir ev,
İyi niyetli daha uzun boylu bir eş--
Bana ver, bana ver.

İyi işlenmiş çiftliği severim,
Ve iyi doldurulmuş evi severim,
Ama hiç eş yok--
Bana ver, bana ver."

İçeri girdiğimde, Tanrı'nın sevdiği türden bir adam gördüm. Orta yaşlıydı,
çok dürüst ve sade bir yüze sahipti, iyi huylu ve neşeliydi. Uzun boylu, deri bir siyah biranın önünde oturuyordu--şimdiye kadar gördüğüm eski moda deri sürahilerin en iyi örneklerinden biriydi--sabah birasını ondan içiyordu. Şarkısına ara verdi ve geniş hasır şapkasını görkemli bir şekilde kaldırdı.

[İllüstrasyon: Yalnız Şarkıcı]

"İyi marning, efendim! Güzel marning'in marning'i! Bugün tez mortel," dedi, yumuşak bir sesle ve bana büyük, çin mavisi gözleriyle baktı. Onunla vakit geçirdim, ama ince deri şişe çoktan tüm dikkatimi çekmişti; şu anda başka bir şeye gözüm yoktu. Şişenin mülkiyeti hakkındaki spekülasyonlarla hararetle uğraştım. Köylüye mi yoksa hancıya mı aitti? Değerini biliyorlar mıydı? Bu ve yüzlerce başka düşünce aklımdan geçti. Orada dururken, sahip olma düşüncesi üzerinde açgözlülükle durdum. Kendi kendime dedim ki: "O şişeyi almalıyım. Satın alacağım. Yalvarırım. Gerekirse çalarım." Sahip olma arzusu ruhumu tüketti.

"Oturmak ister misin? Buradaki elma şarabı birinci sınıf olmalı, eminim!" dedi köylü, düşüncelerimi bölerek. Çok yavaş konuşuyordu ve dediğim gibi, hoş ve yumuşak bir sesi vardı ve sadece dürüst insanların yaptığı şeyi yaptı: Konuşurken bana doğru baktı.

"Elbette," dedim ve yanına oturdum. "Lütfen beni mazur görün," diye devam ettim, elimi deri cekete doğru sallayarak, "ama bu
dikkat çekici eski bir içki kabı."

"Burada gördüğüm en kalın," dedi, onu kaldırıp hayranlıkla bakarak. "Evet, efendim, bu cesur ve güzel bir kupa,
ve ben yirmi yıldır elma şarabımı ve biramı ondan çıkarıyorum. İçtiğimde yanımda götürmek benim için bir zevk. O kupanın iki yüz yıldır
halkımın yanında olduğunu söylüyorum. Papaz bunun sadece eski bir şeyin
bir 'mucizesi' olduğunu söylüyor."

"Aha!" "Rahip de peşinde" dedim kendi kendime.

"Bana," dedi, "bir iki pound değerinde olabileceğini söylüyorlar. Eh, eh! Eski bir dost ve ben de bu kelebeği elden çıkarmak istemem,
ama----"

"Ama," diye hevesle tekrarladım.

"Ama," diye devam etti, "son zamanlarda işler benim için çok kötü ve ben de düşündüm ki, onu bir pound veya daha fazlasına satıp kış için soğuk eve birkaç giysi alabilecekken, onu saklamanın ne faydası var ki."

"Doğru, doğru!" dedim heyecanımı bastırmaya çalışarak. "Ama korkarım ki bunun için sadece birkaç şilin alırsın. Bu tür şeylerin
piyasa değeri yok."

"Piyasa değeri yok mu?" diye cevapladı. "Eh, sanırım
bu konuda pek bir şey bilmiyorum!"

Birkaç dakika düşündü. Yarı kapalı gözlerimle onu dikkatle izledim - "Ah, evet; kesinlikle yaşlı gri kurdu oynuyordum" - ve çok umursamazca şöyle dedim: "Biramı 'deri
şişeden' içmekten nefret etmeliyim. Pitoresk görünebilirler, ancak biranın
iğrenç bir tadı olacağından eminim. Şunu söyleyen coşkulu kişiye hiç sempati duymuyorum:

"'Ve keşke ruhu cennette yaşasa
Deri şişeyi ilk tasarlayan.'

Ancak, sana bunun için birkaç şilin vermeyi de umursamıyorum."

Bunu söylerken tesadüfen yukarı baktım. Orada oturmuş, mavi gözlerinde
sıkıntılı bir ifadeyle bana bakıyordu.

Daha sonra geniş Dorset'te birkaç şey söyledi ve "telleee", "thickeee" ve "dalleee" kelimeleri anlaşılmaz hale geldi, ama "birkaç şilin" dediğimde şaka yapıyor olabileceğimi kastetti.

"Pekala, huzurunuzu daha fazla bozmayacağım," dedim. "Konuyu
kapatalım. "

Sonra yanıma yaklaştı, siyah krikoyu elime koydu ve
sesinde çekici bir tonla şöyle dedi: "Ailemde iki yüz yıl geçirdim,
efendim. Bana ne vermek istediğini söyle; yeter ki adil bir
fiyat olsun. Satmak için bu kadar istekli olmazdım ama kiram biraz geride ve Bayan Green ile yatmak zorunda kalacağım----"

"Bayan Green ile yatmak mı?" diye soludum, biraz şok olmuştum.

"O zaman çitin altında yat," diye devam etti, ifadeyi bana netleştirdi. "Şimdi, içinde bulunduğum durumu görüyorsunuz, efendim."

Sonra utandım. Derin bir utanç kapladı içimi ve büyük bir tiksinti
duydum. Bu zavallı adamın fiyatını nasıl bu kadar aşağı çekebildim? Belki de, sonuçta, onun herhangi bir değeri olan tek
sahip olduğu şeydi. Krikoyu elimde çevirdim. Güçlüydü, siyahtı ve yaşla çok cilalanmıştı--ve kıvrımları ve oranları ona bakan gözü tam olarak tatmin ediyordu. Bir
şişenin kutsamasıydı...

Kaldırdım ve "Ne kadar?" dedim.

"Ah! tembellik! İki pounda al," dedi, "bana yalvarıyorsun."

Ve geçerken, iki poundun benim için bir tür hediye olduğunu ekledi - sadece el değiştirdiğini belirtmek için bir sembol: bu onun saf bir hayırseverlik eylemiydi.

"O zaman," dedim, "otuz şilin," ve elini neşeyle salladı ve böylesine cüzi bir miktar için elini uzatmaya
değer olduğunu söyledi.

Sonra otuz şilin çıkardım ve o da şişeyi bana doğru itti ve parayı aldı. Böylece pazarlık yapılmış oldu.

Böylece her şey hallolduğunda ve ben bir yudum bira içmek istediğimde, başka bir odada olan
hancıyı aradım. Bira getirildi ve arkadaşım bunun parasını ödemekte ısrar etti.

Ona karısını ve çocuklarını sordum. Ama ondan çok az şey alabildim ve o da alçak sesle. Ona üzüldüm, çünkü
anladım ki
şişesinden ayrılmak onu oldukça üzmüştü.
İçeri girdiğimde gördüğüm şarkıcıdan
hayal edilebileceği kadar farklı görünüyordu. Bana bu yerde çok eski bir aile olduğunu ve
adının Ralph Copplestone olduğunu söyledi. Ayrıca ifadesini güçlendirmek için şu özdeyişi de alıntıladı:--

"Crocker, Cruwys ve Copplestone,
Fatih geldiğinde hepsi evdeydi."

Ancak benden ayrılmadan önce neşesini yeniden kazanmıştı.
Yola çıktı ve geçerken şarkı söylemeye başladı:

"Dorset bize tereyağı ve peynir verir,
Devonshire bize krema verir,
Zummerzet zyder'in zure'si memnun etmek için
Ve kalplerinizi bir rüyaya sokmak için;
Cornwall, en derin ruhundan,
İnsanların kullanımı için teneke getirir,
Ve dördü de en güzel kızları yetiştirir--
Bu yüzden _lanet olsun_, eğer yapabiliyorsan onu yen!"

Sonunda, hâlâ şarkı söyleyen sesi uzakta kayboldu.
Fıstık şişesinin önünde oturdum, hüzünle karışık bir hayret duygusuyla.
Serin esinti azaldı ve sanki küçük han salonu
karanlık ve griye dönmüş gibiydi. Garip bir adamdı!

Ertesi gün, öğleden sonra geç saatlerde, hava akşamın çökmesinden önce gelen altın tozuyla
doluyken Broad Caddesi'nden Lyme Regis'e indim. Geçerken, küçük bir
tuhaflık dükkanına
çekildim. Tozlu pencere her çeşit şeyle doluydu - kırmızı topuklu terlikler, eski pirinç parçaları, tuhaf,
bükülmüş şamdanlar, mavi emaye enfiye kutuları, mücevherler - değer ve
çöp karışık bir şekilde birbirine karışmıştı. Ve orada, tam ön tarafta, tam olarak benim siyah kriko'ma denk bir şey vardı! Gerçekten
inanılmaz bir
tesadüftü! Kapıya baktım ve dükkanın sahibini gördüm, çok yaşlı bir beyefendi. Yüzü kırışıklıklardan oluşan bir ağdı, ki
zaman bazı yaşlı yüzlere öyle hoş bir şekilde yazar ki
gençliğin bile sahip olmadığı bir tatlılığa sahiptirler.
Ondan şişe hakkında bilgi almaya karar verdim.
Ben içeri girdiğimde bir porselen parçasını büyüteçle inceliyordu.

"İyi akşamlar--iyi akşamlar!" dedi, bardağı bıraktı ve
bana gülümseyerek baktı. "Size ne gösterebilirim, efendim?"

Yaşlı adam kırışık dudaklarını beklentiyle büzdü.

"Pencerenizdeki garip siyah kriko," dedim cesurca.

Yaşlı adam pencerenin bir köşesine gitti ve çokça
el yordamıyla
siyah krikoyu çıkarıp tezgahın üzerine koydu. Ben onu incelerken
o çatı katı kaşlarının altından sessizce beni izledi. Gerçekten de,
köylüden satın aldığımın bir benzeriydi.

[İllüstrasyon: The River Buddle, Lyme Regis]

"Gerçekten antika değil. Çok akıllıca bir taklit, birkaç aydan daha eski değil," dedi yaşlı adamın sesi. Duraksadı, gülümsemesi hala yüzünü aydınlatıyordu. "Bunun gibi gerçek bir örnek
hiçbir yerde bulunamaz--müzelerin dışında." Kolunu tuhaf bir hareketle kaldırdı, sanki tüm dünyayı içine alıyordu.

Dışarıdan sakin kaldım, ayağımı umursamazca tezgahının ahşap paneline vurdum. O an kahkahalarla gülmeye başlasaydım, yaşlı meraklının ne düşüneceğini tahmin bile edemezdim ama kendimi
zorlukla tuttum. O,
benim sadece bir şarkı için gerçek bir kara caka aldığımı bilmiyordu!
Sonra ona, handaki köylüyle olan maceramı büyük bir zevkle anlattım.

Birdenbire patladı:

"Adı neydi?"

"Copplestone--Ralph Copplestone," diye cevapladım.

"Aynen, bana bunu satan o düzenbaz," dedi yaşlı adam,
basit başını sallayarak.

"Bu mümkün mü?" dedim ve tünediğim tezgahtan aşağı atladım.
Çok garip bir his kapladı içimi.

Dürüst, açık yüzlü arkadaşımın, meyhanecinin ve masum mavi gözlerini düşündüm.

Antikacı sessizce, hüzünle gülümsedi.

"Evet, bana da yük oldu. Çok kurnaz bir düzenbaz. Mesleği koşum takımı yapmak ve ondan önceki tüm insanlar üç yüz yıldır aynı mesleği icra ediyor. Yani görüyorsunuz, siyah bir
jack yapmanın sırrı babadan oğula aktarılmış. Ailesinin geleneklerinden biri; kanıyla ve dokusuyla karışmış bir bilgi, tabiri caizse. Bu beceri beş bin yıldan daha eski. Sanatçının ruhuna sahip --ama düzenbazın ruhuna."

"Neden," dedim, "o zaman eğer o bir düzenbazsa, ben de bir düzenbazım, çünkü biliyordum ki ona on pound değerinde olduğunu düşündüğüm bir
eşya için cüzi bir miktar ödüyordum --belki yirmi."

Böylece güldüm ve o zamandan beri muhteşem bir şekilde gülüyorum - kendime,
handaki neşeli hayduta, aptal, ikiyüzlü yaşlı dünyaya.

Karanlık eski dükkandan çıkıp denize doğru yürürken, ruhumda aniden bir tatmin duygusuyla, güneşin
Ralph Copplestone'a benim üzerimde olduğu kadar neşeyle
parladığı, iyi Tanrı'nın ona güçlü kollar ve şarkılar için güçlü bir ses bahşettiği aklıma geldi.

"Sonuçta," dedim kendi kendime, "yeterince derin bir şekilde
çizilirsek hepimiz haydut oluruz."

XII. BÖLÜM

DEVON VE DORSET SINIR BÖLGESİ

"Babil'e ne kadar var?"

Ah, yeterince uzak, canım,
Buradan yeterince uzak,
Yine de daha da uzağa gittin!
"Mum ışığında oraya ulaşabilir miyim?"

Eski nakarat böyle devam eder. Bilmiyorum--belki siz--
Ama sadece çocuklar, doğru duyun,
Ah, bir daha asla geri dönmemek üzere!
Ebedi şafak, şüphesiz,
Tepede ve ovada patlayacak,
Ve tüm yıldızları ve mumları söndürecek,
Yeniden genç olmadan önce.
"R. L. S."

Yerlinin dediği gibi "bir koç boynuzu kadar eğri" olan Lyme Regis'in düzensiz ve eski moda küçük kasabası, tepelerin eteğinde, derin bir vadinin çukurunda ve yamaçlarında inşa edilmiş,
Lym'in küçük deresinin denize aktığı
en romantik bir konumda yer almaktadır. Doğuda en karanlık uçurumlarda ve batıda kalın bir şekilde ahşapla kaplı kırık kayalıklarda yükselen görkemli bir kıyıda yer almaktadır. Bir liman olarak en eskisidir, Calais kuşatması sırasında Edward III'e gemiler sağlamıştır.

Lyme, kendi zamanında, pek çok heyecan verici olaya tanıklık etti.
IV. Henry ve V. Fransızlar tarafından iki kez yağmalandı ve yakıldı; ve
Richard II'ninkinde şiddetli bir fırtına tarafından neredeyse yerle bir edildi.
İsyan sırasında, o zamanın en önemlilerinden biri olan
bir kuşatmaya başarıyla dayandı. 1644'te Prens Maurice kuşattı,
karargahını Old Colway ve Hay House'da kurdu ve birliklerini
komşu tepe boyunca yerleştirdi. Saldırı her gün devam etti,
birden fazla kez hücum gruplarıyla; ancak cesur vali Albay Ceeley,
sonradan amiral olarak ünlenen Blake'in yardımıyla,
her saldırıyı büyük bir cesaretle püskürttü ve yaklaşık yedi haftalık bir kuşatmadan sonra
Essex Kontu'nun yaklaşmasıyla rahatladı. 1685'te kasaba, Haziran ayında, Monmouth Dükü'nün Amsterdam'dan geçerken bir fırtına ve İngiliz kruvazör filosunun arasından geçerek yaklaşık seksen arkadaşıyla birlikte buraya ayak bastığında, tekrar silah sesleri ile canlandı. Kumlu kıyıya ulaştığında dizlerinin üzerine çöktü ve kurtarıldığı için şükranlarını sundu. Burada, George Inn'de dört gün kaldı ve yaklaşık iki bin at ve piyade topladıktan sonra felaketle sonuçlanan seferine çıktı. Lyme Regis'in popüler bir sulak alan gibi kendini kanıtlayamadığına şüphe yok; yine de çok iyi bir yüzme alanı var, ne akıntılar ne de çukurlar var ve Dorset'teki en güzel cepheye sahip. Güzel manzara, tatilcileri sıcak yaz günlerinde yeri çok yakın hale getiren biraz kapalı bir duruma katlanmaya teşvik etmelidir. Lyme'ın popüler olması gereken zaman kıştır, çünkü o zaman
dikkat çekici derecede hoş bir iklime sahip olabilir.

Cobb adı verilen eski taş iskele, Lyme'ın gerçek aslanıdır ve
kasabanın güçlü kalpleri için büyük bir memnuniyet kaynağıdır.

Cobb, "ülkedeki en eski taş işçiliği parçası, bin yaşında ve bin yıl daha iyi, söylüyorum", bu yazara
bir köylü tarafından anlatıldığı gibi, muhtemelen ilk olarak
Edward I döneminde inşa edilmiştir. Sık sık yıkanmış ve büyük bir bedelle restore edilmiş ve sonunda 1825-1826'da yenilenmiş ve güçlendirilmiştir. Çok güçlü, yarım daire şeklinde bir yapıdır, kalın dış duvarı yolun çok üzerinde yükselerek
rüzgardan ve denizden korur.

Lyme'da bir han beni karşıladı: balıkçılar ve tarım işçileriyle dolu bir oda, akşam yemeğinin hazırlandığı kokusu ve bol miktarda elma şarabı. Burası Yeni Han'dı ve bana bu odanın sadece birahane olduğu ve genellikle ziyaretçiler tarafından kullanılmadığı söylendi. Eski binanın bir kanadının özellikle gezginler için
özel olarak donatıldığını gördüm ve eski moda bir konfor, iyi bir yatak ve iyi bir yemekle
memnun olan tüm
okuyucularıma memnuniyetle adını vereceğim.
Akşam yemeğinden sonra bir paket denizci bezi aldım ve sigara içmek için ana caddeye çıktım. Birkaç adım beni Cobb'a götürdü ve alçak duvarın üzerinden eğilip altımda yuvarlanan ve
gurlayan muhteşem yeşil denize baktım. Her zaman güçlü taş levhaların
ve denizin birleşiminin bakması en tatmin edici şey olduğunu düşünürüm - böyle bir şeyde sonsuz derecede iyi ve asil bir şey vardır. Yontulmuş taştan bir bina suya daldığında zihni yatıştırıcı olarak etki etmeli,
kişiye sakin, yavaş ve güçlü olmayı öğretmeli;
doğruluk ve temel şeylerde cömertçe davranmayı.

Ağustos ayının sonlarıydı ve kilise cemaatinin yumuşak çanları
saat sekizde gürlemişti. Büyük turuncu ay körfezin üzerinde asılıydı ve
gece, Altın Şapka'yı taçlandıran zengin sarı kumların
üzerinden sürünerek geldi. Sonra uçurumlar daha soluk bir karmaşaya dönüştü. Yarasalar
dışarı çıkıp Buddle nehri kıyısındaki eski evlerin etrafında uçuştular ve gece
huzursuz ruhların doğal mekanı oldu. Kurşunlu bir pencerenin arkasında titreyen bir mum,
birdenbire çoktan geçmiş bir evin anısını ve çocukluğuma ait olan tüm nimetleri geri getirdi. Ve aniden
doğum yerim için o açıklanamayan kalp açlığı beni kavradı ve
Gençlik (her ne Gençlikse), manzaralarıyla, tanımlanamayan, ısrarcı büyüsüyle, bir anda bana geri döndü - Gençlik, deniz duvarındaki eski evlerden, deniz havasının sisli tuzluluğuyla
taşınarak bana geldi. Uzaklaş; ülkenin enine boyuna seyahat et, yüzlerce şehri ziyaret et, yüzlerce yeni deneyimle karşılaş ve daha
tuhaf sahneler ve yerler hakkında yüzlerce çelişkili izlenim oluştur; istediğin yere git ve istediğini yap; bir gün yeterince görmüş ve yapmış olacaksın
ve düşüncelerinin tekrar Gençliğin meskenlerine döndüğünü göreceksin.

Nehir kıyısındaki o kaba görünümlü eski meskenleri görünce
hafızam, uzun zaman önce kaçakçılık yaptığım başka bir küçük liman kasabasına geri döndü. Hepimiz, topografik gerçekler olarak değil, ruhun giysileri olarak davetsizce geri dönen belirli manzaralar tarafından rahatsız edilmiyor muyuz? Büyüsü kanımızdadır ve anlamları iletilemez.

Burada, saygıdeğer ahşap balıkçı teknelerinin ve katranın kokusunu alabildiğimiz yerde, eski güzel kaçakçılık günlerini anımsatan bir şey vardır. Buddle Nehri evlerinin etrafında bir miktar rom, pirinç kaplı deniz sandıkları, gizli kapılar ve derin küflü
mahzenler vardır ve buralarda yaşayan insanlar
çok yerleşik alışkanlıklara sahiptir ve alıştıkları rahatsızlıklar, aşina olmadıkları rahatlıklara göre onlara daha tercih edilir gelir. Bu nedenle, bugüne kadar pencerelerden pislikleri boşaltırlar, mum yakarlar, büyük anahtarlarla göbekli saatlerini kurarlar ve olgun bir yaşa ulaşırlar. Lyme Regis'in bu ilginç mahallesi bir zamanlar kaçakçıların inziva yeri ve operasyonları için favori bir yerdi. Buddle kıyılarını ziyaret eden bir yabancı,
buradaki ilginç şekilde oluşturulmuş sokaklar, ara sokaklar ve geçitlerden etkilenmemek elde değildi ve
eğer labirentlerde kendisine kılavuzluk edecek bir yerlinin iyi niyetini
sağlasaydı,
bu karmaşıklık karşısında daha da şaşırırdı.
Evler, ister tasarımdan, ister kazadan, ister kaçakçılık ticaretinin gerekliliklerini karşılamak için,
ve içki fıçılarını ve diğer vergiye tabi malların balyalarını daha kolay elden çıkarmak için olsun, en gizemli şekilde birbirine bağlanmıştır, bunu söylemek imkansızdır.
Varılacak en makul sonuç, ikincisinin geçerli olduğudur.

Cobb'un ilginç ismi çok fazla tartışmaya yol açmıştır. Murray'in
_Dorset El Kitabı_ (1859) adlı eseri, bunun İngiliz kökenli olduğu teorisini öne sürer ve Warminster'ın üstündeki _Cop_head adlı höyük tepeciğine ve Chester'daki yarış pistinde bulunan ve onu çok eski zamanlardan beri _Cop_ olarak bilinen Dee Nehri'nden koruyan uzun bir sete dikkat çeker. Cobb'un uzunluğu 870 fittir ve deniz seviyesinden yüksekliği 16 fittir. Tek bir taş geçitte dalgakıran, çift gezinti yolu ve rıhtım görevlerini birleştirir. Duvarın en eski kısımlarından birini oluşturan çıkıntılı taş basamaklar, Granny's Teeth olarak bilinir ve Jane Austen tarafından _Persuasion_ adlı eserde anlatılmıştır. Cobb'un batısındaki plaja Monmouth's Beach denir. Dük, duvarın yaklaşık yüz metre batısına karaya çıktı. Yerel bir
gelenek, merhum Lord Tennyson kasabayı ziyaret ettiğinde arkadaşlarından birinin Monmouth'un karaya çıktığı yeri göstermek için can attığını,
ama büyük adamın sabırsızlıkla şöyle haykırdığını söyler: "Bana Monmouth'tan bahsetme,
ama bana Louisa Musgrove'un düştüğü yeri göster!"

Bridge Street'teki köprü kemeri, Parish Kilisesi'nden sonra ikinci bir çağa ait olarak kabul edilir ve incelenmeye değerdir.
Buddle Köprüsü, _Lym_ veya _Buddle_'ın yatağı sekiz fitlik ekstra bir derinliğe kadar kazıldığında on dördüncü yüzyılda inşa edildiği düşünülen geniş açıklıklı bir kemerden oluşur. Yakın zamanda, köprüye bitişik bir evin bodrumunda köpek dişi kalıplı eski bir Sivri kemer
ortaya çıkarıldı. Kemer, yol seviyesinin altındadır ve şüphesiz on ikinci yüzyılda inşa edilmiş birkaç kemerli bir köprünün bir parçasını oluşturmuştur. Bu evin zemin katındaki bodrumun yaklaşık iki fit altından yükselir. Kemer, Dorset Field Club'dan Rahip C. W. Dicker tarafından görüldü ve _The Lyme
Regis Mirror_ editörüne şu mektubu gönderdi:--

SEVGİLİ BEY,--Geçtiğimiz haftaki _Mirror_'ın bir kopyasını aldım, Bridge Street'in altındaki çok ilginç kemerli geçidin bir anlatımını içeriyordu, onu incelemem için nazikçe davet edildim. İnceleme fırsatımın sonucundan anlayabildiğim kadarıyla, kanıtlar Bridge Street'in eskiden Buddle'ı on ikinci yüzyılda inşa edilmiş birkaç kemerli bir köprü üzerinden geçtiğini ve söz konusu kemerin muhtemelen batıdan doğuya üçüncüsü olduğunu gösteriyor. Bu noktadaki sokak, evlerin dayandığı bir taş alt yapıyla destekleniyor (veya destekleniyordu). Yeni bulunan kemerin taş işçiliği, malikanenin esas olarak Sarum Piskoposu ve Sherborne Başrahibi olan ve çalışmalarının çoğu hala Dorset'te bulunan büyük bir inşaatçı olan Caen'li Roger'ın elinde olduğu on ikinci yüzyılın ortalarına özgüdür. Kemerli yol, açıkça yolu desteklemek için inşa edilmişti; ve hizalaması, nehrin şu anda aktığı daha büyük kemerli yolun (görünüşe göre on dördüncü yüzyıl) hizasıyla aynı olduğundan, kökeni konusunda şüpheye yer yok gibi görünüyor. Saygılarımla,

C. W. H. DICKER,
_Başkan Yardımcısı ve Onur Editörü
Dorset Field Club_.

PYDELTRENTHIDE VICARAGE,
DORCHESTER.

Bridge Street'in en uzak ucundaki Belediye Binası, eski Guildhall'ın bulunduğu yere yeniden inşa edildi. Bir zamanlar erkeklerin "hapishanesine" açılan demir kasalı kapı ve kadınlar hapishanesinin parmaklıkları kuzey cephe duvarına sabitlendi. Bu duvar, Eski Pazar'a açılan bir kapı ve giriş kapısının üzerinde oymalı bir çıkıntılı pencere bulunan iki kemerle delinmiştir. İşte kiliseden kaldırılan eski cemaat
stokları. En uzak uçta, Church Street'e bakan, eski ama daha sade bir pencereyle aydınlatılan geniş bir alınlık göze çarpıyor. Alt kısımda Gun Cliff'e giden geçit, duvarda bir merdiven uçuşu ve plaja inen bir geçit var. Church Street'ten 1894'te açılan Drill Hall'a kolayca ulaşılabilir. Sokağın karşı tarafında ve Long Entry'ye doğrudan bakan, çok sayıda güzel meşe kaplama ve oymaya sahip büyük, eski bir ev olan "Tudor House" vardır. Tudor House'un ilgisi iki yönlüdür, çünkü "İngiliz Edebiyatının Babası", _Tom Jones_'un yazarı Henry Fielding ile ilişkilendirilir. Fielding ona çılgınca aşık olduğunda, zengin bir mirasçı olan Sarah Andrew burada yaşıyordu. Bu aşk ilişkisine Sarah'nın koruyucusu olan Andrew Tucker karşı çıktı, ancak Fielding davasını öyle bir enerjiyle sürdürdü ki Tucker, Fielding ve adamlarının şiddetinden korunmak için Lyme Belediye Başkanı'na başvurmak zorunda kaldı. Bu, kasaba günlüklerinde kayıtlıdır.

Fielding zengin mirasçıyı kaybetti, ancak onun anısını _Tom Jones_'da Sophia'nın son derece güzel karakterinde ölümsüzleştirdi.

St Michael'a adanmış olan Parish Kilisesi, bazı ilginç kalıntılar içerir. Öne çıkan bir özellik, büyük harflerle "TANRI'NIN ŞANINA
RICHARD HARVEY MERCER VE TÜCCAR MACERACI BU YIL, 1613" yazısını taşıyan oymalı Jacobean kürsüsü ve ses tahtasıdır. 1833'te Dr. Hodges tarafından kilisenin yenilenmesi sırasında güney kapısı ve sakristiye girişinin yakınındaki bir sütundan
çıkarılmıştır.

Bina on beşinci yüzyıldan kalmadır, ancak kasaba kayıtlarından 1298'de bu noktada veya yakınında bir kilise olduğu açıktır ve batı verandasında bir Norman kemeri ve sütununun kalıntıları vardır. İki mahalle sandığına dikkat edin, biri Jacobean işçiliğine aittir. Aşağıdaki ilginç yazıtlar, 1770'te kurulan altı çandan alınmıştır:--

1. "O Güzel Britanya Selam Olsun." T.B. f., 1770.

2. "Ses ve duyguda uyum." T.B. 1770.

3. "O bütün topraklarda Rab'de sevinçli olun." T.B. f., 1770.

4. 1843'te yeniden basıldı. Thomas Mears, kurucu, Londra. Fredk. Parry
Hodges, papaz. Robert Hillman, Belediye Başkanı. John Church ve George
Roberts, kilise muhafızları.

5. "O deniz beni esirge." Bu çan sesi kısmen vergiyle
ve kısmen de abonelikle 1770 yılında dikildi.

6. "_Pro Religione, pro Patria, pro Libertate._" 1770. Bay Tuff ve
Bay Tucker, C. W. Thomas Bilbie, _Fecit_.

Lyme Regis'te sokağa çıkma yasağı hala saat sekizde çalınıyor.

Kilise ve kasabanın tarihiyle ilgili daha ayrıntılı bilgiler, Cameron'ın yazdığı ve Bay Dunster tarafından Broad Street'teki "The Library"de yayınlanan çok kapsamlı küçük bir _Lyme Regis Tarihi_ kitabında bulunabilir.

İstasyondan denize doğru aşağı doğru uzanan Broad Street, ana cadde ve kasabanın başlıca ticari bölgesidir. Sokağın doğu tarafında yolun yarısında eski bir demirci ocağına giden küçük bir geçit vardır. Kişi özellikle aramıyorsa fark etmesi pek mümkün değildir, ancak dar avludan yukarı çıktığınızda oradadır, açık kapısı bir büyücünün mağarası gibi kıpkırmızıdır, çekiçler örste çınlar ve büyük bacadan kıvılcımlar saçılır. Burada Vulcan beş yüz yıl boyunca aralıksız çalıştı,
çabaladı ve umarız ki çalıştı,
ve burada, ucuz makinelere rağmen, Lyme Regis'in usta demircisi Bay Govier hala düzenli ve hazır bir geleneğin tadını çıkarıyor gibi görünüyor. Ocak Bay Govier'in ailesinde üç yüz yıldır bulunuyor ve neredeyse çökmek üzere olan
büyük, hava şartlarından yıpranmış ahşap ve kiremitten bir çatısı var. Eski meşe ağacından yapılmış uzun bir hareket körüğü kontrol ediyor ve içeri baktığınızda Govier'in elinin körüğün
sapında olduğunu göreceksiniz. Körük aşağı çekiyor ve uzun deneyimin kendine özgü ritmik hareketiyle tekrar yukarı kaldırıyor, kurnazca küçük bir demir tırmıkla ateşini yığıyor, kendi kendine "güneşin batışına gerçek aşkını
vurmak" hakkında çok hüzünlü bir şarkı söylüyor. Ama usta demircinin kasvetli bir adam olduğunu düşünmemelisiniz, çünkü bu şarkı (ve daha da acıklı olanlar) sadece onun emeklerine boyun eğmenin bir melodisi - körüklerin kükremesi ve ateşinin yükselen kıvılcımlarıyla sempati duyan bir şarkı.

[İllüstrasyon: LYME REGIS'İN USTA DEMİRCİSİ]

"İçeri gir, içeri gir," dedi, ona saygılarımı sunmak için geldiğimi söylediğimde.

Ocağından döndü, ellerini kalçalarına koydu ve bir an bana baktı. Sonra McNeill Whistler'ın neden bu ocakta demircinin eskizlerini çizerek bu kadar çok zaman geçirdiğini anladım. Vulcan'ın öz kardeşine benziyordu, yüzü güneş yanığı ve ocağın etkisiyle buğday rengine dönmüştü, gözleri peygamber çiçekleri kadar maviydi ve saçları siyah ve canlı, etrafındaki her yerde demircinin atmosferi vardı. Eski demirhanede Roma at nallarından yarış atları için plakalara ve 1560 tarihli bir çift eski kiriş terazisine kadar her türlü ilginç şey var. Bu teraziler Govier ve ondan önceki babasının hatırlayabildiği zamandan beri asılı duruyor. Bir zanaatkarın bilgisine sahip olmasının yanı sıra Govier eski şarkıların bir şarkıcısı.

"İçeri girdiğimde söylediğin o şarkı?" diye sordum. "Ben de herkes kadar biliyorum ama bir şekilde aklımdan çıkmış."

"Ah!" dedi usta demirci. "Vay canına! Bunu ilk duyduğumda yıllar oldu, gemiler kömürle duvarlarımızın içine girip
taşları götürdüğünde. Artık duvarlarımızın içinde nadiren gemi görüyoruz, ama ben çocukken
babam ve ben sık sık eski yelkenli teknelerdeki demir işlerini onarmak için
rıhtıma giderdik. O eski Devon denizcileri
şarkılar için
adamlardı. Ruhum üzerine yemin ederim ki denizciler artık eskisi gibi şarkı
söylemiyor. Eski moda ilahiler söyleyen adamla
işinde asla şarkı söylemeyen modern denizci arasında büyük bir fark görüyorum. Yüksek sesle
ve açıkça şarkı
söyleyen adam sağlıklıdır, dakiktir ve konuya hızlı girer ve
yüreği papazın ahırı kadar büyüktür. Sessiz, somurtkan adam bu niteliklere sahip olabilir - onlara sahip olabilir, diyorum; ama sonra şarkı söyleyen adam daha mutlu adamdır."

"Ama çok mutlu olduğunu sanan bazı sefil adamlar da var," dedim.

Bunun üzerine Govier öküz gibi omuzlarını silkti ve tüm bu zavallı önemsizleri el sallayarak uzaklaştırdı.

"Böyle insanlar var," dedi; "ama eğlenceli değiller. Ancak, o şarkının mantığını kavramak istiyorsanız, tam sözlerini hatırlayamasam da
zihnimde ritmi yeterince var ve sanırım şöyle devam ediyor:

"'Silah taşıyan tüm gençler gelin,
Güneş battığında geç saatlerde ateş etmekten sakının;
Çünkü ne tür tehlikelerle karşılaştığınızı pek tahmin etmiyorsunuz,
Güneşin battığı yerde gerçek aşkımı vurdum.
Bir sağanak yağmurda, sevgilim gibi
Kendini kuru tutmak için çalıların altına girdi,
Başını önlüğüne sokarak, onu bir kuğu sandım,
Ve gerçek aşkımı güneşin battığı yerde vurdum.
Geceleyin, beyaz bir kuğu gibi güzel kız belirir:
Der ki, ey gerçek aşkım, çabuk, gözyaşlarını kurut,
Seni özgürce affediyorum, Cenneti kazandım;
Güneşin battığı yerde gerçek aşkım tarafından vuruldum.'

"Şarkıyı, eski zamanlarda bir yelkenlide duyduğum gibi, gemi mürettebatının hepsinin yürekten bağırıp çağırdığı ve muazzam seslerle bağırdığı zaman duymuş olmalıydın. 'Gerçek aşkım tarafından vuruldum'a geldiklerinde, mürettebat hep birlikte büyük bir inlemeyle bir araya gelir ve başlarını en melankolik şekilde sallarlardı. Ama artık böyle şarkılar yok. Gemilerdeki tüm bu karmaşık makineler insanların zihinlerini kararttı ve
eski şarkıları susturdu."

Lyme Regis'ten ayrıldığımızda Devon'a birkaç mil izinsiz girip
Axminster'a giden ana yolu kullanarak, Axe Nehri üzerindeki bir bölge ve pazar kasabası olan Axminster'a giderek çok sayıda ilginç yer temizlenebilir.
St Mary Kilisesi antik kökenlidir ve antikacılığa dair bazı ilgi çekici nesneler içerir. Diğer kiliseler moderndir. Kasabanın güneyinde
Newenham Manastırı'nın kalıntıları vardır; tarihi ilginçtir. Yedi mil
kuzeyde, Ford Manastırı başka bir cazibe sunar. Membury Kalesi (bir mil
güneyde) ve Weycroft antik Roma veya İngiliz tahkimatlarıdır.
M.S. 937'deki Brunanburgh savaşının buraya yakın bir yerde yapıldığına inanılmaktadır.

George Caddesi, Victoria Meydanı ve Lyme Caddesi'nin oluşturduğu bir arsada duran Axminster'daki George Inn, geniş bir avluya sahip asil bir eski yerdir. Hanın arkasındaki kemerli yolun üstündeki ahır, küflenen kırmızı ve morumsu fayansları ve elle işlenmiş demir takozlarıyla çok
güzel. Axminster'ın üç mil güneyinde Musbury'ye geliyoruz - bu köyde bir
saman ustası görmek için Devon'a kısa bir
seyahat yapmaya
çekinmiştim. Eski St Michael Kilisesi büyük ölçüde
yeniden inşa edilmiştir. Başlıca Drakes ailesinin üyelerine ait olmak üzere birçok ilginç eski anıt içerir. Musbury Kalesi bir İngiliz veya
Roma kampıdır. Drake ailesinin eski ikametgahı olan Ashe Evi artık bir
çiftlik evidir. New Inn, gri ve parlak taş zemini ve kalın duvarlara derin yerleştirilmiş pencereleri olan tuhaf küçük bir yerdir.

[İllüstrasyon: MUSBURY'DEKİ DRAKE ANITI]

Colyton, Axminster'ın beş mil güneybatısında, Coly Nehri'nin pitoresk vadisinde ve denizden üç mil uzaklıktadır. St
Andrew Parish Kilisesi büyük ilgi çekici birçok şeye ev sahipliği yapmaktadır. Eski papaz evinin verandası, pencerenin üzerinde PEDITATIO TOTUM; MEDITATIO TOTUM, M.S. 1524 yazısıyla görülmelidir. Burada eski bir pazar evi vardır. "Büyük Ev" bir başka eski ve ilginç binadır. Bir zamanlar Yonge ailesinin eviydi ve on yedinci yüzyılda Colyton'a yerleşen bir tüccar maceracı olan John Yonge tarafından inşa edilmiştir, ancak kısmen yeniden inşa edilmiştir, ancak evin kalan kısmı eski binayı andırmaktadır ve bazı ilginç oymalar içermektedir. Monmouth Dükü 1680'de burada kalmıştır. St Andrew Kilisesi'ndeki şapellerinde Pole ailesinin ilginç heykelleri var. Kilise, 1524-1544 yılları arasında Colyton papazı tarafından dikilen taş bir paravanla çevrili. Papaz aynı zamanda Exeter Rahibi'ydi ve
resimli
büsü ekranda belirgin bir şekilde yer alıyor. 1658'de gömülen Sir John Pole'un ve eşi Elizabeth'in büyük mezarı, ayrıntılı heykeller sergiliyor.
Sunağın mezarı ise 1587'de gömülen William Pole'a ait. Yakınlarda, karısı Katherine'e ait bir duvar resmi anıtı ve tarihçi Sir William'ın eşi ve Fulford'lu Sir W. Periham'ın kızı Mary'ye ait bir başka anıt var.
Bu iki hanımın da çocukları etraflarında diz çökmüş.
İyi bilinen _Devon'un Tanımı_ kitabının yazarı koridorda gömülü, ancak
bir anıt yok. Yaklaşık yirmi yıl önce Colyton Grammar School'un (1612 tarihli eski bir bina) müdürüyle birlikte kaldığımda, öğrencileri arasında Polonyalı şövalye ailesinin temsilcileri vardı. Kuzey koridorda Yonge ailesinin türbesi vardır. Bir diğer ilginç anıt ise koroda bulunan ve halk arasında "Küçük Boğaz Kemiği" olarak bilinen, uzanmış bir kadın figürüne sahip ayrıntılı bir sunak mezarıdır. Bu figür, Devon Kontu William'ın kızı Margaret Courtenay ve IV. Edward'ın altıncı kızı olan karısı Katherine'e atıfta bulunur. 1512'de Colcombe Kalesi'nde bir balık kılçığıyla boğulduğu söylenir. Devon Kontu Courtenay'ler bir zamanlar bu mahalledeki tüm topraklara sahipti ve ikametgahları üç yüz yıl boyunca hemen yanı başındaki Colcombe Kalesi'ndeydi, ancak VIII. Henry. Henry Courtenay, Marquess of Exeter ile kavga etti ve 1538'de onu mülklerinden mahrum etti. Colyton'un cemaat hayır kurumlarının hala çoğunlukla bu kaybedilen mülklerden türemiş olması ilginç bir gerçektir.

Colcombe Kalesi'nin kalıntıları kasabadan yaklaşık yarım mil uzaklıktadır ve
şu anda bir çiftlik evi olarak kullanılmaktadır. Buralarda, bahçe lobeliasına çok benzeyen nadir bir İngiliz çiçeği olan _Lobelia urens_, "Balta Çiçeği" yetişir. Kilmington'un, adının ilk hecesinde, Sakson zamanlarında Axe Vadisi'nde yapılan büyük savaşın izlerini taşıdığı söylenir.

Lyme'dan bir başka ilginç gezi Lambert's Castle ve Ford Manastırı'na yapılabilir. Ford'a trenle Card Junction'a ulaşılabilir.
Manastır, istasyonun yaklaşık bir mil doğusundadır. Lyme'dan Axminster yolu üzerinden Hunter's Lodge Inn'e kadar olan ilk uzun tırmanış cesaret verici değil.
Bu handan itibaren yol düz bir şekilde Marshwood'a doğru uzanıyor,
Monkton Wyld Cross'u geçiyor ve deniz seviyesinden sekiz yüz kırk iki fit yüksekte olan Lambert's Castle'a doğru kademeli olarak yükseliyor.
Kale önemli bir İngiliz ve Roma kampıdır. Burada hala yılda iki kez bir panayır ve at yarışları düzenleniyor ve bu noktadan Char vadisinin muhteşem bir manzarası elde ediliyor. Pilsdon Pen'e Lambert's Castle'dan iki mil kuzeydoğuya gidilebilen
Beaminster Yolu ile ulaşılabilir. İki mil ötedeki Birdsmoor Kapısı'nda Rose ve
Crown Inn ve yolların kesiştiği bir nokta var. Ford Abbey ve Chard'a giden yol sola doğru kıvrılır, ancak hacı Wordsworth ve kız kardeşinin evini görmek isterse rotasını değiştirmeli ve Racedown Çiftliği'ne ulaşana kadar Crewkerne yolunda yarım mil ilerlemelidir. Dorothy Wordsworth burayı "adanın tüm yüzeyindeki anılarımda en değerli yer; sahip olduğum ilk ev" olarak tanımladı; ve mahallenin cazibesi ve güzelliği hakkında büyük bir duyguyla yazdı. Charmouth, Lyme Regis'ten iki mil uzaklıkta keyifli bir yürüyüş mesafesindedir, ancak yol tepesinde "Yeni Geçit", "Şeytan Körükleri" olarak bilinen bir kesimin bulunduğu çok dik bir tepeden geçer ve rüzgarlı havalarda ayaklarınızın yerden kesilme ihtimali vardır. Köy, _Char_'ın ağzının üstünde bulunan uzun bir caddeden oluşuyor, manzaranın başlıca özelliği vadiyi çevreleyen yükseklikler, özellikle de yolun yeni indiği yükseklikler. Bu, Danimarkalılar ve Saksonlar arasındaki iki kanlı savaşın anısını hala koruyan eski bir yerdir. İlkinde Saksonlar Egbert tarafından, ikincisinde Ethelwolf tarafından komuta edilmişti. Her ikisinde de Danimarkalılar galip geldiler, ancak savaşta o kadar sakatlandılar ki gemilerine geri çekilmek zorunda kaldılar. Charmouth'da da, II. Charles'ın Fransa'ya kaçma girişiminde, kaçağın keşfedilmesine neredeyse yol açacak olay yaşandı. Lyme'a ticaret yapan bir ticaret gemisinin kaptanıyla, gecenin belirli bir saatinde Charmouth'daki plaja bir tekne gönderilmesi konusunda bir plan yapılmıştı. Charles, Lord Wilmot ve Albay Wyndham'ın rehberliğinde buraya geldi ve belirlenen zamanı beklemek için küçük handa dinlendi. Ancak gemi, öngörülemeyen koşullar nedeniyle limandan ayrılamadı ve kaçak, girişimden vazgeçmek ve geceyi köyde geçirmek zorunda kaldı. Ertesi sabah, atının nalının
döktüğü görüldü ve köyün demircisi, kaybı onarmak için çağrıldı. Bu, eski nalların İngiltere'nin kuzeyine özgü bir şekilde
bağlandığını gözlemlediğinde şüpheleri uyanan meraklı bir adamdı. Cumhuriyetçi bir asker olan seyis, bilgiyi Püriten papaza iletti.
Papazdan yargıca, yargıçtan da kısa süre sonra adamlarıyla birlikte dörtnala
giden bir atlı birliğinin kaptanına gitti. Kral için şans eseri, yanlış yola saptılar ve o da
kaçtı.

Charles'ın dinlendiği han hala ayakta. Bir kısmı artık
Congregational Manse. Evin ön cephesi artık tamamen modernize edilmiş olsa da, iç mekan Karol döneminin tüm ilginç özelliklerini korumuş ve burada hala ağır tavanlar ve kaliteli meşe kaplamalar görülebilir. Şimdi bir kulübe olan bölümde büyük bir baca (saklanma yeri olarak kullanıldığı söylenir) ve "kralın yatak odası" hala ziyaretçilere gösteriliyor. Nispeten yakın zamana kadar han hala susamış köylülere bira sağlıyordu ve "Kraliçenin Başı" olarak adlandırılıyordu ve birkaç eski yerli, ev sahibinin üzerinde şu yazının yazılı olduğu bir tabela astığını hatırlayabilir:

"Bu evde Kral Charles konaklamıştı,
Buraya gelin, beyler, cüret edebilirsiniz;
Çünkü burada eğlence var
Din adamı veya muhalif için."

1902'de eve bir anma tableti yerleştirildi. Benzer tabletler
Ellesdon Çiftliği, George Inn (şimdi bir dükkan),
Bridport ve George Inn, Broadwindsor'a yerleştirilmiştir, her birinde Charles
II. Dorset'ten geçerken bir şeyler içmiş veya bir gece konaklamıştır.

Düz inişin tepesine yakın bir yerden ayrılan ve kilisenin hemen altından geçen iki şerit, birkaç dakika içinde denize çıkar.
Plaj
kum, çakıl ve kayadan oluşur ve bir sahil güvenlik istasyonu, banyo
makineleri ve plajdan suya indirilen birkaç balıkçı teknesini destekler.
Körfezin her iki tarafında uçurumlar vardır ve burada Char, "küçük, düzensiz, kızılağaçlarla çevrili, eğlenceli bir nehir, iç akarsuların vermediği garip balıklarla dolu", denizle çok mütevazı bir şekilde karışır. Nehir, yaklaşık altı mil uzaklıktaki Lewesdon ve Pilesdon'ın altından düz bir çizgide yükselir. Charmouth'un üç mil kuzeyinde Corrie Kalesi (Kral Kalesi) vardır. Egbert'in Danimarkalılarla savaştığı sırada kampı olduğu varsayılır.

Charmouth'taki uçurumlar, tabakaların ince bir bölümünü sergiler ve ilginç fosil kalıntılarıyla doludur. Bunlar arasında, ichthyosaurus ve plesiosaurus gibi devasa sürüngenlerin, pterodactyl'in ve çok sayıda balığın kemikleri; ve diğerlerinin yanı sıra Golden Cap'te büyük miktarlarda bulunan ammonit ve belemnit kabukları bulunur. Lias, yoğun yağmurlardan sonra sıklıkla alev alan çok miktarda bitümlü madde ve demir pirit içerir. Nehrin ağzına yakın bir çakıl yatağında bir fil ve gergedanın kalıntıları
keşfedilmiştir. Turist, bir şapelin hemen üstünde ve pitoresk George Inn'in karşısında "Kraliçenin Başı" kalıntısını aramalıdır. Kralın kaldığı gerçek hanı işgal eden sessiz halkın, pencerelerinden içeri bakan meraklı hacıların başlarının üzerinden sık sık hafif lanetler
üflediğini düşünüyorum ve George'un ev sahibinden, Charles Stuart'ı askerlerden koruma onurunu evi için talep etmesini
istediklerinden şüpheleniyorum. Her durumda George, Kral Charles'ın Dorset'te saklandığı zamandan çok sonra inşa edilmiş olmasına rağmen, ziyaretçilere büyük tarihi cazibe merkezi olarak gösterilir.

XIII. BÖLÜM

BRIDPORT ÇEVRESİNDEKİ GEZİNTİLER

Ben, pagan bir çocuk olan,
Ölmekte olan Platon'un nasıl gülümsediğini,
Ve Konfüçyüs'ün krallara nasıl ders verdiğini,
Ve Buda'nın gezintilerini,
Tanrı'yı ​​çok olağan şeylerde bulduğunu bilen biriyim.

Toller Porcorum (Domuzların Toller'i) Bridport şube hattında bir tren istasyonuna sahiptir ve Maiden Newton'a iki mil uzaklıktadır. Adı
açıklayıcıdır ve bir zamanlar burada büyük domuz sürüleri yetiştirilirdi. Ek
bu Toller'i, Maiden Newton istasyonuna bir mil uzaklıkta olan bir sonraki komşusu Toller Fratrum'dan (Kardeşlerin Toller'i, _yani_ rahipler) ayırt etmeye yarar. Sir Thomas Fulford'un malikanesi hala ayaktadır
ve erken on yedinci yüzyıl ev mimarisinin güzel bir örneğidir. Bu evde fark ettiğim ilk şeyler
uzun, dar, kalın pencerelerdi--herhangi bir adamın açgözlü gözlerle bakabileceği pencereler. Bu kadar uzun taş dikmeli pencereler bir büyü
ve Hilaire Belloc'un dediği gibi, her adamın penceresiz
mezarına inene kadar asil pencerelere olan yüce hayranlığını sürdürmesi
görevdir. Evin yakınındaki sazdan çatılı bir bina yemekhanedir ve duvarda uygun şekilde taşa oyulmuş bir keşişin ekmek yediği fark edilecektir.

Wynford Eagle'da, iki mil güneyde, kilise hala Norman bir kapının ilginç bir timpanumunu muhafaza etmektedir. Dövüşmek üzere olan iki vahşi ve
anlaşılmaz görünümlü canavarı göstermektedir. Bunların
wyverns olduğu söylenir--iki kanatlı, iki bacaklı ve
incelen gövdeli armalı canavarlardır. Wynford Eagle civarında şimdiye kadar yapılmış en dikkat çekici keşif, Aubrey tarafından Ferndown'da bir höyüğün açılmasıyla bağlantılı olarak kaydedilmiştir. Kazıcılar "Fırın gibi bir yere, garip bir şekilde kilden yapılmış bir yere; ve ortasında çok sağlam kemiklerle dolu, altında da bol miktarda siyah kül bulunan güzel bir Urn'e" geldiler. Ve en dikkat çekici olanı; kazıcılardan biri, ilk açıldığında elini Fırın'a soktu, sıcağa dayanamayarak aceleyle geri çekti; ve birkaç kişi daha aynı şeyi yaparak, ekmek pişirmek için yeterince sıcak olduğunu söyledi... Daha fazla kazınca on altı Urn'e daha rastladılar, ama Fırın'da değildi; ve ortadaki kulaklı Urn'de; hepsi biraz kemik ve siyah külle doluydu."

Sydenham'ların evi hala Wynford Eagle'da duruyor. Merkezi üçgen çatının en yüksek noktasında vahşi görünümlü bir taş kartal dikkatimizi çekiyor ve altına 1630 tarihi kazınmış.

Rampisham, Evershot'un üç mil güneyindedir ve kilise avlusunda eski bir taş haç vardır; bu haçın çürümüş hali, Britton'ın heykelin tanımının doğruluğundan emin olmak isteyenlerin sabrını ve yaratıcılığını test edecektir; yani heykelin "Aziz Stephen'ın taşlanmasını, Aziz Edmund'un Şehitliğini, Aziz Thomas a Becket'in Şehitliğini ve uzun bir masada oturan iki taçlı figürü, bir adamın tek dizinin üzerine çökmesini" temsil ettiği.

"Kaplan Başı" olarak adlandırılan han çok eskidir; yaşla birlikte eğilmiş ve yerleşmiştir ve içerideki alçak tavanlı odalar etkiyle doymuş ve insanların hayatlarının yıpranmasıyla ağırlaşmıştır.

Cross-in-Hand, Yetminster'ın bulunduğu vadiye doğru hızla ilerleyen aşağının kıyısında duruyor. Ağartılmış ve ıssız bir yayla olan bu yer, adını orada duran bir taş sütundan almıştır, herhangi bir yerel taş ocağında bilinmeyen bir tabakadan gelen garip, kaba bir monolit, üzerinde kabaca bir insan eli oyulmuştur. Tarihi ve anlamı hakkında farklı açıklamalar yapılmıştır. Bazı yetkililer, bir zamanlar üzerinde bir ibadet haçının
oluşturulduğunu ve mevcut kalıntının sadece bir kütük olduğunu belirtmiştir; diğerleri ise taşın olduğu gibi bütün olduğunu ve bir sınırı veya buluşma yerini işaretlemek için oraya sabitlendiğini belirtmiştir.

Alec D'Urberville, Tess'e cazibesiyle onu baştan çıkarmaması için yemin ettirdiği taş bu taştı. "Bu bir zamanlar kutsal bir haçtı," demiştir. "Kutsal emanetler
benim inancımda yoktur, ancak bazen senden korkuyorum." Tess, burayı terk ettikten sonra, bir köylüden taşın kutsal bir haç olmadığını öğrendiğinde acı dolu bir korku hissetmiştir. "Haç--hayır; haç değildi!
Bu uğursuz bir şey, hanımefendi. Vahşi zamanlarda, ellerini bir direğe
çarparak işkence gören ve sonrasında asılan bir suçlunun akrabaları tarafından dikilmiş. Kemikler altında yatıyor. Ruhunu şeytana sattığını ve zaman zaman yürüdüğünü söylüyorlar."

Aşağıda, Batcombe'un tenha köyü var. Batcombe kilisesinin bahçesindeki eski, harap bir Gotik mezara tuhaf bir hikaye ekleniyor.
Mezar, kilisenin kuzey duvarının yakınında duruyor ve Hardy'nin romanlarından birinde papazıyla tartıştıktan sonra, "ne kilisede ne de dışında" gömülmesi gerektiğini söylediği, Büyücü Rahip'in dinlenme yeri olduğu söyleniyor. Bu eksantrik emre uyulduğu söyleniyor, ancak mezar o zamandan beri taşındı. Minterne'in, Batcombe'un bu hayattan ayrılan diğer iyi insanları gibi, her zamanki mezarında sessizce yatmasını engelleyen ne tür bir eylemde bulunduğunu kimse bilemez. Köylülerin bana söyleyebildiği tek şey, kendisinin Yaşlı Nick'e satıldığını duymuş olmaları ve bu kadar benzersiz bir şekilde gömülme isteğinin, öldüğünde efendisi "yaşlı"nın onu almasını engellemek için bir hile olduğuydu. Eskiden "büyücü" Dorset köyünde önemli bir karakterdi ve genellikle iyi bir üne sahipti ve iyiye yönelik kullandığı doğaüstü güçlerle donatılmış olduğu düşünülüyordu. Büyüleri ve törenleriyle iltihaplı gözlerden akciğer hastalıklarına kadar her şeyi iyileştiriyordu. Hardy'nin _The Withered Arm_ adlı hikayesinde, Wessex'li bir sihir ve büyü satıcısından bahsedilir. Egdon Heath'in en ücra köşesindeki bir vadide yaşıyordu:

"Tedavi edici uygulamalarını açıkça ilan etmiyordu veya bunların devamı konusunda hiçbir şey umursamıyordu, doğrudan ilgi alanları kürk, çim, 'keskin kum' ve diğer yerel ürünler satıcısıydı. Aslında, kendi güçlerine pek inanmıyormuş gibi davranıyordu ve kendisine tedavi için gösterilen siğiller mucizevi bir şekilde ortadan kaybolduğunda -ki bu kesinlikle kabul edilebilir bir şeydi- hafifçe, 'Ah, ben sadece bir bardak grog içiyorum - belki de hepsi şans eseri' diyor ve hemen konuyu değiştiriyordu."

Ama Minterne'e geri dönelim. Batcombe kilisesinin şu anki papazı - Rahip Joseph Pulliblank--Minterne'in mezarının önden kısaltılmış taşının,
normal dikdörtgen yerine kare olmasının,
"büyücünün" kilise duvarının altında ayakları gömülü halde gömüldüğü
hikayesine biraz destek verdiğini düşünüyor. Aşağıdaki paragraf da Rahip Joseph Pulliblank'in bana nazikçe gönderdiği bazı notlardan alınmıştır:--

"Aslen Sakson olan Batcombe Kilisesi'nin gerçeği doğrulayan sadece iki noktası vardır--(1) İçeride bir Sakson yazı tipi, (2) Güney duvarının dışına işlenmiş küçük bir Sakson taş işçiliği parçası.

"Modern zamanlarda Batcombe, Sandwich Kontu tarafından kurulan ve Amerika'daki 'George Junior Cumhuriyeti' çizgisinde yönetilen 'Küçük Milletler Topluluğu' yerleşiminin merkeziydi--mali ve diğer zorluklar nedeniyle savaş sırasında sona erdi."

Kilisede Minterne ailesine ait duvar tabletleri vardır: Biri 1716'da ölen John Minterne'e, diğeri de 1592'de gömülen John Minterne'e aittir. Yetminster kilisesinde, Batcombe'lu John Minterne'in karısı olan Bridget Minterne'e ait bir anıt vardır. Yazıt şöyledir:

"Burada, 19 Temmuz 1649'da ölen, Frampton Kt.'li Sir John Brown'un ikinci kızı olan, Batcombe'lu John Minterne'in karısı Bridgett Minterne'in bedeni yatıyor."

Batcombe'un eski sahiplerinden hangisi, keşfedemediğim ünlü Büyücü Minterne olma onurunu
kazanabilir. Tarihinden geriye çok az şey kaldı. Sadece her zaman nazik olduğunu ve iyi binmeyi bildiğini biliyoruz, çünkü bir keresinde atını tepeden aşağı köye atlamış ve kilise kulesinin kulelerinden birini devirmiş. Büyücülük hakkında pek konuşmazdı, bunun yerine şarkılar
söylerdi. Minterne'in çok sevimli bir adam olduğuna şüphe yok!

Rudyard Kipling'in "Marklake Cadıları" (_Ödüller ve Periler_) adlı eserinde Sussex "büyücüsü" cadı ustası Jerry Gamm tarafından temsil edilir ve o, edebiyatta kırsal astrolog ve doktorun en çarpıcı örneklerinden biridir. Aşağıdaki tılsım --çok mükemmel bir tılsım da-- Jerry Gamm'ın inatçı ve ölümcül bir karakterin hastalığına karşı tılsımıydı:

"On İki Havarinin isimlerini biliyor musun canım? Onları tek tek, açık pencerenin önünde, yağmurda veya fırtınada, ıslakta veya güneşli havada, günde beş kez oruçlu olarak söylüyorsun. Ama unutma, her isim arasında nefesini burnundan, güzel ayak parmaklarına kadar, olabildiğince uzun ve derin çek ve güzel küçük ağzından yavaşça ver.
Bu şekilde söylenen isimlerde öksürüğün için bir erdem var. Ayrıca sana görebileceğin bir şey daha vereceğim. İşte ormandaki en sıcak ağaç olan bir akçaağaç çubuğu. Her yıl senin için bir inç uzunluğunda kesiliyor," dedi Jerry. "Bu on altı inç. Pencerenize yerleştirirsiniz, böylece
çerçeveyi tutar ve böylece, yağmurda veya güneşte, ıslakta veya güzelde, gece gündüz saklarsınız. Şikayetlerinizde erdemli olacak sözler söyledim."

Bridport, denizden ve duyulmamış limanı olan Batı Körfezi'nden iki mil içeride yer alır. Kasabadan ilk olarak, bir darphane, bir rahip manastırı ve iki yüz evle övünebilen Edward the Confessor döneminde bahsederiz. Sakson günlerinde, Brit Nehri'nin limanı olması nedeniyle muhtemelen önemli bir yerdi, ancak erken tarihi herhangi bir belirgin işaret veya önemli olaydan yoksundur. Charles II. Charmouth'tan aceleyle kaçarak Bridport'a vardığında kasaba askerlerle doluydu, ancak kraliyet grubu cesurca bir hana (şimdi bir dükkan olan, Belediye Binası'nın karşısındaki eski binanın bir bölümünü içeren
_George_) gitti ve şirketle kaynaştı. Ancak her yabancı, askerler tarafından güvenilmez
oluyordu ve Charles ve maiyeti aceleyle yedikleri bir yemeğin ardından kasabayı terk ettiler. Dorchester ana yoluna çekildiler ve Broadwindsor'a giden bir şeride girdiler ve böylece kaçtılar. Bridport'un bir mil doğusundaki Lee Lane'in, kraliyet ekibinin güvenliğe çekildiği gerçek sahne olduğu söyleniyor. Hacıların Bridport'a girerken fark edeceği ilk şey, sokakların cömert genişliğidir ve yerel endüstrilerin kasabaya bu şekilde damgalarını vurmaları ilginç bir gerçektir. Kasaba, her zaman kenevir imalatçılarıyla ünlüydü ve "ahşap duvarların" olduğu eski güzel zamanlarda kraliyet filosu için halatların çoğunu sağlıyordu. Bu nedenle yollar genişletildi - her evin bir "halat yolu" olması için. Bir zamanlar kasaba, halat imalatında neredeyse tekeldi. Darağacı ipleri de burada yapılırdı, bu yüzden Wessex'te sıklıkla duyulan sert karşılık: "Bir Bridport hançeriyle bıçaklanana kadar yaşayacaksın!"

Hardy'nin _Fellow
Townsmen_ adlı eserinde "Port Bredy'li bir centilmen-burgher" olan George Barnet, Bridport'un kenevir ve ip tüccarlarından geliyordu.

Kilise on beşinci yüzyıldan kalmadır ve muhtemelen De Chideock'lardan biri olan zırhlı bir şövalyenin çapraz bacaklı bir heykelini içerir. Eski bina, nefe iki bölme eklendiğinde 1860 yılında restore edilmiştir. Thomas Hardy, bu restorasyon parçası hakkında acı bir şekilde şaka yapıyor: "Kilise,
bir tür şakacı restoratör veya başkası tarafından o kadar büyük bir şakaya maruz kalmıştı ki, en yakın eski dostları tarafından bile neredeyse tanınamayacak durumdaydı."

West Bay ve Bridport, Hardy'nin _Fellow Townsmen_ adlı öyküsünde,
burada denize akan küçük Bredy Nehri'nin adından gelen "Port Bredy" adı altında ele alındıkları sahnelerdir.
Şehir,
çoğunlukla, Belediye Binası'nın saat kulesi tarafından Batı Caddesi ve Doğu Caddesi'nde ikiye ayrılan, etrafındaki güzel eski hanlar ve şirin dükkanlarla ticari canlılığın merkezini oluşturan uzun bir otoyoldan oluşur.
Greyhound Hotel, gezginler tarafından çok tercih edilen bir yerdir ve eski moda yemekler ve konfor için İngiltere'de bundan daha iyi olabilecek
bir han yoktur. Geniş omuzlu ev sahibi Bay Trump, eski kafalı, neşeli bir mizah anlayışına ve cömert bir güce sahip bir adam ve popülaritesi Dorset sınırlarının çok ötesine ulaşıyor. Atlara karşı büyük bir sevgisi var ve ben, yerel bir çiftçiye ait ruh ve muazzam bir güce sahip bir at biçiminde İlahi Enerji'nin tezahürünü incelerken yanında durdum. "Walter" Trump şapkasını güzel hayvana doğru çıkardı ve bana dönerek şöyle dedi: "Cennette at yoksa oraya gitmek istemiyorum."

South Street, Greyhound'un yakınındaki rıhtıma doğru döner ve yazın bu köşede genellikle birini denize indirmek için tuzaklar bulunur.

East Street'te, Bull Hotel'in karşısında bulunan Edebiyat ve Bilim Enstitüsü'nde bir dizi madeni para ve bazı doğa tarihi
sergilerinin yanı sıra bir kütüphane bulunmaktadır.

Muhafazakar Kulüp, South Street'teki güzel bir eski Tudor binasında kurulmuştur. Karşı tarafında Dungeness adlı başka bir eski ev vardır. East Bridge'in güney tarafındaki bir evin arkasında eski St John Hastanesi'nin bir kısmı vardır. Bull modernize edilmiştir. Ancak George Barnet'ın memleketine dönüşünde, _Fellow Townsmen_'da kaldığı yer Black Bull'dur. Belediye Binası ile Greyhound arasında, Rahip R. Grosvenor Bartelot'nun "Bocardo"ya kadar izlediği Bucky Doo adlı bir geçit vardır, "aslen mantıkta bir kıyas, burada, Oxford'da olduğu gibi, hapishaneye uygulanmıştır, çünkü, tıpkı bir Bocardo kıyasının her zaman nihai bir olumsuzlukla bitmesi gibi, Bocardo hapishanesine zorunlu bir ziyaret genellikle 'Bridport hançeri'nin disiplinsel kullanımına daha yakın bir tanışma ve hayatın dramasına nihai bir olumsuzluk anlamına gelir." 

Hacı West Bay'e yürüyerek keyifli bir gezi yapmak isterse, kilise avlusunun etrafından geçen bir patikayı takip etmeli ve derenin sağ kıyısındaki nehir kenarı patikayı takip etmelidir. Böylece Bridport Rıhtımı'na ve West Bay'e varırız. Liman, ağzını her zaman tıkayan ve tıkayan mikroskobik çakıl nedeniyle hiçbir zaman önemli olmadı. Hacı nereye dönse, ülkesine hizmet etmek isteyen bir limanın önüne geçen bu çorak kum tepeciklerini görüyor. Bridport'un 1347'deki Calais kuşatması veya İspanyol Donanması'na karşı koyan filo için herhangi bir gemi sağlamak üzere çağrılmamış olması, kasabanın sakinlerinin savaşmak için yeterince büyük gemilere sahip olmadığının kanıtı olarak kabul edilebilir. Böylece küçük liman tembelliğe ve uyuşukluğa düştü ve böylece eski bir sözün doğruluğunu kanıtladı: "Hizmet etmeyen ölür."

Yer tuhaf ve sıradan bir şekilde pitoresk ve dağınık eski konutlar, antik çağın züppe paslı fayanslarının yapmacıklığına rağmen çok gösterişli (Dorset köylüsü onlara rory-tory derdi!) bir dizi yeni konaklama eviyle tezat oluşturuyor. Küçük bir balıkçı grubu her zaman Bridport Arms Oteli'nin saz çatılı tarafında aylaklık edip sigara içerken görülebilir ve bu iyi adamların hayata dönmeye başladığı tek zaman, alışılmadık riskler alan bir teknenin dar iskele başları arasında çekilip vinçle çekilmesidir. Böyle zamanlarda gemilerin ve ayrılan adamların ruhu
içlerine
giriyor gibi görünüyor ve bağırıp çağırıyor, kabarıyor, şehvetli derin deniz şarkıları söylüyor ve
çok fazla küfür ediyorlar.

Çakıl taşları Dorset kıyısının dikkat çekici özelliklerinden birinin bir parçasıdır - Portland'a kadar uzanan Chesil Plajı veya Chesil Bankası.
Chesil, Eski İngilizce'de _çakıl_ anlamına gelir ve eski kelime Dorset'teki Chesilton ve Kent'teki Chislehurst'te bulunur. Çakıl taşları güneydoğu yönünde ilerledikçe giderek daha kaba hale gelir, böylece
eski günlerde kaçakçılar "küvetlerini" kıyıya, riske girerek, siste veya geceleyin, geldikleri kıyının tam olarak hangi bölümünde olduğunu anlamak için bir avuç çakıl taşı alırlardı. West Bay'in ilgi çekici yerleri arasında iyi yüzme, iyi deniz balıkçılığı ve iyi tekne gezileri yer alır, çünkü meraklı küçük liman amatör denizciler için özellikle hoş bir mekandır. Bridport ve West Bay civarında birçok keyifli kısa yürüyüş yolu vardır. Eype'ye Bridport'tan Allington ve Lovers' Grove'dan geçen tarla patikalarıyla ulaşılır. Bir at yolu sırtta duran Eype kilisesine götürür, oradan da köyün içinden geçerek derin bir çukurdan plaja iner. Thorncombe Beacon'dan devam ederek Chideock'un sahil kolu olan Seatown'a ulaşırız. Wessex'li herhangi birinin telaffuz edeceği gibi "Chiddick", Lyme Regis yolunda bir milden biraz daha içeridedir. Seatown'daki Anchor Inn, şahsen ziyaret etmediğim eski bir eğlence yeridir, ancak Dorset'ini bilen biri bana bunun yüzyılların karıştığı bir yer olduğunu söyledi; tavanda siyah kirişler, uzun kullanımdan parlayan meşe döşemeler ve Elizabeth döneminin kaba sadeliğiyle dolu demir işçiliği. Dorset yoluna bir dahaki sefere gittiğimde oraya uğrayacağım, sadece denize bakan büyük cumbalı pencerede durmak için bile. Bu tür binalar insana çürümeyi değil, değişmezliği hatırlatır. Belki de karanlık Biçici'nin çağrısı bile eski bir handa bu kadar keskin duyulmazdı.
İnsanın ölebileceği daha az mükemmel yerler vardır ve eğer dileğim olsaydı, tüm pişmanlıklarımın kumlu zemine ayak vurma sesi ve çiftlik işçilerinin ve çiftçilerin canlı bir şarkı söyleyen eski ve eğitimsiz sesleriyle durdurulacağı bir handa ölmeyi seçerdim.

BÖLÜM XIV

BEAMINSTER ÇEVRESİNDE

Beaminster, Bridport'un altı mil kuzeyindedir ve Melplash'ın küçük köyünden geçerek keyifli bir yürüyüşle ulaşılır.

Tepelerin arasında derin bir şekilde konumlanmış, içinden akan _Birt_ nehrinin kaynaklarına yakın, uykulu bir kasabadır. Biraz
eski bir yerdir, ancak yangından kaynaklanan acıları saymazsak, pek de dikkate değer bir şey değildir. 1644'te, Prens Maurice burada karargah kurduğunda, sarhoş bir asker tarafından yakılarak tamamen
tamamen yakıldı. Büyük kısmı 1684'te ve ardından 1788'de ikinci kez yıkıldı.

Beaminster bölgesinin çok belirgin simgeleri, birbirlerine benzerlikleriyle dikkat çeken iki yeşil kum tepesi olan Pilsdon Pen ve Lewesdon Hill'dir. Görünüşlerinin tekliği doğal olarak çok fazla ilgi çekmiştir. Simge görevi gören denizciler, bunlara _İnek ve Buzağı_ derler; Rahip William Crowe, betimleyici bir şiirde Lewesdon'ın övgülerini dile getirmiştir ve iki tepe birlikte bu ülkede yaygın olan ve
tanımayan komşulara uygulanan atasözü niteliğinde bir söze yol açmıştır:

"... Lew'son Tepesi'nin Pil'son Kalemi'ne
benzediği kadar."

Bu tepeler büyüleyici bir manzaraya sahiptir ve Pilsdon, üç güçlü sur ve hendekle çevrili, oval biçimli eski bir kampın yeri olarak daha da ilgi çekicidir. İlçenin en yüksek noktasıdır ve denizden dokuz yüz otuz dört fit yüksektir. Crowe'un
_Lewesdon Tepesi_ Rogers tarafından çok beğenilmiştir ve _Table
Talk_ adlı eserinde şöyle der: "İtalya'da seyahat ederken şiir için iki yazarı sürekli çalışmam
için kullandım, Milton ve Crowe. "

Beaminster, büyük mandıraları,
çiçekleri, arıları ve kırsal endüstrileriyle ünlü bir bölgenin merkezindedir ve burada gerçek Dorset ailesinin sofrasında her zaman yeri olan ünlü
Double Dorset ve Blue Vinny peyniri üretilir. "Vinny" kelimesi küflü anlamına gelir; bu nedenle
köylü, peynirinin iyi olgunlaşmış durumda olduğunu düşündüğünde,
muhtemelen şöyle diyecektir: "Bu peynirin artık butvul; tez vinied through
and through." Aynı kelime Devonshire'da "kötü huylu" için de kullanılır, bu nedenle, "Sen vinied küçük mullybrub, şu dakika
gözümün önünden çekil!" Peynirlerin yapıldığı büyük mandıralara, şakacı yerliler tarafından "sabun fabrikaları" denir ve sık sık
yüzlerce veya daha fazla taze sıkılmış peynirin yükü altında
keskin tepeleri öğüten
motorlu kamyonlarla karşılaşılır.

Kasabanın yangından çektiği acılara rağmen, görkemli eski kilise
neyse ki her zaman kurtulmuştur. Pazar yerinin köşesindeki bir sokaktan yaklaşılır.
Beaminster'ın gururu, 1520'de inşa edilen
eski kilise kulesidir. Bir yerli bana şöyle dedi: "Hiç böyle
rahat görünümlü eski bir kule gördün mü ve biliyorum ki ilçedeki hiçbir kilisede bundan
daha fazla trinkrum göremezsin." Sanırım "trinkrum" derken gargoyles, sivri kuleler ve zarif kehribar renkli kulenin haklı olarak ünlü olduğu
çok sayıdaki narin oymayı kastediyordu. Kilise
kendisi zarafet veya ihtişam açısından kuleyle yarışamaz. Gerçekten de
kilise oldukça sıkıcı görünümlü bir yer. Ancak, nef, kemeraltı ve
güney koridordan koroya doğru uzanan bir bakış Erken İngiliz'dir.
Minber Jakoben'dir. Strode ailesinin üyelerine ait iki güzel anıt ve Oglanders ve diğer hayırseverlere ait bazı anıt pencereler vardır. Güney koridorun kaldırımına, Eski İngilizce karakterlerle şu yazıtın bulunduğu erken bir pirinç levha yapıştırılmıştır:

"Ruhu bu mezarın altında lyth berid olan Rahibe John Tone'un ruhu için dua edin, ruhuna Jhu merhamet edin, patr nostr & ave."

Sir John bir rahipti ve muhtemelen Dorset'te bir hac yolculuğundayken Beaminster'da ölen bir Malta Şövalyesiydi.

Kilise, "iyi doğrulanmış" bir hayaletin sahnesidir. 1748 yılına kadar serbest okul (bir zamanlar Amiral Viscount Hood ve Lord Bridport'un babası olan Rev. Samuel Hood'un müdürü olduğu) galerilerden birinde tutuluyordu ve orada, "22 Haziran 1728 Cumartesi günü" John Daniel, "gömülmesinden üç hafta ile bir ay sonra" öğle vakti beş okul arkadaşına göründü.
Nedeni, cesedi çıkarılıp usulüne uygun şekilde incelendiğinde açıktı çünkü boğulmuş olduğu bulundu.

Beaminster'ın yaklaşık bir mil güneyindeki Letherbury, nehir kıyısında Brit vadisinde keyifli bir yürüyüş mesafesindedir. Yolda, Tudor dönemine ait asil bir malikane olan _Parnham_ var. Bu arazi Parnham'lardan Strodes'a geldi ve oradan 1764'te Oglanders'a geçti. Beaminster civarındaki diğer eski evler _Strode_, _Melplash_ ve _Mapperton_'dur ve tüm bölge, "toprak sahibi" ve kiracının birinin sahip olduğu ve diğerinin kiraladığı arazide yarı feodal bir ilişki içinde yaşayıp öldüğü eski moda günlerde uzun ve müreffeh bir tarımsal mesleğin izlerini taşır.

Mapperton Evi, VIII. Henry zamanına aittir. O hükümdarın saltanatında malikanenin efendisi Robert Morgan'dı ve kendisine şu patent verilmişti:--"Sevgili Robert Morgan Esquier'imizin, kafasında bulunan çeşitli hastalıklardan dolayı, büyük bir tehlike olmadan, bundan
kurtulamayacağı güvenilir bir şekilde bildirildiği üzere. Bunun üzerine, bu
sunucuyla ona, şapkasını her zaman, bizim huzurumuzda ve istediği her yerde kullanma ve takma izni verdik."

Zavallı yaşlı Robert! Belki de Dorset inatçılığı, kafasındaki "hastalıklar" kadar "her zaman şapka" takmasıyla da ilgiliydi. "
Ama kendi kendine bakabilecek kadar iyiydi, çünkü bu güzel malikaneyi inşa etti ve büyük salonda bu gerçeği kaydetti:

"Robt. Morgan ve karısı Mary, bu evi kendi yaşamları boyunca,
kendi masrafları ve maliyetleriyle inşa ettiler.

Harcadıkları, ödünç verdikleri:
Verdikleri, sahip oldukları:
Bıraktıkları, kaybettikleri."

BATI ÜLKESİ TAŞRALIKLARININ SÖZLÜĞÜ

_Dayanmak._ Bir şeye dayanamamak, ona katlanamamak veya tahammül edememektir.

_Addle._ Attle, madencilikte kullanılan bir terimdir ve reddedilmiş ve işe yaramaz çöpü ifade eder. Bu nedenle sersemlemiş bir yumurta, kullanılmaya uygun olmayan bir yumurtadır.

_Aft_, artık yalnızca bir denizcilik terimi olarak kullanılır, ancak eskiden "sonra, en sonunda" gibi karşılaştırma dereceleriyle birlikte kullanılır.

_Agate_, açık ağızlı dikkat; hevesle dinlemek. "Hepsi _agate_," söylenenleri duymaya hevesliydi.

_Alare_, kısa bir süre önce: yaygın kullanımda.

_Anan._ Dorset köylülerinin, daha önce söylenen bir şeyin tekrarını istediklerinde kullandıkları bir Shakespeare ifadesi
dedi; ama artık kimse kullanmıyor.

_Backalong_, eve doğru.

_Ballyrag_, azarlamak.

_Banging-gert_, çok büyük.

_Barken_, kapalı bir yer, rick-barken, rick-yard gibi. Sussex'te bir evin yakınındaki bir avluya veya muhafazaya "barton" denir, arpadan; ve tun, muhafazadan.

_Barm_, maya.

_Bayte_, dövmek veya çırpmak.

"Bir kadın,
Bir spenyel,
Ve bir ceviz ağacı,
Ne kadar sık ​​yu bayte 'em
Daha iyi olurlar."

_Blare_, yüksek sesle bağırmak.

"Chillern, kelimeleri güvercinlerin bezelyeleri gibi alır,
Ve Tanrı'nın istediği gibi tekrar bağırır."

_Brath_, bir mastiff köpeği için kullanılan eski bir Cornwall ismi. Belki de bu, "bir çocuğun suyu" anlamına gelen yaygın ifadeyi açıklar, "bir çocuğun güçlü köpeği" - sağlam bir adam.

_Buck_, yazın bazen bir mandıraya girip kremayı ve tereyağını
bozan o tuhaf enfeksiyon; büyük ihmalkarlığın ve beceriksizliğin bir işareti ve kolayca ortadan kaldırılamaz.

_Bumpkin_, sakar, kaba bir adam için yaygın bir terim. Ama kelime nereden geldi?--çünkü aynı zamanda bir geminin ön kısmının
sabitlendiği bir kısmına da uygulanır. _Bump_ kelimesi bir çıkıntı, bir çıkıntı anlamına gelir: _bir şeye _çarpmak_, kişinin kendisini ona beceriksizce
vurması için kullanılan yerel bir terimdir.

_Butt_, saman arı kovanı.

"Mayıs ayında bir arı kovuğu
Her gün bir gine değerindedir;
Haziran ayında bir arı kovuğu
Gümüş bir kaşık değerindedir;
Temmuz ayında bir arı kovuğu
Bir sineğe değmez."

_Chitter_, ince, katlanmış. İnce ve kırışık bir yüze alay amacıyla uygulanır. Böyle birine "chitter-faced" denir.
Bazı balıkların uzun ve katlanmış miltleri veya testisleri "chitterlins" olarak adlandırılır, tıpkı gömleklerin göğüslerindeki fırfırlar gibi.
Bir domuzun temizlenip kaynatılması Wiltshire'da yaygın bir
yiyecek olup bu yemeğe "chitterlings" denir.

_Churer_, ara sıra çalışan bir işçi. Char, bir temizlikçi olarak bir ev hizmetçisinin
yokluğunda ev işlerini yapmak. Dorset'te "bir iyi koro bir diğerini hak eder" derler, bir iyi dönüş yerine, vb.

_Click-handed_, sol elli.

_Cloam_, yaygın toprak kap.

_Clush_, yere yakın yatmak, aşağı eğilmek.

_Clusty_, sıkı ve ağır; özellikle iyi fermente olmamış ve bu nedenle sıkı bir şekilde
tutulmuş ekmeğe uygulanır. Ayrıca unlu olmayan
bir patatese de uygulanır.

_Coccabelles_, buz sarkıtları.

_Condididdle_, çalmak, hileyle bir şeyi iletmek.

_Craking_, şikayet etmek.

"Ben, Anthony James Pye Molley,
Yakabilirim, alabilirim, batırabilirim ve yok edebilirim;
Hayatım boyunca yapamayacağım tek bir şey var!
Ve o da, karımın çatlayan dilini durdurmak."

_Crummy_, şişman, iri yarı. "İyi, çirkin yaşlı bir adam."

_Daddick_, çürümüş odun.

_Çiğ parçası_, kahvaltı.

_Dout_, söndürmek. _Downargle_, baskıcı bir şekilde tartışmak.

_Drattle you!_ Saygısız yeminin, "Tanrı seni boğsun"un bozulması.

_Dubbin o' drenk_, bir sürahi bira.

_Durns_, kapı direkleri.

_Ebbet_, yaygın kertenkele, yaygın olarak "eft" olarak adlandırılır, bu kelimenin bozulmuş hali olabilir. _Eft_ kelimesi hızlı veya çabuk anlamına gelir.

_Kaçış._ Bir kişinin, arkadaşlarının vesayetinin kısıtlamasından kurtulmasını garanti altına almaya ancak
yeterince anlayışlı olduğu zaman, kaçmış olduğu söylenir.

_Ether_ veya _Edder_, bir çit; ayrıca bir "kazık çiti"nin
yapıldığı bükülmüş değnekler. Dorset'te "kazık eter"in dayanıklılığı hakkında bir kafiye vardır:

"Bir yaşlı kazık ve kara diken eter
Sonsuza dek sürecek bir çit yapacaktır."

_Fags!_ veya, _Aw Fegs!_ Bir ünlem. Gerçekten! Gerçekten!

_Fenigy_, gizlice kaçmak veya beklentiyi aldatacak şekilde
kaymak; aldatıcı bir şekilde bir sözü yerine getirmemek. En sık, bir erkeğin bir kadına kur yaptığına dair görünümler gösterdiği ve sonra onu herhangi bir açık
sebep olmadan ve herhangi bir açık kavga olmadan terk ettiği durumlara uygulanır.

_Fess_, gururlu, kibirli. "Lukee ona yeni bir başlık aldı. Neden, onunki bir
maaş fişi kadar fess." Bayan Durbeyfield bu kelimeyi Hardy'nin _Tess_ adlı eserinde kullanır.

_Flaymerry_, bir eğlence veya günümüzde kaba bir şekilde "bir çılgınlık" olarak adlandırılan, ancak masum bir anlam taşıyan, eğlence amaçlı bir gezi.

_Gabbern._ Kasvetli, rahatsız odalar ve evler "gabbern"dir.

_Galley-bagger_, ortalıkta dolaşmayı seven kişi.

_Gallied_, korkmuş. Talbothay'daki çiftlik işçisi Jonathan Kail bu kelimeyi kullanır (bkz. Hardy'nin _Tess_'i).

_Gallyvanting_, evden gitmek.

"O zaman bu gümüş şişeler için,
Onlar bile benim övgümü hak etmeyecek;
Çünkü efendim veya hanımım yemeğe gittiğinde,
Onları şarapla doldurmaları için dışarı gönderir,
Ama adamı,
Çünkü değerli, güzel ve neşelidirler,
Ama şarap deri bir şişede sipariş edilmiş olsaydı,
Adam geri gelirdi ve her şey yoluna girerdi."

_Gigglet_, neşeli genç bir kız, sebepsiz yere sırıtma ve gülme eğilimiyle
deliliğini gösteren biri. Küçüklük ve küçümseme terimi olarak kullanılır ve genellikle genç bir kıza söylenir. Gigglet-market,
hizmetçi kiralama yeri. Çok eski zamanlardan, son altmış yıla kadar, Dorset ve Devon'daki genç kızlar,
Hanım Günü'nde, hizmetçi olarak işe alınma şansını bekleyerek pazar yerinde durmaya alışkındı.

_Gu-ku_, guguk kuşu.

"Gu-ku neşeli bir kuştur,
Uçarken şarkı söyler;
Bize iyi haberler getirir,
Bize yalan söylemez.
Küçük kuşların yumurtalarını emer
Sesini netleştirmek için;
Ve 'gu-ku' diye şarkı söylediğinde
Yaz yaklaşır."

_Hadge_, çit.

"Komşunu sev--ama sakın hadge'ini yıkma."

_Holt_, tut.

"Örs olduğunda, kıpırdamadan dur,
Çekiç olduğunda, vur."

_Hozeburd_, kötü karakterli bir kişi. "Jack Dollop, 'at kuşu' gibi bir adam," Dairyman Crick'in Hardy'nin _Tess_ adlı eserinde anlattığı bir hikayenin kahramanıdır.

_Klip_, aniden gelen sert bir darbe, ama ağır bir darbe değil. Genellikle
kulağın altına atılan "_klip_" için kullanılır. Son zamanlarda _klipper_ kelimesi, aynı fikre uzaktan da olsa bir gönderme yaparak, çok hızlı yelken açan, akıllıca yelken açan bir gemiyi tanımlamak için kullanılır.

_Knap_, belirgin. Bazen bir tepenin belirgin kısmına uygulanır; ancak daha sıklıkla bir kişinin dizlerinin birbirine doğru çarpık olduğu ve bazı insanların çarpık bacaklı olarak adlandırmayı seçtiği biçimin anlamı olarak kullanılır.

_Lasher_, herhangi bir türden büyük bir şey.

İletilmek istenen anlam, bu şeyin diğer her şeyi yendiği veya daha iyi olduğu gibi görünüyor. Bir diğerinden üstün olan herhangi bir nesnenin o diğerini dövebileceği,
_kırbaçlayabileceği_ veya ona şiddet uygulayabileceği fikri garip ama
sıra dışı olmayan kaba bir görüştür.

_Lof_, isteksiz.

"Dawntee eski Solomon Wise gibi ol--
'Lof tu go tu beyd
Ve lof to rise.'
Çünkü o zaman yakında
'Out tu elbaws,
Out tu toes,
Out ov money,
An out ov cloase.' olacaksın."

_Main_, çok. Bir zamanlar Dorset'li bir çatı ustasının şöyle dediğini duyduğumu hatırlıyorum:

"Ben ana ailem. O kadar açım ki ahırın fayanslarını bile yiyebilirim."

_Mommet_, bir korkuluk. _D'Urbervilles'li Tess'e bakın: "Bunun
babanın kalın arabada kendini böyle bir mommet yapmasıyla bir ilgisi var mıydı?"

_Nitch_, bir demet kamış, saman veya odun. "Bir nitch'i var"--sarhoş.

_Peg_, domuz. "Bu zaman, istediğin her şeyi elde ettiğinde dikkatli ol.
Çubukları şişirmek pek de şanslı değil!"

Bir çiftçi, bir ondalık yemeğinde, Kraliyet tostu yaparken şöyle dedi:

"Kral, Tanrı onu korusun! Bize daha fazla
çubuk ve daha az papaz göndermekten memnun olsun."

_Stubberds_, lezzetli elmalar.

"Yıldızların dünyalar olduğunu mu söyledin, Tess?"

"Evet."

"Hepsi bizimkiler gibi mi?"

"Bilmiyorum; ama öyle olduğunu düşünüyorum. Bazen bizim
kütük ağacımızdaki elmalara benziyorlar. Çoğu muhteşem ve sağlam--birkaçı
bozuk."

"Hangisinde yaşıyoruz--muhteşem olan mı yoksa bozulmuş olan mı?"

"Çökmüş biri." (Thomas Hardy'nin _Tess_'ine bakın.)

_Çökmüş_, çamura saplanmış.

"Şenlik

Ateşin yanında güzel bir kızla

Şenlenmek istemeyen, keşke Dartmoor'un tepesinde

Çamurda saplanmış olsaydı."

_Squab turtası_, Devon ve Dorset'te rağbet gören bir turta:

"Koyun eti, soğan, elma ve hamur

Bildiğim kadar iyi bir turta yap."

_Malzemeler._--3 lb. koyun veya domuz pirzolası, 6 büyük elma
dilimlenmiş, 2 büyük soğan, 1/4 lb. tuz yağlı küçük kesilmiş pastırma, 2 ons.
toz şeker, 1/2 pint koyun suyu, karabiber ve tuz.
Bunları derin bir turta tabağına kat kat yerleştirin, zengin hamurla kaplayın ve
bir buçuk saat pişirin veya hepsini bir güveç kabına koyup
bir buçuk saat pişirin. Sıcak servis edin. Bu "lezzetle" birlikte
pıhtılaşmış kremanın servis edildiğini ve yendiğini gördüm.

_Squab_, yavruların en genç veya en zayıf domuzu. Londra'daki seyyar satıcı, ailesinin en genç üyesinden "squab" olarak bahseder.

_Withwind_, yabani convolvulus.

_Withy_, söğüt ağacı. Wiltshire'da, söğüt ağacının çok hızlı büyümesine atıfta bulunarak, "bir söğüt ağacı, bir meşe ağacının dizgin ve eyer satın
almasından önce bir at satın alır" derler.
Söğüt ağacı genellikle bir mevsimde on iki fit uzar.

_Wizzened_, buruşmuş, solmuş: "buruşmuş bir elma", "buruşmuş yüzlü bir kadın" gibi.

_Wosbird._ Kullananlar tarafından anlamı bilinmeyen bir sitem terimi. Açıkça fahişenin kuşu kelimesinin
bozulmuş halidir.

Robert Thurston Hopkins'in Project Gutenberg'in Thomas Hardy's Dorset'inin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THOMAS HARDY'S DORSET ***

***** This file should be named 43565.txt or 43565.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/5/6/43565/

Produced by Ann Jury, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
