*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sky Island (Sky Island)
Yazar: L. Frank Baum
Yayın Tarihi: August, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4356
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sky Island, by L. Frank Baum

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sky Island
       Being the further exciting adventures of Trot and Cap'n
       Bill after their visit to the sea fairies

Author: L. Frank Baum

Posting Date: August 1, 2009 [EBook #4356]
Release Date: August, 2003
First Posted: January 14, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SKY ISLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo tarafından üretildi.  Al Haines tarafından HTML sürümü.









Sky Island


  Daha heyecan verici maceralar olmak
  Trot ve Cap'n faturasının ardından
  Deniz Perileri Ziyaret


İLE

L. Frank Baum





İLE

KIZ KARDEŞİM

Mary Louise Brewster




İçerik

   1. Gizemli bir varış
   2. Sihirli şemsiye
   3. Harika bir deneyim
   4. Gökyüzündeki ada
   5. Blues'un boolooroo
   6. Altı Snubned Prenses
   7. Ghip-ghisizzle dostça olduğunu kanıtlıyor
   8. Mavi Şehir
   9. Trot'un sıkıntısı
  10. Kralın Hazine Odası
  11. Button-Bright, mavi kurtla karşılaşır
  12. Sis Bankası aracılığıyla
  13. Pembe Ülke
  14. Yoksulluk Kraliçesi Tourmaline
  15. Gün doğumu kabilesi ve gün batımı kabilesi
  16. Cadı Rosalie
  17. Polikromun gelişi
  18. Mayre, Pembe Ülke Kraliçesi
  19. Pembeler ve Blues Savaşı
  20. Ghip-ghisizzle'nin kötü bir zamanı var
  21. Cap'n faturasının yakalanması
  22. Trot'un Görünmez Macerası
  23. Kız ve Boolooroo
  24. Blues'un muhteşem fethi
  25. Sky Island'ın hükümdarı
  26. Trot zaferi kutluyor
  27. Sihirli şemsiyenin kaderi
  28. Filin başı canlanıyor
  29. Trot pinkileri düzenler
  30. Eve Yolculuk




Okuyucularımla küçük bir konuşma


"Deniz Perileri" ile 1911 için kitabım yeni bir alana girdim
peri edebiyatının ve zevkime göre kitap çok fazla alındı
Birçoğu bana yazdıkları eski okuyucularımın onayı
Trot gibi "neredeyse Dorothy gibi." Dorothy eski, yaşlı olduğu için
arkadaş ve trot yeni bir tane, bence bu cap'n için çok yüksek övgü
Bill'in küçük arkadaşı. Cap'n Bill de görünen yeni bir karakter
onay kazanmış ve hem trot hem de yaşlı denizci yine
İkincisi olarak adlandırılabilecek mevcut hikayede tanıtıldı
Trot ve Cap'n faturasının maceraları serisi.

Ancak "Sky Island" daki diğer tanıdıkları tanıyacaksınız. Burada,
Örneğin, bir zamanlar Dorothy ile bir macera geçiren Button-Bright
Oz'da ve düğme-parlak ve onun sihirli şemsiyesi olmadan göreceksin
"Sky Island" hikayesi asla yazılamazdı. Gibi
Gökkuşağının kızı Polikrom gökyüzünde yaşıyor, doğal
O tırıs ve düğme parlaklığı oradaki maceraları sırasında onunla buluşuyor.

Sky Island'ın bu hikayesi beni çok şaşırttı ve bence
Ayrıca sizi şaşırtacak. Gökyüzü ülkesi kesinlikle dikkate değer bir fuardır
Land, ama okuduktan sonra eminim ki benimle aynı fikirdeyim
Eski Dünya Ana Dünya'nın üzerinde yaşamak için çok iyi bir yer ve o trot
Ve Button-Bright ve Cap'n Bill, tekrar geri döndüğü için şanslıydı.

Bu arada, küçük muhabirlerimden biri yazdırmamı önerdi
Bu kitaptaki adresim, böylece çocuklar mektupların nerede olduğunu bilebilir
Bana ulaşacak. Bunu gördüğünüz gibi yapıyorum ve birçoğunun olacağını umuyorum
Bana yaz ve bana "Sky Island" ı nasıl sevdiklerini söyle. Benim en iyim
Hazineler okuyucularımdan gelen bu mektuplar ve ben her zaman çok sevindim
onları almak için.

L. Frank Baum.

Kaliforniya'daki Hollywood'da "Ozcot"




Gizemli Bir Varış

Bölüm 1


"Merhaba," dedi çocuk.

"Merhaba," diye cevapladı Trot, şaşırmıştı. "Nereden geldin?"

"Philadelphia," dedi.

"Sevgili ben," dedi Trot, "o zaman evden çok uzaksın."

"Bu ülkede alabildiğim kadarıyla," diye yanıtladı çocuk bakarak
su üzerinde. "Bu Pasifik Okyanusu değil mi?"

"Elbette."

"Tabii ki neden?" diye sordu.

"Çünkü tüm dünyadaki en büyük su."

"Nereden biliyorsunuz?"

"Cap'n Bill bana söyledi," dedi.

"Kim Cap'n Bill?"

"Benim arkadaşım olan eski bir Sailorman. Evimde yaşıyor,
Çok-orada blöf üzerinde gördüğünüz Beyaz Saray. "

"Ah; bu senin evin mi?"

"Evet," dedi Trot gururla. "Güzel değil mi?"

"Oldukça küçük, bana öyle geliyor," diye cevapladı çocuk.

"Ama anne ve benim için yeterince büyük, 'Cap'n Bill için bir şey," dedi Trot.

"Hiç baba değil mi?"

"Evet," Cap'n Griffith benim babam, ama o çoğun
Zaman, gemisinde yelken aç. Bu kısımlarda yabancı olıyorsun
Küçük çocuk, 'Bout Cap'n Griffith'i' bilmemek için, bakarak
Yeni tanıdık.

Trot kendisi çok büyük değildi, ama çocuk Trot kadar büyük değildi.
Oldukça soluk bir ten ile inceydi ve mavi gözleri
yuvarlak ve ciddi. Bir bluz bel, kısa bir ceket giydi ve
Knickerbockers. Kolunun altında, uzun boylu eski bir şemsiye tuttu
olduğu gibi. Kapağı bir zamanlar kalın, kahverengi bir bez vardı, ancak
Renk, kırışıklıklar dışında sıkıcı bir sıkıcıya solmuştu ve trot düşündü
Çok eski moda ve yaygın görünüyordu. Sap gerçekten, gerçekten
meraklı. Ahşaptı ve bir filin kafasına benzemek için oyulmuş. .
Filin uzun gövdesi, sap için bir dolandırıcı yapmak için kavisliydi.
Canavarın gözleri küçük kırmızı taşlardı ve iki küçük dişi vardı
fildişi.

Çocuğun elbisesi, ince ipek çoraplarına bile zengin ve pahalıydı
Ve bronz ayakkabılar, ama şemsiye eski ve itibarsız görünüyordu.

"Şimdi yağmur mevsimi değil," diye belirtti Tot bir gülümsemeyle.

Çocuk şemsiyesine baktı ve daha sıkı sarıldı. "Hayır," dedi,
"Ama şemsiyeler diğer şeylerin yanları için iyidir."

"'Gett'n güneşe çarptı mı?" diye sordu Trot.

Başını salladı, hala suyun üzerine baktı. "Yapmıyorum
B'lieve bu diğer tüm okyanuslardan daha büyük, "dedi."
Atlantik'ten yapabileceğimden daha fazla. "

"Onun karşısında yelken açmanız gerekip gerekmediğini öğreneceksin," diye açıkladı.

"Chicago'dayken Michigan Gölü'nü gördüm," rüya ile devam etti "ve
Bu su kadar büyük görünüyordu. "

"Görünüşe göre okyanuslarla sayılmıyor," diye iddia etti. "Gözlerin sadece görebilir
Şimdiye kadar, ister bir gölete ya da büyük bir denize bakıyor olun. "

"O zaman bir okyanusun ne kadar büyük olduğu bir fark yaratmaz," diye yanıtladı.
"Oradaki binalar neler?" sağa işaret etmek
Körfez kıyısı.

"Bu kasaba," dedi Trot. "İnsanların çoğu hayatlarını kazanır
balıkçılık. Kasaba buradan yarım mil uzakta, 'evim neredeyse bir
Diğer tarafın yarım mil, bu yüzden evimden bir mil
şehir."

Çocuk onun yanına düz kaya üzerinde oturdu.

"Kızları sever misin?" Diye sordu Trot, ona yer açarak.

"Çok iyi değil," diye yanıtladı çocuk. "Bir kısmı oldukça iyi arkadaşlar,
Ama çok değil. Kardeşleri olan kızlar otoriter, 'olmayan kızlar
Kardeşler onlara 'git' yok. Ama dünyanın tam o 'her iki tür,
Ve böylece onları geldikçe almaya çalışıyorum. Kız olmaya yardım edemezler,
kurs. Erkekleri sever misin? "

"Havaya koymadıklarında veya kaba bir ev almadıklarında," diye yanıtladı Trot. "Benim
'Erkeklerle yapılan scerience, çok fazla bilmedikleri, ama bildiklerini düşünmeleri. "

"Bu doğru," diye yanıtladı. "Erkekleri benden çok daha iyi sevmiyorum
Kızlar, ama bazıları iyi ve-'onlardan biri gibi görünüyorsunuz. "

"Çok mecbur," diye güldü Trot. "Sen de o kadar da kötü değilsin, eğer biz
Her ikisi de göründüğümüzden daha da kötüsü, arkadaş olmalıyız. "

Oldukça başını salladı ve suya bir çakıl taşladı. "
Kasaba? "Diye sordu.

"Evet. Annem mağazadan biraz iplik istedi.
bir çorap. "

"Birinden başka giymiyor mu?"

"Hepsi bu. Cap'n Bill'in bir ahşap bacağı var," diye açıkladı. "Bu yüzden
Artık denizci değil. Bundan memnunum, çünkü Cap'n Bill biliyor
Ev'rything. Tüm dünyadaki herkesten daha fazlasını biliyor. "

"Vay canına!" dedi oğlan. "Bu, kabul edilmek için çok şey alıyor. A
Tek ayaklı denizci çok fazla bilemez. "

"Neden?" diye sordu Trot biraz öfkeli bir şekilde. "İnsanlar bir şeyler öğrenmiyor
Bacaklarıyla, değil mi? "

"Hayır, ama bir şeyler öğrenmek için bacaksız etrafta dolaşamazlar."

"Cap'n Bill, iki et bacağı olduğunda bir kez 'yuvarlak canlı' nough aldı,"
dedi. "Yeryüzündeki en ev'ry ülkesine yelken açtı,
Onlardaki insanların hepsinin yanı sıra çok şey biliyorlardı. O öyleydi
Bir zamanlar ıssız bir adada gemi enkazı ve başka bir zaman yamyam bir kral
Onu akşam yemeği için kaynatmaya çalıştı, bir gün bir köpekbalığı onu yedi kovaladı
su boyunca ligler, '-"

"Lig nedir?" diye sordu çocuk.

"Bu bir mesafe, bir mil gibi. Ama bir lig bir mil değil, sen
Bilmek."

"O zaman nedir?"

"Cap'n Bill'e sormak zorunda kalacaksın. Her şeyi biliyor."

"Her zaman değil," diye itiraz etti çocuğa. "Bazı şeyler biliyorum.
Bilmiyorum. "

"Eğer yaparsan, oldukça zekisin," dedi Trot.

"Hayır, ben akıllı değilim. Bazı insanlar aptal olduğumu düşünüyor. Sanırım öyleyim. Ama ben
Harika olan birkaç şeyi bilin. Cap'n Bill daha fazlasını biliyor olabilir
Yapın-daha iyi bir anlaşma-ama aynı şeyleri bilemeyeceğinden eminim. Söylemek,
adınız ne?"

"Ben Mayre Griffith, ama her zaman bana 'Üçlü' diyor. Ben bir takma adım
Ben bebekken var, çünkü yürüdüğümde çok hızlı bir şekilde çıktım,
yapışıyor gibi görünüyor. Adınız ne?"

"Düğme-parlak."

"Nasıl oldu?"

"Nasıl oldu?"

"Çok komik bir isim."

Çocuk biraz kaşardı. "Tıpkı kendi takma adın olduğu gibi,"
kasvetli cevap verdi. "Babam bir keresinde bir düğme olarak parlak olduğumu söyledi '
Her zaman güldürdü. Bu yüzden bana her zaman düğme-parlak diyorlar. "

"Gerçek adın ne?" sordu.

"Saladin Paracelsus de Lambertine Evagne von Smith."

"Sanırım sana düğme-parlak diyeceğim," dedi Trot, iç çekerek. "Tek
Başka bir şey 'salata' olurdu, 'salata sevmiyorum. Bulma
'Tüm adınıza üye olmak zor mu?'

"Denemiyorum," dedi. "Çok daha fazlası var, ama ben
gerisini unuttu. "

"Teşekkür ederim," dedi Trot. "Ah, işte Cap'n Bill geliyor!" O bakarken
omzunun üzerinden.

Düğme parlaklığı da döndü ve ciddi bir şekilde yaşlı denizciye baktı
Onlara doğru yol boyunca güdük geldi. Cap'n Bill pek değildi
yakışıklı adam. O yaşlı, çok uzun değil, biraz şişman ve tombul,
Yuvarlak bir yüz, kel bir kafa ve kırmızımsı bir saçak ile
çenesinin altında bıyık. Ama mavi gözleri açık ve neşeliydi,
Ve gülümsemesi bir güneş ışığı gibi. Bir denizci gömleği giydi
Geniş yaka, kısa bir tavalı tavır ve geniş tabanlı denizci pantolon, bir
ahşap uzuvunu kaplayan ama gizlemedi. O geldiğinde
Yol boyunca "sapma"-kendisinin hobisini tanımladığı gibi
Yürüyüş-elleri ceket ceplerine itildi, bir boru onun içinde
ağız ve siyah neckscarf esintiyle arkasında çırpınıyordu
Sable bir afiş gibi.

Button-Bright, denizcinin görünüşünü sevdi. Çok bir şey vardı
Kazanma-bir şey neşeli, kaygısız ve dürüst ve sosyal-hakkında
Onu herkesin arkadaşı yapan eski denizci, bu yüzden garip çocuk
onunla tanışmaktan mutluluk duyuyordu.

"Şey, peki, trot," dedi, "
şehir?"

"Hayır, geri dönüyorum," dedi. "Ben giderken acele ettim
Cap'n Bill, ama eve giderken burada oturdum ve izlemek için
martı-martılar bugün çok meşgul görünüyor, Cap'n Bill-o zaman buldum
Bu çocuk. "

Cap'n Bill, çocuğa merakla baktı. "Onu her zamanki gibi düşünme
Köyde "Diye belirtti." Sanırım bir yabancı gibi, delikanlıım. "

Düğme parlaklığı başını salladı.

"Hain, tren istasyonundan dokuz mil yürümedi, değil mi?" sorulan
Cap'n Bill.

"Hayır," dedi düğmeli.

Denizci etrafına baktı. "Autymob'l yok,"
Ekledi.

"Hayır," dedi düğmeli.

"Birine bir yolculuk yakalayın mı?"

Button-Bright başını salladı.

"Bir tekne buraya inemez; kayalar çok kalın bir 'çok keskin,'
Devam Cap'n Bill, Bluff'un dibine doğru bakarak
oturdukları ve dalgaların köpük içinde kırıldığı.

"Hayır," dedi düğmeli, "ben su ile gelmedim."

Trot güldü. "Gökyüzünden düştüğü için 'Cap'n Bill!" o
diye bağırdı.

Button-Bright çok ciddiye aldı. "İşte bu," dedi.

"Ah, bir zeplin, ha?" Cap'n Bill'i şaşırttı. "Söyledim O '
Onlar gökyüzü keeridges; Bir şey uçmak gibi autymob'ls, değil mi? "

"Bilmiyorum," dedi Button-Bright. "Hiç görmedim. "

Hem Trot hem de Cap'n Bill şimdi şaşkınlıkla çocuğa baktı. "Şimdi
O zaman, bir dakika düşünün, "dedi denizci yansıtıcı bir şekilde." İşte bir
Tahmin etmemiz için bilmece, trot. Gökyüzünden düştü, diyor ki,
Tepkeye gelmedi! "

  "'Riddlecum, Riddlecum Ree;
  Cevap ne olabilir? '"

Trot, çocuğa dikkatlice baktı. Üzerinde hiçbir kanat görmedi.
Onunla ilgili tek queer şey onun büyük şemsiyesiydi. "Ah!" dedi
Aniden, ellerini birlikte çırparak. "Şimdi biliyorum."

"Yapıyor musun?" diye sordu Cap'n Bill şüphesiz. "O zaman sen biraz daha akıllısın
Ben dostum. "

"Şemsiyeyle yelken açtı!" Ağladı. "Şemsiyesini bir
para-para-- "

"Vur," dedi Cap'n Bill. "Onlara Parashoots denir dostum; ama neden, ben
Söyleyemem. Bu şekilde düştün mü, delikanlıım? "Diye sordu çocuğa.

"Evet," dedi düğmeli. "Bu yol buydu."

"Ama oraya nasıl çıktın?" diye sordu Trot. "Kalkmak zorunda kaldın
Düşmeden önce hava, bir '-oh, cap'n fatura! O'nun
Amerika'nın diğer ucunda büyük bir şehir olan Phillydelfy. "

"Sen misin?" Diye sordu denizci, şaşırdı.

Button-Bright tekrar başını salladı. "Sana hikayemi anlatmalıyım," dedi.
"Ve sonra anlarsın. Ama korkarım bana inanmayacaksın ve--
Aniden ayrıldı ve uzaktan Beyaz Saray'a baktı
"-orada yaşadığını söylemiyor musun?" sordu.

"Evet," dedi Trot. "Bizimle eve gelmeyecek misin?"

"İstiyorum," diye yanıtladı Button-Bright.

"Tamam, o zaman gidelim," dedi kız atlayarak.

Üçü yol boyunca sessizce yürüdü. Eski Sailorman vardı
Borusunu doldurdu ve tekrar aydınlattı ve düşünceli bir şekilde sigara içti
Çocukların yanında saptadı. "Buradaki kimseyi tanıyor musun?" O
DÜŞÜNCE BUTLUK-BRIGHT.

"Siz ikinizden başka kimse yok," dedi çocuk, Trot'tan sonra, onunla birlikte
Şemsiye kolunun altına dikkatlice sıkıştı.

"Ve bizi çok iyi tanımıyorsun," dedi Cap'n Bill. "Bana öyle geliyor
Evden çok uzakta olmak için oldukça gençsin ve
yabancılar. Ama hikayenizi duyana kadar daha fazla bir şey söylemeyeceğim.
O zaman, tavsiyeme veya trot'un tavsiyeme ihtiyacınız varsa-akıllıca küçük
Kız, onun büyüklüğü, trot-özgürce 'yardım etmekten memnuniyet duyarız
Sen."

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Button-Bright. "Pek çok şeye ihtiyacım var, eminim
Ve P'raps Tavsiyesi 'EMS'ten biridir.




Sihirli şemsiye

Bölüm 2


Yüksek bir blöf üzerinde duran düzgün çerçeve kulübesine ulaştıklarında
denizden biraz geri döndü ve güzel yeşil üzümlerle kaplandı,
Kadın onlarla tanışmak için kapıya geldi. Anne ve iyi görünüyordu ve
Düğme-parlak görünce, "Tanrım ben! Bu kim
Sen var, trot? "

"Az önce bulduğum bir çocuk," diye açıkladı kız. "O yolda yaşıyor
Phillydelphy. "

"Merhamet canlı içiyor!" diye bağırdı Bayan Griffith, kalkışına bakarak
yüz. "Başladığından beri yemek için bir ısırık olduğuna inanmıyorum.
Aç mısın çocuk? "

"Evet," dedi düğmeli.

"Koş, trot, bir 'Bread-an'-footter' iki dilim al," diye emretti Bayan
Griffith. "Kesi kalın, canım, 'bol tereyağı kullan."

"Onlar üzerinde şeker?" Diye sordu Trot, itaat etmek için döndü.

"Hayır," dedi düğmeli. "Sadece ekmek-an'-an-ant-ant-whater yeterince iyi
Açsın ve şekeri yaymak zaman alıyor. "

"Bir saat içinde akşam yemeğimiz olacak," diye gözlemledi Trot'un annesi hızlı bir şekilde "
Aç çocuk bir saat bekleyemez, eminim. Ne sırıtıyorsun
Cap'n Bill? Konuşurken nasıl gülmeye cüret ediyorsun? BU DURDUR
dakika, sen yaşlı korsan, yoksa nedenini bileceğim! "

"Yapmadım anne," dedi Cap'n Bill Meekly. "Ben ..."

"Orada dur, efendim! Konuşurken nasıl konuşmaya cüret ediyorsun?" O
Düğme parlaklığına döndü ve tonu çok nazikliğe dönüştü
Dediği gibi, "Eve gel, zavallı oğlum, kendin dinlen. Sen
Yorgun görünüyor. Burada bana o beceriksiz şemsiye ver. "

"Hayır, lütfen," dedi düğme parlak, şemsiyeyi daha sıkı tutarak.

"Sonra kapının arkasındaki rafa koy," diye çağırdı.

Çocuk biraz korkmuş görünüyordu. "Ben-eğer yanımda tutmayı tercih ederim
Lütfen, "diye yalvardı. "Boş ver," dedi Cap'n Bill, "Onu çok endişelendirmeyecek
Şemsiyeyi tutmak için, gitmesine izin vermek için anne. Sanırım korkuyor
Kaybet, ama benim fikrim için büyük sallanıyor. Neden buraya bakın,
Düğme-parlak, dolapta yarım düzine şemsiyemiz var.
seninki daha iyi. "

"Belki," dedi çocuk. "Seninki bir yığın daha iyi görünebilir efendim, ama-ben
Bunu tut, eğer istersen. "

"Nereden aldın?" diye sordu Trot, tam o zaman bir tabakla görünmek
ekmek ve tereyağı.

"Bu-ailemize ait," dedi Button-Bright, yemeye başlayan
ve ısırıklar arasında konuşma. "Bu şemsiye ailemizde
Yıllar, bir 'yıl,' yıl. Ama tavan arasında sıkışmıştı '
Hiç kimse kullanmadı çünkü güzel değildi. "

"Onları çok suçlama," diye açıkladı Cap'n Bill, merakla bakarak.
"Oldukça yaşlı görünümlü bir Bumbershoot." Hepsi oturmuştu
Yüzme'nin asma gölgeli verandası-hepsi ama gitmiş olan Bayan Griffith
Akşam yemeğine bakmak için mutfağa-ve trot bir tarafındaydı
Oğlan, tabağı onun için tutarken, Cap'n Bill diğerine otururken
taraf.

"Eski," dedi Button-Bright. "Büyük büyük büyükbabalarımdan biri
bir şövalye idi-Arap şövalyesi-ve bunu ilk bulan oydu
şemsiye."

"Bir Arap Gecesi!" diye bağırdı Trot. "Neden, bu sihirli bir geceydi
değil mi? "

"Gecelerde farklı çeşitler var dostum," dedi denizci, "
Şövalye düğmesi, kastettiğin gece olmadığı anlamına gelir. Askerler kullanıldı
Şövalyeler olarak adlandırılmak, ama bu karanlık çağlardaydı, sanırım, '
Muhtemelen 'nough butt-bright'ın büyük büyüklüğünü bu tür bir
şövalye."

"Ama bir Arap şövalyesi dedi," diye ısrar etti Trot.

"Şey, eğer Arap'a gittiyse veya orada doğarsa, bir Arap olurdu
Şövalye, değil mi? Delikanlı graner bir furrin, bir 'idi'
Yeterince geri dönersen, benimki de trot vardı; Ameriky için
günlerde disipli değildi. "

"Orada!" dedi trot zaferle. "Sana söylemedim mi, düğmeli,
Bu Cap'n Bill her zaman her şeyi biliyor mu? "

"Çok şey biliyor, bekliyorum," diye cevapladı çocuğu bitirerek
Son dilim ekmek ve tereyağı ve daha sonra boş tabağa bakarak
bir iç çekim. "Ama eğer gerçekten her şeyi biliyorsa, büyüyü biliyor
Şemsiye, bu yüzden sana bunun hakkında hiçbir şey söylemem gerekmeyecek. "

"Büyü!" Büyük, hevesli gözlerle trot ağladı. "Sihirli şemsiye mi dedin?
Düğme-parlak? "

"'Sihir' dedim. Ama ailemizin hiçbiri bunun sihirli bir şemsiye olduğunu bilmiyordu
Kendim için öğrenene kadar. Sen ilk söylediğim sensin
Sır, "diye ekledi, yüzlerine oldukça huzursuzca baktı.

"Glory beni!" diye bağırdı kız, ecstacy'de ellerini alkışladı. "Olmalı
Sihirli bir şemsiye sahip olmak için zarif olun! "

Cap'n Bill öksürdü. Şüpheliyken bir öksürme yolu vardı.
"Sihir," diye gözlemledi.
dünya. Bu karanlık çağlardaydı, sanırım, sihirli Arap
Geceler oldu. Ama hafif medeniyet uzun zaman önce daha uzaklaştı,
Bir 'Sihir, uzun zamandan beri' Ben doğdum, trot '.

"Perilerin hala yaşadığını biliyorum," dedi Trot yansıtıcı bir şekilde. Yapmadı
"Her zaman" bilen Cap'n Bill ile çelişmeyi sever.

"Ben de öyle," diye ekledi Button-Bright. "Ve hala sihir olduğunu biliyorum
Dünya-ya da şemsiyemde, her neyse. "

"Bize anlat!" kıza heyecanla yalvardı.

"Şey," dedi çocuk, "hepsini kazara buldum. Yağmur yağdı
Philadelphia üç gün boyunca ve evimizdeki tüm şemsiyeler
aile tarafından gerçekleştirildi ve kayıp ya da yanlış yönlendirildi ya da başka bir şey
Germantown'daki Bob Amca'nın evine gitmek istediğimde,
Bulunacak bir şemsiye yoktu. Mürebbim gitmeme izin vermez
Biri olmadan ve-- "

"Ah," dedi Trot. "Bir mürebbiye var mı?"

"Evet, ama ondan hoşlanmıyorum. Çapraz. Gitemeyeceğimi söyledi
Bob Amca çünkü şemsiyem yoktu. Bunun yerine bana gitmemi söyledi
Tavan ve oyun. Üzgünüm 'bununla ilgili, ama çatı katına çıktım,
Ve çok geçmeden bu eski şemsiyeyi bir köşede buldum. Umursamadım
Nasıl görünüyordu. Bütün, güçlü ve büyüktü ve beni tutacaktı
Bob Amca'nın yolunda ıslanıyor. Bu yüzden araba için başladım
Ama sokakları korkunç çamurlu buldum ve bir kez çamur deliğine adım attım
ayak bileğime kadar. 'Gee!' Dedim, 'Keşke havada uçabilseydim
Bob Amca'ya. '

"Bunu söylediğimde açık şemsiyeyi tutuyordum ve en kısa sürede
Konuştu, şemsiye beni havaya kaldırmaya başladı. Ben berbattım
İlk başta korktum, ama tutamağa sıkı tuttum ve çekmedi
Çok fazla. Oldukça hızlı gidiyordum, çünkü hepsine baktığımda
Büyük binalar beni o kadar hızlı kayıyordu ki başım döndü,
Ve ne olduğunu gerçekten bilmeden önce şemsiye yerleşti
Ve beni Bob Amca'nın ön kapısında ayağa kaldırdı.

"Kimseye olan harika şeyden bahsetmedim,
Çünkü kimsenin bana inanmayacağını düşündüm. Bob Amca keskin görünüyordu
bir şey 'dedi,' düğmesi parlak, baban sana nasıl geldi
o şemsiyeyi mi al? ' 'Yapmadı,' dedim. Baba uzaktaydı
Ofis, bu yüzden çatı katında bir 'ben' aldı 'buldum. Sonra Bob Amca
Başını salladı 'dedi. Bunun bir
Birçok kişi için babadan oğluna aktarılan fam'ly kalıntısı
nesiller. Ama ona babamın bana hiç vermediğini söyledim
Ben onun oğlum. Bob Amca, ailemizin her zaman getirdiğine inandığını söyledi
Bu şemsiyeye sahip olmak için iyi şanslar. Nedenini söyleyemedi, bilemedi
Erken tarihi, ama şemsiyeyi kaybedersem kötü
Şans bize olurdu. Bu yüzden beni koymak için eve gitmemi sağladı
Şemsiye geri döndüğüm yere geri dön. Üzgünüm Bob Amca çok çapraztı ve ben
Henüz eve gitmek istemedi, mürebbiye geçiş yaptı.
Acaba neden yağmur yağdığında neden çaprazlanıyor? Ama o zamana kadar vardı
Yağmur yağmayı durdurdu-bir süre için, her neyse-ve Bob Amca gitmemi söyledi
Düz eve ve şemsiyeyi tavan arasına koyun 'Asla dokunmayın
Tekrar.

"Köşedeyken, ben olarak uçup uçamayacağımı göreceğimi düşündüm.
daha önce vardı. Buffalo'yu duymuştum ama nerede olduğunu bilmiyordum,
Bu yüzden şemsiye dedim ki, 'Beni Buffalo'ya götür'. Havada gittim
Söyledikten sonra ve şemsiye o kadar hızlı yelken açtı ki hissettim
Sanki bir rüzgar gale içindeydim. Uzun, uzun bir yolculuktu ve ben
Sapta tutmak çok yorgun, ama tam olarak yapmam gerektiği gibi
Bırakın, yavaşça düşmeye başladım ve sonra kendimi buldum
Büyük bir şehrin sokakları. Şemsiyeyi bıraktım ve bir adama ne olduğunu sordum
Şehrin adı ve 'Buffalo' dedi.

"Ne kadar harika!" Gespenti trot. Cap'n Bill sigara içmeye devam etti ve dedi
Hiçbir şey.

"Sihirdi, eminim," dedi Button-Bright. "Kesinlikle sahip olamazdı
başka bir şey oldu. "

"P'raps," diye önerdi Trot, "şemsiye başka sihirli şeyler yapabilir."

"Hayır," dedi çocuk. "Denedim. Bufalo'ya indiğimde ateşliydim
ve susamış. On sent araba ücretim vardı, ama harcamaktan korkuyordum. Bu yüzden
Şemsiyeyi tuttum ve dondurma sodamın olmasını diledim ama yapmadım
anla. Sonra bir nikelin dondurma sodası almasını diledim, ama ben
Bunu da anlamadım. Korktum ve şemsiyeden korktum
Hiç sihir kalmadım, denemek için 'Beni Chicago'ya götür' dedim. BEN
Chicago'ya gitmek istemedim, ama bu ilk düşündüğüm yerdi
ve yakında bunun başka bir uzun yolculuk olacağını gördüm, bu yüzden ben
Şemsiye çağırdı, 'Boş ver. Durmak! Sanırım gitmeyeceğim
Chicago. Fikrimi değiştirdim, bu yüzden beni tekrar eve götür. ' Ama şemsiye
olmazdı. Tam uçmaya devam etti ve gözlerimi kapattım ve tuttum. -Den
Son olarak Chicago'ya indim ve sonra güzel bir düzeltme içindeydim. Neredeyse
Karanlık ve ben tekrar eve yolculuk yapmak için çok yorgun ve açtım. BEN
Kaçmak ve almak için de korkunç bir azarlama alacağımı biliyordu
Benimle aile şansı, bu yüzden bunun için bulunduğum sürece, ben
Şansım olurken ülkenin büyük bir kısmını görsan iyi olur. BEN
Tekrar gelmesine izin verilmezdi, biliyorsun. "

"Hayır, elbette hayır," dedi Trot.

"On sentimle bazı çörekler ve süt aldım ve sonra yürüdüm
Chicago sokaklarında bir süre ve daha sonra bir bankta uyudu
Parklardan birinde. Sabah şemsiyeyi vermeye çalıştım
Bana sihirli bir kahvaltı, ama uçmaktan başka bir şey yapmaz. Ben gittim
ev ve bir kadına bir şeyler istedi ve bana her şeyi verdi
Annem endişelenmeden önce doğrudan eve gitmemi istedi ve tavsiye etti
Benim hakkımda. Philadelphia'da yaşadığımı bilmiyordu. Bu buydu
Sabah."

"Bu sabah!" diye bağırdı Cap'n Bill. "Neden delikanlı, üç ya da dördü alıyor
Demiryolu trenlerinin Chicago'dan bu kıyıya gitmesi için günler. "

"Biliyorum," diye yanıtladı Button-Bright. "Ama bir demiryoluna gelmedim
tren. Bu şemsiye hiç trenden daha hızlı gidiyor. Bu sabah
Chicago'dan Denver'a uçtum, ama orada kimse bana vermeyecekti
öğle yemeği. Bir polis beni yalvarırsa beni hapse atacağını söyledi, bu yüzden
Ben kaçtım ve şemsiyeye beni Pasifik Okyanusu'na götürmesini söyledim. Ne zaman
Big Rock tarafından oraya indim durdum. Şemsiyeyi kapatıyorum
Ve kayada oturan bir kız gördüm, bu yüzden yukarı çıkıp onunla konuştum.
Hepsi bu. "

"Tanrım!" dedi Trot. "Bu bir peri hikayesi değilse, hiç duymadım
bir."

"Bu bir peri hikayesi," diye kabul etti Button-Bright. "Her neyse, bu bir sihir
Hikaye ve bunun komik yanı, bu doğru. Umarım bana inanırsın
Ama ben olmasaydı kendim inandığım için bilmiyorum
oldu. "

"Onun sözüne inanıyorum!" Trot'u ciddiyetle ilan etti.

"Fer Me gibi," dedi Cap'n Bill yavaşça, "Ben de buna inanmaya gidiyorum,
By'm'by, şemsiyenin bir kez uçtuğunu gördüğümde. "

"Benimle uçtuğumu göreceksin," diye iddia etti çocuğu. "Ama şu anda
Gün içinde oldukça geç ve Philadelphia iyi bir yol. Yapıyor musun
S'pose, Trot, annen bütün gece burada kalmama izin verir mi? "

"Tabii ki!" Yanıtlandı Trot. "Güzel bir odamız var
İçinde yatak ve istediğin kadar kalmanızı isteriz.
Yapmaz mıydık, Cap'n Bill? "

"Doğru sen dostum," diye yanıtladı yaşlı adam, kel kafasını başını sallayarak.
"Şemsiye sihir olsun ya da olmasın, Butt'n-Bright hoş geldiniz."

Bayan Griffith kısa bir süre sonra çıktı ve davetiyeyi ikinci sırada yer aldı.
Oğlan küçük kulübede oldukça evde hissetti. Çok uzun sürmedi
Akşam yemeği masanın üzerindeydi ve sahip olduğu tüm ekmek ve tereyağına rağmen
Yenen Button-Bright, iyi şeyler için iyi bir iştahı vardı.
Annem pişmişti. Bayan Griffith çocuklara karşı çok nazikti, ama
Zavallı Cap'n Bill'e karşı oldukça hoş. Eski Sailorman
Bir keresinde masa örtüsüne biraz çay döktü, Trot'un annesi kızdı
ve suçluya böylesine bir dil çarpı verdi.
onun için. Ama Cap'n Bill uysaldı ve cevap vermedi. "Buna alışkın
Biliyor musun, "Trot'u yeni arkadaşına ve gerçekten de Cap'n Bill'e fısıldadı
Hepsini neşeyle aldı ve asla biraz düşünmedi.

Sonra bir azarlama almak için Trot'un sırası geldi. Parselini açtığında
Köyden satın almıştı, yanlış seçtiği bulundu
İpliğin rengi ve Bayan Griffith o kadar kışkırtıldı ki Trot'un azarlanması
neredeyse Cap'n Bill'inki kadar şiddetliydi. Gözyaşları küçüklere geldi
kızın gözleri ve onu rahatlatmak için çocuk onu götürmeye söz verdi
Ertesi sabah sihirli şemsiyesi ile köy, böylece
Doğru renk için iplik.

Cap'n Bill bakmasına rağmen, Trot bu vaatte hızla aydınlandı
Mezar ve başını ciddiyetle salladı. Akşam yemeği bittiğinde ve Trot vardı
Bulaşıklara yardım etti, Button-Bright ve Sailorman'a katıldı
Yine küçük sundurma. Alacakaranlık düşmüştü ve ay yükseliyordu.
Hepsi bir süre sessizce oturdu ve gümüş izi izlediler
Dalgaların tepelerini denize kadar.

"Ah, düğme parlaklığı!" şu anda küçük kızı ağladı. "Çok mutluyum
Seninle şehre ve yarın geri dönmeme izin vereceksin.
İyi olmayacak, Cap'n Bill? "

"Dunno, Trot," dedi. "İkinizin de nasıl tutabileceğini düşünemiyorum
o şemsiye sap. "

Trot'un yüzü düştü. "Sapta tutacağım," dedi Button-Bright,
"Ve bana tutunabilir. Hiç zorlanmıyor. Hiçbir fikrin yok
Alıştıktan sonra bu şekilde uçmak ne kadar kolay. "

"Ama Trot buna alışmadı," diye itiraz etti denizciye. "O olsaydı
Beklediğini kaybet ve bırak, veda trot. Riske sahip olmaktan hoşlanmıyorum
Trot'um için benim chum, 'Onu kaybetmeyi göze alamıyorum.'

"Bizi birbirine bağlayamaz mısın?" diye sordu çocuk.

"Göreceğiz, göreceğiz," diye yanıtladı Cap'n Bill ve çok düşünmeye başladı
derinden. Şemsiyenin uçabileceğine inanmadığını unuttu ve
Button-Bright ve Trot'un ikisi de yattıktan sonra yaşlı denizci gitti
kulübeye çıktı ve bir süre önce çalıştı.
"ranza." Sandman etrafta değildi ve Cap'n Bill saatlerce uyanık yatıyordu
Sonunda sihirli şemsiyenin garip hikayesini düşünmek
uykuya battı. Sonra onu hayal etti ve uyanıyor ya da hayal ediyor
Masalın inanması zor buldu.




Harika bir deneyim

Bölüm 3


Trot'un evinde erken kahvaltı yaptılar, çünkü hepsi yatağa gitti
erken ve sadece belirli sayıda saat uyumak mümkündür
Biri beden ve zihinde sağlıklıdır. Ve kahvaltıdan hemen sonra Trot iddia etti
Button-Bright'ın onu sihirli şemsiye ile şehre götürme sözü.

"Bana her uygun olduğunda," dedi çocuk. Değerli şemsiyesini almıştı
onunla yatmak ve hatta onu kahvaltı masasına taşıdı, burada
Yemek yerken dizlerinin arasında durdu; Şimdi ona yakın tuttu
ve bir an önce uçmaya hazır olduğunu söyledi. Bu güven
İç çekerek dedi Cap'n Bill'i etkiledi:

"Şey, eğer gitmelisin, trot, seni taşıyacak bir makineyi yatırdım
Her ikisi de Comf'table. Ben de bir mucitten özetliyim, ancak olmasa da
Benim hakkımda herhangi bir sihir. "

Sonra geceyi yapmış olduğu çelişeyi kulübeden getirdi
önce. Sadece bir salıncak koltuğuydu. Geniş bir tahta almıştı
Hem erkek hem de kızın oturması için yeterince uzun ve sıkılmıştı
İçinde altı delik, her iki uçta iki delik ve ortada iki delik. Başından sonuna kadar
Bu delikler, koltuk olabilecek şekilde şişman halatlar koştu
Dönmeyin ve sakinler her iki tarafındaki iplere tutunabilir
onlara. Halatların hepsi birlikte bir araya geldi, burada
Şemsiyenin çarpık sapına bağlanabilen döngü.

Button-Bright ve Troc, Cap'n Bill'in buluşunu çok zekice düşündü.
Denizci, otururken tahtayı yere yerleştirdi
yerler, trot sağında düğme parlaklığı ve sonra çocuk
Halat döngüsü, tamamen açıldığı şemsiyenin sapına. "BEN
Şehre yonder üzerinden gitmek istiyorum, "dedi parmağıyla işaret ederek
Uçurumdaki virajın etrafında gösterilen evlerin çatılarına.

Bir kerede şemsiye havaya yükseldi, ilk başta yavaşça, ama hızlı bir şekilde
toplama hızı. Trot ve düğme parlaklığı iplere hızlı tutuldu ve
çok kolay ve rahat bir şekilde taşındı. Bir dakika gibi görünüyordu
Kasabaday olmadan önce ve şemsiye onları bıraktığında
Mağazanın önünde-tam olarak nerede istediklerini biliyor gibiydi
Git-etraflarında merak eden bir kalabalık toplandı. Trot koştu ve değiştirdi
İplik, düğme-parlak dışarıda kalırken ve
ona baktı. Ne tür bir tür bilmek isteyen sorular sordular
bunun bir uçak ve gücünün depolandığı ve başka bir sürü
şeyler, ama çocuk bir ses değil cevap verdi. Küçük kız geldiğinde
Geri döndü ve koltuğunu aldı, button-bright, "Trot'lara gitmek istiyorum
ev."

Basit köylüler şemsiyenin aniden nasıl
İki çocuğu havaya kaldırdı ve onları götürdü. Vardı
Hava gemilerinin okunması, ama işte tamamen ötesinde bir şey vardı
anlama.

Cap'n Bill evin önünde durmuş, bir hisle izlemişti
Sihirli şemsiyenin uçuşunu şaşırtmaya benzer. Takip edebilirdi
Köye inene kadar parkuru ve çok şaşırmıştı ve
borusunun söndüğünü emdi. Onun pozisyonundan hareket etmemişti
Şemsiye başladığında. Denizcinin büyük mavi gözleri izledi
Yakın çekin ve sahip olduğu noktaya yolcularına yerleşin
başladı.

Trot neşeli ve çok heyecanlıydı. "Ah, Cap'n, bu gal-lor-fiil!"
Ecstasy'de ağladı. "Bir teknede ya da-ya da herhangi bir şey
başka. Çok hafif bir 'özgür'-bir '-memnun hissediyorsunuz! Yolculuk üzgünüm
Yine de daha uzun sürmedi. Tek sorun, çok hızlı gidiyorsun. "

Button-Bright memnun bir şekilde gülümsüyordu. Hem trot hem de
Cap'n Bill, sihirli şemsiye hakkındaki gerçeği anlatmıştı, ancak
Masalına muhteşem görünüyordu. "Seni başka bir geziye götüreceğim
Eğer istersen, "dedi." Eve gitmek için acele etmiyorum ve eğer izin verirsen
Seninle başka bir gün kalıyorum, iki veya üç küçük gezi yapabiliriz
aile şansı ile. "

"Sen bir hafta kalıyorsun," dedi Trot kesinlikle. "Bir 'sen Mus' al
Bir hava sürüşü için de Cap'n Bill. "

"Ah, Trot! İstediğim gibi bilmiyorum," diye protesto etti Cap'n Bill.

"Evet yapardın. Beğendiğinizden eminsin."

"Sanırım çok ağırım."

"Eminim şemsiye yirmi kişiyi taşıyabilirlerse
sapa tutturuldu, "dedi Button-Bright.

Cap'n Bill, "Solid Land'in tutunması oldukça iyi," diye karar verdi. "Bir ip
Kırılabilir, biliyorsun. "

"Ah, Cap'n Bill! Sert korkuyorsun," dedi Trot.

"Ben değilim, dostum. Bu hiç de öyle değil. Ama o insanı görmüyorum
Yaratıkların havada uçma çağrısı var. Hava için yapıldı
Kuşlar, bir '-' Muskeeters, '-'

"Bir 'Flyin'-Fishes," diye ekledi Trot. "Tüm bunları biliyorum, Cap'n, ama neden
Eğer uçmayı başarabilirlerse insanlar için de yapılmış mıydı? Biz
Havayı nefes al, 'yüksek nefes alabiliriz, aynı zamanda aşağı doğru
Dünya. "

"Çok beğendiğin gibi gör, trot, gitmek benim için acımasız olurdu
Butt'n-Bright ile 'seni evde bırak,' dedi denizci. "Ne zaman ben
daha genç-ki bu eski tarih-bir ahşap bacağım vardı, ben
Bir geminin iplerine en iyisi ile tırmanabilir, bir patlamaya çıkabilir
Ya da bir direğin üzerinde durun. Yani çok iyi biliyorsun,
Yükseklik. "

"Neden hepimiz birlikte gidemiyoruz?" diye sordu çocuk. "Başka bir koltuk yap
Cap'n ve bizimkinin altına salla. O zaman hepimiz üç binebiliriz
gitmek istediğimiz her yerde. "

"Evet, yap!" diye bağırdı Trot. "Ve buraya bakın, Cap'n, bir gün izin alalım
ve piknik yap. Anne bugün biraz çapraz ve istiyor
Yeni stokunuzu örmeyi bitir, bu yüzden kurtulmaktan memnun olacak sanırım
Bizim. "

"Nereye gideceğiz?" Diye sordu, ahşap bacağına huzursuzca kaydırarak.

"Her yerde. Umurumda değil. Orada bir '
Hava sürüşü geri, 'benim için en önemli şey bu. Eğer gideceğimiz söylenirsen
Cap'n, bir 'bir sepet öğle yemeğinde' koşacağım.

"Nasıl taşıyacağız?"

"Koltuğunuzun altına salla."

Yaşlı denizci bir an sessiz kaldı. Gerçekten almayı özledi
hava sürüşü ama tehlikeden korkuyordu. Ancak, Trot güvenli bir şekilde gitmişti
kasaba ve geri ve büyük ölçüde deneyim zevk. "Tamam"
söz konusu. "Riskim olacağım dostum, sanırım eski bir aptalım
Kendim bir kuş yapmaya çalışarak kader. Öğle yemeğini al, trot,
Annen ona sahip olmanıza izin verirse, koltuğu donatacağım. "

Kulübeye gitti ve Trot annesine gitti. Bayan Griffith, meşgul
Çalışmasıyla, neler olup bittiğini bilmiyordu.
Sihirli şemsiyenin uçuşu. Trot gitmek istediğinde asla itiraz etmedi
Bir günlük piknik için Cap'n Bill ile uzakta. Çocuğun olduğunu biliyordu
Trot'a daha iyi bakan yaşlı denizci ile mükemmel şekilde güvende
Annesi yapardı. Bugün herhangi bir soru sormuş olsaydı ve
Havada uçmayı amaçladıklarını öğrenmişti, ciddiye almış olabilir
itiraz etti, ama Bayan Griffith'in aklını başka şeylerde ve sadece
kıza dolaptan istediklerini almasını ve rahatsız etmemesini söyledi
o. Yani trot, düğme parlaklığının onlarla olacağını hatırlamak ve
kendini doyurucu bir yiyen olduğunu kanıtladı, sepeti tüm ile yükledi
Bulabileceği iyi şeyler. Dışarı çıktığında, sepeti iki eliyle atarak, Cap'n
Bill kendi kullanımı için yaptığı yeni koltukla ortaya çıktı.
Erkek ve kızın çift koltuğuna halatlarla bağlıdır. "Şimdi
O zaman nereye gideceğiz? "Diye sordu Trot.

"Her yerde bana yakışıyor," diye yanıtladı Cap'n Bill. Yükseke yürüdüler
devasa bir akasya ağacının üzerinde durduğu denize bakan blöf
çok kenar. Bunun için ağacın gövdesinin etrafına bir koltuk inşa edilmişti
Trot ve Cap'n Bill'in oturup konuşması ve izlemesi için favori bir yerdi
Balıkçı tekneleri filosu köye gidip gelir. Geldiklerinde
Bu ağaca, Trot hala en keyifli yeri düşünmeye çalışıyordu
piknik için. O ve Cap'n Bill arzu edilen her yerdi
Ve yakınlarda, ama bugün yakındaki bir yer istemiyorlardı. Karar vermeliler
Onlara havada güzel bir yolculuk sağlayacak kadar uzakta.
Pasifik üzerinden çok dışarı baktığımızda, kızın gözleri bir loşa düştü
Ada, gökyüzü ve suyun göründüğü ufuk çizgisinde yatıyor
Meet ve görüş ona bir fikir verdi.

"Ah, Cap'n Bill!" diye bağırdı. "Bizim için o adaya gidelim
piknik. Henüz orada bulunmadık, biliyorsun. "

Denizci başını salladı. "Çok kilometrelerce uzakta, Trot,"
dedi, "Buradan göründüğünden daha fazlası."

"Bu önemli olmayacak," diye belirtti Button-Bright. "Şemsiye taşıyacak
Biz orada hiçbir zaman orada. "

"Hadi gidelim!" tekrarlanan trot. "Asla böyle bir şansımız olmayacak
Cap'n. Yelken veya kürek çekemeyecek kadar uzak ve her zaman ziyaret etmek istedim
o ada. "

"Bunun adı nedir?" Denizci iken sordu düğme parlak
karar vermekte tereddüt etti.

"Ah, şaşkınlık için çok zor bir isim var," diye yanıtladı kız, "
Cap'n Bill ve ben buna 'Sky Island' diyoruz çünkü sanki öyle görünüyor
gökyüzünde yarısı. Bize çok güzel bir ada olduğu söylendi ve birkaç
İnsanlar orada yaşıyor ve yaşamak için inek, keçi ve balık tutuyorlar. Orada
ormanlar, meralar ve berrak su kaynaklarıdır ve eminim
Piknik için güzel bir yer bulurdu. "

"Yolda bir şey olsaydı," diye gözlemledi Cap'n Bill, "
su. "

"Tabii ki," dedi Trot, "ve biz uçarken bir şey olursa
Toprak boyunca oraya düşerdik. Ama hiçbir şey olmayacak, Cap'n.
Button-Bright Philydelfy'den tamamen güvende gelmedi mi? "

"Sanırım Sky Island'a gitmek istiyorum," dedi çocuk. "Ben her zaman
şimdiye kadar arazinin üzerinde uçtu ve uçmak yeni bir şey olacak
Okyanus. "

"Pekala, katılıyorum," diye karar verdi Cap'n Bill. "Ama sonra başlıyoruz
Böyle uzun bir yolculuk, küçük bir deneme gezisi yapıyoruz.
sahil. Yeni koltuğun bana uyup uymadığını görmek istiyorum.
Şemsiye üçümüzü de taşıyacak. "

"Çok iyi," dedi düğmeli. "Nereye gideceğiz?"

"Smuggler'ın Koyu'na bir 'sonra' döndüğüne kadar geri dönelim.
Eğer her şey yolunda bir 'gemi.

Geniş çift koltuğu yere koydular ve sonra erkek ve kız
Yerlerinde oturdu ve düğme parlak yayıldı sihirli şemsiyeyi açtı.
Cap'n Bill, hemen önlerinde oturdu, hepsi
zemin.

"Komik görünmüyor muyuz?" dedi bir neşe kıkırgısı ile. "Ama hızlı tut
Halatlar, Cap'n, bir 'ahşap bacağınıza bak.'

Button-Bright şemsiyeye hitap etti, çok saygıyla konuştu,
Çünkü huşu uyandıracak bir şeydi. "Kaçakçınınki kadar ileri gitmek istiyorum
Koy ve sonra havada dön ve buraya geri dön "dedi.
Şemsiye havaya yükseldikten sonra, önce koltuktan sonra kalkarak
hangi çocuklar oturdu ve sonra Cap'n Bill'in koltuğunu.

"Topuklarını tekmeleme, Trot!" Denizciyi kanıtlayan bir sesle ağladı
Roman deneyiminden heyecan duyuyordu. "Beni burnuna çarpabilirsin."

"Pekala," dedi. "Dikkatli olacağım."

Gerçekten harika, heyecan verici bir yolculuktu ve Cap'n Bill değildi
Uzun süre karar veriyor hissi sevdi. Ne zaman elli fit
Yerin üstünde şemsiye kıyı boyunca hareket etmeye başladı
Yakında ulaştığı Kaçakçı Koyu. Aşağıya bakarak, Cap'n Bill
Aniden, "Neden, orada" gevşek bir tekne, "gidiyor" diye bağırdı
Kayaları parçalayın. Bir dakika bekle, butt'n-parlak, biz inene kadar
'Karaya sürükle. "

"Bir dakika bekle, şemsiye!" çocuğu ağladı. Ama sihirli şemsiye
Yolda sürekli tutuldu. Koyun üzerinde bir daire yaptı ve sonra
Doğrudan geldiği gibi başladı. "Bu işe yaramaz efendim," dedi
Denizciye düğmeli. "Bir keresinde belli birine gitmesini söylersem
Yer, şemsiye oraya gidecek ve başka hiçbir yerde. Bunu buldum
Bundan önce. Sadece durduramazsın. "

"Fikrini değiştirmene izin vermeyecek mi?" Cap'n Bill. "Şey, bu
avantajları, 'dezavantajları var. Şemsiyen olmasaydı
Çok inatçı oldu, o tekneyi kurtarabilirdik. "

"Boş ver.
Bu-şimdiye kadar aldığınız en büyüleyici yolculuk, Cap'n? "

"Oldukça eğlenceli," diye itiraf etti Cap'n Bill. "Onlara uçakları yener
Her şey holler, 'çünkü herhangi bir regülatine ihtiyaç duymaz.' '

"O adaya gidersek, hemen başlayabiliriz" dedi
Güvenli bir şekilde indiklerinde düğme parlaklığı.

"Pekala. Öğle yemeğine bağlanacağım," diye yanıtladı denizci. O
kendi koltuğunun altına sallanacak şekilde sabitledi ve hepsi
yerlerini tekrar aldı.

"Hazır?" diye sordu çocuk.

"Gitelim, delikanlı."

"Sky Island'a gitmek istiyorum," dedi şemsiyeye düğmeli parlaklık
Trot ismi ona vermişti. Şemsiye derhal başladı. Yükseldi
eskisinden daha yüksek, üç yolculuğun yanında taşımak ve sonra
Hemen okyanus üzerinde başladı.




Gökyüzündeki ada

Bölüm 4


Halatlara sıkıca yapıştılar, ama esinti onlarla birlikteydi, bu yüzden sonra
Birkaç dakika, harekete alıştıklarında,
Sürüşün tadını çıkarın.

Daha büyük ve daha büyük adayı büyüttü ve olmalarına rağmen
Doğrudan ona doğru, şemsiye daha yüksek ve daha yüksek görünüyordu
Hava o kadar uzağa gitti. On dakika seyahat etmemişlerdi
Doğrudan adanın üzerine gelmeden ve aşağıya bakmadan önce
Çok altındaki ormanları ve çayırları görün. Ama şemsiye devam etti
Hızlı uçuşu.

"Tut, orada!" diye bağırdı Cap'n Bill. "Eğer keerful değilse, ol 'şey
adadan geçecek. "

"Ben-zaten geçtiğinden eminim," diye bağırdı Trot. "Sorun nedir,
Düğme-Bright? Neden durmuyoruz? "

Düğme-parlak da şaşkın görünüyordu.

"Belki de doğru söylemedim," diye yanıtladı bir an düşüncesinden sonra.
Sonra, şemsiyeye bakarken, belirgin bir şekilde tekrarladı, "dedim
Sky Island'a gitmek istedim! Sky Island, anlamıyor musun? "

Şemsiye istikrarlı bir şekilde süpürüldü, daha uzağa doğru ilerliyor
deniz ve bulutlara doğru daha yüksek ve daha yüksek yükseliyor.

"Mack'rel 'Ringings!" Kükredi Cap'n Bill, şimdi gerçekten korkuyordu.
"Onu durdurmak için hiç suçlu bir yol yok mu?"

"Bildiğim hiçbiri," dedi Button-Bright endişeyle.

"P'raps," dedi Trot, bir duraklamadan sonra düşünmeye çalıştığı bir duraklamadan sonra.
"P'raps 'Sky Island' o adanın adı değil."

"Neden, bunun adı olmadığını çok iyi biliyoruz," diye bağırdı Cap'n Bill
aşağıdan. "Biz buna 'doğru adı çok zor çünkü
Söylemek için. "

"O zaman tüm sorun bu," diye döndü Button-Bright. "Bir yerde
dünya gerçek bir gökyüzü adası var ve sihirli şemsiyeye anlattı
Bizi oraya götürmek için bunu yapacak. "

"Eh, beyan ediyorum!" Sailorman'ı soludu. "Başka hiçbir yere inemez miyiz?"

"Yoksula gitmeyi umursamıyorsan değil," dedi çocuk. "Ben söyledim
Bizi Sky Island'a götürmek için şemsiye, bu yüzden burası olduğumuz yer
bağlı. Üzgünüm. Bana yanlış isim vermek senin hatandı. "

Bir süre sessizce kaydırdılar. Ada şimdi çok geride kaldı
Onları, uzaktan küçük büyüyor. "Gerçek gökyüzünü nereden taşıyorsun
Ada olabilir mi? "Diye sordu Trot şu anda. "Oraya gelene kadar bunun hakkında hiçbir şey söyleyemeyiz,"
cevaplandı. "Bana öyle geliyor ki Skye Adası'nı duydum ama bu bitti
Büyük Britanya'da, dünyanın diğer tarafında bir yerde ve
Sky Island, her neyse. "

"Bu cimri ol 'şemsiyesi çok pertic'ler," diye homurdandı Cap'n Bill. "BT
Fikrinizi değiştirmenize izin vermeyecek, 'dediğin yere gider'.

"Yapmazsa," dedi Trot, "nereye gittiğimizi asla bilemezdik."

"Şimdi bilmiyoruz," dedi denizci. "Bir şey kesin, millet:
Biz evden çok uzaklaşıyoruz. "

"Ve bulutların hemen üstümüzde nasıl yuvarlandığını görün" dedi.
neredeyse Cap'n Bill kadar huzursuzdu.

"Gökyüzündeyiz, tamam," dedi kız. "Bir
Ada burada bulutlar arasında, orada gidiyoruz orada olduğunu düşünüyorum. "

"Bir tane olamaz mı?" DÜŞÜNCE BUTLUK-BRIGHT. "Neden bir
Gökyüzünde Sky Island olarak adlandırılacak ada? "

"Tabii ki değil!" Cap'n Bill ilan edildi. "Hiçbir şey olmazdı
Bekle, biliyorsun. "

"Bizi koruyor nedir?" diye sordu Trot.

"Sihir, sanırım."

"O zaman sihir gökyüzünde bir ada tutabilir. Whee-e-e! Ne siyah
bulut!"

Aniden karardı, çünkü kalın bir buluttan acele ediyorlardı
Billows'ta etraflarında yuvarlandı. Trot küçük nem damlası hissetti
Yüzüne çarpmak ve kıyafetlerinin nemli ve hantal olduğunu biliyordu.
"Bu bir yağmur bulutu," dedi düğme parlaklığına "ve gibi görünüyor
Çok büyük olan, çünkü içinden geçmemiz çok uzun sürüyor. "

Şemsiye bir an asla tereddüt etmedi. Bir yol yaptı
Ağır, siyah bulutun uzunluğu sonunda ve yolcularını taşıdı
Yumuşak ve düzgün görünen puslu, dalgalı bir beyaz bankaya
bir bayan peçe. Bu ayrıldığında, görkemli bir şey gördüler
Gökleri kapsayan gökkuşağı, muhteşem renkleri parlak bir şekilde parlıyor
Güneş, kemeri mükemmel ve uçtan uca kırılmamış. Ama sadece
Sahip oldukları bir bakış, çabucak başka bir bulut bankasına girerler
Ve gökkuşağı kayboldu.

Burada bulutlar siyah ne de ağır değildi, ama queer varsaydılar
şekiller. Bazıları büyük gemiler gibiydi, bazıları orman ağaçları ve diğerleri
kendilerini tarmış kaleler ve harika sembanslara yığılmış
saraylar. Şekiller burada ve orada sürekli değişti ve
Voyagers hayaletler tarafından şaşkına dönmeye başladı.

"Bana öyle geliyor ki aşağı iniyoruz," diye aranıyor Trot.

"Nerede?" diye sordu Cap'n Bill.

"Kim bilir?" dedi düğme-parlak. "Ama biz düşüyoruz, tamam."

Bu kademeli bir inişti. Sihirli şemsiye bir üniforma sürdürdü
Hız, hızlı ve değişmez, ancak cennetteki yolu şimdi
Bir kemer şeklinde, uçan bir ok düşer. Queer şekilleri
Bulutlar bir süre devam etti ve bir veya iki kez trot biraz
korkunç bir havadar bir ejderha yanlarında veya büyük bir
Dev bir bulut zirvesi üzerinde durdu ve davetsiz misafirlere vahşice baktı
onun alanına. Ama bu hayali, en yüksek yaratıkların hiçbiri görünmüyordu
onları taciz etmeye veya uçuşlarına müdahale etmeye eğilimli ve bir
Şemsiye bu queer Cloudland'ın altına batırılırken ve
Gökyüzünün enfes mavi renkte olduğu açık alan.

"Ah, bak!" Cap'n Bill olarak adlandırıldı. "Altımızda arazi var." Çocuk ve
Kız eğildi ve bu araziyi görmeye çalıştı, ama Cap'n Bill de
ve büyük vücudu altında olan her şeyi sakladı.

"Burası bir ada mı?" Diye sordu Trot ciddiyetle.

"Öyle görünüyor," diye yanıtladı yaşlı denizci. "Mavi tüm tarafın etrafında
Diğer tarafın etrafında pembe bir güneş ışığı. Sadece büyük bir bulut var
Ortada, ama sanırım kesinlikle bir ada, trot, bir 'bein'
Gökyüzünde, muhtemelen Sky Island olacak. "

"O zaman oraya ineceğiz," dedi çocuk güvenle. "Biliyordum
Şemsiye hata yapmaz. "

Şu anda Cap'n Bill tekrar konuştu. "Mavi kısımda aşağı iniyoruz
Ada, "dedi. Tutmak
Sıkı, trot! Sıkı tut, popo-parlak! Ben bir 'yapıyoruz
Bir şey çarptı! "

Şimdi kesinlikle çok çabuk düşüyorlardı ve hava acele edildi
Gözleri su ile dolduruyor, böylece onların altında fazla göremiyorlar.
Aniden, Cap'n Bill'in altında sarkan sepet vurdu
Yüksek sesle bir şey olan bir şey ve bunu bir öfke bağırdı.
Cap'n Bill, yere baktı, öyle bir güçle inerek
Sailorman'ı kavradı ve dişlerini birlikte tıklattı.
O, trot ve button-bright'ın işgal ettiği koltuk geldi, böylece bir
Anlık hepsi karışmıştı.

"Benden çık! Ayaklarımdan in, diyorum!" heyecanlı bir ses ağladı.
"Gökyüzünde ne demek istiyorsun ayaklarımın üzerinde oturmak?
bir kere!"




Blues'un boolooroo

Bölüm 5


Cap'n Bill, bu açıklamaların kendisine hitap edildiğinden şüphelendi, ancak
tam o zaman hareket edemedi çünkü koltuk onun karşısında ve bir çocuk ve
Kız koltuğa yayılıyordu. Sihirli şemsiyenin şimdi olduğu gibi
Herhangi bir sıradan şemsiye gibi hareketsiz, önce düğmeli
yakalamayı serbest bıraktı ve kapattı, ardından
Halattan çarpık sap ve ayağa kalktı. Trot tarafından başardı
Bu sefer ayağa kalktı ve tahtayı Cap'n Bill'den çıkardı.
Bunca zaman tiz, heyecanlı ses yüksek sesle şikayet ediyordu çünkü
Denizci ayağındaydı ve Trot'un kimin yaptığını görmek için baktı.
Protesto, Cap'n Bill devirdi ve ellerine ve dizlerine binerken
Et bacağını ve ahşap bacağını dik bir konuma çekebilir,
Bu çok kolay bir şey değildi.

Düğme-parlak ve trot, tüm güçleriyle bakıyorlardı
Şimdiye kadar gördükleri en tuhaf kişi. Bir erkek olması gerektiğine karar verdiler
Çünkü iki uzun bacağı vardı, bir top kadar yuvarlak bir vücut, bir boyun gibi
devekuşu ve üstünde komik bir küçük kafa. Ama en çok
Onun hakkında meraklı bir şey, güzel bir gök mavisi olan cildiydi
renk tonu. Gözleri de gök mavisi ve saçları eğitildi
Düz yukarı ve başının üstünde bir kıvrımla sona erdi, aynı şekilde
mavi renkte ve cildini ve gözleriyle eşleşti. Sıkı oturdu
Gök mavisi ipekten yapılmış kıyafetler, uzun etrafında geniş mavi bir fırfırlı
boyun ve göğsünde muhteşem bir mücevher parladı
Yıldız, muhteşem mavi taşlarla set.

Mavi adam gezginleri şaşırttıysa, daha az şaşırmadılar
çevresi tarafından, nerede olabileceklerine bak, bedeltikleri her şey
yukarıdaki gökyüzü ile aynı mavi renkteydi. İniş gibi görünüyordu
Yüksek bir mavi taş duvarla çevrili büyük bir bahçede. Ağaçlar
hepsi maviydi, çim mavi, çiçekler maviydi ve hatta
Yollardaki çakıl taşları maviydi. Çok cömertçe oyulmuş
Bahçeye dağılmış mavi ahşap banklar ve koltuklar
Onlar mavi mermerden yapılmış bir çeşme duruyordu, bu da güzel spreyleri vurdu
mavi havaya mavi su.

Ancak bu mavi yerin öfkeli sakinleri
Cap'n Bill onu yuvarlar yapmaz, barış içinde etraflarına bak
Ayak parmakları, heyecanlı bir şekilde dans etmeye başladı ve çok
ziyaretçilerinin saygısız şeyleri. "Sen kaba! Sen maymunlar! Sen
Sefil, beyaz tenli yaratıklar! Bahçeme nasıl cüret edersin
Ve beni o korkunç sepetle kafasına vur ve sonra benim
ayak parmakları ve bana acı ve acıya neden oluyor mu? Sen nasıl cüret ediyorum diyorum? Sen değil mi
İhtiyatsızlığınız için cezalandırılacağınızı biliyor musunuz? Bilmiyor musun
Blues'dan Boolooroo intikam alacak mı? Seni yamalı yapabilirim
Bu hakaret, ve ben-sadece gökyüzünün kraliyet boolooroo'um kadar eminim
Ada!"

"Ah, bu Sky Island mı?" diye sordu Trot.

"Tabii ki Sky Island. Başka ne olabilir? Ve ben onun hükümdarı,
Kralı, tek kraliyet potentatı ve diktatörü. Bak
Pahsar, yaralandığınız, güçlü olağanüstü sağa boolooroo
Blues!
Onlara küçümseyen küçük bir kafa. "Tanıştığımıza sevindim efendim," dedi Cap'n Bill. "Allus'un bir benzetmesi vardı
Krallar, alışılmadık oldukları gibi. Lütfen 'beni A-Sittin için scare'
Kraliyet ayak parmaklarınızda, ayak parmaklarınızın orada olduğunu bilmiyorum. "

"Seni mazur görmeyeceğim!" Boolooroo'yu kükredi. "Ama seni cezalandıracağım. Sen
buna bağlı olabilir. "

"Bana öyle geliyor," dedi Trot, "yabancılara oldukça zorluyorsun.
Eğer biri bizi ziyaret etmek için ülkemize gelirse, her zaman onlara iyi davranırız. "

"Ülkeniz!" Boolooroo'yu haykırdı, onlara daha dikkatli bakarak
ve görünüşleriyle ilgileniyor gibi görünüyor. "Gökyüzünde nerede yaptın
O zaman gelin ve ülken nerededir? "

"Evdeyken yeryüzünde yaşıyoruz," diye yanıtladı kız.

"Dünya? Saçma! Dünyayı duydum, çocuğum, ama değil
yerleşik. Kimse orada yaşayamaz çünkü bu sadece yuvarlak, soğuk,
Çorak çamur ve su topu, "diye açıkladı blueskin.

"Ah, bu konuda yanılıyorsun," dedi Button-Bright.

"Kesinlikle öylesin," diye ekledi Cap'n Bill.

"Neden, kendimiz orada yaşıyoruz," diye bağırdı Trot.

"İnanmıyorum. Sky Island'da yaşadığına inanıyorum
Korkunç beyaz derilerinizle olma hakkınız yok. Ve girmedin
Büyük görkemli iradenin sarayının özel bahçesine
Boolooroo, suçlu bir suç. Ve başımı çarptın
sepetin ve ayaklarımı tahtalarınız ve bedenlerinizle parçaladı,
Suç Sky Island tarihinde eşsiz bir suç! Üzgün ​​değil misin
Kendin için? "

"Senin için üzgünüm," diye yanıtladı Trot, "'
Ziyaretçileri tedavi etmenin uygun yolu. Ama uzun kalmayacağız. Eve gideceğiz
Çok yakında. "

"Cezalanana kadar değil!" Boolooroo'yu sertçe haykırdı.
"Sen benim mahkumlarınsın."

"Bekleme, ihtişam," dedi Cap'n Bill, "ama iyi bir şey yapıyorsun
anlaşma için anlaşma. Dostça ve barışçıl olmaya çalıştık, '
Seni incittiği için poliged, ama eğer bu seni tatmin etmezse
bundan en iyi şekilde yararlanmak için. Blues'un boolooroo olabilirsin, ama sen
Bize teneke düdük bile değil, 'Bizi yarım için daha eğemezsin
dakika. Ben bir adamım, ama davranmazsan, sana şaplak atacağım
Bir bebek gibi, 'bunu yapmak hiç sorun olmayacak,
Teşekkürler. Bir mesele olarak, tüm Bloomin 'Mavi'yi yakaladık
Ada, ama yeri çok sevmiyoruz ve sanırım vereceğiz
geri döndü. Bize mavileri veriyor, değil mi? Yani biz yediğimiz anda
Sepetimizden öğle yemeği ısırın, tekrar yelken açacağız. "

"Yelkenli? Nasıl?" diye sordu Boolooroo.

"Sihirli şemsiye ile," dedi Cap'n Bill, şemsiyeye işaret ediyor
Button-Bright kolunun altında tutuyordu.

"Ah, ho! Anlıyorum, anlıyorum," dedi Boolooroo, komik başını başını sallayarak. "Gitmek
O zaman ve öğle yemeğini ye. "

Çeşmenin yanındaki mermer bir koltuğa biraz geri çekildi, ama
yabancıları dikkatlice izledim. Cap'n Bill, kazandığından emin hissediyorum
Tartışma, erkek ve kıza fısıldadı ve almaları ve almaları gerektiği fısıldadı
en kısa sürede uzakta, çünkü bu tehlikeli bir ülke için
Onları içinde kalacaklar. Trot, garip mavi adanın daha fazlasını görmek istiyor,
ve özellikle muhteşem mavi sarayı keşfetmek istedim
Bahçeye bitişik ve altı yüz uzun kulesi ve kulesi olan;
Ama eski arkadaşının kaçmalarını tavsiye etmek için akıllıca olduğunu hissetti
hızlıca. Böylece sepeti açtı ve üçü de arka arkaya oturdu
taş tezgah ve sandviç, kek, turşu ve peynir yemeye başladı
Ve öğle yemeği sepetinde paketlenmiş tüm iyi şeyler.

Uzun yolculuktan aç kaldılar ve yediklerinde onları tuttular
Gözler etraflarındaki tüm queer şeyleri incelemede yoğun bir şekilde kullanıldı. .
Boolooroo her şeyin en tuhaf görünüyordu ve Trot bunu fark etti
Başının üstünden sıkışan uzun kıvrımı çektiğinde,
Bell sarayda bir yerde karıştı. Sonra dibine çekildi
sağ kulağı ve başka bir uzak çan çınladı; Sonra dokundu
Burnunun sonu ve yine de başka bir çan hafifçe duyuldu. .
Boolooroo, çanları çalarken bir kelime olmadığını söyledi ve trot
Kendini eğlendirip böyle olup olmadığını merak etti. Ama şimdi kaşlarını çattı
yüzünden uzakta ve yerine tatmin edici bir görünüm ile değiştirildi.

"Neredeyse bitirdin mi?" sordu.

"Hayır," dedi Trot, "henüz elmalarımızı yemeliyiz."

"Elma? Elma? Elma neler?" diye sordu.

Trot sepetten biraz aldı. "Bir tane var mı?" dedi. "Korkunçlar
iyi."

Boolooroo bir adım attı ve gördüğü elmayı attı
çok merakla.

Cap'n Bill, "Sanırım yeryüzünde hiçbir yerde büyümiyorlar," dedi.

"Yemek iyi mi?" diye sordu Boolooroo.

"Deneyin ve gör," diye yanıtladı Trot, bir elmanın içine ısırdı.

Blueskin, tezgahlarının ucuna, düğme parlaklığının yanında oturdu,
ve elmasını yemeye başladı. Beğenmiş gibiydi, çünkü bitirdi
Acele et ve gittiğinde sihirli şemsiyeyi aldı.

"Bırakın yalnız!" Dedi Button-Bright, bunun için bir kapmak. Ama
Boolooroo bir anda sarsıldı ve ayakta durdu
Arkasında şemsiye ve yüksek sesle güldü.

"Şimdi o zaman," dedi, "Sana izin vermeye istekli olana kadar kaçamazsın
Gitmek. Sen benim mahkumlarınsın. "

"Sanırım değil," diye döndü Cap'n Bill ve uzunluğundan birine ulaştı
Silahlar, Sailorman aniden boolooroo'yu uzunluğunun etrafında kavradı,
İnce boyun ve tüm vücudu bir bayrak gibi çırpınana kadar onu salladı.
"O şemsiye bırak. Bırak!" diye bağırdı Cap'n Bill ve Boolooroo
çabucak itaat etti. Sihirli şemsiye yere düştü ve
Düğme-Bright derhal ele geçirdi. Sonra denizci bekletti ve
Kral bir koltuğa sendeledi, nefesini almak için boğuldu ve öksürdü
geri.

"Sana bir şeyleri yalnız bırakmanı söyledim," diye homurdandı Cap'n Bill. "Yapmazsan
Majestelerin, bu mavi adanın başka bir tane alması gerekecek
Boolooroo. "

"Neden?" diye sordu blueskin.

"Çünkü seni bir kral için şımartacağım, bir şey için bir mebbe
başka. Her neyse, bize müdahale etmeye çalışırsanız kötü hasar görürsünüz,
Bir 'bu bir gerçek. "

"Onu öldürme, Cap'n Bill," dedi Trot neşeyle.

"Öldür beni? Neden, bunu yapamadı," diye gözlemledi Kral
fırfırını boynunun etrafında yeniden düzenlemek için. "Hiçbir şey beni öldüremez."

"Neden?" diye sordu Cap'n Bill.

"Çünkü henüz altı yüz yılımı yaşamadım. Belki de
Sky Island'daki her blueskin'in tam altı yüz yıl yaşadığını bilin
doğduğu andan itibaren. "

"Hayır, bunu bilmiyordum," diye itiraf etti denizciye.

"Bu bir gerçek," dedi kral. "Yaşayana kadar hiçbir şey bizi öldüremez
atanan hayatlarımızın son günü. Son dakika bittiğinde
ölmek; Ama biz olsun, altı yüz yıl içinde yaşamak zorundayız
istiyorum ya da istemiyor. Yani gökyüzünde kimseyi öldürmeye çalışmayı düşünmene gerek yok
Ada. Yapılamaz. "

"Boş ver," dedi Cap'n Bill. "Katil değilim, şükürler olsun ve ben
Eğer yapabilirsem, hak ettiğin kadar seni öldürmezdim. "

"Ama altı yüz yıl yaşamak için çok uzun bir zaman değil mi?" sorgulanmış
Trot.

"İlk başta öyle görünüyor," diye yanıtladı Kral "ama fark ettim
Konularımdan herhangi biri altı yüzünün sonuna yaklaştığında,
Sinirlenin ve hayatın tamamen kısa olduğunu söyle. "

"Ne zamandır yaşıyorsun?" DÜŞÜNCE BUTLUK-BRIGHT.

Kral tekrar öksürdü ve biraz daha mavimsi oldu. "Bu bir
Sky Island'da belirgin bir soru, "diye cevapladı" ama şunu söyleyeceğim
Her boolooroo üç yüz yıl hüküm sürecek şekilde seçilir ve ben
Hüküm sürmedi-ahem!-İki yüz. "

"O zaman krallarınız seçildi mi?" diye sordu Cap'n Bill.

"Evet, elbette. Bu bir cumhuriyet, bilirsiniz. İnsanlar her şeyi seçer
Kraldan memurları. Her erkek ve her kadın
seçmen. Boolooroo onlara kime oy vereceğini söyler ve eğer yapmazlarsa
İtaat, ciddi şekilde cezalandırılırlar. Bu iyi bir hükümet sistemi ve
İtiraz ettiğim tek şey boolooroo'yu sadece üçüne seçmek
yüz yıl. Yaşam için olmalı. Halefim zaten
seçildi, ama önümüzdeki yüz yıl hüküm süremez. "

"Bence üç yüz yıl yeterince uzun," dedi Trot. "BT
başka birine yönetme şansı verir, eğer
Sonraki kral daha iyi. Bana öyle geliyor ki çok fazla boolooroo değilsin. "

"Bu," diye yanıtladı kral öfkeyle, "bir fikir meselesi.
Kendim çok, ama benden hoşlanmanı bekleyemem, çünkü sen
deforme olmuş ve cahil. "

"Ben değilim!" Ağladı Trot.

"Evet, sen. Bacakların çok kısa ve boynun hiç bir şey değil.
Renginiz en tuhaftır, ancak herhangi biri hakkında mavi bir gölge yoktur
senin, kıyafetlerin derin mavi rengi hariç, eski maymun
beni giydirdi. Ayrıca, cahilsin çünkü gökyüzünden hiçbir şey bilmiyorsun
Evrenin merkezi olan ada ve tek yer
yaşamak isterdi. "

"Onu dinleme Trot," dedi düğmeli. "O bir cahil
kendisi. "

Cap'n Bill öğle yemeği sepetini topladı. İpin bir ucu hala
Sepetin sapına, diğer ucuna salıncak koltuğuna bağlı,
onlardan önce yerde yatıyordu.

"Şey," dedi, "Hadi eve gidelim. Bu mavi ülkeden yeterince gördük
Ve mavi boolooroo, sanırım, 'yine uzun bir yolculuk.'

"Tamam," diye kabul etti Trot, atlayarak.

Düğme-Bright bankta durdu ve sihirli şemsiyeyi kaldırdı, bu yüzden
onu açabilirdi ve denizci ince olduğunda ipleri takmıştı
Mavi çizgi arkalarından ve parıldayan bir yaranın kendisinde vuruldu
şemsiyenin etrafında. Aynı anda başka bir mavi kordon yaralandı
çocuğun vücudunun etrafında ve diğerleri trot ve cap'n faturasını yakaladı
bobinler, böylece hepsinin kolları hızlı bir şekilde sabitlenmiş ve bulundu
Kendileri kesinlikle çaresiz.




Altı Snubned Prenses

Bölüm 6


Boolooroo, sanki sanki önlerinde gülüyor ve dans ediyordu
çok memnunum. Bir an için mahkumlar ne olduğunu hayal edemezdi
Onlara oldu, ama şu anda yarım düzine blueskins,
şekil ve kostüm cetvelleri ama daha az muhteşem giyinmiş, bastı
önlerinde ve boolooroo'ya eğildi.

"Emirleriniz, en güçlü, uçucu, sıkı ve doğru hükümdar,
itaat etti, "dedi lider.

"Çok iyi, kaptan. O şemsiyeyi al ve onu kraliyetime taşıyın
Hazine. Güvenli bir şekilde kilitlendiğini görün. İşte anahtar ve eğer
Beş dakika içinde bana iade etme, seni yamalı yapacağım. "

Kaptan anahtarı ve sihirli şemsiyeyi aldı ve acele etti
saray. Düğme-Bright zaten halatları bağlamıştı.
Fil-gövde sapı, böylece kaptan götürdüğünde
Şemsiye, önce çift koltuk, sonra Cap'n Bill'in peşinden koştu
ona sabitlenen koltuk ve son olarak öğle yemeği sepeti
Alt koltuğa bağlı. Her birkaç adımda bunlardan bazıları yolculuk eder
kaptanı yukarı ve takla almasına neden oldu, ama sadece beşi olduğu için
işini gerçekleştirecek dakika zaman,
tekrar ayaklar ve bir tahta veya sepet takılana kadar yol boyunca ilerleyin
tekrar kalktı.

Hepsi içinde kaybolana kadar onu ilgiyle izlediler
Saray, kral adamlarına dönüp dediğinde:

"Mahkumları serbest bırakın. Şimdi oldukça güvende ve benden kaçamazlar."

Böylece adamlar, cesetlerin etrafında ikiye ayrılan uzun kordonların
Üç arkadaşımız ve onları serbest bıraktı. Bu adamlar asker gibi görünüyordu
Her ne kadar kordonlar dışında hiçbir kol taşımıyorlardı. Her kordonun ağırlığı vardı
son ve ağırlık bir asker tarafından ustaca atıldığında,
Kabloyu bir gözün parıldayan her şeyin etrafına sarın ve hızlı tutuldu
tekrar açılana kadar.

Trot, bu blueskinlerin bahçeye çalınması gerektiğine karar verdi.
Boolooroo'nun bastırdığı çanlar tarafından çağrıldı, ancak dışarıda kalmışlardı
görme ve arkadaşlarımızın oturduğu tezgahın arkasında süzüldü
Kraldan gelen bir sinyal onları harekete geçirene kadar.

Küçük kız, yakalanmasının ani olması nedeniyle çok şaşırdı,
Ve düğme parlaklığı da öyle. Cap'n Bill başını salladı ve olduğunu söyledi
başını belaya sokarlardı. "Bizim hatamız," diye ekledi, "
Öğle yemeğimizi yemeyi durdurun. Ama dökülmüş ağlamak için çok geç
süt."

"Ben pek umursamıyorum, pek bir şekilde değil," diye iddia etti Trot cesurca. "Hayır
Geri dönmek için acele et, değil mi? "

"Ben değilim," dedi çocuk. "Şemsiyeyi almamış olsaydı, yapmazdım
Bu komik adada ne kadar durduğumuza dikkat edin. Sence bu bir
Peri Ülkesi, Trot? "

"Eminim söyleyemem," diye cevapladı. "Henüz burada hiçbir şey görmedim
Bu bana perileri hatırlatıyor, ama Cap'n Bill yüzen bir ada dedi.
Gökyüzü bir masal olacağından emindi. "

"Sanırım henüz dostum," diye döndü denizciye. "Ama her türlü o '
Periler, duydum. Bazıları iyidir, 'bazıları kötü,'
Blueskins onların boolooroo gibidir, fust-class olarak adlandırılamaz. "

"Daha fazla önemsizlik duymama izin verme, mahkumlar!" boolooroo denir
sert bir şekilde. "Zaten şiddetli cezaya mahkemm ediliyorsunuz ve eğer varsa
Sizinle ilgili herhangi bir sorun, yamalı olmakla yükümlüsünüz. "

"Yamalı ne?" kızı sordu.

Askerler bu soruya güldüler, ama kral cevap vermedi.
Tam o sırada saraydaki bir kapı açıldı ve bir grup kızı birleştirdi.
Bunlardan altı tane vardı, hepsi güzel ipeksi önlükler giymiş
Birçok puf ve tuck ve fırfır ve flounces ve dantel ve kurdeleler,
Her şey mavinin bir gölgesinde, açık maviden derine kadar derecelendirme
mavi. Mavi saçları özenle giyinmiş ve bir noktaya geldi
başlarının tepesi. Kızlar bahçenin boyunca bir çizgide yaklaştılar
Yol, hepsi kıyma adımları ile yürüyor ve çenelerini yüksek tutuyor.
Etekleri, uzun bacaklarının tuhaf görünmesini engelledi
Erkeklerinkiler yaptı, ama boyunları o kadar ince ve uzundu ki
Etraflarındaki fırfırlar sadece daha saçma görünmelerini sağladı.

"Ah," dedi Kral kaşlarını çattı, "İşte altı snubned geliyor
Prensesler, Sky Island'daki en güzel ve aristokrat bayanlar. "

"Snubned, tamam," diye gözlemledi Trot, kızlara bakarak
Çok ilgi ile, "ama aramanın çıldıracağını düşünmeliyim
'Bu. "

"Neden?" diye sordu boolooroo şaşkınlıkla. "Bir Snub burnu en yüksek değil
Kadın güzelliğinin işareti? "

"Öyle mi?" diye sordu kıza.

"Kesinlikle. Bu tercih edilen adada,
Evren, bir snub burun, herhangi bir bayanın yüksek üremenin bir kanıtıdır
sahip olmaktan gurur duyar. "

Altı Snubned Prenses şimdi çeşmeye yaklaştı ve bir
Sıra, kibirle bakarken yabancılara bakar.

"İyilik ben, Majesteleri!" ilkini haykırdı. "Ne queer
Korkunç görünümlü yaratıklar bunlar mı? Tüm gökyüzünde nerede yaptılar
Geliyor mu? "

Boolooroo, "Dünyadan geldiklerini söylüyorlar," diye cevapladı Boolooroo.

"Ama bu imkansız," dedi başka bir prenses. "Bilim adamlarımız var
dünyanın yaşadığını kanıtladı. "

"Bilim adamlarınız tekrar tahmin etmek zorunda kalacak," dedi Trot.

"Ama Sky Island'a nasıl ulaştılar?" Üçüncü Snubnosed olanı sordu.

"Yakaladığım ve bana koyduğum sihirli bir şemsiye aracılığıyla
Hazine Odası, "diye yanıtladı Boolooroo.

"Canavarlarla ne yapacaksın Papa?" diye sordu dördüncü prenses.

"Henüz karar vermedim," dedi Boolooroo. "Onlar merak, sen
Bakın ve bizi eğlendirmeye hizmet edebilir. Ama sadece yarı uygar oldukları için, ben
onları kölelerim yapacak. "

"Ne için iyiler? Yararlı bir şey yapabilirler mi?" diye sordu beşinci.

"Göreceğiz," diye geri döndü kralı sabırsızlıkla. "Aceleyle karar veremem.
Bana zaman ver, Azure, bana zaman ver. Nefret ettiğim bir şey varsa, bu bir
acele etmek."

Altıncı Snubnosed Prenses'i, "Bir fikrim var, Majesteleri," diye açıkladı.
ten rengi kız kardeşlerinden daha karanlık olan "ve
Hiç acele etmeden bana kasıtlı olarak geldi. Hadi
Küçük kızı hizmetimiz olmak için al-bizi beklemek ve bizi eğlendirmek için
Biz donukuz. Mahkemenin diğer tüm bayanlar kıskançlıkla vahşi olacak,
Ve eğer çocuk bizim için kullanım olduğunu kanıtlamazsa, onu bir
Yaşayan Pincushion. "

"Ah! Ah! Bu iyi olacak!" diğer beşi ağladı ve
Boolooroo dedi ki:

"Çok iyi, indigo, istediğin gibi olacak." Sonra Trot'a döndü
ve ekledi, "Sizi altı sevimli snubned prensese sunuyorum,
köle. İyi ve itaatkarsanız, kulaklarını alamazsınız
saatte bir kereden daha sık kutulu. "

"Kimsenin kölesi olmayacağım," diye protesto etti Trot. "Bunları sevmiyorum
Snubnosed, telaşlı kadınlar, 'Onlarla hiçbir ilgim olmayacak'. "

"Ne kadar küstah!" diye bağırdı Cerulia.

"Ne kadar kaba!" diye bağırdı turkuaz.

"Ne kadar undilyike!" diye bağırdı safir.

"Ne kadar aptal!" Ağladı Azure.

"Ne kadar saçma!" Kobalt ağladı.

"Ne kadar kötü!" Ağladı Indigo. Ve sonra altı hepsi sanki ellerini tuttu
dehşete kapıldı.

Boolooroo güldü. "Onu nasıl zaman ayıracağını bileceksin, ben
"Belirti" diye düşünün ve eğer kız makul ve itaatkar değilse,
Onu bana gönder ve ben onun yamalı. Şimdi onu al. "

Ancak Trot inatlıydı ve bir adım atmazdı. "Bizi bir arada tut
Majesteleriniz, "Dilenen Cap'n Bill." Eğer köle olacaksak
Bizi ayırın, ama hepimizi aynı türden köleler yapın. "

"Beni memnun eden şeyi yapacağım," diye açıkladı boolooroo öfkeyle. "Yapma
dikte etmeye çalış, eski moonface, çünkü gökyüzünde sadece bir kraliyet iradesi var
Ada ve bu benim. "

Daha sonra saraya acele eden bir askere komuta verdi
Ve kısa süre sonra bir dizi uzun, mavi kurdeleyle geri döndü. Bağladığı biri
Trot'un belinin etrafında ve daha sonra altı kurdele daha bağlıydı. Her biri
Altı Snubned Prenses bir şeridin sonunu tuttu ve sonra
döndü ve kibirli bir şekilde saraya doğru yürüdü, küçük olanı sürükledi
onlardan sonra kız.

"Endişelenme, trot," diye bağırdı düğmeli. "Seni bundan çıkaracağız
Çok yakında sorun. "

"Bize güven dostum," diye ekledi Cap'n Bill. "Bakın o '
Sen."

"Ah, iyiyim," diye yanıtladı Trot iyi cesaretle. "Korkmuyorum
bu gawkies. "

Ama prensesler onu onlardan sonra çekti ve yakında hepsi vardı
Mavi Saray'ın girişlerinden birine kayboldu.

"Şimdi, o zaman," dedi Boolooroo. "Size ikinize talimat vereceğim
gelecekteki görevler. Eski ay yüzünü yapacağım-- "

"Benim adım Cap'n Bill Weedles," diye ara verdi Denizciyi.

"Adının ne olduğu umrumda değil. Sana eski ay yüzü diyeceğim,"
Kralı yanıtladı, "Bunun için sana çok uygun. Seni atayacağım
Sky Island Mahkemesine Kraliyet Nektar Mikseri ve Karışmazsanız
Nektarımız düzgün, seni yamalı yapacağım. "

"Nasıl karıştırıyorsun?" diye sordu Cap'n Bill.

"Ben karıştırmıyorum. Boolooroo'nun nektar karıştırma yeri değil"
sert cevap. "Ama saray hizmetkarlarını sorabilirsin ve belki de
Kraliyet Şefi veya Binbaşı Domo size söylemek için küçümseyecek. Onu al
hizmetçilerin mahallelerine, Kaptan Ultramarine ve ona bir takım elbise
Kraliyet üniforması. "

Yani Cap'n Bill, askerlerin şefi tarafından ve o zaman
Kral gitmiş olsaydı, "sen, köle,
Royal Bootblue. Göreviniz, botları ve ayakkabılarını korumak olacaktır.
Kraliyet ailesi mavi ile güzelce cilalanmış. "

"Nasıl olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı düğmeli.

"Yakında öğreneceksin. Kraliyet Steward size mavi macun sağlayacak,
Ve bunu ayakkabılarımıza fırçaladığınızda, onları parlamalısınız
Moonshine Q-ışınları. Anlıyor musunuz?"

"Hayır," dedi düğmeli.

Sonra boolooroo, askerlerden birine çocuğu şuraya götürmesini söyledi.
Shoeblue den ve görevlerini ve askerleri talimat vermesini sağlayın
Derhal itaat etti ve düğme parlaklığı sarayın sonuna kadar sürükledi
hizmetçilerin yaşadığı yer.




Ghip-ghisizzle dostça

Bölüm 7


Kraliyet Sarayı kesinlikle büyük ve büyük bir binaydı.
Yüce odalar ve mükemmel mobilyalar, hepsi mavi tonlarında. .
Asker ve çocuk birkaç geniş koridordan geçti ve sonra
Birçok hizmetçinin toplandığı büyük bir salona geldi. Bunlar
Onlara tanıtılan Cap'n Bill'e şaşkınlıkla bakıyor
Kaptan Ultramarine tarafından. Şimdi incelemek için daha az sürpriz olmadılar
Çocuk ve görünüşleri sadece şaşkınlığı değil, sevmediğini ifade etti.

Hizmetçilerin hepsi mavi ipek liveylerde zengin bir şekilde takılmıştı ve onlar
Bu yabancıların eklendiği gerçeğini kızdırmak için elden çıkarıldı
onların saflarına. Kaşdılar ve mırıldandılar ve çok
Düşmanca bir şekilde, Kaptan Ultramarine'den sonra bile
Yeni gelenler sadece temel kölelerdi ve ücretsiz olarak sınıflandırılmamalı
Sarayın kraliyet hizmetçileri.

Bununla birlikte, mevcut olanlardan biri,
Düğme-Bright ve Cap'n Bill ve bu blueskin çocuğun çekildi
Dikkat çünkü görünüşü çok garipti. Sanki öyleymiş gibi görünüyordu
Her biri ortadan kesilmiş ve sonra katıldı iki ayrı adamdan yapılmıştır
Birlikte, diğerinin yarısı. Mavi saçlarının bir tarafı
kıvırcık, diğer yarısı düz; Bir kulak büyüktü ve dışarı çıktı
Başının yanından, diğer kulak küçük ve düzdü; bir
Diğeri büyük ve bakarken göz yarısı kapalı ve parıldıyordu;
Burnu bir tarafta ince ve diğer tarafta düz, bir tarafı
Ağzı kıvrıldı, diğeri aşağı. Düğme-Bright da bunu fark etti
Bir bacaktan daha uzun bir önemsemeden daha uzun bir şey olduğu için yürürken topalladı
diğeri ve bir el narin ve ince ve diğeri kalın
ve kullanımla sertleşti.

"Ona bakma," diye fısıldadı çocuğun kulağına. "Zavallı
Arkadaşım yamalı, hepsi bu. "

Düğme parlaklığı kimin konuştuğunu ve yanında uzun boylu olduğunu görmek için döndü
Boynunda mavi altın bir zincirle genç blueskin. O oldukça
Çocuğun Sky Island'da gördüğü en iyi görünümlü kişi ve
Hoş bir şekilde ve oldukça dostu görünüyordu. Ama iki taraflı adam vardı
Açıklamayı kulak misafiri oldu ve şimdi öne çıktı ve dikkatsiz bir şekilde söyledi
Ton:

"Boş ver. Böyle bir ülkede yamalı olmak utanç verici değil
Bizim gibi acımasız bir boolooroo. İsteseydi çocuğun bana bakmasına izin ver.
Güzel değilim, ama bu benim hatam değil. Boolooroo'yu suçla. "

"Ben-seninle tanıştığıma sevindim, efendim," diye kekeledi düğmeli. "Senin
İsim lütfen? "

"Şimdi Jimfred Jonesjinks olarak adlandırıldım ve eşime Fredjim deniyor
Jinksjones. Şu anda hazine odasını korumakla meşgul, ama
Seni geri döndüğünde onunla tanıştıracağım. Talihsizliğe sahibiz
Yamalı olmak için biliyorsun. "

"Yamalı ne?" diye sordu çocuk.

"İkimizi yarıya kestiler ve yarıya uyuşmazlar-bir kişinin yarısı
diğerinin yarısı, bilirsiniz-ve sonra diğer iki yarı yamalı
birlikte. Bireyselliğimizi yok eder ve bizi karmaşık yaratıklar yapar,
Yani Sky Island'a verilebilecek en kötü ceza. "

"Ah," dedi düğme parlak, böyle korkunç kasaplıktan endişe duydu. "Değil
Acıyor mu? "

"Hayır, acıyor," diye yanıtladı Jimfred. "Ama birini korkutur
gergin. Seni büyük bir bıçağın altında tutuyorlar, düşen ve dilimler seni
Düzgün bir şekilde, tam olarak ortada. Sonra yarısını eşleştiriyorlar
Aynı şekilde dilimlenmiş başka bir kişi ve işte yamalı
umursamadığınız ve çok fazla ilgisi olmadığınız birine. Eğer
Yarısı bir şeyler yapmak istiyor, diğer yarısının yapmak isteyecek
Farklı bir şey ve bunun komik yanı, tam olarak bilmediğin
Bu senin yarınız ve diğer yarısı. Bu korkunç
ceza ve kişinin öldüğü veya öldürülemeyeceği bir ülkede
altı yüz yılını yaşadı, yamalı olmak büyük bir talihsizlik. "

"Eminim öyledir," dedi düğmeli parlak bir şekilde. "Ama asla
Get-al-tekrar takılmamış mı? "

Jimfred, "Boolooroo rıza gösterseydi, bence yapılabilir" Jimfred
"Ama asla rıza göstermeyecek. Bu en anlamlı
Bu toprağı yöneten Boolooroo ve ilk icat eden o oldu
insanları bir ceza olarak yamalamak. Sanırım hepimiz mutlu olacağız
Üç yüz yıllık kural sona erdi. "

"Bu ne zaman olacak?" çocuğu sordu.

"Hush-sh-sh!" bir korodaki herkesi ağladı ve hepsi baktı
Omuzları, sorudan korkuyormuş gibi. Memur
Mavi altın zinciri Button-Bright'ın kolunu çekti ve fısıldadı, "Takip et
Ben, lütfen. "Ve sonra Cap'n Bill'e çağırdı ve iki köleyi yönetti
yalnız oldukları başka bir odaya.

"Size görevlerinizde talimat vermeliyim," dedi hepsi
Mavi yastıklarla rahat sandalyelerde rahatça oturdu. "Öğrenmelisin
Boolooroo'nun emirlerine nasıl uyur, böylece kızmayacak ve
yamaladın. "

"Bizi nasıl yamalayabilir?" diye sordu Sailorman merakla.

"Ah, hepinizi yarıya dilimleyecek ve sonra çocuğun yarısını yamaladı
kızın yarısına, diğer yarısına ve yarısına ve diğerinin
Yarısınız kızın diğer yarısına. Görmek?"

"Yaptığımı söyleyemem," dedi Cap'n Bill, çok şaşkın. "Bu bir reg'lar
Karıştırma. "

Genç subay, "Olması gereken bu," diye açıkladı genç subay.

"Bir 'Seein' olduğumuz gibi, Sky Island'ın yerlileri değil, ben
Dilimleme makinesinin yamalı olmadan bizi sona erdireceği bir fikir, "
Denizciye devam etti.

"Ah," dedi Button-Bright, "öyle olurdu."

"Bu ülkedeyken, altı yaşayana kadar ölebilirsin
Yüz yıl, "memur ilan etti.

"Ah," dedi düğmeli. "Elbette bu farklı. Ama kim
Siz lütfen? "

"Benim adım Ghip-ghi-siz-zle. Hatırlayabiliyor musun?"

"" Sizzle'a "üye yapabilirim," dedi çocuğa "ama ben
GWIP-GRIP-GLIP-- "

"Ghip-ghi-siz-zle" memuru yavaşça tekrarladı. "Hatırlamanı istiyorum
Benim adım, çünkü burada yaşayacaksan, duyacağınızdan emin olabilirsiniz
Bana birçok kez. Sır tutabilir misin? "

"Deneyebilirim," dedi Button-Bright.

Cap'n Bill, "Kep 'sırlar-bir süre sonra," diye iddia etti Cap'n Bill.

"Şey, bunu tutmaya çalışın. Sky'ın bir sonraki boolooroo olacağım
Ada."

"Aferin sana!" Denizciyi ağladı. "Keşke şimdi boolooroo olsaydın,
Sayın. Ama seni yüz yıl veya daha fazla beklemelisin gibi görünüyor
onun yerini alabilir. "

Ghip-ghisizzle ayağa kalktı ve odanın yukarı ve aşağı doğru ilerledi
Zaman, yüzüne kaşlarını çattı. Sonra durdu ve Cap'n Bill ile karşılaştı.
"Efendim," dedi, "tüm sorunlarım var. Şimdiki zamandan eminim
Boolooroo önümüzdeki Perşembe günü üç yüz yıl hüküm sürdü, ancak iddia ediyor
Sadece iki yüz yıl ve Kraliyet Kayıt Kitabı'nı tuttuğu için
Kraliyet hazinesindeki kilit ve anahtar altında, bizim için bir yol yok
Yanlış olduğunu kanıtlayın. "

"Ah," dedi düğmeli. "Boolooroo kaç yaşında?"

"Seçildiğinde iki yüz yaşındaydı," diye yanıtladı
Ghip-ghisizzle. "Ben zaten üç yüz yıl hüküm sürmüşse
Şüpheli, o zaman şimdi beş yüz yaşında. Görüyorsun, o deniyor
bir zalim olarak kalmak için yüz yıl bir kural çalmak için
hayat."

"O kadar yaşlı görünmüyor," diye gözlemledi Cap'n Bill düşünceli bir şekilde. "Neden,
Ben sadece altmışım, 'sanırım kralından iki kat daha yaşlı görünüyorum
yapmak."

"Yaşımızı görünüşte göstermiyoruz," diye yanıtladı memur. "Ben sadece
yaşın hakkında, efendim-bir sonraki doğum günümde iki tane-ama eminim
Bu kadar yaşlı görün. "

"Bu bir gerçek," diye kabul etti Cap'n Bill. Sonra düğme parlaklığına döndü ve
"Sky Island'ın dediğim gibi bir peri ülke olduğunu kanıtlamıyor mu?"

"Ah, baştan beri biliyorum," dedi çocuk. "Dilimleme ve
Yamalama bunu kanıtlıyor ve başka birçok şey de öyle. "

"Şimdi o zaman," dedi Ghip-ghisizzle, "görevleriniz hakkında konuşalım.
Görünüşe göre Kraliyet Nektar, Cap'n Bill'i karıştırmalısınız. Nasıl yapılacağını biliyor musun
O?"

"Yapmadığım gibi söylemekte özgürüm, arkadaş cızırtı."

"Boolooroo onun nektarıyla ilgili çok özel. Bence var
Size bu iş verildiğinde, sizinle hata bulabilir ve cezalandırdınız.
Ama onu kandıracağız. Burada yabancısın ve seni istemiyorum
empoze edildi. Kraliyet kilerine tiggle göndereceğim ve onu orada tutacağım
Nektarı karıştırmak için. O zaman boolooroo veya kraliçe veya herhangi bir
Snubnosed prensesler bir içki çağırır, onlara taşıyabilirsin ve
Onlara uyacağından emin olacak. "

"Teşekkürler efendim," dedi Cap'n Bill. "Bu gerçekten bir tür sensin."

Ghip-ghisizzle, "İşiniz, düğme parlaklığı daha kolay" diye devam etti. "Ben bootblack değilim," diye açıkladı çocuğu. "Boolooroo'nun hakkı yok
Kirli işlerini yapmamı sağla. "

"Sen bir kölensin," diye hatırlattı memur ona, "ve bir köle itaat etmeli."

"Neden?" DÜŞÜNCE BUTLUK-BRIGHT.

"Çünkü kendine yardım edemez. Hiçbir köle itaat etmek istemez, ama o
Sadece yapmak zorundadır. Ve hiç kirli bir iş değil. Kraliyet Siyah Değilsin
Botlar ve ayakkabılar, onları sadece ince parfümlü bir mavi ile maviye
yapıştırın. Sonra onları düzgünce parlarsınız ve göreviniz bitir. Olmayacaksın
Bootblack olarak aşağılanmak. Bootblue olacaksın. "

"Ah," dedi düğmeli. "Çok fazla fark görmüyorum ama belki
Biraz daha saygın. "

"Evet, Royal Bootblue Sky Island'da yüksek bir yetkili olarak kabul ediliyor.
İşinizi akşam veya sabahın erken saatlerinde ve günün geri kalanında yapıyorsunuz
İstediğiniz gibi yapma özgürlüğün. "

"Uzun sürmeyecek, düğmeli," dedi Cap'n Bill tespit ederek.
"Bir şey çok yakında gerçekleşmeye gerek, biliyorsun."

"Bence kendim," diye cevapladı çocuk.

"Ve şimdi," diye belirtti Ghip-ghisizzle, "
Görevler, belki benimle yürümek ve mavi şehri görmek istersiniz
ve Sky Island'ın görkemli mavi ülkesi. "

"Bunu yapardık!" diye bağırdı Cap'n Bill hemen.

Böylece yeni arkadaşlarına bir pasaj labirentiyle eşlik ettiler-
Saray çok büyüktü-ve sonra yüksek, kemerli bir portal
Şehrin sokakları. Çok hızlı iniş olmuştu
Şemsiye onları yakalamamışlar bile kraliyet bahçesine indi
Mavi şehre bir bakış, şimdi merak ve ilgi ile baktılar
Gözleriyle tanışan muhteşem manzaralarda.




Mavi Şehir

Bölüm 8


Mavi şehir oldukça genişti ve birçok geniş sokaktan oluşuyordu
Mavi mermerle döşenmiş ve aynı muhteşem binalarla kaplı
Güzel malzeme. Evler, kaleler ve dükkanlar vardı
tüccarlar ve hepsi güzel tasarlanmış ve birçok ince kulesi vardı
ve mavi havaya yükselen kuleleri dayatmak. Her şey
Burada mavi, tıpkı Kraliyet Sarayı ve Bahçelerindeki her şey gibi ve
Mavi bir pus, tüm şehri aştı.

"Güneş hiç parlamıyor mu?" diye sordu Cap'n Bill.

"Sky Island'ın mavi kısmında değil," diye yanıtladı Ghip-ghisizzle. "Ay
Her gece burada parlıyor, ama asla güneşi görmüyoruz. Ancak bana söylendi,
Adanın diğer yarısında-daha önce hiç görmedim-güneş
Parlak parlıyor ama hiç ay yok. "

"Ah," dedi düğmeli. "Sky Island'ın bir yarısı daha var mı?"

"Evet, Pembe Ülke adlı korkunç bir yer. Bana her şey söylendi
Mavi yerine pembe var. Korkunç bir yer olmalı, gerçekten! "
dedi blueskin bir ürperti ile.

"Bunu bilmiyorum," diye belirtti Cap'n Bill. "O pembe ülke geliyor
Bana neşeli. Mavi ülken çok büyük mi? "

"Çok muazzam," gururlu cevaptı. "Bu muazzam şehir bir
Merkezden her yönden yarım mil ve dışarıdaki ülke
Şehir tamamen yarım mil daha ileride. Bu çok büyük değil
BT?"

"Çok değil," diye yanıtladı Cap'n Bill bir gülümsemeyle. "Biz yeryüzünde şehirler var
On kat daha büyük, bir 'o zaman büyük. Buna küçük derdik
Ülkemizdeki kasaba. "

"Ülkemiz binlerce mil genişliğinde ve binlerce mil
Uzun-Amerika'nın Büyük Amerika Birleşik Devletleri! "

Ghip-ghisizzle şaşkın görünüyordu. Bir an sessizdi ve sonra
dedi, "Burada Sky Island'da doğruluk çok yüksek ödül veriyoruz.
Boolooroo çok doğru değil, itiraf ediyorum, çünkü o
Saltanatının uzunluğunu yanlış tanıttı, ancak kural olarak halkımız konuşuyor
sadece gerçek. "

"Biz de öyle," diye iddia etti Cap'n Bill. "Button-Bright'ın söylediği şey dürüst
Gerçek, her kelimesi. "

"Ama Sky Island'ın en büyük olduğuna inanmaya yönlendirildik
Evrende Ülke-Ortaklık, elbette, yarısımız, mavi
Ülke."

"Belki de sizin için olabilir," dedi denizci kibarca. "Bir 'yapmıyorum
Gökyüzünde yüzen herhangi bir adanın daha büyük olduğunu hayal edin. Ama evren
büyük bir yer, 'senden ne olduğundan emin olamazsın
Bizim gibi seyahat ettim. "

"Belki haklısın," diye mırıldandı blueskin, ama yine de öyle görünüyordu
onlardan şüphe.

"Sky Island'ın pembe tarafı mavi taraftan daha mı büyük?" sorulan
Düğme-parlak.

"Hayır, aynı boyutta olması gerekiyordu," diye cevap verdi.

"O zaman neden hiç orada bulunmadın? Bana öyle geliyor ki yürüyebilirsin
Bir saat içinde tüm adanın karşısında, "dedi çocuk.

"İki parça geçilemez bir bariyer ile ayrıldı," diye yanıtladı
Ghip-ghisizzle. "Aralarında Büyük Sis Bankası yatıyor."

"Bir sis bankası? Neden, bu bir engel değil!" diye bağırdı Cap'n Bill.

"Gerçekten," diye döndü blueskin. "Sis bankası çok kalın ve
Birini kör ettiği ağır ve eğer bir kez bankaya girerseniz
Sonsuza dek dolaşın ve tekrar çıkış yolunu bulamayın. Ayrıca dolu
Siz oluncaya kadar kıyafetlerinizi ve saçlarınızı uyandıran nem
acınası. Ayrıca, sis bankasına girenlerin
Altı yüz yılı kaybetmelerine izin verdi ve
her zaman öl. Burada ölmüyoruz, bilirsiniz; Sadece vefat ettik. "

"Bu nasıl?" diye sordu denizci. "'Pass'n' uzaktan 'jus'
Dyin '? "

"Gerçekten hayır. Altı yüz yılımız sona erdiğinde,
Phinis Kemeri aracılığıyla büyük mavi mağara ve asla görülmez
Tekrar."

"Bu queer," dedi Button-Bright. "Yapmadıysan ne olurdu
Kemerden geçiyor mu? "

"Bilmiyorum, çünkü kimse bunu yapmayı reddetmedi. Bu yasa,
Ve hepimiz buna itaat ediyoruz. "

"Her neyse, cenaze masraflarından tasarruf ediyor," diye belirtti Cap'n Bill. "Nerede
Bu kemer? "

"Şehrin kapılarının hemen dışında. Merkezde bir dağ var
mavi arazinin ve büyük mavi mağaraya giriş
dağın ayağı. Rakamlarımıza göre, boolooroo
Önümüzdeki Perşembe gününden yüz yıl bu mağaraya yürür, ancak
Yüz yıl çalmaya çalışıyor ve belki de kemere girmeyecek
Phinis. Bu nedenle, lütfen yaklaşık yüz için sabırlı olun
Yıllar, yasayı çiğneyen birine ne olacağını keşfedeceksiniz. "

"Teşekkürler," diye belirtti Cap'n Bill. "Çok meraklı olmayı beklemiyorum
Bundan yüz yıl sonra. "

"Ben de," diye ekledi Button-Bright, kaprisli konuşmaya gülerek. "Ama ben
Boolooroo'nun hepinizi nasıl kandırabildiğini görmeyin. Hiçbiriniz
İlk yönetmeye başladığında iki veya üç yüz yıl önce hatırlıyor musun? "

"Hayır," dedi Ghip-ghisizzle, "hatırlamak için uzun bir zaman ve biz
Blueskins elimizden gelen her şeyi unutmaya çalışır, özellikle de hoş olmayan her şey.
Hatırlayanlar genellikle mutsuz olanlardır; sadece yapabiliyorlar
Unut hayattaki en fazla neşeyi bul. "

Bu konuşma sırasında sokaklarda yürüyorlardı
Blueskin sakinlerinin birçoğunun bakmayı bıraktığı Blue City
Şaşırtıcı bir şekilde, garip görünümü olan denizci ve çocukta
onları şaşırttı. Onlar gergin, huzursuz insanlardı ve onların
Uzun, ince boyunların uçlarına yerleştirilmiş yumurta şeklindeki kafalar öyle görünüyordu
Yabancılara Grotesque Haddle Gülerek
onlara. Bu insanların bedenleri kısa ve yuvarlaktı ve bacakları
Son derece uzun, bu yüzden bir blueskin yürüdüğünde, iki kat daha fazla kaplandı
Cap'n Bill veya Button-Bright'ın yaptığı gibi bir adımda yer. Kadınlar görünüyordu
Tıpkı erkekler kadar kovucu ve düğme parlaklığı anlamaya başladı
sonuçta altı snubned prensesin oldukça iyiydi
mavi ülkenin kadınlarının çoğundan daha fazla bakıyor ve bir
Gururlu ve kibirli olma hakkı.

Bu toprakta at ya da inek yoktu, ama bol miktarda
İnsanların sütlerini aldığı mavi keçiler. Çocuklar eğildi
Keçi-görünüşü o kadar komik olan blueskin erkek ve kızlar
Button-Bright onlardan birini gördüğünde güldü.

Yerliler daha önce hiç görmemiş olsa da
Button-Bright ve Cap'n Bill olduğu gibi,
Yabancılar ve birkaç kez onlara saldırmakla tehdit etti. Belki de
Ghip-ghisizzle, favorileri olan, mevcut değildi,
arkadaşlarımızı kısır irade ile mobbed ederdi ve
ciddi şekilde yaralandı. Ancak Ghip-ghisizzle'nin dostça koruması
onlar uzak dururlar.

Bir şehir kapısından geçtiler ve rehberleri onlara
Şehri ötesindeki ülkeden koruyan dış duvarlar.
Bu kapıların birkaçı vardı ve girintileri taş basamaklarından
Duvarın tepesine çıktı. Bu adımların bir uçuşunu monte ettiler ve
Yüksekliklerinden, kemerinin kemerinin
Phinis bulunuyordu ve bunun ötesinde kalın, mavi gri sis bankası,
ki bu da okyanusun dalgaları gibi yuvarlandı ve gerçekten görünüyordu,
Uzaktan, oldukça yasak.

"Ama oraya ulaşmak uzun sürmezdi," diye karar verdi Button-Bright, "ve
Yakın olsaydınız, diğer sislerden daha kötü olmayabilir. Öyle
Diğer tarafında pembe ülke mi? "

Ghip-ghisizzle, "Bu yüzden kayıt kitabında anlatılıyor," diye yanıtladı Ghip-Ghisizzle. "Hiçbiri
Şimdi yaşıyoruz, bu konuda bir şey biliyor, ama Kayıt Kitabı çağırıyor
Bu 'gün batımı ülkesi' ve akşamları pembe tonların
Turuncu ve kırmızı ve altın sarısının korkunç renkleriyle boğuldu ve
kırmızı. Böyle bir manzaraya bakmak zorunda kalmak korkunç olmaz mıydı?
Orada yaşayan fakir insanlara korkunç baş ağrısı vermeli. "

"O kayıt kitabını görmek istiyorum," diye mırıldandı Cap'n Bill,
Gün batımı ülkesinin açıklamasını çok korkunç bir şekilde düşünün.

"Kendim görmek istiyorum," diye döndü Ghip-ghisizzle iç çekişle "ama
Boolooroo onu güvenli bir şekilde kilitli tutar çünkü kimse üzerine el koyamaz
hazine odasında. "

"Hazine Odasının anahtarı nerede?" DÜŞÜNCE BUTLUK-BRIGHT.

"Boolooroo onu gece gündüz cebinde tutuyor," diye cevap verdi.
"Kimsenin kitabı görmesine izin vermekten korkuyor çünkü
Önümüzdeki Perşembe günü üç yüz yıl hüküm sürdü ve sonra
Tahttan istifa etmeliyim ve saraydan ayrılmalı ve
ortak ev. "

"Sihirli şemsiyem o hazine odasında," dedi Button-Bright
"Ve ben onu almaya çalışacağım."

"Sen misin?" Ghip-ghisizzle hevesle sordu. "Eh, eğer başarırsan
Hazine Odasına girin, bana kayıt kitabını getirdiğinizden emin olun. Eğer
Bunu yapabilirsin, şimdiye kadarki en iyi ve en minnettar arkadaş olacağım
vardı! "

"Bakacağım," dedi çocuk. "Boş olmak zor bir iş olmamalı
Hazine Odası. Korundu mu? "

"Evet. Dış muhafız Jimfred Jinksjones, çift yama
Tanıştığınız Fredjim ve iç bekçi kuzgun bir yaratık
bir ayak uzunluğunda ve keskin dişleri olan mavi kurt olarak bilinir
iğneler."

"Ah," dedi düğmeli. "Ama mavi kurdu boşver; yönetmeliyim
şemsiyemi bir şekilde veya başka bir şekilde almak için. "

Şimdi saraya geri döndüler, hala çok merak uyandıran nesneler
Onlara küçümseyen ve alay eden ama cesaret edemeyen yerliler
ilerlemelerine müdahale eder. Sarayda akşam yemeğinin
hizmetkarların büyük yemek salonunda servis edilmek üzere ve
Kraliyet Boolooroo'nun bağımlıları ve hanehalkı memurları.
Ghip-ghisizzle, Majordomo ve Tören Efendisiydi, bu yüzden aldı
Uzun masanın sonundaki koltuğu ve bir tarafa cap'n faturasını yerleştirdi
onun ve diğer tarafta düğme parlaklığı, büyük sıkıntısına
Yabancıları hiçbir şey olmadan tercih eden diğer blueskins mevcut
Kıskanç kaşıntılardan daha memnun.

Boolooroo ve Kraliçesi ve Kızları-Altı Snubned
Prensesler-Ziyafet salonundaki resmi eyalette yer aldı.
Kraliyet korumasının favori askerleri tarafından bekledi. Burada
Hizmetkarlar Salonu Düğme parlaklığının yanında bir boş koltuk vardı
Trot için ayrıldı; Ama küçük kız henüz ortaya çıkmamıştı ve
Sailorman ve çocuk onun için tedirgin olmaya başlamışlardı. Trot'un sıkıntısı

Bölüm 9


Altı Snubned Prenses'in işgal ettiği daireler böyle
Trot onlara ilk girdiğinde, kibirli tarafından yönetildiğinde
esirler, onların en güzel odalar olması gerektiğini düşündü.
dünya. Kırk yedi ile uzun ve geniş bir resepsiyon odası vardı
İçinde pencereler ve açılış altı güzel yatakçuktu, her biri
En büyük lüksle döşenmiştir. Her uyku odasına bitişik bir
mermer banyo ve her prensesin ayrı bir boudoir ve bir giyinme vardı
oda. Mobilyalar en üst düzey ihtişam, mavi-altın ve mavi idi
Divans ve
Sandalyeler, mavi satenlerde döşenmiş zengin oyulmuş mavi ağaçtı ve
ipekler. Perdeler mükemmel bir şekilde işlenmişti ve halılar
Mermer zeminler akla gelebilecek her bir güzel sahnelerle dokunuyordu
mavi gölge.

Resepsiyon odasına ilk ulaştıklarında Prenses Azure kendini
Bir divan üzerine, beş kız kardeşi otururken veya kolay sandalyelere girerken
Başları geri atıldı ve mavi çeneleri küçümseyerek yükseldi. Trot,
aldığı tedaviye kim çok rahatsız oldu,
Kendini de büyük bir kolay sandalyede oturmaktan çekinmeyin.

"Köle!" diye bağırdı Prenses Cerulia, "Bana bir ayna getir."

"Köle!" diye bağırdı Prenses Turkuaz, "Saçlarımın bir kilidi gevşedi; bağ
Up. "

"Köle!" diye bağırdı Prenses Kobalt, "Ayakkabılarımı açın; çok sıkı."

"Köle!" diye bağırdı Prenses Sapphire, "Mavi kutumu getir
çikolatalar. "

"Köle!" diye bağırdı Prenses Azure, "Yanımın yanında dur ve beni canlandır."

"Köle!" diye bağırdı prenses indigo, "o sandalyeden çık. Nasıl cüret ediyorsun
bizim varlığımızda oturmak? "

"Tüm bunları bana söylüyorsan," diye yanıtladı Trot, "
Pekala nefesinizi kurtar. Ben köle değilim. "Ve o daha yakın sarıldı
sandalye.

"Sen bir kölensin!" Altıını hep birlikte bağırdı.

"Ben değilim!"

"Blues'un saygı duyulan ve görkemli kraliyet hükümdarı olan babamız
Seni köle yaptı, "diye iddia etti indigo bir esneme ile.

"Ama yapamaz," diye itiraz eden küçük kıza. "Ben bir kraliyet ben bir 'rapturous
kendim bir 'ridik', 'ucuz boolooroo'nun sipariş vermesine izin vermeyeceğim
Ben 'yuvarlak. "

"Sen kraliyet doğumundan mısın?" diye sordu Azure, şaşırmış görünüyordu.

"Kraliyet! Neden, ben bir Amerikalıyım, snubnoses ve eğer bir şey varsa
Bir Amerikalı'dan kraliyet, ne olduğunu bilmek istiyorum. "

Prensesler, bu konuşmaya ne cevap vereceğinden emin görünüyordu ve
Birlikte fısıldamaya başladı. Sonunda, Indigo Trot'a dedi ki, "Yapmıyoruz
Kendi ülkenizde ne olduğunuzu düşünün, ayrıldığın için
Orada rütbenizi kaybettiniz. Dikkatsizce içeri girerek
Alan adı, köle oldunuz ve bir köle olmanız bize itaat etmelisiniz veya
sonuçları yaşayın. "

"Ne kabul ediyor?" diye sordu kıza.

"Bize itaat etmemeye cesaret edin ve çabucak öğreneceksin," diye çekti Indigo,
uzun, kuğu benzeri boynunda başını yan yana sallamak
Bir saatin sarkaçı.

"Sorun istemiyorum," dedi Trot Gravely. "Sky Island'a geldik
yanlışlıkla ve hemen tekrar gitmek istedim; Ama baban olmaz
Hadi. Bizim hatamız değil, hala buradayız, 'sen olduğunu söylemekte özgürüm
Çok dis'ble'ble 'Konuşacak Görgü Olmayan Korkunç Bir Çok İnsan
ya da bize güzel davranırsın. "

"Süreksizlik yok!" İndigo vahşice ağladı.

"Neden, gerçek bu," diye yanıtladı Trot.

Indigo acele etti ve her iki omuz tarafından trot yakaladı. Prenses
Küçük kızın büyüklüğünün iki katı ve kurbanını çok şiddetle salladı
Bu tırısın dişleri bir araya geldi. Sonra Prenses Kobalt geldi ve
Köle yüzünün bir tarafını tokatladı ve prenses turkuaz koştu
ileri ve diğer tarafı tokatladı. Cerulia Trot'a tek bir itiş verdi,
Ve Sapphire onu diğer tarafa itti, bu yüzden küçük kız oldukça dışarıdaydı
Nefes ve nihayet cezası sona erdiğinde çok kızgın. O vardı
Yine de çok fazla incinmedi ve bunu anlayacak kadar akıllıca idi
Bu prenseslerin hepsi acımasız ve haklıydı, böylece en güvenli planı
onlara itaat ediyormuş gibi yapmaktı. "Şimdi o zaman," diye emretti Prenses Indigo, "git ve küçük mavi köpeğimi besle
Bir horoz gibi kargalar. "

"Ve bir kuş gibi şarkı söyleyen güzel mavi kedimi besle," dedi prenses
Azure.

"Ve bir maymun gibi konuşan yumuşak, mavi kuzuumu besle" dedi
Prenses Kobalt.

Prenses, "Ve bir köpek gibi havlayan şiirsel mavi papağanımı besle," dedi Prenses
Safir.

Prenses, "Ve aslan gibi kükreyen bulanık mavi tavşanımı besle," dedi
Turkuaz.

Prenses, "Ve bir kedi gibi mews sevgili mavi tavus kuşunu besle," dedi Prenses
Cerulia.

"Başka bir şey?" Diye sordu Trot, uzun bir nefes çekti.

"Evcil hayvanlarımızı düzgün bir şekilde besleyene kadar değil," diye yanıtladı Azure bir kaşıntı ile.

"O zaman ne yiyorlar?"

"Et!"

"Süt!"

"Yonca!"

"Tohumlar!"

"Ekmek!"

"Havuç!"

"Tamam," dedi Trot, "Menagerie'yi nerede tutuyorsun?"

"Evcil hayvanlarımız boudoirlerimizde," dedi Indigo sertçe. "Ne biraz
aptalsın! "

"Belki," dedi Trot, odadan ayrılmak üzereyken durakladı "
Büyürüm, herhangi biriniz kadar büyük bir aptal olacağım. "

Sonra başka bir titremeden kaçmak için kaçtı ve ilk boudoir
Küçük mavi köpeği bir köşede mavi bir yastık üzerinde kıvrılmış buldu.
Trot başını nazikçe okşadı ve bu köpeği şaşırttı.
Kelepçelere ve vuruşlara alışkın. Böylece Trot'un elini yaladı ve salladı
Komik küçük kuyruk ve sonra düzeltildi ve bir horoz gibi kalabalık.
Kız queer köpekten memnundu ve biraz et buldu
bir dolapta ve onu elinden besleyerek küçük yaratığı okşamak
ve yumuşak mavi saçlarını okşayarak. Köpek hayatında hiç bilinmiyordu
Çok nazik ve nazik biri, bu yüzden Trot bir sonraki boudoir'e girdiğinde,
Hayvan, her dakika kuyruğunu sallayarak topuklarını yakından takip etti.

Mavi kedi bir pencere koltuğunda uyuyordu, ama trot olduğunda uyandı
Şefkatle kucağına aldı ve mavi altın bir tabaktan süt besledi. BT
güzel bir kediydi ve küçük kızın çok büyük bir arkadaş olduğunu anında biliyordu
Kendi kötü huylu metresinden farklı, bu yüzden güzelce şarkı söyledi
Bir kuş şarkı söyler ve hem kedi hem de köpek üçüncü
Boudoir.

İşte polar ile mavi polar ile küçük bir bebek kuzu ve yumuşak
süt olarak.

"Ah, sevgilim!" Ağladı Trot, küçük kuzuyu sıkıca sararak
kollar. Bir kerede kuzu, sadece bir maymun sohbetleri gibi gevezelik etmeye başladı, sadece
en samimi ve minnettar bir şekilde ve trot bir avuç besledi
Taze Mavi Yonca
Nereye gidersin onu takip etmek için.

Dördüncü Boudoir'e geldiğinde, yakışıklı bir mavi papağan oturdu
Mavi levrek ve sanki neredeyse açlıktan açılmış gibi havlamaya başladı. O zaman
diye bağırdı

  "RUB-A-DUB, DUB,
  Biraz grub! "

Trot güldü ve bazı tohumlar verdi ve papağan onları yerken o
Yumuşak tüylerini nazikçe okşadı. Kuş çok şaşırmış görünüyordu
olağandışı okşama ve kıza ilk küçük göz ve
Sonra diğeri neden bu kadar nazik olduğunu keşfetmeye çalışıyormuş gibi. O vardı
Tüm hayatı boyunca asla nazik muamele görmedi. Bu yüzden şaşırtıcı değildi
küçük kız beşinci boudoir'e girdiğinde onu takip etti
hepsi onun yanında duran papağan, kuzu, kedi ve köpek ve
etrafında dikme bulduğu tavus kuşunu beslemesini izledi ve
Akşam yemeği için bir kedi gibi mewing. Dedi papağan,

  "Tavus kuşunun gözünü gözetliyorum
  Her tüy üzerinde. Acaba neden? "

Tavus kuşu kısa süre sonra Trot'u diğer kuş kadar sevmeye geldi ve hepsi
Canavarlar yaptı ve kuyruğunu yaydı ve ondan sonra dikildi
Sonraki Boudoir, altıncı olan. Bu odaya girerken Trot bir
Korkunun başlangıcı, bir aslanın kükremesi gibi korkunç bir kükreme onu selamladı.
Ama orada aslan yoktu; Bulanık, mavi bir tavşan tüm
gürültü. "İyilik için sessiz kal," dedi Trot. "İşte güzel bir mavi
senin için havuç. Renk yanlış görünüyor, ama jus'un tadına bakabilir
Kırmızı gibi iyi. "

Açıkçası tadı güzeldi, çünkü tavşan açgözlülükle yedi. Ne zaman
kükrüyor değildi, yaratık o kadar yumuşak ve kabarıktı ki Trot oynadı
onunla ve yemeyi bitirdikten uzun bir süre okşadı ve
Tavşan kedi ve köpek ve kuzu ile oynadı ve
Papağan veya tavus kuşundan biraz korkuyor gibi görünüyor. Ama aniden
Prenses Indigo'yu öfkeyle bağırdı.

"Öyleyse zamanınızı böyle boşa harcıyorsun, değil mi?" diye bağırdı prenses,
Ve Trot'un kolunu kapmak, kızı ayağa kaldırdı ve başladı
Onu odadan itiyor. Bütün evcil hayvanlar onu takip etmeye başladı ve görmeye başladı
Bu, Indigo geri çekilmeleri için onlara bağırdı. Dikkat etmedikleri için
Bu komut, prenses bir su havzası ele geçirdi ve sıvıyı fırlattı
Canavarlar ve kuşlar üzerinde, daha sonra itme girişimini yeniledi
Odadan tırmık. Evcil hayvanlar böyle bir tedaviye isyan etti ve inanıyor
Arkadaşları olduklarını bildikleri trot'u korumalılar, onlar
onu savunmaya devam etti. Küçük mavi köpek çivit ve bit
Sağ ayak bileği, mavi kedi sol bacağını onunla çizdi
Pençeler ve papağan omzuna uçtu ve kulağını gagaladı. .
Lamb koştu ve çivit çekti, böylece yüzünde öne çıktı,
Tavus kuşu başını kanatlarıyla dövmeye devam ettiğinde. Indigo,
Korkuyla çığlık atarak, yine ayağa kalktı, ama tavşan koştu
bacaklarının arasında ve onu taktı, her zaman yüksek sesle kükrüyor
Aslan ve köpek, bir horoz kargaları olarak zaferle büyürken,
Kedi gürültülü bir şekilde uyandı ve kuzu gevezelik etti ve papağan havladı ve
Tavus kuşu "Me-ow!"

Tamamen, Indigo, Trot'un dediği gibi, "korkmuş sert" idi ve o
kız kardeşleri koşup onu kurtarıncaya kadar yardım için
Resepsiyon odasına yatak atı. Yalnızken Trot oturdu
yerde aşağı ve gözyaşları gözlerine gelene kadar güldü ve o
tüm evcil hayvanlara sarıldı ve onları her biri öptü ve onlara teşekkür etti
onu koruyor.

  "Tamam;
  Bir kavgayı seviyoruz "

Papağan cevap olarak ilan etti.

Prensesler çirkin bulmak için dehşete düştüler, bu kadar çizik ve ısırıldı,
ve aynı şekilde altı evcil hayvanlarının isyanına hayran kaldılar.
Asla hiç sevmediler, ama boudoirlerinde tuttular, böylece
Özellikle kötü veya kötü huylu hissettiklerinde onları kötüye kullanın. Hiçbiri
Snubnosed olanlar, kızın bulunduğu odaya girmeye cüret etti, ama onlar
Trot'un anında çıkması için kapıdaki bir çatlaktan çağırdı.
Duymuyormuş gibi davranan trot, bu taleplere dikkat etmedi.

Kendilerini çaresiz ve intikamlarından kaçmış bulmak
Snubnosed prensesler nihayet heyecanlarından kurtuldu ve
Geleneksel olduğu gibi hoş bir kız kardeşi kavgaya yerleşti
eğlence. Indigo, Trot'un yamalı olmasını istedi ve Cerulia onu istedi.
düğümlü kordonlarla dövüldü ve Cobalt onu karanlıkta kilitlemesini istedi
oda ve Safir onu kumdan besledi ve turkuaz onu istedi.
bir yel değirmeni ve bu tür arzular arasında, onlar
kavga ve akşam yemeği zamanı gelene kadar tartıştı.

Trot Indigo'nun odasını işgal ediyordu, böylece prenses giyinmek zorunda kaldı
Azure ile, kendi odasına ve iki kız kardeşine girmeye cesaret edemiyor
o kadar coşkuyla kavgaladı ki neredeyse daha önce darbeye geldiler
Akşam yemeğine hazırdılar.

Altı Snubned Prenses Kraliyet Ziyafet Salonu'na gitmeden önce,
Kobalt başını kapının bir çatlağından geçirdi ve "ise
Herhangi bir akşam yemeği istiyorsun, hizmetkar salonunda bulacaksınız. Sana tavsiye ediyorum
yemek için, yemeğimizden sonra uygun bir cezaya karar vereceğiz
Senin için ve sonra eminim çok fazla iştahınız olmayacak. "

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı kız. "Haklıım, şimdi Jus '." Bekledi
Snubnosed Sextette kibirli bir şekilde promosyona kadar ve sonra
Dışarı çıktı, ardından tüm evcil hayvanlar ve hizmetkarlara giden yolu buldu
çeyrek. Kralın Hazine Odası

Bölüm 10


Hizmetkarların salonunda toplanan tüm blueskinler görmek için şaşırdı
Prenseslerin evcil hayvanları garip küçük kızdan sonra takip ediyor, ama
Trot, yerini masada düğme parlaklığının yanına aldı ve papağan
Tavus kuşu onun bir tarafında dururken omzunun üzerine tünemişti
sandalye ve kuzu diğerine, kedi ve köpek ayaklarına yatıyordu
Ve mavi tavşan kucağına tırmandı ve orada sarıldı. Bazı
Blueskins'in hayvan ve kuşların çıkarılması gerektiği konusunda ısrar etti.
Oda, ama Ghip-ghisizzle,
Güzel Snubned prenseslerin tercih edilen evcil hayvanları.

Cap'n Bill sevgili küçük arkadaşını tekrar görmekten çok memnun oldu ve böylece
düğme parlaklıydı ve şimdi yeniden bir araya geldiklerine göre-bir zaman için
en azından-ekşi görünümlere ve alaycı sözlere biraz dikkat ettiler
Çirkin blueskins ve gerçekten akşam yemeğinin yürekten yedi
Çok iyi.

Yemek, Ghip-Ghisizzle'den daha erken bitmedi.
Majesteleri Boolooroo Odası, ama gitmeden önce aldı
Trot ve Cap'n fatura ve düğmeli küçük bir odaya ve tavsiye edildi
Hizmetçiler ve askerler için dönene kadar orada kalmaları için
onları taciz etmezdi. "Halkım yabancılardan hoşlanmıyor gibi görünüyor" dedi
Majordomo düşünceli bir şekilde "ve bu beni şaşırtıyor çünkü sensin
İlk gördükleri ilk yabancılar. Sanırım yapacağını hayal ediyorlar
Boolooroo ve prenseslerin favorileri olun ve bu
Neden kıskanıyorlar ve senden nefret ediyorlar. "

"Bu konuda endişelenmeleri gerekmiyor," diye yanıtladı Trot. "Snubnozlar benden nefret ediyor
İnsanlardan daha kötü. "

"Bir bootblue'nun kraliyet favorisi olduğunu hayal edemiyorum," diye homurdandı
Düğme-parlak.

"Ya da bir kravat mikseri," diye ekledi Cap'n Bill.

"Kazıları karıştırmıyorsun; sen bir nektar mikserinsin," dedi Ghip-ghisizzle
denizciyi düzeltmek. "Uzun sürmeyeceğim, çünkü favorim yok
Boolooroo da, bu yüzden lütfen bu odada sessizce kalın.
geri dönmek."

Majordomo boolooroo'yu kötü bir öfkeyle buldu. Onu bitirmişti
Akşam yemeği, altı kızının her şeyi acı bir şekilde kınadığı
yemek ve babalarına yeni ve korkunç bir icat etmeyi kabul etti
onun için ceza. Ayrıca, karısı Kraliçe, onu kızdırmıştı
ile şerit almak için altın yalvarıyor. O zaman, emekli olduğu zaman
kendi özel odasında, çaldığı şemsiyeyi göndermeye karar verdi
Button-Bright'tan ve sihirli güçlerini test edin. Ama şemsiye, onun içinde
eller, diğer şemsiyelerin olabileceği kadar yaygın olduğunu kanıtladı. O açıldı
ve kapattı ve bu şekilde çevirdi ve bunu yapmasını emrederek
Her türlü şey, ama elbette sihirli şemsiye kimseye uymaz
Ancak ailenin bir üyesi, haklı olarak sahip. Sonunda
Boolooroo onu attı ve üzerine damgaladı ve sonra bir
bir kabinin altına yuvarlandığı köşe. Sonra gönderdi
Ghip-ghisizzle.

"Bu sihirli şemsiyenin nasıl çalışacağını biliyor musun?" Majordomo'ya sordu.

"Hayır, Majesteleri, ben yapmıyorum," diye cevap verdi.

"Peki, öğrenin.
Kendi eğlencem. "

"Elimden geleni yapacağım, Majesteleri," dedi Ghip-Ghisizzle.

"Bundan daha fazlasını yapacaksın, yoksa seni yamalı yapacağım!" öfkeyi kükredi
Boolooroo. "Ve biz de bulur bulmaz hiç zaman kaybetmeyin
Şemsiyenin sırrından çıkacağım üç yabancıya sahip olacağım
Phinis kemerinden yürüdü ve bu onların sonu olacak. "

"Bunu yapamazsın, Majesteleri," dedi Majordomo.

"Neden yapamıyorum?"

"Henüz altı yüz yıl yaşamadılar ve sadece
uzun sürenin kemerinin üzerinden yürümesine izin veriliyor
Phinis Büyük Mavi Grotto'ya. "

Kral ona bir küçümseyerek baktı. "Hiç kimse bundan çıktı mı
Kemer canlı? "Diye sordu.

"Hayır," dedi Ghip-ghisizzle, "ama kimse maviye girmedi
Ayrılan zamanı bitene kadar mağara. "

"Eh, deneyi deneyeceğim," diye açıkladı Boolooroo. "BEN
Bu üç yabancıyı kemerden geçirecek ve şans eseri
Canlı çıkıyorlar, yeni bir yama yapacağım-keseceğim
Başları ve onları karıştırarak, her birine yanlış kafa koydu. Ha,
Ha! Eski ay yüzünün kafasını küçük bir şekilde görmek komik olmayacak mı
kız? Ho, ho! Umarım büyük mavi mağaradan çıkırlar
canlı!"

Ghip-ghisizzle, "Umarım yapacaklar da," diye yanıtladı.

"O zaman sana dört iliklere bahse girerim.
Bir kez büyük mavi mağara girdiklerinde sonuncusu. "

Ghip-ghisizzle oldukça üzüldü ve mutsuz gitti. Onaylamadı
Yabancıların tedavi edilip kötü olduğunu düşündükleri ve
onları yok etmeye çalışmak için acımasız.

Onun yokluğu sırasında, mahkumlar birlikte çok konuşuyorlardı
ciddiyetle. "Buradan bir şekilde başka bir şekilde uzaklaşmalıyız," dedi Cap'n
Bill, "Ama o 'Tabii ki sihirli şemsiye olmadan bir adım karıştıramayız."

"Hayır, kesinlikle şemsiyemi almayı başarmalıyım," dedi Button-Bright.

"Çabuk yap, o zaman," diye çağırdı Trot, çünkü o snubnozlara dayanamıyorum
çok daha uzun. "

"Bu gece yapacağım," dedi çocuk.

"Ne kadar erken, o kadar iyi, delikanlıım," diye belirtti denizciye "ama
Mavi boolooroo onu hazine odasına kilitledi, olmayabilir
Tutulması kolay olun. "

"Hayır, kolay olmayacak," diye itiraf etti Button-Bright. "Ama yapılması gerekiyor,
Cap'n Bill, ve artık beklemenin bir faydası yok. Burada kimse sevmiyor
biz ve birkaç gün içinde bizden bir son verebilirler. "

"Ah, düğme-parlak! Hazine odasında mavi bir kurt var!"
diye bağırdı Trot.

"Evet biliyorum."

"Dışarıda nöbetçi bir adam," diye hatırlattı Cap'n Bill ona.

"Biliyorum," diye tekrarladı düğmeli.

"Ve anahtar kralın kendi cebinde," diye ekledi Trot umutsuzca.

Çocuk başını salladı. Tüm bunları nasıl aşacağını söylemedi
Zorluklar, bu yüzden küçük kız asla büyüyü görmeyeceklerinden korkuyordu
Yine şemsiye. Ancak şimdiki konumları çok ciddi bir konumdu ve
Cap'n Bill bile, umutsuzdan vazgeçmeleri için düğme-parlaklığı tavsiye etmedi
girişim.

Ghip-ghisizzle geri döndüğünde, "
Boolooroo'yu öfkelendirin ya da o sana bir yaramazlık yapabilir. Sanırım küçük
Kız bu gece prenseslerden uzak dursa iyi olur
onun varlığını talep et. Çocuk kralın ayakkabılarına gitmeli ve maviye olmalı
ve onları cilalayın ve sonra kraliyet yatak atışına geri götürün. Cap'n
Bill'in yapacak hiçbir şeyi olmayacak, çünkü Tiggle'a karışmasını emrettim.
nektar."

"Teşekkürler E, arkadaş cızırtı," dedi Cap'n Bill.

"Şimdi beni takip et, seni odalarına götüreceğim."

Onları sarayın arkasına götürdü, burada üç küçük verdi
Zemin katta, her biri içinde bir yatak bulunan odalar. Cap'n Bill'in Odası
Şehrin sokağına giden küçük bir kapı vardı, ama Ghip
Ghisizzle, şehir halkı olarak bu kapıyı kilitli tutmasını tavsiye etti
Saldırma şansları olsaydı yabancılara zarar verdiğinden emin olurum
onlara.

Majordomo, "Sarayda başka herhangi bir yerden daha güvenlisın," dedi.
"Çünkü adadan kaçmanın bir yolu yok ve burada
Hizmetçiler ve askerler boolooroo korkusundan dolayı sizi yaralamaya cesaret edemezler. "

Trot ve altı evcil hayvanını yerleştirdi-ki onu her yerde takip etti
gitti-bir odada ve diğerinde cap'n fatura ve button-bright aldı
Çocuğa Kralın Bedchamber'a giden yolu göstermek için onunla birlikte. Onlar gibi
Devam ettiler, kapalı kapılarla birçok odayı geçtiler ve birinden önce
Bunlar yamalı bir blueskin yorgun ve uykulu bir şekilde yukarı ve aşağı ilerliyordu
yol. Fredjim Jonesjinks'in iki katı Jimfred Jinksjones'du
Hizmetkarların salonunda konuşmuşlardı ve
Majordomo.

"Bu, son zamanlarda gelen bir yabancı olan Kral'ın yeni bootblue
Burada, "dedi Ghip-ghisizzle, çocuğu yamalı adama tanıttı.

"Onun için üzgünüm," diye mırıldandı Jimfred. "O, queer görünümlü bir adam
Soluk sarı tenini ve zalim boolooroo'mızın muhtemelen
Onu çok geçmeden, benim yaptığı gibi-kastediyorum. "

"Hayır, yapmayacak," dedi düğme parlaklığı olumlu. "Boolooroo korkuyor
Benim. "

"Ah, bu farklı," dedi Jimfred. "Sen ilk kişi sensin
Bunun boolooroo'yu korkutabileceğini biliyordu. "

Geçtiler ve Ghip-ghisizzle fısıldadı, "Bu kraliyet
Hazine Odası. "Düğme parlaklığı başını salladı. Yeri iyi işaretlemişti
Bu yüzden tekrar bulmak istediğinde kaçıramazdı. Geldiklerinde
Kralın dairelerine kapıdan önce başka bir bekçi vardı, bu
Korkunç bir kaşıntı ile uzun boyunlu bir asker zaman.

Ghip-ghisizzle, "Bu köle kraliyet bootblue," dedi.
"Kraliyet almak için Majestelerinin Odasına geçmesine izin vereceksin
ayakkabılar ve mavim olduklarında onları geri vermek. "

"Pekala," diye cevapladı muhafız. "Boolooroo'umuz çirkin bir ruh hali içinde
bu akşam. Eğer bu kısa boyunlu yaratıkla zorlanacak
Ayakkabıları düzgün bir şekilde cilalamıyor. "

Sonra Ghip-ghisizzle düğme-parlak bıraktı ve gitti ve çocuk
Majestelerinin bulunduğu kraliyet yatağına birkaç odadan geçti
SAT Soyulma.

"Merhaba, orada! Burada ne yapıyorsun?" Button-Bright'ı görürken kükredi.

"Ayakkabılara geldim," dedi çocuk.

Kral onları kafasına attı, dikkatli bir şekilde hedef aldı, ama düğme parlaklığı
füzeleri atlattı ve diğeri parçalanırken biri aynayı kırdı
Küçük bir masada bir vazo. Majesteleri başka bir şey aradı
atmak için, ama çocuk ayakkabıları ele geçirdi ve kaçarak ona geri dönerek
kendi oda.

Ayakkabıları cilalanırken Bill ve Trot'u kapma planlarını söyledi
ve onlarla birlikte döner dönmez onunla uçmaya hazır olmalarını istedi
Sihirli şemsiye. Tek yapmaları gereken içine adım atmaktı
Sokak, Cap'n Bill'in odasının kapısından ve şemsiyeyi açın.
Neyse ki, koltuklar ve öğle yemeği sepeti hala
başa çıkın-ya da düşündüler-ve önleyecek hiçbir şey olmazdı
Hızlı bir şekilde eve yolculuktan başlayarak.

Bununla birlikte, boolooroo'ya gitmek için zaman vermek için uzun süre beklediler
uyu, bu yüzden gece yarısından sonra düğme-parlak nihayet
Elinde ayakkabı ve kraliyet yatak sahası için başladı. O geçti
Kraliyet Hazinesi Muhafızı ve Fredjim iyi huylu bir şekilde başını salladı
erkek çocuk. Ama kralın dairelerinden önceki uykulu muhafızlar çapraztı ve
somurtkan.

"Bu saatte burada ne yapıyorsun?" istedi.

"Majestelerinin ayakkabılarına geri dönüyorum," dedi Button-Bright.

"Geri dön ve sabaha kadar bekle," diye emretti muhafaza.

"Boolooroo'nun emirlerine uymamı engellersen,"
Oğlan sessizce, "Muhtemelen seni yamalı olacak."

Bu tehdit, ne olduğunu bilmeyen uzun boyunlu koruyucuyu korkuttu
Boolooroo'nun kraliyet bootblue'unu verdiği emirler. "O zaman içeri gir" dedi
O, "ama bir gürültü yaparsan ve Majesteleri uyandırırsanız, şansı
Kendini yamalı alacaksın. "

"Sessiz olacağım," diye söz verdi çocuk.

Gerçekten de, button-bright'ın boolooroo'yu uyandırma arzusu yoktu.
Yüksek direnmiş yatağının perdeleriyle şehvetle horlama bulundu
etrafında sıkıca. Çocuk geçtikten sonra kendi ayakkabılarını çıkarmıştı
Muhafız ve şimdi odaya dikkatlice eğildi,
Kraliyet ayakkabıları çok nazikçe ve sonra Majestelerinin olduğu sandalyeye süründü
Kıyafetler kazınmıştı. Uyanış korkusundan dolayı nefes almaya neredeyse cesur
Korkunç hükümdar, çocuk kraliyet ceplerinde aradı
mavi altın bir zincire bağlı mavi altın bir anahtar buldu. Bir kerede karar verdi
Bu, hazine odasının anahtarı olmalı, ancak
Başka bir cepte arama yaptı-başka bir anahtar bulamadan.

Sonra düğme parlaklığı tekrar odadan çıkmıştı ve birinde
Dış odalar büyük bir dolabın yanında oturdu ve ayakkabılarını giydi.
Zavallı düğmeli, yalan söylemenin bunun altında göz ardı edildiğini bilmiyordu
Yanında çok kabine aradığı değerli şemsiyeydi veya
Hiçbir şey için umutsuz bir macera üstlendiğini. O
Uzun boyunlu koruyucuyu tekrar geçti, adamı yarı uyurken buldu ve
Sonra hazine odasına gitti. Jimfred ile yüzleşmek, dedi
Yamalı adam ciddi bir tonda, "Majesteleri sana gitmenizi emreder
Altı Snubned'in dairelerine giden koridora bir kez
Prensesler ve sabaha kadar girişi korumak. İzin vermelisin
Dairelere girecek veya terk edecek kimse yok. "

"Ama-iyi zarif!" şaşkın Jimfred'i haykırdı. "Kim koruyacak
Hazine Odası? "

"Ben senin yerini alacağım," dedi düğmeli.

"Ah, çok iyi," diye yanıtladı Jimfred. "Bu bizim için bir queer ucube
Boolooroo şımartmak için, ama her zaman saçma bir şey yapıyor.
Çok fazla koruyucusun, bana öyle geliyor, ama eğer kimse soymaya çalışırsa
Hazine Odası Bu büyük gong'u çalmalısınız, bu da alarm verecek
Bütün saray ve askerleri yardımınıza getirin. Yapıyor musun
anlamak?"

"Evet," dedi düğmeli.

Sonra Fredjim, koruyucuyu korumak için sarayın diğer tarafına gitti.
Prensesler ve düğme-parlak, anahtarın anahtarı ile yalnız kaldı.
Elinde hazine odası. Ama unutmamıştı
Vahşi mavi kurt odanın iç kısmını koruyordu, bu yüzden o
bazı odalarda bir çekyat bulana kadar aradı, ki
kolunun altına koydu ve sonra koridora döndü.

Anahtarı kilide yerleştirdi ve cıvata keskin bir tıklamayla döndü.
Button-Bright tereddüt etmedi. Emin olmak için korkuyordu ve onun
Kalp o anın heyecanıyla hızla atıyordu, ama biliyordu
Yoldaşlarını kurtarırsa sihirli şemsiyeyi geri kazanmalı ve
kendisi yıkımdan, çünkü onsuz asla geri dönemezler
Toprak. Böylece en iyi cesaretini çağırdı, kapıyı açtı, adım attı
çabucak içeride ve kapıyı ondan sonra kapattı.




Button-Bright mavi kurtla karşılaşır

Bölüm 11


Düşük, şiddetli bir hırıltı onu selamladı. Hazine Odası oldukça karanlıktı,
Ay ışığı bazı pencerelerden gelse de, çocuk
beraberinde koridoru aydınlatan düşük pirinç lambayı getirmişti ve
Bu, bakmaya zaman ayırmadan önce kapının yanında bir masanın üzerine koydu
etrafında.

Hazine Odası, tüm zenginliklerle yığılmış ve kalabalıktı
Boolooroo, iki ya da üç yüz hükümeti sırasında birikmişti
yıllar. Altın ve mücevher yığınları her tarafta ve değerli
süs eşyaları ve muhteşem bezler, nadir oyma mobilya parçaları, vazolar,
bric-a-brac ve benzerleri, oda hakkında şaşırtıcı
bolluk.

Sadece çocuğun ayakları en korkutucu olan korkunç bir hayvanı çömeldi
bakış açısı. Bir bakışta korkunç mavi kurt olduğunu biliyordu ve
Canavarın görüşü onun içinden bir titreme gönderdi. Mavi Kurtun Kafası
tamamen bir aslan kadar büyük ve geniş çeneleri sıralarla silahlandırıldı
uzun, sivri dişler. Omuzları ve ön bacakları çok büyüktü ve
Güçlü, ama kurtun vücudunun geri kalanı azaldı
Kuyruk bir köpekten daha büyük değildi. Bu nedenle çeneler tehlikeliydi
yaratığın bir kısmı ve küçük mavi gözleri,
davetsiz misafir.

Tıpkı çocuğun ilk adımını ileriye götürdüğü gibi, mavi kurt fırladı
Muazzam çeneleri ile tamamen açıldı. Düğme parlaklığı sıkışmış
kanepe çubuk brute ağzına girdi ve o kadar sert kalabalık
yapabilir. Korkunç dişler bir araya geldi ve kendilerini gömdü
Yastık ve sonra Bay Wolf onları dışarı çekemediğini buldu
Yine-ağzı doluydu. Hatta bile ya da
Yelp, ama kendini boşuna bırakmaya çalışırken yere yuvarlandı
fethetme yastığı.

Düğme-Bright, çaresiz hayvana daha fazla dikkat etmedi, ancak
Mavi pirinç lambayı yakaladı ve şemsiyesini aramaya başladı. İle ilgili
Tabii ki orada olmadığı için bulamadı. O bir karşılaştı
Zarif bir şekilde yatan açık mavi deri ile bağlı küçük kitap
oyma merkez tablosu. Adlandırılmış koyu mavi harflerle adlandırıldı.
Deri, "Kraliyet Kayıt Kitabı" ve Ghip-Ghisizzle Lecedsed'i Hatırlama
Bu kitaba sahip olmak için, düğme-parlak aceleyle onu gizledi
bluz. Sonra şemsiyeyi arayışını yeniledi, ama oldukça
boşuna. Her çatlak ve köşede avlandı, hazineleri taktı
burada ve orada görevde, ama sonunda olumlu oldu
Sihirli şemsiye orada değildi.

Çocuk acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradı ve bundan sonra ne yapacağını bilmiyordum. Ancak
Mavi kurtun sonunda bir kenarını ele geçirdiğini fark etti.
Keskin pençelerinde kanepe-pillow ve şeyi dışarı çıkarmak için mücadele ediyordu
ağzının; Yani, daha uzun süre kaldığı bir nesne yok
Kurtla tekrar savaşmak zorunda kalabileceği oda, düğmeli gitti
arkasındaki kapıyı kilitledi ve kilitledi.

Koridorda dururken bir sonraki adımda ne yapacağını merak ederek aniden
Bağırma kulaklarına ulaştı. Boolooroo'nun sesiydi,
"Anahtarım, anahtarım! Altın anahtarımı kim çaldı?" Ve sonra takip etti
Askerlerin, gardiyanların ve hizmetçilerin bağırması ve
Saray boyunca ayaklar duyuldu.

Button-Bright topuklarını aldı ve pasajlar boyunca koştu
Sailorman ve Trot'un endişeyle olduğu Cap'n Bill'in odasına geldi
onu bekliyor.

"Hızlı!" çocuğu ağladı. "Bir kerede buradan kaçmalıyız, yoksa yapacağız
yakalanma ve yamalı. "

"Şemsiye nerede?" diye sordu Cap'n Bill.

"Bilmiyorum. Bulamıyorum. Ama tüm saray uyandırıldı ve
Boolooroo öfkeli. Gel, hemen kaçalım! "

"Nereye gideceğiz?" sordu trot.

"Açık ülkeyi yapmalı ve sis bankasında veya
Phinis Arch, "diye yanıtladı çocuk.

Artık tartışmayı bırakmadılar, ancak üçü de dışarı çıktı.
Sokağa küçük kapı, ilk ellerini sıktıkları için
Karanlıkta ayrılamazdı ve sonra onlar kadar hızlı koşacaktı
Bu saatte vatandaşlar tarafından terk edilen caddede olabilirdi.
Çok hızlı gidemediler çünkü Sailorman'ın ahşap bacağı
Koşmak ve onları geri tutacak garip, ama Cap'n Bill daha hızlı hobed
Tüm hayatı boyunca daha önce hiç hobblbring yapmıştı ve gerçekten yaptılar
Oldukça iyi bir ilerleme.

Sokaklarda kimseyle tanışmadılar ve uçuşlarına sonunda devam ettiler
İçinde mavi demir kapısı olan şehir duvarına geldiler. İşte
tarafından uyandırıldığında barışçıl bir şekilde uyuklayan bir blueskin muhafızı
Kaçakların ayak izleri. "Dur!" Muhafızları şiddetle ağladı.

Cap'n Bill, uzun boynunun etrafındaki adamı yakalayacak kadar uzun sürdü
Bir el ve diğer yandan uzun bacağının etrafında. Sonra büyüdü
Blueskin havadaki ve onu duvarın üzerine attı. Bir an sonra
Kapıyı açmışlar ve açık ülkeye kaçmışlardı.
ana hatları açıkça görülebilen alçak dağa doğru ilerledim
ay ışığı.

Muhafız şimdi uluyor ve yardım için ağlıyordu. Şehirde
Bağırsakları cevaplamak. Her yönden bir renk tonu ve ağlama geldi,
saray kadar. Işıklar sokaklarda her yerde parıldamaya başladı,
Ve mavi şehir öfkeli arılarla dolu bir arı kovanı gibi mırıldandı. "BT
Şimdi yakalanmamız için yapmayacak, "Panted Cap'n Bill koşarken
birlikte. "Mavi vatandaşları daha da öne çıkardım
Boolooroo. Bizi yapabiliyorlarsa parçalara ayırırlardı. "

Sky Island çok büyük bir yer değildi, özellikle de mavi kısmı,
Ve arkadaşlarımız şimdi alçak dağa çok yakındı. Şu anda onlar
yukarıda oyulmuş olan mavi mermer bir acımasız bir kemerden önce duraklatılmış
Bir kelime, "Phinis." İç mekan karanlık ve korkunç görünüyordu
olası bir sığınak yeri olarak görmeyi bıraktı.

"O yeri sevmiyorum, Cap'n," diye fısıldadı Trot.

"Artık yok dostum," diye yanıtladı.

"Sanırım sis bankasında bir şans almayı tercih ederim," dedi Button-Bright.

Tam o sırada hepsi kanatların hızlı bir şekilde çırpılmasıyla şaşırdı ve
Ses tiz tonlarında ağladı

"Neredesin Trot? Unutmadığım gibi!"

Cap'n Bill bu şekilde atladı ve bunu düğmeli ve sonra orada
Trot'un omzunda, evcil hayvan olan mavi papağan
Prenses Cerulia. Dedi kuş,

  "Gee! Uçtum
  Burada yalnız. Oldukça uzak
  Ama işte buradayız! "

Ve sonra bir köpek gibi havladı ve bulduğunda glee ile kıkırdadı
küçük arkadaşı.

Saraydan kaçarken, Trot tüm evcil hayvanları terk etmek zorunda kaldı
arkasında, ama papağan almanın bir yolunu bulmuş gibiydi
özgür ve onu takip edin. Hepsi kuşu duymaya şaşırdı
Konuş-ve şiirde de-ama Cap'n Bill Trot'a bazı papağanlar
oldukça adil bir dil hediyesine sahip olmuştu ve ekledi
Bu mavi olan alışılmadık derecede parlak bir kuş gibi görünüyordu. "Fer Po'try olarak,"
Dedi ki, "Po'try'ye böyle bakıyorsun. Tekerlemeler başından geliyor,
Ama kalbinizden gerçek po'try, 'mavi papağan olsun
Kalp olsun ya da olmasın, kesinlikle bir kafası var. "

Phinis Kemeri'ne girmemeye karar verdikten sonra tekrar
Başladı, bu sefer ülke çapında doğrudan sis bankasına doğru,
doğrudan ortasında mavi-gri bir bulut gibi asılı
ada. Blueskins'in grupları takip ettiklerini biliyorlardı,
çünkü takipçilerinin daha yüksek sesle büyüyen bağırışlarını duyabiliyorlardı.
Her dakika daha yüksek sesle, uzun bacakları zemini daha fazla kapladığından
Hızlı bir şekilde arkadaşlarımızın gidebileceğinden. Yolculuk çok olsaydı
Daha uzakta, kaçaklar geçilirdi, ama liderler
Takip eden Blueskins'in sadece birkaç metre arkasındaydı,
sis bankasının kenarına ulaştı ve tereddüt etmeden
Onları anında görüşten saklayan kalın sisi.

Blueskins geri döndü, yabancıların çılgın eyleminde dehşete düştü. İle
Sis bankası var olan en korkunç şeydi ve hayır
Blueskin bir an için bile içeri girmişti.

"Bu, bu kısa boyunlu sarılarının sonu," dedi.
başı. "Geri dönüp konuyu bildirebiliriz.
Boolooroo. "




Sis Bankası aracılığıyla

Bölüm 12


Sis bankasında oldukça nemliydi. "Bir reg'lar çiseleme gibi görünüyor,"
dedi Trot. "Bir dakika içinde batırılacağım." Ona verilmişti
Kendi elbisesi karşılığında mavi ipek kostümü ve ipek öyleydi
Nemin kolayca ıslattığını inceleyin.

"Boş ver," dedi Cap'n Bill. "Bu bir yaşam vakası olduğunda, n 'ölüm,
CLO'lar fazla sayılmaz. Kendimi damlatıyorum. "

Parrot'u ağladı, onları tutmaya çalışmak için tüylerini çırparak
Birlikte yapışmak,

  "Seller ve fışkırtma yolumuzu dolduruyor ...
  Bu benim banyo günüm değil!
  Kapatın ya da gazabımdan kork. "

"Yapamayız," diye güldü Trot. "Biz alana kadar dışarı çıkarmalıyız
diğer tarafa. "

"Diğer tarafa gitsek iyi olur mu?" diye sordu düğmeli endişeyle.

"Neden?" Cap'n faturasını iade etti. "Diğer taraf tek güvenli taraf
bizim için. "

"Bunu bilmiyoruz, efendim," dedi çocuk. "Ghip-ghisizzle bunun bir
korkunç ülke. "

"İnanmıyorum," diye karşılık verdi denizciyi. "Sizzle hiç olmadı
Orada, bir 'hiçbir şey bilmiyor. 'Sunset Country' geliyor
o bana iyi. "

"Ama oraya nasıl ulaşacağız?" sordu trot. "Biz değil
Bu sisde zaten mı kayboldu? "

"Henüz değil," dedi Cap'n Bill. "Ben kep 'yüzüm düz döndü
Bu bankaya ıslaklıkta tırmandığımızdan beri. Eğer almazsak
Herhangi bir bükülmüş, doğrudan diğer tarafa gideceğiz. "

Sis bankasında mavi ülkede olduğundan daha koyu değildi.
Onlara yapışmış gibi görünen sis kütlesini loş görebiliyorlardı.
Ve aşağı baktıklarında, üzerinde yürüdüklerini keşfettiler
Gökyüzünün mavi rengi ile hafifçe bağlanmış beyaz çakıl taşları.
Yavaş yavaş bu mavi, ilerledikçe daha da söndürüldü,
Her şey donuk bir gri oldu.

"Diğer tarafa ne kadar uzak olduğunu merak ediyorum," diye açıkladı Trot yorgun.

"Oraya gelene kadar söyleyemeyiz dostum," diye cevapladı denizciye
neşeli ses. Cap'n Bill'in gittikçe daha neşeli büyümenin bir yolu vardı
Tehlike tehdit ettiğinde.

"Boş ver," dedi kız. "Şimdi bir bulaşık kadar ıslakım ve ben
Asla daha ıslak kalmayın. "

  "Islak, ıslak, ıslak!
  Çok ıslak, bahse girersin! "

omzundaki papağan inledi. "Ben bir balık konumu, ben bir iyiyim;
  Kabuğu olmayan bir istirideyim! "

"Kuruyamaz mısın?" diye sordu Cap'n Bill.

  "Bu akşam değil, teşekkürler efendim;
  Konuşmak ve homurdanmak için tercih ederim "

Parrot'u küstahça cevapladı.

Şimdi daha yavaş yürüdüler, hala elleri tuttular, çünkü
Sis bankasından geçmek için endişeli olsalar da, yorgunlardı
Ülke genelinde uzun vadede ve günlük maceralarıyla.
Uykusuzlukları yoktu ve gece yarısından uzun bir süre geçti.

"Dikkat!" Papağan keskin bir şekilde ağladı; Ve hepsi bir bulmak için durdu
Yollarını engelleyen canavar kurbağa. Cap'n Bill bunun o kadar büyük olduğunu düşündü
Bir balina olarak ve gri çakıl taşlarına çömelirken, gözleri bir
Eski denizcinin seviyesi ile.

"Ker-Chug, Herk-choo!" Kurbağa homurdandı. "Gökyüzünde ne
kalabalık?"

"Biz yabancılar," diye kekeledi Trot, "
Blueskins bir 'pembe ülkeye gir.'

"Seni suçlamıyorum," dedi kurbağa dostça bir tonda. "Bunlardan nefret ediyorum
Blueskins. Ancak Pinkies çok iyi komşular. "

"Ah, bunu duyduğuma sevindim!" Dikkatli düğmeli. "Bize söyleyebilir misin
MISTER-MISTESS-İyi Bay Frog-Eh, Eh, Kraliyet Ekselansınız,
Pembe ülkeye doğru yolda mı? "

Kurbağa gülüyor gibiydi, çünkü boğazında çok komik bir
yol. "Ben Kraliyet Ekselansları değilim," dedi. "Ben sadece ortak bir kurbağa ve bir
Küçük çiş minik kurbağa da. Ama zamanında büyümeyi umuyorum. Bu sis bankası
Kurbağaların cenneti ve kralımız benim kadar yaklaşık on kat daha büyük. "

"O zaman büyük bir 'BM,' bir hata yok," diye itiraf etti Cap'n Bill. "Memnun oldum
Ülkenizi seviyorsun, ama bu bizim için çok nemli bir akar, 'biz oluruz
Bundan kurtulmaktan memnuniyet duyarız. "

"Beni takip et," dedi kurbağa. "Seni sınıra götüreceğim. Sadece
Yaklaşık altı atlama. "Döndü, güçlü bir sıçrama yaptı ve kayboldu
Gri sisde. Arkadaşlarımız şaşkınlıkla birbirlerine baktılar.

"Bu liderlik edebileceğimizi görmüyorum," diye belirtti Cap'n Bill, ama biz
Aynı yönde başlayabilir. "

  "Brooks ve Creeks,
  Nasıl sızıyor! "

papağan mırıldandı.

  "Nasıl koşabiliriz
  Sisli bir kurbağa? "

Büyük kurbağa zorluklarını anlıyor gibiydi, çünkü yapmaya devam etti
Boğazındaki sesler, sıçradığı yere yönlendirmek için. Sonunda
Ona geldiler, ikinci bir atlama yaptı-görüşten.
daha önce-ve takip etmeye çalıştıklarında büyük bir kertenkele buldular
Yolun karşısında yatıyor. Cap'n Bill bunun dev bir timsah olması gerektiğini düşündü
İlk başta çok büyüktü, ama onlara uykulu bir şekilde baktı ve yapmadı
Tehlikeli görünüyor.

"O, Liz-Sen kabarık Liz-Yolumuzdan çıkın ve işinize bak," diye bağırdı
papağan.

  "Creep-a-Mousie, Crawl-a-Mousie, lütfen devam edin!
  Siz gidene kadar bir adım hareket edemeyiz. "

"Beni rahatsız etme," dedi kertenkele. "Yaban havucuları hayal ediyorum.
Hiç bir yaban havucu tatıyorsun? "

"Acelemiz, eğer sizin için aynısa efendim," dedi Cap'n Bill
kibarca.

"O zaman bana tırman ya da etrafta dolaş, hangisinin umrumda değil," diye mırıldandı
kertenkele. "Küçük olduklarında, sulular; büyük olduklarında
daha fazlası; Ama her iki durumda da bir yaban havucu kadar lezzetli bir şey yok.
Burada sis bankasında hiç yok, bu yüzden yapabileceğim en iyi şey hayal etmek
onlara. Oh, yaban havucu, par-snips, p-a-r-snips! "Gözlerini kapattı
uykulu ve hayallerine devam etti.

Kertenkele etrafında yürürken, yolculuklarına devam ettiler ve kısa süre sonra
kurbağa, homurdanmaları ve croaks tarafından yönlendirilen. Sonra kapalı gitti
Yine, onu sisin içine taşıyan muazzam sıçraması. Birden,
Cap'n Bill takıldı ve düz düşecekti, trot değildi ve
Button-Bright onu kaldırdı. Sonra tökezlediğini gördü
Çakıl gibi yayılan devasa bir kara çelbesinin pençesi
alt.

"Ah, dilenmek, eminim!" diye bağırdı Cap'n Bill, geri çekildi.

"Bahsetme," diye yanıtladı yengeç yorgun bir tonda. "Yapmadın
Beni rahatsız et, bu yüzden hiçbir zarar yok. "

"Burada olduğunu bilmiyorduk," diye açıkladı Trot.

"Muhtemelen hayır," dedi yengeç. "Her neyse benim için bir yer yok, çünkü ben
Takımyıldızlara ait, biliyorsunuz, Boğa ve İkizler ve
diğer arkadaşlar. Ama zodyaktan çıkma talihsizliğine sahibim
bir süre önce. Benim adım kanser ama ben bir hastalık değilim. Kimler
Bu günlerde gökleri inceleyin, ne yazık ki! orada kanser bulamayabilir. "

"Evet yapabiliriz efendim, bay kanser!" dedi papağan bir kıkırdama ile.

"Bir zamanlar," dedi Cap'n Bill, "Ben bir almanakta bir picter gördüm."

"Ah, Almanaklar bize her zaman tam adalet yaptılar," diye yanıtladı Yengeç, "ama
Şimdi şık olmadıkları söylendi. "

"Sakıncası yoksa, geçmek istiyoruz," dedi Button-Bright.

"Hayır, umrumda değil, ama bacaklarıma basmamaya dikkat et.
romatizmal, burada çok nemli. "

Bazı büyük bacaklara tırmandılar ve diğerlerinin etrafında dolaştılar. Yakında
Yaratığı çok geride bırakmışlardı. "Yavaş değil misin?" sorulan
Kurbağa bir kez daha ona geldiler.

"Bu değil," dedi Trot. "Oldukça hızlısın sanırım." Kurbağa
Kıkırdadı ve tekrar sıçradı. Sisin yumuşak bir şekilde yakaladığını fark ettiler
gül renk tonu ve eskisinden daha hafif ve daha az yoğundu, bu nedenle
Denizci pembe ülkeye yaklaşmaları gerektiğini belirtti.

Bu atlamada uyuyan korkunç bir kaplumbağadan başka bir şey görmediler
başı ve bacakları kabuğuna çekilir. Onların yolunda değildi
Bu yüzden acele ettiler ve kurbağaya tekrar katıldılar, bu da onlara "Ben
Üzgünüm, ama birkaç dakika içinde Kral Mahkemesinde var ve yapamam
Kısa, zayıf bacaklarınızın pembe ülkeye yolculuk yapmasını bekleyin.
Ama sırtıma tırmanacaksan, sanırım seni taşıyabilirim
bir daha atla sınır. "

"Yorgunum," dedi Trot, "bir 'bu korkunç sis beni boğmaya başlıyor'.
Kurbağaya binelim, Cap'n. "

"Doğru sen dostum," diye yanıtladı ve biraz sallamasına rağmen
Korku, yaşlı adam bir kerede kurbağanın sırtına tırmanmaya başladı. Üçlü
kendini bir tarafında oturdu ve diğer tarafta düğme parlaklığı ve
Denizci, birlikte sıkı tutmak için her ikisini de kollarını etrafına koydu.

"Hazır mısın?" Diye sordu kurbağa.

"Çetin!" Papağan diye bağırdı.

  "Hepsi gemiye gidelim!
  Bildiğiniz en iyi sıçramayı atlayın. "

"Yapmayın-yapmıyorum! Sıralama o 'kolay, lütfen," diye yalvardı Cap'n Bill.

Ancak kurbağa isteğine uyamadı. Güçlü arka ayakları
Çelik yaylar gibi düzleştirildi ve büyük gövdeyi vurdu,
Yolcular, bir yaydan piyasaya sürülen bir ok gibi sis yoluyla. Onlar
Nefes için nefes aldı ve takılmaya çalıştı ve sonra aniden kurbağa
sis bankasının hemen kenarına indi, o kadar aniden durdu ki
Üç binici sırtını bıraktı ve önüne vurdu. Sisi hissettiler
eritin ve kendilerini muhteşem güneş ışınlarında yıkanmış buldu, ama
Bu değişikliği düşünecek zamanları yoktu çünkü hala
Havada ateş ve şu anda-daha önce düşünebilirler
Herhangi bir şey-üçü de yumuşakta kafanın üzerinde topuklu yuvarlanıyordu
Çayır çimleri.




Pembe Ülke

Bölüm 13


Gezginler duyularını toplayabildiklerinde ve oturduklarında baktılar
Onlar hakkında şaşkınlık içinde, yapışkan, nemli geçiş için
Bu parlak sahneye sis, ilk başta onları şaşırtacak kadar ani oldu.

Gerçekten pembe bir ülkeydi. Çim yumuşak pembeydi, ağaçlar
Pembe, yakın mesafede gördükleri tüm çitler ve binalar
Pembe idi-hatta güzel yollardaki çakıl pembe idi. Birçok ton
Renk, elbette, soluk bir allık gülünden derine kadar derecelendirme oradaydı
Kırmızı üzerinde pembe verging, ancak başka bir renk görünmüyordu. Gökyüzünde asıldı
pembe parıltı, burada ve orada pembe bulutlar yüzüyor ve güneş
Sily Beyaz değil, yeryüzünden gördüğümüz gibi, farklı bir pembe.

Güneş şu anda gökyüzünde yüksekti, bu da maceracıların sahip olduğunu kanıtladı
Sis bankasından geçerken uzun zamandır. Ama hepsi
Bu güzel ülkeye güvenlikle ulaşmak için harika bir şekilde rahatladı, çünkü
Mavi ülkede onları tehdit eden tehlikenin yanı sıra,
Adanın diğer tarafı çok iç karartıcıydı. Burada sahne
onlarla yüzleşmek güzel ve homelikişti, hakim olmak dışında
renk ve tüm binaların yuvarlak olması, tek bir
köşe veya açı.

Yarım mil uzaklıkta büyük bir şehirdi, pembe dinlemeleri parlıyor
Pembe güneş ışığında cesurca, yüzlerce pembe afiş yüzerken
sayısız kubbeden. Sis bankası ile şehir arasındaki ülke
çok dikkatli tutulan ve balmumu kadar düzgün bir bahçe gibiydi.

Papağan kanatlarını çırpıyordu ve çıkarmak için tüylerini budamıyordu
sisin ıslak. Üçlü ve düğmeli ve Cap'n faturası
cilde ıslatılmış ve soğutulmuş, ama pembeye otururken
Çim, güneş ışınlarının onlara sıcaklık ve hızla gönderdiğini hissettiler
kıyafetlerini kurutmak; Yani, yorulduk, kendilerini koydular
Rahat bir şekilde aşağı ve önce bir diğeri rahat uyuyakaldı.

Onları uyandıran papağandı.

  "Dikkat et-bak ...
  Hakkında insanlar var! "

Çığlık attı.

"Elma köpükleri, yağ ve pembe, burada göz kırpmadan daha hızlı olacak!"

Trot alarmda baktı ve gözlerini ovuşturdu; Cap'n Bill devrildi ve
Göz kırpılmış, nerede olduğunu hatırlamak zor; Düğme-Bright ayaklarındaydı
anında. Onlara doğru ilerlemek, yerlilerin dördü
Pembe ülke.

İkisi erkek, ikisi kadındı ve görünüşleri keskindi
Blueskins'in aksine. Çünkü pinkies yuvarlaktı ve
Tombul-Parrot'un dediği gibi neredeyse "Apple-Dumptings" gibi-ve
Çok uzun değildiler, erkeklerin en yüksekleri daha uzun değil
Trot veya düğme parlaklığı. Hepsinin kısa boyunları ve bacakları, pembe saçları ve
gözler, pembe yanaklar ve pembe tenler ve yüzleri
İfadede iyi huylu ve neşeli.

Erkekler pembe pembe kıyafetler ve pembe ile yuvarlak şapkalar giyiyorlardı
İçlerinde tüyler, ama kadınların kıyafetleri hala daha muhteşemdi
ve çarpıcı. Elbiseleri, Gruzy katmanından sonra katmandan oluşuyordu
Tuck ve fırfırlar ve danteller, burada ve orada yakalandı.
kurdele. Elbette birçok pembe tonundan olan etekler-
O kadar kabarık ve hafif ki,
Pinkie kadınları bale dansçılarının eteklerini sever, tombullarını sergiler
Pembe ayak bilekleri ve pembe çocuk ayakkabıları. Yüzükler ve kolyeler giydiler ve
Pembe mücevherlerle ve dördünün hepsi
Yeni gelenler, hem erkek hem de kadınlar, keskin noktalı çubuklar taşıdı
Silahlar için gül ağacı.

Maceracılarımızdan biraz yola çıktılar ve kadınlardan biri
dehşete kapılmış bir sesle mırıldandı, "Blueskins!"

  "Tekrar tahmin et! Daha çok tahmin edersen
  Daha azını bileceğinizi düşünüyorum "

Papağanı geri döndürdü ve sonra Trot'un kulağına homurdanan bir şekilde ekledi "mavi
Tüyler mavi kuşlar yapmaz. "

"Gerçekten," dedi kız, ayağa kalktı ve saygıyla eğilir
Pinkies, "Maviyi giymemize rağmen blueskins değiliz
Boolooroo üniformaları ve mavi ülkeden yeni kaçtı.
Yakından bakacaksanız, derilerimizin beyaz olduğunu göreceksiniz. "

"Söylediklerinde bir gerçek var," diye belirtti adamlardan biri
düşünceli. "Derileri mavi değil, ne de beyaz değil.
Kesin olun, kızın ve çocuğun derisini aramalıyım
devasa canavarın derisi ile çamurlu pembe, oldukça soluk
Onlar hoş olmayan bir kahverengidir. "

Cap'n Bill bir dakika boyunca çapraz görünüyordu, çünkü aranmaktan hoşlanmadı
"devasa bir canavar", ancak çok daha büyük olduğunu fark etmesine rağmen
pembe insanlar.

"Hangi ülkeden geldin" diye sordu ilk konuşan kadına.

"Dünyadan," diye yanıtladı Button-Bright.

"Dünya! Dünya!" Tekrarladılar. "Bu asla sahip olduğumuz bir ülke
duydum. Nerede bulunur? "

"Neden, bir yerden aşağıda," dedi şimdi bilen çocuk
Dünya yatıyordu. "Sadece bir ülke değil, çok iyi
Ülkeler. "

"Sky Island'da üç ülkemiz var," diye döndü kadını. "Bunlar
Mavi Ülke, Sis Ülkesi ve Pembe Ülke. Ama elbette
Adanın bu sonu en önemlisidir. "

"Mavi ülkede nasıl geldiniz, o zamandan kaçtığın için?"
diye sordu adama.

"Sihirli bir şemsiye aracılığıyla oraya uçtuk," diye açıkladı Button-Bright,
"Ama kötü boolooroo onu bizden çaldı."

"Çaldı! Ne kadar korkunç," diye bağırdı hepsi bir koroda.

"Ve bizi köleler yaptılar," dedi Trot.

Cap'n Bill'i öfkeyle ekledi.

"Bu yüzden kaçtık ve sis bankasından geçtik ve buraya geldik" dedi
Düğme-parlak.

Pinkies döndü ve düşük tonlarda birlikte konuştu. O zaman bir
kadınların öne çıktı ve yabancılara hitap etti. "Senin hikayen
Şimdiye kadar duyduğumuz en garip şey, "dedi" ve buradaki varlığınız
Hala daha garip ve şaşırtıcı. Bu yüzden seni götürmeye karar verdik
Tourmaline ve kaderinizin ne olacağına karar vermesine izin ver. "

"Tourmaline kimdir?" sordu Trot şüpheli, çünkü o sevmedi
kimseye "alınma" fikri.

"Pinkies'in kraliçesi. Ülkemizin tek hükümdarı, bu yüzden
Turmalin Sözü toprağın yasasıdır. "

"Bana öyle geliyor ki, bir 'kraliçe' kralları yeterince karşılaştık.
Cap'n Bill. "Tut-tor-mar-line'ınızı ya da ne derseniz deyin
BT-Bir şekilde 'doğrudan seninle anlaşma?'

"Hayır. Gerçeğinizi ve onurunuzu kanıtlayana kadar sizi düşman olarak görmeliyiz
yarışımızın. Sihirli bir şemsiyeniz varsa, sihirbaz olabilirsiniz ve
Büyücüler bizi aldatmak ve belki de doğalımıza ihanet etmek için buraya gelirler
Düşmanlar, Blueskins. "

  "Çamur ve tuğlalar, Fiddlesticks!
  Biz çok kötü numaralar oynamıyoruz "

Parrot'u öfkeyle bağırdı ve bu pinklerin geri çekilmesine neden oldu
Alarmda, daha önce hiç bir papağan görmemişlerdi.

"Elbette bu sihir!" adamlardan birini ilan etti. "Hiçbir kuş konuşamaz
Büyücülükten esinlenmedikçe. "

"Ah evet, papağan yapabilir," dedi Trot. Ancak bu olay belirlemişti
Arkadaşlarımızın mahkumlarımızı düşünmek ve hemen almak için pinkies
Kraliçelerinden önce.

"Seninle savaşmalı mıyız?" diye sordu kadın. "Yoksa bizimle gelecek misin
barışçıl? "

"Barışçıl olacağız," diye yanıtladı Cap'n Bill. "Sen üzülüyorsun
Hata, çünkü güvercinler kadar zararsızız; Ama senin gibi gör
Şüpheli, ilk olarak kraliçenizle birlikte olsak iyi olur. "

Giysileri bu zamana kadar oldukça kuruydu, ancak çok buruşuk ve
nüfuz eden sis tarafından renk değişikliği, bu yüzden bir kerede takip etmeye hazırlar
Pinkies. İki adam her iki tarafında yürüdü,
Kaçmaya çalışırlarsa onları kınamaya hazır sivri çubuklar ve
Arkada iki kadın takip etti, aynı zamanda keskin çubuklarla da silahlandırıldı.

Böylece alay, güzel yollar boyunca şehre taşındı.
Yakında ulaştılar. Etrafta güçlü, yüksek bir pembe mermer duvar vardı
ve pembe metal çubuklardan yapılmış bir kapıdan geçtiler ve bulundular
kendileri en keyifli ve pitoresk bir kasabada. Evler
Kubbeli çatılar ve dairesel olan büyük ve önemli, her yerde şekilli
pencereler ve kapılar. Her yerde bir sokak vardı-bir
Kapıda başlayan ve bir tirbuşon gibi yaralanan dairesel olan
şehrin merkezi. Pembe mermerle döşenmişti ve arasında
Sokak ve her iki tarafını da kaplayan evler bahçeler dolu
pembe çiçekler ve pembe ağaçlar tarafından gölgeli pembe çim çimleri ile
ve çalı.

Kraliçe şehrin tam merkezinde yaşarken, esirler
bu caddenin tüm uzunluğunu geçit töreni yapmak zorunda ve bu da hepsini verdi
Pembe vatandaşlar yabancılara iyi bakma şansı. .
Pinkies her kısa ve şişmandı ve pembe bir şekilde muhteşem giyinmiş
Kıyafetler ve yüzleri memnun ve mutlu olduklarını belirtti.
Cap'n Bill'in büyük boyutu ve ahşap bacağı için çok şaşırmışlardı-iki
Deneyimlerinde çok sıradışı şeyler-ve yaşlı denizci korktu
birden fazla pembe erkek ve kız
Geçen alayı pencerenin arkasından gördükleri evler
Karşılaştırmalı güvenlikte panjurlar. Yetişkin insanlara gelince, birçoğu
Silah olarak kullanmak için keskin noktalı çubuklarını çıkardı
Yabancılar onlara saldırdı veya gardiyanlarından ayrıldı. Birkaç, daha
diğerlerinden daha cesur, alayı kuyruğunda izledi ve böylece
Şu anda hepsi tam merkezde açık, dairesel bir yere ulaştı
Pembe şehrin.




Tourmaline Yoksulluk Kraliçesi

Bölüm 14


Girdikleri açık alan pembe mermerle döşenmişti ve
Etrafında en azından yaşam boyu ve iki sıra büyük, pembe heykel vardı ve
Güzel heykel. Hepsi güzel oyulmuş pembe kaideler üzerine yerleştirildi.
Tabii ki, pembemsi erkek ve kadın heykelleriydi ve hepsinin grupları vardı
alnlarının etrafında, her grubun merkezinde pembe metal
Parlak bir pembe mücevher.

Heykellerin içindeki açık alanın ortası hakkında,
Pinkies'in halka açık buluşma yeri olmak, küçük, alçak bir evdi,
Diğer tüm evler gibi kubbeli ama kaba pembe bir taştan yapılmış
Başka her yerde görülecek ince mermer yerine. Yoktu
Süsleme, son derece basit görünüşte. Pankart yok
ondan yüzdü; Yakınında hiçbir çiçek büyümedi.

"İşte," dedi.
Küçük taş bina, "Kraliçemiz olan Tourmaline Sarayı."

"Ne, o küçük kabin?" diye bağırdı Trot.

"Tabii ki. Bir sarayın yakışıklı gibi olacağını düşündün mü?
Konutlar? "Diye sordu kadına, açıkça şaşırdı.

"Daha iyi olacağını düşündüm," dedi kız. "Ben tüm saraylar
Görülen görüldü. "

"Muhteşem bir saray!" Pinkilerden birini haykırdı ve sonra baktılar
Birbirinde şaşkınlıkla ve kulaklarının sahip olduğundan şüphe ediyor gibiydi
Aight duydum.

"Bu davetsiz misafirler çok tuhaf insanlar," diye belirtti kalabalığın içinde.

"Çok cahil görünüyorlar, zavallı şeyler!" Cevapta bir diğeri dedi.

"Gelmek!" Partiyi yöneten kadına emretti. "Siz üçünüz takip etmelisiniz
Turmalin varlığına. İnsanlar dışarıda beklemelidir, çünkü
Sarayda onlara yer yok. "

Böylece onu alçak kemerden takip ettiler ve ötesinde bir odada,
Çok basit bir şekilde döşenmiş, bir çift bir çift kıza oturmuş genç bir kız oturdu
Pembe çoraplar. Yaklaşık on yedi yıllık güzel bir kızdı
yaş, pinkionların geri kalanı gibi şişman değil ama ince ve iyi
kendi güzellik fikirlerimize göre oluşur. Ten rengi bir
karar verdi pembe, ama trot'larınkinden çok daha derin olmayan yumuşak, pembe bir renk tonu
deri. İpeksi bir elbise yerine, sahip oldukları diğerleri gibi
Kadınların bu ülkede giydiğini gördü, Tourmaline ciddi bir şekilde giyinmişti
Bedtiklamaya çok benzeyen kaba pembe kumaş düz cüppe. Onun karşısında
Ancak kaş, ortasında ayarlanan bir gül altın grubuydu
Bir elmastan daha parlak bir şekilde parıldayan parlak pembe bir mücevher. BT
Ofis rozetiydi ve ile karşılaştırıldığında çok tutarsız görünüyordu
Zavallı yağmur ve basit çevresi.

Girdiklerinde kız iç çekti ve işini bıraktı. Onun ifadesi
sabırlıydı ve izleyicileriyle karşılaşırken istifa etti. "Nedir,
Coralie? "Diye sordu kadına.

"İşte üç garip insan, Tourmaline," diye cevap verdi, "diyor
Ülkemize sis bankası aracılığıyla girdiler. Bir queer söylerler
Blueskins'ten bir kaçış hikayesi, bu yüzden onları getirmeye karar verdim
Siz, onların kaderini belirleyebilirsiniz. "

Kraliçe, açık bir ilgiyle arkadaşlarımıza baktı. Gülümsedi-bir
Ne yazık ki-Trot, Button-Bright'ın açıkını onaylamış gibiydi, Frank
yüz ve oldukça şaşırdı çünkü Cap'n Bill çok daha büyüktü
kendi halkından. "Sen bir dev misin?" Denizciye yumuşak bir şekilde sordu,
tatlı ses.

"Hayır, Majesteleri," diye yanıtladı, "Ben sadece-- ben--"

"Majesty!" Diye bağırdı, daha derin bir pembeyi yıkayarak. "Ele alıyor musun
bana bu kelime? "

"O 'kurs, hanımefendi," diye yanıtladı Cap'n Bill. "Bunun uygun olduğu söylendi
bir kraliçe ile konuşmanın yolu. "

"Belki de bana alay etmeye çalışıyorsun," diye devam etti,
Denizcinin yüzü yakından. "Bildiğiniz gibi benim hakkımda görkemli bir şey yok
çok iyi. Coralie, 'Majesty'
Bir kraliçeye hitap ediyor mu? "diye ekledi, pembemsi kadına hitap ediyor.

"Hiçbir şekilde," derhal cevaptı.

"O zaman ona ne diyeceğim?" sordu Cap'n Bill.

"Sadece Tourmaline. Bu onun adı ve yeterli," dedi
kadın.

"Bir ülkenin hükümdarı büyük bir tepki ile muamele edilmelidir ',"
biraz öfkeyle ilan etti, çünkü güzel küçük olanı düşündü
Kraliçe uygun şekilde ertelenmiyordu.

"Neden?" Turmalin merakla sordu.

"Çünkü hükümdar Mos '' herhangi bir ülkede ristatik kişidir,"
küçük kızı açıkladı. "Amerika'da bile asla alçakta
Başkan, 'Blueskins o kadar açık' boolooroo onlar
Ne zaman yaklaştıklarında titreyin. "

"Ama elbette bu yanlış," dedi Tourmaline. "Cetvel
İnsanları korumak ve hizmet etmek için atandı ve burada pembe ülkede
Yasaları yürütmek için tam bir gücüm var. Ölümde bile karar veriyorum
Böyle bir ceza hak kazanır. Bu nedenle ben sadece bir temsilciyim
Halkın iradesi olan yasalar ve sadece bir kamu görevlisiyim
sürekli olarak konularımın refahını korumakla yükümlü. "

"Bu durumda," dedi Button-Bright, "oradaki en iyiye sahipsiniz
Sorunun için ödeme yapmaktır. Güçlü bir cetvel zengin olmalı ve
Muhteşem bir sarayda yaşayın. İnsanlarınız sana harika davranmalı
Trot'un dediği gibi saygı. "

"Ah hayır," diye cevap verdi Tourmaline çabucak. "Bu gerçekten çok olurdu
yanlış. Asla kimseye çok fazla verilmemeli. Eğer benim harikamla
Halk tarafından bana verilen güç, ben de büyük bir servete sahibim,
Zalim ve zorba olmaya cazip gelebilirim. Bu durumda benim
Konular benim üstün istasyonumu kıskanıyor. Eğer yaşarsam
Halkım kadar lüks bir şekilde hizmetkar ve pahalı önlükleri vardı
İyi Pinkiler, kraliçelerinin kendilerinden daha fazlasına sahip olduğunu söylerdi.
Ve bu doğru olurdu. Hayır, bizim yolumuz en iyisi. Cetvel, kral olsun ya da
Kraliçe, yönetecek mutlak gücü var, ama zenginlik yok, yüksek istasyon yok, hayır
Yanlış Adulmation. Halkın serveti ve onuruna sahipler, çünkü bu onların
vadesi dolmuş. Kraliçe'nin yasaları yürütme, ayarlama gücünden başka bir şeyi yok
şikayetler ve düzeni zorlamak. "

"O zaman, tüm rahatsızlığınız için ne ödüyor?" diye sordu Trot.

"Büyük bir ayrıcalığım var. Ölümümden sonra benim pembe mermer bir heykelim
diğer kralların heykelleriyle büyük mahkemede kurulacak
ve bu toprağı yöneten kraliçeler ve çağlardaki tüm pinkiler
Gel daha sonra beni adil ve dik bir kraliçe olarak onurlandıracak. O
benim ödülüm. "

"Senin için üzgünüm bayan," dedi Cap'n Bill. "A için maaşınız
Kraliçe bir yaşam sigortası gibi. Sonraya kadar gelmezse
Sen ölün, 'o zaman çok fazla eğlenemezsin ".

"Kraliçe olmayı seçmedim," diye cevapladı Tourmaline. "A
Doğumun talihsizliği beni buraya yerleştirdi ve kaderimden kaçamam. Öyle
Özel bir vatandaş olmak çok daha arzu edilir, mutlu ve kaygısız. Ama biz
kendimden yeterince uzun konuştum. Bana kim olduğunu ve neden olduğunu söyle
buraya geldim. "

Aralarında sihirli şemsiyenin nasıl aldığını anlattılar
onları ne zaman başladıklarını bilmedikleri Sky Island'a
var olan herhangi bir yerde. Button-Bright bunu söyledi ve sonra trot ile ilgili
Blueskins arasındaki maceraları ve boolooroo'nun nasıl çalındığı
şemsiye ve tekrar eve gitmelerini engelledi. Papağan
Omzu,
Boolooroo kuşu öfkeyle çılgınca yapıyor gibiydi.

  "Yaramaz, yaramaz boolooroo!
  O bildiğim en kötü şey! "

Papağan tekrar tekrar tekrarlandı.

Cap'n Bill, hikayeyi kaçışlarını anlatarak bitirdi.
Sis bankası. "Pembe ülkenizin nasıl olduğunu bilmiyorduk, o 'kurs,"
"Ama bunun mavi ülkeden daha kötü olamayacağını biliyorduk" dedi.
Hikayelerinde sis bankasının olacağı herhangi bir hisse almadık
Ölüm O 'Bize. "

  "Oldukça ıslak! Oldukça ıslak
  Yolculuk muydu, bahse girebilirsin! "

Sonuç olarak papağan ilan etti. "Evet, ıslak bir 'yapışkan, tamam," diye kabul etti denizciye, ama
Big Frog bize 'tamamladık' a yardımcı oldu.

"Ama burada ne yapabilirsiniz?" diye sordu Tourmaline. "Sen benim gibi değilsin
İnsanlar, pinkies ve ülkemizde sizin için bir yer yok. "

"Bu yeterince doğru," dedi Cap'n Bill, "ama bir yere gitmeliydik, bir '
Burası düşünebileceğimiz en olası yerdi. Sky Island Ain değil
çok büyük, bu yüzden mavi ülkede kalamadığımızda, her zaman karşılandı
Bizi veya sağlıklı olmayan sis bankasında nefret ediyordu.
İnsanlar uzun süre yaşamak için, biz natal olarak pembeye girmek zorunda kaldık
Ülke, güzel insanlar bulmayı beklediğimiz yer. "

"Biz iyiyiz," dedi Tourmaline, "ama bu bizim değil, sizin değil ve
Burada yabancılar için yerimiz yok. Tüm tarihimizde sen
Sınırlarımızın dışından ilk insanlar
bizim topraklarımız. Blueskins'in söylediği gibi senden nefret etmiyoruz, ne de
vahşi ya da acımasız, ama seni burada istemiyoruz ve gerçekten şaşkınım
Seninle ne yapmalı. "

"Bu davayı ele alacak bir yasa yok mu?" diye sordu Coralie.

"Böyle bir yasayı hatırlamıyorum," diye yanıtladı kraliçe "ama arayacağım
Harika kitapta ve garip olanı ifade eden bir şey bulup bulamayacağımı görün
Toprağımıza giren insanlar. "

"Değilse," dedi kadın, "bir yasa yapmalısın. Bu senin görevin."

"Biliyorum," diye yanıtladı Tourmaline, ama umarım böyle bir sorumluluk
omuzlarıma düşme. Bu fakir yabancılar çok
rahatsız edici pozisyon ve keşke geri dönmelerine yardımcı olabilseydim
kendi ülkeleri. "

"Teşekkür ederim," dedi Trot. "Biz de diliyoruz. Burada hiç perman değil mi?"

"Ah, elbette her yerde olduğu gibi periler var," diye yanıtladı
Tourmaline, "ama yardımımıza veya komutumuza arayamayacağımız hiçbiri
teklifimizi yap. "

"Cadılara ne dersin?" DÜŞÜNCE BUTLUK-BRIGHT.

"Bir cadı biliyorum," dedi Tourmaline düşünceli bir şekilde "ama o değil
çok mecburi. Büyücülük yapmak için başını ağrıyor diyor,
Ve böylece nadiren içine girer. Ama başka bir yol yoksa,
Rosalie'yi yardım için çağırmak zorunda olun. Harika kitaba bakacağım
Birinci. Bu arada, sizi besleyecek Coralie ile eve gideceksin ve
Size eğlence verin. Yarın sabah tekrar bana gel ve sonra ben
Kaderinize karar verecek. "Küçük kraliçe daha sonra onun çorapını aldı
ve içindeki delikleri ve coralie'yi resmi olmadan canlandırmaya başladı
ayrılmak, yabancıları sefil saraydan yönetti.




Gün doğumu kabilesi ve gün batımı kabilesi

15. Bölüm


Trot ve yoldaşları hala mahkum olmasına rağmen, çok daha fazlaydılar
Mavi ülkede olduğundan daha rahat. Coralie onları aldı
kendi evine, büyük lüks içinde yaşadığı,
Pinkies'in önde gelen kadınları. Bu ülkede kadınlar tamamen görünüyordu
Erkekler kadar önemli ve kodlanmış ve sevmek yerine,
hem kamu hem de özel işlerde çalışma paylarını gerçekleştirdi,
ve savaşlarda tam olarak erkeklerin yaptığı gibi savaşması bekleniyordu.

Arkadaşlarımız bu sırada pinkies hakkında dikkate değer öğrendi
Öğleden sonra ve akşam, hostesleri için nazik ve hoş ve
Açıkçası tüm sorularını cevapladı. Sky Island'ın bu yarısı olmasına rağmen
iki milden fazla olmayan mavi ülkeden daha büyük değildi
Kare, birkaç yüz nüfusu vardı. Bunlar ikiye ayrıldı
Sunrise kabilesi ve gün batımı kabilesi olarak adlandırılan kabileler. .
Sunrise kabilesi pembe ülkenin doğu yarısında yaşıyordu ve
Batı yarısında gün batımı kabilesi ve arasında büyük rekabet vardı
Onlar ve bazen savaş.

Hepsi sosyal önem meselesiydi. Sunrise kabilesi iddia etti
Her gün güneş onları her şeyden önce selamladı, ki
en önemliydi; Ama öte yandan, gün batımı kabilesi
Güneşin her zaman diğer kabileyi terk ettiğini ve onlara geldiğini iddia etti,
Bu, en çekici insanlar olduklarının kanıtıydı. Gökyüzünde
Ada-en azından pembe tarafta-güneş harika bir ihtişamla ortaya çıktı,
Ama aynı zamanda bir ihtişamla birlikte ayarlandı ve bu nedenle tartışmalar vardı
her iki taraf ve tartışmak için daha iyi bir şey istemek için
Pinkies bu queer konuyu bir anlaşmazlık nedeni olarak aldı.

Her iki kabile de Tourmaline'i kraliçelerini kabul etti ve yasalarına uydu
ülke ve şu anda toprakta barış vardı ve
Doğu ve Batı sakinleri dostluktu. Ama öyleydiler
Bilinen Coralie, keskinleriyle birbiriyle şiddetle savaşmak için
Çubuklar, bu zamanlar çok iyi bir kişinin incineceğinden emindi.

"Buna neden ada diyorlar?" DÜŞÜNCE BUTLUK-BRIGHT. "Değil
Etrafında su var mı? "

"Hayır, ama etrafında gökyüzü var," diye yanıtladı Coralie. "Ve eğer bir
Kenardan çıkmalı, büyük gökyüzüne yuvarlanacaktı ve
Bir daha asla duyulmayın. "

"Kenarda bir çit var mı?" diye sordu Trot.

"Sadece birkaç yer çitle çevrili," diye cevap verdi. "Genellikle satırlar vardır
insanların düşmesini önlemek için kenara yakın kalın çalıların
kapalı. Bir zamanlar acımasız ve zorlayıcı olan pinkies kralı vardı
ve yönettiği insanlardan daha üstün olduğunu hayal etti, bu yüzden bir gün onun
Konular onu adanın kenarına taşıdı ve üzerine attı
çalılar. "

"Tanrım!" dedi Trot. "Yeryüzünde birine vurmuş olabilir."

"Sanırım atladı," diye ekledi Cap'n Bill, "çünkü hiç duymadım
Buraya gelene kadar pembemsi. "

"Ve dünyayı hiç duymadım," diye karşılık verdi Coralie. "Elbette,
Böyle bir yer olmalı, çünkü oradan geldin, ama dünya
gökyüzümüzde asla görünür değil. "

"Hayır," dedi Button-Bright, "çünkü adanın altında. Ama bu
Orada, tamam ve yaşamak için oldukça iyi bir yer. Yapabilmeyi isterdim
geri dön. "

"Ben de öyle, düğme-parlak!" diye bağırdı Trot.

"Uçalım!" Parrot'u ağladı, başını döndü, böylece bir parlak
Küçük göz doğrudan kızın gözüne baktı. "Hoşçakal deyin ve hadi
Gökyüzünden uç, uzak ve yüksek! "

"Sadece şemsiyem olsaydı, bir dakika içinde uçardık," diye iç çekti
Düğme-parlak. "Ama boolooroo çaldı."

  "Yaramaz, yaramaz boolooroo,
  Ne kadar kötü bir şey! "

Papağan ağladı ve hepsi onunla anlaştılar.

Coralie, kraliçenin batısında yaşadığı için gün batımı kabilesine aitti.
Pembe ülkenin merkezi olan saray. Bir hizmetçi geldi
Güneşin batmak üzere olduğunu belirtmek için konuştukları oda,
Ve bir kerede Coralie ortaya çıktı ve yabancıları bir üst balkona götürdü,
tüm hane halkı toplandı.

Komşu evlerin de balkonları ve çatıları vardı
insanlar, çünkü her gece tüm gün batımı kabilesi çıktı
Güneşin batmasına tanık olun. Gerçekten muhteşem bir manzaraydı ve
Büyük, altın top gökyüzünde batarken neredeyse nefes aldı
Ve tüm bulutları muhteşem turuncu, kırmızı ve
sarı. Asla yeryüzünde böyle bir ihtişam yoktu ve
Küçük Kız sürekli değişen sahneyi izledi, gün batımına karar verdi
Kabile, Batı'nın tercih edilen olduğunu iddia etmek için büyük ölçüde haklı çıktı
Güneş Ülkesi.

"Görüyorsun," dedi Cap'n Bill, "gökyüzü etrafımızda, '
yukarı, böylece güneş gerçekten kendini kaybeder bulutlarda bir iz bırakır
arkasındaki güzellik. "

"Bunu yapıyor!" Kabul edildi Trot. "Bu neredeyse gelmeye değer, Cap'n."

"Ama tam olarak değil," dedi Button-Bright ne yazık ki. "Olmadan geçerdim
Sadece eve gidebilirsek gün batımı. "

Bundan sonra yemeğe girdiler ve Coralie'nin kendi masasına oturdular.
kocası ve çocukları ve yemeği çok iyi buldu. Hoş bir
Akşam, mahkum olmalarına referans yapılmadı,
Güzel döşenmiş odaların-hepsi pembe-ve uyudukları gösterildi
Onlar için sağlanan yumuşak yataklarda sağlam bir şekilde. Trot bir sonraki başta uyandı
Sabah ve güneşin doğuşunu görmek için balkona çıktı. Küçük Kız
Yükselen güneşin ihtişamı neredeyse eşitti
batan güneşinki. Elbette bu harika bir ülkeydi ve çok
Güneşin olduğu adanın mavi tarafından daha keyifli
Büyük sis tarafından gizlenmiş ve sadece ay görünürdü.

İçeri girdiğinde, hem düğmeli hem de Cap'n Bill'in
Yukarı ve giyinmiş, bu yüzden kahvaltıdan önce yürüyüşe çıkmaya karar verdiler. Hiç kimse
onları kısıtladı veya herhangi bir şekilde onlara müdahale etti. "Yapamayacağımızı biliyorlar
Kaçın, "Denizciyi gözlemledi," bu yüzden bizi izlemeye gerek yok. "

"Tekrar sis bankasına gidebiliriz," diye önerdi Trot.

"Yapabiliriz, dostum, ama yapmayacağız," diye yanıtladı Cap'n Bill. "Bir yolu yoksa
Sky Island'dan temizlenmemiz için, pinkies ile kalmayı tercih ederim
Blues'tan daha. "

"Bizimle ne yapacaklarını merak ediyorum," dedi Button-Bright. "Kraliçe
Güzel bir kız gibi görünüyor ve bize zarar vereceğini sanmıyorum, her neyse
olur. "

Dairesel cadde boyunca serbestçe yürüdüler,
Pink City karşıladı ve sonra kahvaltı için Coralie'nin evine döndü.
Kraliçe'ye çağrıldığı için Coralie'nin kendisi orada değildi
Saray, ama kocası misafirlere baktı ve kahvaltı yaparken
Onlara dedi ki, "Seni Tourmaline'e götüreceğim,
Bu sabah kaderinize karar vereceğine söz verdi. Ne olduğunu merak ediyorum
Seninle yapacak, çünkü tüm tarihimizde daha önce hiç olmadı
Yabancılar üzerimize girer. "

"Biz de merak ediyoruz," dedi Trot, "ama yakında öğreneceğiz." Onlar gibi
caddede yürüdüler, gökyüzünün şimdi kaplandığını gözlemlediler.
Tamamen güneşi saklayan karanlık bulutlar.

"Burada yağmur yağıyor mu?" Button-Bright sordu.

"Kesinlikle," diye yanıtladı Coralie'nin kocası, "
Ülkemiz: Sık sık yağmur yağıyor. Ve çiçekleri yapmasına rağmen
Ve çim büyüyor, bence yağmurun çok hoş olmayan. Her zaman sevindim
Güneşin tekrar parlayacağının bir işareti olan gökkuşağını görmek için. "

"Şimdi yağmur gibi görünüyor," diye belirtti Cap'n Bill.

"Öyle," dedi adam gökyüzüne bakarak. "Acele etmeliyiz, yoksa yapabiliriz
ıslan. "

"Hiç şemsiye yapmadın mı?" DÜŞÜNCE BUTLUK-BRIGHT.

"Hayır, şemsiyelerin ne olduğunu bilmiyoruz," diye yanıtladı pembemsi adam.

Aynı anda yağmur yağmadı ve Tourmaline'nin sefil kulübesine ulaştılar
emniyet. Orada çok sayıda pinki bir araya getirildiler ve bir
Suçlu tartışma geldiklerinde gerçekleşiyordu.

"Gel, lütfen," dedi Tourmaline, onlar için kapıyı açtı ve ne zaman
Girmişlerdi, oturmaları için bir Pinkwood bankası yerleştirdi ve
Ortak bir sallanan sandalye olan tahtına geri döndü. Sağında
Sunrise kabilesinin altı erkek ve kadını oturdu ve altı solunda
Sunset kabilesinin erkekleri ve kadınları, ikincisi arasında Coralie. .
Kraliçenin düz, basit elbisesi ile muhteşem arasındaki kontrast
Danışmanlarının kıyafetleri oldukça dikkat çekiciydi, ancak güzelliği uzak
Halkından herhangi birini aştı ve tavrı çok mütevazı ve
Mahkumların onun olduğuna inanmasının zor olduğunu mütevazi
kelime hayata veya ölüme karar verir ve diğerlerinin
ona bağlı. Turmalinin gözleri o kadar derin bir pembe gölgeydi ki
Neredeyse fındılardı ve saçları
Diğerleri, altın-kırmızı renkte. Bu noktalar, onunla alınan
açık-pembe cilt ve ince form, onu ayırt edici hale getirdi
Pinkies, giyebilirse giyebilir.

Yabancılar otururken onlara döndü ve "Ben var
Büyük Kanunlar kitabını araştırdı ve yabancı hakkında hiçbir şey bulamadı
Toprağımıza giren insanlar. Blueskinlerden herhangi biri varsa
Sis bankasını kırın, keskin bir şekilde geri sürülecekler
çubuklar; Ama siz Blueskins değilsiniz, bu yüzden bu yasa sizin için geçerli değil.
Bu nedenle, kaderinize karar vermek için bir konsey çağırdım.
İzin verip vermeyeceğine dair oy verecek on iki halkım
burada kalmak ya da olmamak. Onların atmadan önce seni görmek istediler
son oy, dikkatlice inceleyebilecekleri ve olup olmadığınızı keşfedebilecekleri
Pembe ülkenin sakinleri olmaya layık. "

  "Gül kırmızı, menekşe mavisi,
  Ama Trot ikisinden daha tatlı! "

Papağan yüksek sesle ilan etti. Küçük bir ayetti cap'n fatura
Trot güneşi görürken o sabah kuşa öğretmişti
yükselmek.

Pinkiler ürküyordu ve bir şekilde biraz korkmuş gibiydi.
Kuş çok net konuşuyor. Trot güldü ve kuşun kafasını okşadı
İltifat için geri dönün. "Bacakları parça ahşap olan canavar adam
Tehlikeli bir yaratık mı? "Diye sordu Sunrise kabilesinden.

"Arkadaşlarıma değil," diye yanıtladı Cap'n Bill, çok eğlendirdi. "Yapabilirim
Eğer yapsaydım tüm pinkies kalabalığınla savaşın,
Hayatın, ama bizim için dost olduğun gibi, hiç
Tehlike. "Denizci bu konuşmanın diplomatik olduğunu düşündü ve"
Herhangi bir sorun çıkar, "ama pinkiler tedirgin görünüyordu ve birçoğu
İnce, sivri çubuklarını aldı ve ellerinde tuttu.
Korkak değillerdi, ama büyük adamı güvensizlik ettikleri açıktı,
Yeryüzünde kim hiç büyük değil, daha çok cılız olarak kabul edildi.

"Ne istiyoruz," dedi Trot, "burada kalmak, rahat bir barışçıl,
Tekrar dünyaya eve dönmenin bir yolunu bulabiliriz. Ülkeniz çok
mavi ülkeden daha güzel ve senden çok hoşlanıyoruz
Seni gördük, bu yüzden kalmamıza izin verirsen, artık olmayacağız
Sana yardım edebileceğimizden daha sorun. "

Hepsi küçük kıza merakla baktı ve biri dedi ki,
"Rengi ne kadar garip bir şekilde hafif! Ve o da pembe,
iyilik. Ama gözleri, hakim olan o korkunç mavi renk tonu
Sky Island'ın diğer yarısı, saçları bilinmiyor queer bir renk
bize. Halkımız gibi değil ve
Burada evrensel renk. "

"Bu doğru," dedi bir diğeri. "Üç yabancının hepsi ahlaksız.
Burada kalmasına izin verilirse,
Ülke, her şeyin şimdi pembe olduğu. "

"Buna rağmen," dedi Coralie, "onlar zararsız yaratıklar ve
Bize yanlış yapmadı. "

"Evet var," diye yanıtladı gergin küçük bir gün doğumu adamı, "
buraya gelerek. "

"Bunu yapmaya yardım edemediler," diye tartıştı Coralie, "ve bu onların
Sky Island'da burada oldukları talihsizlik. Belki de tutarsak
Bir süre bizimle birlikte, güvenli bir şekilde geri dönmenin bir yolunu bulabilirler.
kendi ülke. "

"Gökyüzünden geçeceğiz-ki-yi!" papağan ile bağırdı
Şaşırtıcı ani.

"Bu doğru mu?" diye sordu pembemsi ciddiye.

"Neden, yapabilseydik," diye yanıtladı Trot. "Bu adaya uçtuk,
Her neyse. "

"Belki," dedi diğeri, "onları kenardan itersek,
Tekrar uç. Kim bilir? "

"Biliyoruz," diye cevapladı Cap'n Bill aceleyle. "Taklit ederdik, ama yapmazdık
uçmak."

  "Bir düşüş alırlar ...
  Ve hepsi bu! "

kanatlarını çırparak papağan gözlemledi. Bir sessizlik vardı
Tüm pinkiler derin düşünmüş gibiyken an. Sonra kraliçe
yabancılardan birlikte danışmanlık yaparken dışarı çıkmalarını istedi. Bizim
Arkadaşlar itaat etti ve odadan ayrıldı, hepsi avluya girdi ve
pembe mermer heykel sıralarını yaklaşık bir saat önce inceledi
Tourmaline Sarayı'ndaki küçük odaya dönmek için çağrıldı.

"Artık kaderinizle ilgili oy vermeye hazırız," dedi güzel kraliçe
onlara. "Bizim için iki şey olduğuna karar verdik: her ikisi de
burada onurlu misafir olarak kalmanıza veya sizi bir kenarına götürmenize izin verin
Ada ve seni çalıların üzerine gökyüzüne atın. "

Bu korkunç alternatifi duymakta sessiz kaldılar, ama papağan
Çığlık attı Shrilly,

  "Ah, ne çöp! Oh, ne atlama!
  Bir yumru ile indiğimizde hepimiz yumruk atmayacak mıyız? "

"Eğer yaparsak," dedi Cap'n Bill düşünceli bir şekilde, "Hiçbirimiz bunu bilmiyoruz."




Cadı Rosalie

Bölüm 16


Trot ve düğme-parlaklık şimdi endişeli ve endişeli olmuştu, çünkü onlar
Adanın kenarına atıldıklarını biliyorlardı
öldürüldü. Cap'n Bill kaşlarını çattı ve çenelerini sıkıca bir araya getirdi. Eski
Sailor, erkek ve kızı için iyi bir kavga etmek için kararını vermişti,
Kendi hayatının yanı sıra, eğer bunu yapmak zorunda kalırsa.

On iki danışman daha sonra oy kullandı ve oy sayıldığında,
Tourmaline, altının yabancıların yapmasına izin vermek için oy kullandığını açıkladı.
Kalıp kalın ve onları çalıların üzerine atmak için. "Eşit olarak bölünmüş görünüyoruz
Bu mesele, "Kraliçe'ye konseyine şaşkın bir bakışla belirtti.

Trot, güzel kraliçenin arkadaşı olduğunu düşündü, bu yüzden "Tabii ki
Karar vereceksiniz, o zaman sen cetvelsiniz. "

"Ah hayır," diye yanıtladı Tourmaline. "Bu iyi insanlardan sorduğumdan beri
Bana tavsiyede bulun, bazılarına karşı ve
diğerleri. Bu, bazı danışmanlarımın kararının
yanlış ve başkalarının yargısı doğru. Başka birinden istemeliyim
karar veren oyu kullanın. "

"O zaman kim olacak?" sordu trot. "Yapamaz mıyım? Veya Cap'n Bill veya
Düğme-parlak? "

Tourmaline gülümsedi ve başını salladı, tüm danışmanlar mırıldandı
protestoları.

  "Yapsın Trot bunu yapsın
  Yoksa onu kızdıracaksın! "

papağan tavsiye etti ve sonra bir köpek gibi havladı ve hepsini yaptı
zıplamak.

"Bir an düşüneyim," dedi kraliçe çenesini elinde dinlendirerek.

  "Bir pembe düşünebilir
  Quick bir göz kırpıyor! "

Papağan ilan etti. Ancak Tourmaline'in düşünceleri zaman gerektirdi ve hepsi
Danışmanları sessiz kaldı ve onu endişeyle izledi.

Sonunda başını kaldırdı ve "Rosalie'yi arayacağım
Cadı. Akıllı ve dürüst ve konuya adil bir şekilde karar verecek. "

Pinkies bu seçimi onaylamış gibiydi, bu yüzden Tourmaline yükseldi ve aldı
Bir çekmeceden küçük, pembe bir kağıt parsel. İçinde pembe bir toz vardı
büyük bir koltuk koltuğuna dağıldı. Sonra aydınlandı
ilk başta canlı pembe parlatan ve sonra tüm
Sandalyenin etrafında kalın, pembe bir duman bulutu ile. Şu anda
Duman temizlendi, hepsi sandalyenin içinde oturduğunda rosalie
Cadı.

Bu ünlü kadın, görünüşteki diğer pinkies'e çok benziyordu.
Biraz daha uzun olduğunu ve çoğu kadar şişman değildi
insanlar. Cildi ve saçları ve gözleri pembe, pembe bir renkti ve
Elbisesi, teniyle güzel bir şekilde eşleşen Spiderweb gazlı beziydi. O
Çok eski görünmüyordu, çünkü özellikleri gülümsüyor ve çekici ve
Görüntülemek hoş. Elinde bir ince kadroyu tuttu
parlak pembe mücevher.

Mevcut tüm pinkiler Rosalie'ye çok saygılı bir şekilde eğildi.
Selamını onurlu bir başıyla döndürdü. Sonra Tourmaline başladı
Üç yabancının varlığını ve zorluğunu açıklayın
onlarla ne yapacağına karar vermek.

"Sizi burada karar verebileceğiniz için çağırdım," diye ekledi
Kraliçe. "Ne yapmalıyız, Rosalie, burada kalmalarına izin ver
Onurlu konuklar mı yoksa çalıların üzerine gökyüzüne mi atıyor? "

Rosalie, Tourmaline'in konuşması sırasında,
Üç Dünya halkının yüzleri. Şimdi dedi ki,

"Karar vermeden önce, bu yabancıların kim olduğunu görmeliyim. Takip edeceğim
size söyleyip söylemediklerini keşfetmek için bir vizyondaki maceraları
gerçek. Ve hepiniz bilgimi paylaşabilmeniz için göreceksiniz
Gördüğüm gibi vizyon. "Sonra başını eğdi ve gözlerini kapattı.

  "Rock-a-bye, bebeğim, bir ağaç tepesinde;
  Onu uyandırmayın, yoksa vizyon durur, "

papağan mırıldandı, ama kimse gürültülü kuşa dikkat etmedi.

Yavaş yavaş, cadı hakkında havada oluşan pembe bir sis ve bu
Sis vizyon ortaya çıkmaya başladı.

Birincisi, evinin tavan arasında düğme parlaklığı vardı,
Sihirli şemsiye. Sonra ilk uçuşu gösterildi ve daha sonra yolculuğu
Trot'un oturduğu blöf üzerine ininceye kadar Amerika Birleşik Devletleri karşısında.
Hızlı bir şekilde art arda sahneler değişti ve deneme uçuşlarını açıkladı,
Yolcu olarak Trot ve Cap'n Bill ile, sonra Sky Island'a Gezi ve
Boolooroo ile toplantı. Hiçbir ses duyulmadı, ama kolaydı
Pinkiler için aktörlerin jestlerinden tüm
Mavi Ülkede Yabancıların Maceraları. Düğme-Bright
Bu vizyonda boolooroo'nun nasıl test ettiğini görmek çok şaşırdım
Sihirli şemsiye ve öfkeli bir şekilde bir köşeye attı
Dolabın altında, koltuklar ve öğle yemeği sepeti hala bağlı
ip vasıtasıyla sapa. Çocuk şimdi neden yapamayacağını biliyordu
Hazine odasında şemsiyeyi bulun ve düşünmesi için kışkırtıldı
Birkaç kez olduğunu bilmeden oldukça yakın olmuştu
Orası. Son sahne, Sis Bankası'ndan geçerek sona erdi ve
Yardım onları dost kurbağa tarafından işledi. Üçü yuvarlandıktan sonra
Pembe ülkenin çimlerinde vizyon kayboldu ve Rosalie
başını onun başarısında zafer gülümsemesiyle kaldırdı
Büyücülük.

"Açıkça gördün mü?" diye sordu.

"Yaptık, ey harika cadı!" ilan ettiler.

"O zaman," dedi Rosalie, "zihninizde bunların
Yabancılar sana gerçeği anlattı. "

"Hiçbiri," diye itiraf ettiler.

"İzin vermek için oy veren altı danışman tarafından hangi argümanlar ilerliyor?
burada misafir olarak kalacaklar mı? "diye sordu cadı.

"Bize zarar vermediler," diye cevapladı Coralie, onun yanında konuşarak,
"Bu nedenle, onur ve adalette onlara zarar vermemeliyiz."

Rosalie başını salladı. "Diğerleri hangi argümanlar ilerledi?" diye sordu.

"Renk şemamıza müdahale ediyorlar ve bizimle uyumlu değiller.
insanlar, "gündoğumu kabilesinin bir adamı cevapladı.

Yine Rosalie başını salladı ve Trot gözlerinin biraz parıldığını düşündü.

"Sanırım şimdi konuyu tam olarak anlıyorum," dedi, "ve bu yüzden yapacağım
oyumu ver. Dünya insanlarını adanın kenarına götürmeyi tercih ediyorum
ve onları gökyüzüne dökmek. "

Bir an için odada mükemmel bir sessizlik vardı. Hepsi
Bunun yabancılara bir ölüm kararnamesi olduğunu fark etti. Trot
Karara çok şaşırdım ve bir an için onu düşündü
Kalp atmayı bırakmıştı, çünkü onun üzerine bir korku dalgası.
Düğme-parlak pembemsi olarak kırmızıyı kızardı ve sonra çok solgunlaştı. O sürtük
Trot'a daha yakın ve elini kendi başına aldı, vermek için bastırdı
Küçük kız cesareti. Cap'n Bill'e gelince, gülümsemeyi izliyordu
Cadının yüzü şaşkın ama umutsuz bir şekilde, çünkü
Söylediklerinde tamamen ciddi görünmüyordu.

Tourmalin'i açık, soğuk bir sesle duyurdu.
"Üç yabancı aynı anda adanın kenarına götürülecek
ve çalıların üzerine gökyüzüne atıldı. "

"Dışarıda yağmur yağıyor," diye açıkladı kapının yanında oturan Coralie.
"Bu duş bitene kadar neden beklemiyorsunuz?"

"Bir kerede 'dedim," diye yanıtladı küçük kraliçe haysiyetle "
Bir kerede olmalı. Yağmura alışkınız, bu yüzden bizi geciktirmemeli,
Ve anlaşılmaz bir görev gerçekleştirildiğinde, o kadar erken olur
daha iyisini başardı. "

"Sorabilir miyim, bayan," dedi Cap'n Bill, cadıya hitap ediyor, "Neden sen
Bizi bu soğukkanlı bir şekilde öldürmeye mi karar verdiniz? "

"Seni öldürmeye karar vermedim," diye yanıtladı Rosalie.

Denizci, "Bizi adadan atmak cinayet olacak" dedi.

"O zaman seni atamazlar," diye yanıtladı cadı.

"Kraliçe yapacaklarını söylüyor."

"Biliyorum," dedi Rosalie, "ama halkının yapamayacağı oldukça olumluyum."

Bu ifade, cadıya bakan tüm pinkies şaşırttı
merakla. "Neden?" diye sordu Tourmaline.

"Benim için belirgin," dedi cadı yavaş ve belirgin bir şekilde konuşarak,
"Bu dünya insanların bir şekilde periler tarafından korunduğunu.
Bunun kendilerinin farkında olmayın, ne de benim içindeki periler görmedim
görüş. Ama eğer dikkatlice düşünecekseniz, bunu fark edeceksiniz.
Sihirli şemsiyenin kendi içinde gücü yoktur, ancak peri tarafından büyülenir
Yolcuları havada uçurmak ve taşımak için güç sağlamak için güç
PERİLER. Durum böyle, izin verileceğini sanmıyorum
Bu tercih edilen insanları herhangi bir şekilde yaralayın; Ama ne olduğunu merak ediyorum
Perilerin onları savunacağı ve bu nedenle sahip olduğum gibi
adadan atıldı. Bu yabancılara kötü irade taşıyorum, ne de
Herhangi bir tehlikede olduklarına inanıyorum. Ama senden beri Tourmaline,
Bu korkunç şeyi aynı anda denemeye kararlı, seninle gideceğim
Ve ne olacağını görün. "

Pinkilerden bazıları memnun görünüyordu ve bazıları bu konuşmada rahatsız oldu,
Ama hepsi mahkumları en yakın kenarına götürmeye hazırlar
ada. Yağmur torrentlere dökülüyordu ve şemsiyeler
bilinmeyen; Ama hepsi, hem erkek hem de kadın, gossamer kaydı
Yağmurlar, yağmurun onları ıslatmasını engelleyen kıyafetlerinin üzerine.
Sonra keskin çubuklarını yakaladılar ve mahkumları çevrelediler
Esirler onlara kaderlerini karşılamak için yürüyüş yapmalarını emretti.




Polikromun gelişi

Bölüm 17


Cap'n Bill hayatları için umutsuzca savaşmaya karar vermişti, ama o
kurnaz bir eski Sailorman'dı ve makul olan çok şey buldu
Cadının perilerin onları koruyacağı iddiası. Sık sık vardı
Sihirli şemsiyenin nasıl uçabileceğini ve sözlü komutlara itaat edebileceğini merak etti, ancak
Şimdi açıkça görülen bazı görünmezler tarafından yönlendirilmesi gerektiğini gördü
güç ve bu gücün onları zalimden kurtarması muhtemeldi
Karar verilen ölüm. Emin olmak için, sihirli şemsiye şimdi
Mavi ülke ve uçuşunu yöneten periler
onlarla yerine şemsiye ile, ancak yaşlı denizci zaten
Trot'un şirketinde garip maceralar yaşadı ve sahip olduğunu biliyordu
tehdit eden her tehlikeden kaçmayı başardı. Bu yüzden karar vermedi
son ana kadar savaşmak ve sokak boyunca uysalca hobned gibi
Yapması emredildi. Trot da cadı tarafından teşvik edildi
Öneri, çünkü perilere inandı ve onlara güvendi; Ancak
Düğme-Bright durumlarında hiçbir rahatlık bulamazdı ve yüzü
Trot'un yanında yürürken çok üzücü.

Sokağın tirbuşon sargılarını takip etseydi,
Pembe ülkenin dış kenarına uzun bir yolculuk oldu, ancak
Tourmaline bir kısayol aldı ve onları özel bahçelerden geçti ve
evler aracılığıyla bile, böylece neredeyse bir arı çizgisi takip ettiler
varış noktası. Tamamen yağmur yağdı ve yürüyüş çok
Keyifsiz, ama arkadaşlarımız önemli bir krizle karşı karşıya kalıyorlardı
garip maceraları ve yolculuklarında olası ölümle
Son, oraya varmak için acele etmediler.

Şehirden kurtulduktan sonra açık ülkeyi geçtiler ve burada
Genellikle ayak bileklerine kadar yapışkan, pembe çamurlara adım attı. Cap'n Bill's
Ahşap bacak genellikle derin iner ve bu çamurda hızlı bir şekilde yapışır ve
Böyle zamanlar, pinkilerden ikisine kadar çaresiz olurdu-
Güçlü insanlar-onu tekrar dışarı çıkardı. Papağan onu alıyordu
Tüyler ne yazık ki yağmurda sürüklendi ve fakir kuş kısa süre sonra bir
Islak ve woebegone görünümü.

  "Bizi tekrar ıslat,
  Bizi yağmurla boğdu! "

istifa eden bir tonda mırıldandı; Ve sonra tırısa dönecekti ve
İnilti, "Gül kırmızı, menekşe mavisi, pinkies canavar
mürettebat!"

Ülke o kadar döşeme değildi ve düzgün bir şekilde kenara yakın tutuldu, çünkü
İnsanların tehlikeli yere çok yaklaşmayı umursamadılar.
Aşağıdaki körfezi gizleyen bir dizi kalın çalı vardı ve
Yağmurun aniden durduğu bu çalılara yaklaştılar ve bulutlar
Gökyüzünde kırılmaya ve sürüklenmeye başladı. "İkiniz kızı ele geçiriyorsunuz
Ve onu at, "dedi Tourmaline sakin, gerçek bir şekilde,
"Ve diğer iki çocuğu atmalı. Belki de dördü olabilir.
Büyük ve eski adamı kaldır. "

"Daha fazlası," dedi Cap'n Bill Grimly. "Eminim hepsine alacak
O 'sen genç bayan,' O zaman yapmayacaksın. '

Çalılardan kısa bir mesafe durmuşlardı ve şimdi orada
Aniden bulutlardaki bir yarıktan muazzam bir gökkuşağı ortaya çıktı. BT
bir düzine veya daha fazla mükemmel renklendirme ile mükemmel bir şekilde oluşturuldu ve parladı
bu çok canlı ve parlaktı ve birbirine karıştı
Zarif bir şekilde herkes görme üzerine yakalanmış bakışlar için durakladı.
İstikrarlı bir şekilde, ama harika bir hızla, büyük yayın sonu
pembe tarlaya dayanana kadar inen-neredeyse ayaklarında
Gözlemcilerin küçük partisi. Sonra gördüler, neşeyle dans ettiler
Kemer, güzel kızlık skoru, gökkuşağının düzgün cüppeleri giymiş
Bulutlar gibi etraflarında çırpınan renk tonları.

"Gökkuşağının kızları!" Fısıldadı Turmalin, awed bir sesle,
Ve onun yanındaki cadı başını salladı ve "Gökyüzünün perileri. Ne yaptı
Sana söylüyorum, Tourmaline? "

Tam o sırada bakirelerden biri kemerin açıklığından hafifçe takıldı
Sonuna kadar, aşağıdaki grubu gözlemlemek için eğildi. O
Zarif adil, zambak kadar zarif ve dalış gibi zarifti
esinti içinde. "Neden, bu çokluçu!" diye bağırdı düğme
karışık harikalar ve zevk sesi. "Merhaba Polly! Hatırlamıyor musun
Ben?"

"Tabii ki düğme parlaklığını hatırlıyorum," diye yanıtladı kızlık tatlı,
Tinkling sesi. "Seni en son gördüğümde Oz ülkesindeydi."

"Ah!" Ağladı Trot, büyük, geniş açık gözleri olan çocuğa bakmaya döndü.
"Hiç Oz ülkesinde miydin?"

"Evet," diye cevapladı, hala gökkuşağının kızına bakıyor ve sonra
İtiraz ederek, "Bu insanlar bizi öldürmek istiyor, Polly. Yapamazsın
Bize yardım et? "

  "Polly bir kraker istiyor!
  Polly bir kraker istiyor! "

papağan çığlık attı.

Polikrom düzeldi ve kız kardeşlerine baktı. "Babaya söyle
Bir iki saat içinde beni arayın, "dedi." Yapmam gereken iş var
Burada, eski arkadaşlarımdan biri başı dertte. "

Bununla hafifçe gökkuşağından fırladı ve yanında durdu
Düğme-parlak ve trot ve neredeyse hiç görkemli kemerden ayrılmamıştı
Kaldırıldığında ve gökyüzüne yükseldiğinde. Diğer son gizlenmişti
Bulutlar ve şimdi gökkuşağı sis gibi yavaş yavaş solmaya başladı ve
Güneş bulutlardan kırıldı ve tezahürat ışınlarını üzerinde vurdu
Şu anda gökkuşağı tamamen ortadan kalkana kadar pembe ülke
Bunun tek hatırlatıcısı,
Merak eden pinkies grubu. "Söyle bana," dedi çocuğa nazikçe, "Neden
Burada mısın ve neden gökyüzünün bu insanlar seni yok etmek istiyor? "

Birkaç aceleyle, maceralarıyla ilgili birkaç kelimeyle düğmeli
Sihirli şemsiye ve boolooroo'nun nasıl çaldığı ve
pembe ülkeye kaçmak zorunda. Polikrom dinledi ve sonra
Kraliçeye döndü. "Neden bu masuma ölümle ilgili?
Yabancılar? "Diye sordu.

"Renk şemamızla uyumlu değiller," diye yanıtladı Tourmaline.

"Bu tamamen saçmalık," diye açıkladı polikrom sabırsızlıkla. "Sen çok
Burada, kendi içinde güzel olan renginizin
Evcil ve tatsız olun. Gerçekten ihtiyacınız olan şey keskin bir kontrast
Ülkenizin cazibesini geliştirin ve bu üç kişiyi burada tutmak
size bir yaralanma yerine bir fayda olurdu. "

Bu konuda Pinkies, sadece Rosalie ise akışlı ve utanmıştı
Cadı güldü ve azarlamanın tadını çıkarıyor gibiydi. "Ama," protesto etti
Tourmaline, "Büyük Yasalar Kitabı Ülkemizin hiçbirini barındıracağını söylüyor
Ama pinkies. "

"Gerçekten mi?" diye sordu gökkuşağının kızı. "Gel, geri dönelim
Bir kez şehrinize ve yasalar kitabınızı inceleyin. Yapabileceğimden eminim
Onlarda bu fakir gezginler için mutlak koruma bulun. "

Polychrom'un isteğine uymaya cesaret edemediler, bu yüzden bir kerede hepsi döndüler
ve şehre geri döndü. Hala ayak altında çamurlu olduğu için
Rainbow'un kızı, kısmen yuvarlanan kadınlardan birinden pelerin aldı
ve yere attı. Sonra üzerine adım attı ve başladı
ileri yürümek. Pelerin ilerledikçe açıldı ve
ayakları ve takip eden diğerleri için sürekli halı
o. Böylece, çamurdan ve ıslaktan korunarak, hızlı bir şekilde kazandılar.
Şehir ve kısa sürede alçak odada toplandı
Tourmaline Sarayı, büyük yasalar kitabının bir masaya yattığı.

Polikrom yaprakları döndürmeye başladı, diğerleri ise izledi
Endişeli ve sessizce. "İşte," dedi şu anda, "bir yasa
şu şekilde okuyan: 'Pembe ülkedeki herkes
hükümdarın ve bir eve ve iyi bir yaşamın korunması
Sadece Blueskins. Mavi Ülke'nin yerlilerinden herhangi biri
Hiç sis bankasını kır, keskin bir şekilde geri sürülmelidirler
sopa. ' Bu yasayı okudun mu, Tourmaline? "

"Evet," dedi kraliçe, "ama bu yabancılar için nasıl geçerli?"

"Neden, pembe ülkede olmak, kesinlikle oldukları gibi ve
Blueskins, koruma, bir eve ve
iyi yaşam. Yasa 'pinkies' demiyor,
Pembe ülke. "

"Doğru," diye kabul etti Coralie, çok memnun ve diğer tüm pinkiler
Başlarını salladı ve tekrarladı, "Doğru, doğru!"

  "Gül kırmızı, menekşe mavisi,
  Yasa şey, çünkü bu doğru! "

Papağan diye bağırdı.

"Yasayı bu şekilde yorumlaman için gerçekten rahatladım."
Turmalin ilan edildi. "Bu fakir insanları atmanın acımasız olduğunu biliyordum
ama bu bize yapılacak tek şey gibi görünüyordu. "

"Acımasız ve haksızdı," diye cevapladı Polychrom, tatlısı kadar sert bir şekilde
ses konuşabilirdi. "Ama burada," diye ekledi, çünkü hala devam etmişti
Büyük kitabın yapraklarını döndürmek için "sahip olduğunuz başka bir yasadır
Ayrıca gözden kaçan. 'İster erkek ister kadın, çocuk veya
Kız, en hafif cilde sahip olan pembe ülkede yaşayan
Cetvel-Kral veya Kraliçe-yaşadığı sürece,
Daha hafif ciltler bulunur ve bu cetvelin komutları tüm insanların
itaat etmek.' Bu yasayı biliyor musun? "

"Ah evet," diye yanıtladı Tourmaline. "Bu yüzden ben kraliçeyim. Yapacaksın
Cildimin diğer herhangi birinden daha açık pembe olduğunu fark et
insanlar."

"Evet," diye belirtti Polikrom, eleştirel olarak bakıyor, "
Kraliçe, şüphesiz en açık renkli cilde sahiptiniz
Pembe ülke. Ama şimdi artık pinkies kraliçesi değilsin,
Turmalin. "

Birleştirilenler bu ifadeyle o kadar şaşırmıştı ki,
Gökkuşağının kızı bir süre şaşkınlıkla. Sonra Tourmaline
"Neden olmasın?" Diye sordu.

"Çünkü işte kendinizden daha hafif bir renkli," diye işaret etti Trot.
"Bu kız, büyük kitap yasası ile,
Pinkies ve sadık vatandaşlar olarak hepiniz ona itaat etmek zorunda kalıyorsunuz
komutlar. Bana kaşından bu daireyi ver, turmalin. "Olmadan
Tereddüt Tourmaline, ışıltılı olarak gül altın circlet'i çıkardı
mücevher ve onu Trot'un üzerine çeviren ve yerleştiren Polikrom'a verdi
kaş. Sonra yüksek sesle, zorunlu bir sesle aradı, "Yeninizi selamlayın
Kraliçe, Pinkies! "

Teker teker ilerledi, trot'tan önce diz çöktü ve elini bastırdı
dudakları. "Uzun canlı kraliçe Mayre!" Cap'n Bill'i aradı, dans ediyor
Ahşap bacağında büyük zevkle. "Vive la-Vive la-ah, ah,
Trot! "

"Teşekkürler Polly," dedi Button-Bright minnetle. "Bu bizi düzeltir
Tamam, eminim. "

"Neden, hiçbir şey yapmadım," diye döndü Polikrom, ona gülümseyerek. "BT
ülkenin yasasıdır. İnsanların ne kadar az bilmesi şaşırtıcı değil mi
Yasaları? Hepiniz memnun musun, pinkies? "Diye sordu, dönerek
insanlar.

"Biz!" Ağladılar. Sonra birkaç adam yaymak için koştu
Şehir ve ülke genelinde haberler, böylece çok geniş bir kalabalık başladı
heykellerin mahkemesinde toplamak.




Mayre, pembe ülkenin kraliçesi

Bölüm 18


Polychrom şimdi düğme-parlak, Cap'n Bill, Rosalie dışında her şeyi reddetti
Cadı ve Pinkies'in yeni kraliçesi. Turmalin ona acele etti
Babanın evi, tüm flounes ve
Şeritler, çünkü kraliçenin görevlerinden kurtulmaktan mutluluk duyuyordu ve
tekrar giyinmiş ve tekrar insanlardan biri olmaya hevesliydi.

"Ben," dedi Trot, "Tourmaline'in ortaklarından birini giymem gerekecek
pembe elbiseler. "

"Evet," diye yanıtladı Polychrom, "ülkenin geleneklerini takip etmelisin,
Olsa da saçma. Bitişik küçük uyku odasında
Bu oda, kraliçe için yeterince fakir çok sayıda önlük bulacaksınız.
giymek. Birini takmanıza yardımcı olalım mı? "

"Hayır," diye yanıtladı Trot, "Sanırım onu ​​yalnız yönetebilirim."

Küçük odaya çekildiğinde, gökkuşağının kızı başladı
yeni kraliçe ile kalmaya çağırdığı cadı ile sohbet etmek
ve pembe ülkeyi yönettiği sürece onu koruyun. Rosalie, kim
Peri güçleri olan güçlü polikromu memnun etmeyi özlemiş
Gökkuşağının kızları kendi büyücülüğünden çok daha üstündü,
Kendisini Kraliçe Mayre'ye adamak için vaat etti
Hizmetlerine ihtiyaç duyabilir.

Trot pembeye giyildiğinde ve odaya döndüğünde,
Mahkemede bir araya getirilmiş heyecanlı ve gıcırdayan bir kalabalık vardı ve
Polikrom küçük kızın elini aldı ve onu yeni selamlamak için dışarı çıkardı
Konular. Pinkiler,
Rainbow'un kızı yeni kraliçenin arkadaşıydı ve Rosalie
Cadı Trot'un sol elinde durdu ve ona alçakgönüllü bir şekilde davrandı.
Böylece onaylarını çok coşkuyla bağırdılar ve bastırdılar
Yeni hükümdarlarından önce diz çöküp elini öp.

Papağan şimdi Cap'n Bill'in omzundaydı, çünkü Trot bir kraliçe düşündü
Etrafta bir kuş taşımamalıyım, ancak papağan umursamadı
Değişim ve kalabalığın içindeki herkes kadar heyecanlıydı. "Ah, ne mutluluk
Bir özledim öpmek için! "Diye bağırdı Trot, öpülmek için elini uzatırken
Konuları ve sonra çığlık atacaktı,

  "Gökyüzündeyiz ve yüksek uçuyoruz;
  Ölmek yerine yaşamaya gidiyoruz
  Ağlamak yerine gülme zamanı;
  Oh, benim! Ki-yi! Bu bir pasta değil mi? "

Cap'n Bill, kuşun istediği gibi Jabber'e izin verdi, çünkü bu durum
Neşeli olan ve papağanın heyecanlanması şaşırtıcı değildi. Ve iken
Taht, kraliçeye selamlar bağırdı, aniden büyük gökkuşağı
Gökyüzünde ortaya çıktı ve sonunu mahkemeye düşürdü
Heykeller. Polikrom Trot ve Button-Bright'ı öpmek için eğildi, Cap'n verdi
Büyüleyici bir gülümseme ve cadı Rosalie dostu bir veda başını salla.
Sonra gökkuşağının kemerine hafifçe fırladı ve karşılandı.
Kız kardeşleri olan dans, gülen bakireler. "Yapacağım
Seni izle, düğmeli, "diye seslendi çocuğa." Yapma
Umutsuzluk, ne olursa olsun, bulutların arkasında her zaman gökkuşağı! "

"Teşekkür ederim Polly," diye cevapladı ve Trot da sevimli teşekkür etti
Polikrom ve Cap'n Bill de öyle. Papağan oldukça uzun bir konuşma yaptı,
Polikromun durduğu kemerin üstünde uçmak ve sonra
Cap'n Bill'in omzu. Dedi,

  "Biz Pollys işimizi biliyoruz ve iyiyiz!
  Cap'n Bill ve Trot ve Button-Bright'a iyi bakacağız.
  Onları gökkuşağından izliyorsun ve gece gündüz izleyeceğim
  Ve sorun görünürse bir gökyüzü polisi arayacağız! "

Aniden, yay kaldırdı ve dans eden kızları gökyüzüne taşıdı.
Renkler soldu, kemer yavaşça çözüldü ve gökler açıktı.
Trot pinkies'e döndü. "Bugün bir tatil yapalım," dedi.
"İyi vakit geçir ve kendinizden keyif al. Nasıl gittiğimi bilmiyorum
Henüz bu ülkeyi yönetmek için, ama bunu 'size bildirin' üzerinde düşüneceğim.
Sonra Cap'n Bill ve Button-Bright ile saray kulübesine gitti ve
Cadı Rosalie ve insanlar eğlenmek için gitti ve
Günün şaşırtıcı olayları hakkında konuşun.

"Sevgili ben," dedi Trot, kendini bir sandalyeye attı, "
Yine de ani servet değişimi? Gökkuşağının kızı güzel
İyi peri. Onu tanıdığına sevindim, düğmeli. "

"Seni kurtarmak için bir şey olacağından emindim," dedi Rosalie, "ve
Bu yüzden seni kenardan atmaya oy verdim. İstedim
Yardımınıza kimin geleceğini keşfedin ve ben öğrendim. Şimdi var
Polikromun bir arkadaşını yaptı ve bu beni daha güçlü hale getirecek
Cadı, çünkü ona ihtiyacım olduğunda onu yardım için arayabilirim. "

"Ama buraya bakın," dedi Cap'n Bill. "Zamanını geçirmeyi göze alamazsın
A-rulin 'Bu sıkışmış ülke, trot. "

"Neden?" diye sordu Trot, yeni ve önemli olandan memnun olan
konum.

"Birkaç kavgalarınız olduktan sonra oldukça yorucu olur dostum dostum
Pinkies, çünkü kraliçelerinin yoksulluk kadar fakir olmalarını 'expeck
Hayatta asla eğlenmeyin. "

"Uzun süredir hoşuna gitmezsin, eminim," diye ekledi düğmeli
Cidden.

Trot düşünceli görünüyordu. "Hayır, bilmiyorum," diye itiraf etti.
"Ama burada kaldığımız sürece, kraliçe olmak oldukça iyi bir şey gibi görünüyor.
Sanırım bununla biraz gurur duyuyorum. Keşke annemin beni yönetebildiğini görebilseydi
Pinkies, bir 'Papa Griffith de. Gözlerini açmazlar mı? "

"Onlar, dostum, ama seni göremiyorlar," dedi Cap'n Bill. "Yani
Soru şu, ne yapmalı? "

"Eve gitmeliyiz," diye gözlemledi çocuk. "Bizim millet için endişelenecek
Sonuçta, yaşamak için en iyi yer. Sadece alabilirsek
Sihirli şemsiyemi tutun, iyi olurduk. "

  "Gül kırmızı, menekşe mavisi,
  Ama şemsiye boolooroo tarafından çalındı! "

papağan çığlık attı.

"İşte bu," dedi Cap'n Bill. "Boolooroo, şemsiye aldı,
soruyu çözüyor. "

"Söyle bana," dedi Rosalie, "Sihirli şemsiyen olsaydı, uçabilir misin
yine güvenlik içinde mi? "

"Tabii ki yapabilirdik," diye yanıtladı Button-Bright.

"Ve burada kalmak için eve gitmeyi mi tercih edersiniz?"

"Gerçekten yapardık!"

"O zaman neden şemsiyeyi alamıyorsun?"

"Nasıl?" diye sordu Trot hevesle.

"Mavi ülkeye girmeli ve boolooroo'yu vazgeçmeye zorlamalısınız
mülkünüz. "

"Sis bankası aracılığıyla mı?" diye sordu Cap'n Bill şüphesiz.

"Ve boolooroo'nun bizi tekrar yakalamasına izin mi versin?" İle Button-Bright istedi
titreme.

"Bir 'bir kraliçe olmak yerine snubnosları beklemek zorunda mı?" dedi Trot.

"Koşulların değiştiğini ve şimdi bir
Güçlü cetvel, "diye yanıtladı Rosalie." Pinkies gerçekten harika
ulus ve emirlerinize uyma sözü verilirler. Neden monte etmiyorsun
ordu, sis bankası boyunca yürüyüş, boolooroo ile savaşın ve fethet ve
Sihirli şemsiyeyi yeniden yakalayın mı? "

"Yaşasın!" diye bağırdı Cap'n Bill, ahşap bacağını yere vurdu.
"Bu doğru konuşma! Yapalım Kraliçe Trot."

"Kötü bir fikir gibi görünmüyor," diye ekledi Button-Bright.

"Sizce pinklerin Blueskins ile savaşacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu Trot.

"Neden?" Sailorman yanıtladı. "Keskin çubukları var '
Onları kullanmak için, blueskinlerin sadece onlarla dolu kordonları var
uçlarda ağırlıklar. "

"Blueskins en büyük insanlar," dedi kız.

"Ama onlar korkak, eminim," diye açıkladı çocuğu.

"Her neyse," diye belirtti denizci, "bu bizim şimdiye kadarki tek umudumuz bu '
yine ev. Denemek istiyorum, Trot. "

"Bu maceraya karar verirsen," dedi Rosalie, "
size çok yardım. "

"Bu yardım edecek," diye iddia etti Cap'n Bill.

"Ve Blueskins arasında iyi bir arkadaşımız var," dedi Button-Bright.
"Eminim Ghip-ghisizzle bizimle birlikte olacak ve kraliyetim var
Boolooroo'nun zaten hüküm sürdüğünü kanıtlayan kayıt defteri
Üç yüz yıl yasal. "

"Kitap bunu söylüyor mu?" İlgi ile sordu.

"Evet, okuyordum."

"O zaman cızırtı yeni boolooroo olacak," dedi The Girl, "
Sonuçta savaşmak zorunda kalmayacak. "

"Yine de hazır olsak iyi olur," diye tavsiye etti Cap'n Bill, "
Ol 'Boolooroo mücadele olmadan vazgeçmeyecek. Ne zaman başlayacağız? "

Trot tereddüt etti, bu yüzden hepsi tavsiye için Rosalie'ye baktı. "Hemen
Orduyu bir araya getirip hazırlayabildiğimiz için, "karar verdi."
uzun sürmeyecek. Belki iki veya üç gün. "

"İyi!" diye bağırdı Cap'n Bill ve papağan çığlık attı,

  "İşte güzel bir how-d-do--
  Boolooroo ile savaşacağız!
  Altı snubnse'yi de alacağız,
  Ve hepsini çok mavi hissettir. "

"Ya o ya da başka bir şey," dedi Trot. "Her neyse, biz bunun için."




Pembeler ve Blues Savaşı

Bölüm 19


Dünyanın sürprizine çok fazla, pinkiler itiraz etmedi
Macerayı üstlenmek için her ne olursa olsun. Hayatları çok monotondu
ve heyecan yolunda bir şeyi memnuniyetle karşılamaları konusunda ilgisiz.
Bilinmeyen Blueskins ile savaşmak için bilinmeyen sis bankası boyunca bu yürüyüş
onları coşku için uyandırdı ve keşif sonucu olmasına rağmen
Önceden çıkamadı ve bazıları neredeyse incinmekten emindi,
Savaşı üstlenmekte tereddüt etmediler.

Coralie'nin Sunset kabilesinin kaptanı ve bir adam olduğu anlaşıldı
Sunrise kabilesinin kaptanı Tintt olarak adlandırıldı. Tintt'in çok pembesi vardı
Cilt ve gözler pembe renklerinde o kadar solmuş ki, kötü bir şekilde gözlerini kısarak
etrafında bir şey görmek için sipariş. O şişman ve görkemli küçüktü
adam ve onu döndüren savaşçı çizgisini yukarı ve aşağı doğru dikmeyi sevdi
Uzun, sivri çubuk, böylece herkes ona hayran olabilir.

Rosalie'nin tavsiyesi ile fetih ordusu yüzden oluşuyordu
Gün batımı ve yüz gün doğumu. Birçoğu gitmeye hevesliydi, ama
Cadı bunun yeterli olacağını düşündü. Savaşçılar her iki adamdan da oluşuyordu
ve kadınlar, eşit olarak bölünmüş ve üniforma sağlamaya gerek yoktu
onlar için çünkü normal pembe kıyafetleri ayırt edici bir üniforma
Kendi içinde. Her biri ana silah olarak uzun, sivri bir çubuk taşıyordu ve
Kemerine iki kısa, sivri çubuk vardı.

Ordu hazırlanırken, Rosalie cadı merkeze gitti
Sis bankasının kenarı ve korkusuzca girdi. Oraya çağırdı
teklifine gelen dev kurbağaların kralı ve ikisi de tuttu
Birlikte ciddi ve uzun bir konuşma. Bu arada, Cap'n Bill'in ordusu vardı
Kraliçe Mayre'nin ortaya çıktığı heykellerin mahkemesinde toplandı ve
Pinkies'e Sailorman'ın baş şefinde komutan olacağını söyledi.
Keşif ve herkes emirlerine uymalıdır. Sonra Cap'n Bill adresledi
ordu ve onlara sis bankasının nasıl olduğunu söyledi. Hepsine tavsiyede bulundu
Yağmurluklarını güzel pembe kıyafetlerinin üzerine giymek için
ıslanmıyor ve onlara karşılanacak tüm yaratıkların
Sis mükemmel zararsız.

"Yine de mavi ülkeye geldiğimizde," diye ekledi, "
Oldukça meşgul ol. Blueskins uzun boylu bir 'lankür,' çirkin 'şiddetli,
Bir 'Sizi yakalayacaklarsa, hepiniz yamalı olacaksınız, bu
'Rahatsız edici bir karışımı derinden utandırır.

"Bizi kenara atacaklar mı?" diye sordu Kaptan Tintt.

"Sanmıyorum," diye yanıtladı Cap'n Bill. "Ben oradayken asla
Bahsedilen kenarı duydum. Bunu yapacak kadar acımasızlar-'özellikle
Boolooroo-ama sanırım insanları asla atmayı düşünmemişlerdi
kenar. Uçlarda ağırlıkları olan uzun kordonlarla savaşırlar.
hangi bobin sizi bir jiffy içinde çaresiz kılar; Yani ne zaman
Onlara uzun çubuklarınızla onları koğuşa atlarlar.
Vücudunuzun etrafına sarılmasına izin vermeyin, ya da işiniz bitti. "

Onlara Blueskins hakkında başka şeyler anlattı, bu yüzden olmazlar
düşmanla karşılaştıklarında korktukları ve onları çok farklı bulduklarında
kendilerinden ortaya çıkıyor ve ayrıca onlara pinklerin
o kadar cesur ve daha iyi silahlıydı ki şüpheleri yoktu
kolayca fethedilirdi.

Üçüncü gün, sadece güneşin doğuşunda, ordu sis için ileriye doğru ilerledi
Bank, Cap'n Bill başkanlığında, geniş bir işlemeli pembe ceketle kaplı,
akan pembe pantolonlar ve trot ve düğme parlaklığı eşliğinde
Cadı Rosalie, hepsi pembe yağmurluklarında toplandı. Papağan
Kuş geride kalmayı reddettiği için de var mıydı. Bir şekilde durdurulduklarında derin sisin içine ilerlememişlerdi
uzun bir devasa kurbağa çizgisinden oluşan queer bariyeri, çömelmiş
Aralarında hiçbir Pinkie'nin sıkılamayacağını bir araya getirin. Kafalar gibi
Kurbağaların başka bir şekilde, mavi ülkeye doğru döndü,
Ordu ilk başta bariyerin ne olduğunu hayal edemedi. Ama Rosalie dedi
Onlara, "Arkadaşlarımız Kurbağalar Sis üzerinden bize yardım etmeyi kabul ettiler
Banka. Her kurbağada tutabildiği kadar sırtlarına tırman
ve sonra yolculuğu daha hızlı yapacağız. "Buna itaat etmek
İhtiyati tedbir, pinkiler kurbağalara tırmanmaya başladı ve kalabalıklaşarak
Birbirine yakın, hepsi yer bulabildi. Kralın arkasında
Frog, Rosalie, Button-Bright, Cap'n'in yanı sıra Trot ve Papağanını sürdü
Bill ve ordunun iki şirketinin kaptanları.

Herkes otururken, kaymamaları için birbirlerine yapışıyor
Kapalı, Cap'n Bill komuta sözünü verdi ve uzakta kurbağaları atladı
birlikte. Bu atlamada uzun bir mesafe sınırladılar-bazılarından daha fazla
diğerleri-ve iner inmez, vermeden tekrar atladılar
Yolcuları nefeslerini alma şansı. Şaşırtıcı biriydi
Ve heyecan verici sürüş, ama bir düzine büyük sıçrama başardı
Yolculuk ve sis bankasının kenarında her kurbağa aniden durdu
Pinkiler maviye karışmak için başlarının üzerinden uçuyor
Mavi Ülke Tarlaları, karışık bir kitleye kadar yuvarlandıkları
İyileşebilir ve ayaklarına karışabilirlerdi. Kimse yaralanmadı
Ancak ve Kral Kurbağa, yolcularını tedavi edecek kadar akıllıdı
Kenarda yavaşlayarak ve binicilerinin kaymasına izin vererek daha nazikçe
çok rahat bir şekilde yere.

Cap'n Bill bir keresinde ordusunu savaş hattına dönüştürdü ve hepsine sahipti
Kenarda bir yığın halinde yığıldıkları hantal yağmurlukları çıkarın
Sis bankası. Muhteşem bir savaşçı dizisiydi ve nereden
Bir panik içinde acele eden birkaç blueskin keşfedebileceklerdi
Mavi şehre doğru, uzun, mavi bacakları onları taşıyabilir.

"Eh, burada olduğumuzu biliyorlar," dedi Cap'n Bill "ve yerine
Ne yapacaklarını görmek için bekle, sanırım şehirde yürüyüş yapacağız
Teslim olmasını için bir 'sor'. "




Ghip-ghisizzle'nin kötü bir zamanı var

Bölüm 20


Boolooroo, pinkiler onu istila ettiği sırada oldukça meşguldü
ülke. Kayıt kitabının kaybını keşfetmişti ve sonra
Korkmak 'Dolandırıcılığı ihtimalinde en çok ölümüne
Halkın halka açıklanması, cesurca davranmaya ve onu tutmaya karar verdi.
Herhangi bir maliyetle boolooroo olarak konumlandırın.

Ghip-ghisizzle bir sonraki boolooroo olacağından, Kral
Her şeyden önce, bu yüzden Majordomo'yu kordonlara bağladı ve getirdi
Ondan önce, onu kayıt kitabını çalmakla suçladığında. İle ilgili
Tabii ki, Ghip-ghisizzle kitabı almayı reddetti, ancak neredeyse
Boolooroo gibi kaybında gergin. Gizlice buna inanıyordu
Button-Bright kitabı hazine odasından almıştı ve eğer bu
doğruydu, kralın tutulması gibi büyük bir talihsizlik olabilir
Kilitlendi. Button-Bright sis bankasına kaçmıştı ve
Ghip-ghisizzle, çocuğun bir daha asla mavide görülmeyeceğinden korkuyordu
Ülke.

Bu şüphenin boolooroo'sunu söylemedi, çünkü bu durumda
Kral onun güvenli olduğunu ve aldatmacasının asla
ona karşı kanıtlanacak. Majordomo rekoru almayı reddetti
Kitap ve Boolooroo gerçekten konuştuğuna inanmadı. Onu önlemek için
Mavi Ülke'nin hükümdarı olmaktan rakip Boolooroo
onu yamalı olmaya karar verdi, ama bir süre için hayır bulamazdı
Diğer blueskin onu yamalayacak. Kimse bir komuta itaat etmedi veya
Yanlış bir şey yaptı, bu yüzden kral bu keşfetene kadar bir çeyizdeydi
Tiggle adında bir hizmetçinin Cap'n Bill için kraliyet nektarını karıştırdığını,
yakalama sırasında bunu yapması emredilmişti. Bu
Tiggle'ın bir keresinde bir boolooroo için yeterli mazeret
mahkum ve önüne getirildi.

Bu hizmetçi Ghip-ghisizzle kadar uzun bacaklı değildi ve başı
Daha kalın ve burnu düz. Ama bu boolooroo'yu memnun etti
Daha. Büyük bıçak mahkumları dilimlediğinde
İki ve yarıları birlikte yamalandı, bir
Saçma manzara ve tüm blueskinler onlara gülecek ve kaçınırdı
onlara. Öyleyse sabah pinkies geldi, boolooroo
iki mahkumunun sarayın odasına getirildiğini emretmişti.
Büyük bıçak durdu ve askerleri performans göstermeye hazırlanıyorlardı
Bir haberci olduğunda Ghip-ghisizzle ile karıncalanma ile çalışması
Pinkies'in büyük bir ordusunun kırıldığını söylemek için koştu
Sis bankası.

"Boş ver," dedi Boolooroo, "Bir dakika içinde onlara katılacağım. Ben
şimdi meşgul. "

"Şehirde yürüyorlar," dedi Korkmuş Messenger. "Sen
Gecikme, en yüksek ve güçlü olan, hepimiz yakalanacağız. Daha iyi olursun
Önce şehrinizi kurtarın ve daha sonra yamalarınızı yapın. "

"Ne!" Boolooroo'yu kükredi. "Bana dikte etmeye cesaret edersin mi?" Ama o
adamın mantığından etkilendi. Mahkumları kilitledikten sonra
Hala bağlı, büyük bıçağın odasında, hükümdar acele etti
Askerlerini bir araya getirin. Bu zamana kadar pinkiler yarıya doğru ilerlemişti
Şehrin duvarları, bu yüzden boolooroo'nun yaptığı ilk şey
tüm kapıları kapattı ve kilitli sipariş etti ve sonra bir dizi yerleştirdi
Pinkilerin tırmanmasını önlemek için duvardaki askerler.
Bu nedenle, Cap'n Bill'in ordusu duvara ulaştığında,
Şehre girmenin bir yolunu bulana kadar saflarını durdurun.

Şimdi boolooroo ana mavi çelik çubuklara baktığında
kapı ve keskin noktalı çubuklarla silahlanmış düşmanı gördü,
titreme; Ve vücuduna sahip olmanın ne kadar acı verici olacağını düşündüğünde
ve bu tür silahlar tarafından üretilmiş ve dikilmiş kollar ve bacaklar, yüksek sesle inledi
ve çok sefildi. Ama düşünce onun için ortaya çıktı.
Pinkiler tarafından yakalanmayı önleyebilirlerdi, zarar veremezlerdi
o. Böylece halkı arasına girdi ve onlara ne kadar korkunç olduğunu hatırlattı
işgalciler tarafından deliklerle dolu ve onları çağırırdı
umutsuzca savaşmak ve pinkies'i sis bankasına geri götürmek.

Blueskinlerin sadece birkaçı askerdi ve bunların hepsi
Kralın koruması, ama vatandaşlar gerçekten
Kendilerini incitmekten kurtarmak için cesurca savaşın, bu yüzden söz verdiler
Boolooroo ellerinden geleni yapmak için. Kendilerini uzun süre silahlandırdılar
Ağırlıklara sahip kablolar uçlara sabitlendi ve bunları atmayı pratik yaptı
ağırlıklar, kordonlar etrafına sarılacak
düşmanlar. Ayrıca, sokaklarda küçük gruplar halinde toplandılar ve
Korkmuş fısıltılarda birbirleriyle, tüm sorunlarının
Boolooroo'nun Dünya İnsanlarına Zalim Tedavisi. Eğer almış olsaydı
onları köle yapmak yerine arkadaş olarak, asla sahip olmazlardı
Pinkies'e kaçtı ve mavi ülkeye bir ordu getirdi
Revanged olabilirler. Blueskins onların boolooroo'yu sevmemişti
Bundan önce ve şimdi ondan nefret etmeye başladılar, aynı zamanda vardı
yabancılara çok hoş olmayan bir şekilde davrandı.

Bu arada, altı sinsi prenses odalarından bir
Saray Kulesi Üzerine Yürüyen Pinkiler Ordusu ve
Görme onları büyük ölçüde heyecanlandırmaya hizmet etmişti. Kavga ediyorlardı
Bütün sabah kendi aralarında acı ve garip bir şekilde bu
Kavga, hangisinin Ghip-ghisizzle ile evlenmesi gerektiğiydi. Onlar
Bir gün Majordomo'nun boolooroo olacağını biliyordu ve her biri
altısından onunla evlenmeye karar vermişti ve böylece
Kız kardeşleri emirlerine uyacaklar. Gerçeğe dikkat etmediler
Ghip-ghisizzle hiçbiriyle evlenmek istemedi, çünkü
kimin sahip olması gerektiğine karar verildiğinde,
Babaları adamı evlenmeye zorlamak için.

Sarayın bir odasında kavga ederken, Ghip-ghisizzle
başka bir odada yamalı olma tehlikesi; Ama altı Snubned
Prensesler bunu bilmiyorlardı. Pinkies'in gelişi onlara verdi
Konuşmak için yeni bir şey, bu yüzden aşağıya ve boyunca acele ettiler
avluyu kazanmak ve heyecan verici bir şekilde yer almak için koridorlar
sahneler. Ama büyük odanın kapalı kapılarını geçerken
Bıçak, düşük bir inilti duydular ve dinlemek için durdular. İnilti
tekrarlanan ve merak ettikleri için kapının kilidini açtılar-anahtar sahip
Dışarıda kaldı-ve odaya girdi.

Bir kerede, pinkies unutuldu, çünkü orada,
bağlı, Ghip-ghisizzle ve yanında, söyleyen zavallı tiggle
inliyor.

Altı prenses, esirlere bakan bir daire içinde oturdu ve
Cerulia, "Ghip, canım, seni bir koşulda serbest bırakacağız:
Aramızdan bir eş seçtiğinizi ve biriyle evlenmeye söz verdiğin
Pinkiler geri sis bankasına geri sürülmez seçildi. "

Ghip-ghisizzle başını sallamayı başardı. Sonra "Gerçekten,
Bayanlar, beni affetmelisin. Ben, uyumsuz olmaktan ziyade yamalı olmayı tercih ederim
Güzel, somu burunlu bir eşle olurdu. Benim için çok güzelsin;
Git kocalarınızı başka bir yerde arayın. "

"Canavar!" Ağladı Indigo. "Beni seçersen, gözlerini çizeceğim!"

"Beni seçersen," dedi Cobalt bir öfke içinde, "Saçını yırtacağım
Kökler! "

"Eğer senin karın olacaksam," diye bağırdı Azure, "inatçı bir şekilde işaretleyeceğim
Tırnaklarımla yüzleşin! "

"Ve ben," dedi turkuaz tutkuyla, "
Süpürge sopası! "

"Dişleri çıngırak kadar onu sallayacağım!" Safir çığlık attı.

"Bir koca yönetmenin en iyi yolu," diye gözlemledi Cerulia öfkeyle "
burnunu çek. "

"Bayanlar," dedi Ghip-ghisizzle konuşma şansı olduğunda, "
Bu zevkleri tahmin ediyorum, sana yalvarıyorum, çünkü arasından hiçbirini seçmeyeceğim
Sen bir eş için. "

"Bunu göreceğiz," dedi Indigo.

"Sanırım yakında fikrini değiştireceksin," diye ekledi Azure.

"Boolooroo'nun en kısa sürede karıncalanmaya yamalanacağım
geri dönüyor, "dedi Ghip-ghisizzle" ve yamalı bir yasaya aykırı
Adam kimseyle evlenecek. Yarı sarhoş olarak kabul ediliyor. "

"Sevgili ben!" diye bağırdı Cerulia. "Eğer yamalı ise, asla boolooroo olamaz."

"O zaman yamalı değil," diye ilan etti Sapphire. "Onu kurtarmalıyız
Bu kader, kızlar ve onu aramızda karar vermeye zorlar. Aksi takdirde, hiçbiri
biz hiç kraliçe olabiliriz. "

Bu belirgin, uzun bacakları kaldırmaya devam ettiler.
Ghip-ghisizzle, vücudunu ve kollarını bırakarak, hızlı bir şekilde birbirine bağlandı.
Sonra aralarında onu ayağa kaldırdılar ve onu götürdüler, ödeyerek
Serbest bırakılmaya sızan zavallı tiggle'a dikkat etmemek,
Savaşta savaş. Acele bir konsültasyondan sonra, altı snubned
Prensesler Majordomo'yu boudoirlerinden birinde saklamaya karar verdi, bu yüzden
Onu merdivenlerden yukarı sürüklediler ve
Kimin boudoirlerinin esirleri tarafından işgal edilmesi gerektiğine dair kavga. Olumsuz
Soruyu çözebildiklerini, sonunda onu kilitlediler
salonun karşısında boş oda ve ona kadar orada kalması gerektiğini söyledi
prenseslerden biriyle evlenmeye karar vermiş ve bir seçim yapabilir
aralarında.




Cap'n faturasının yakalanması

Bölüm 21


Bu sarayda devam ederken, Cap'n Bill ve Pinkies
şehrin ana kapısından önce kamplamıştı ve bir çadırdı
Trot ve düğme-parlak ve Rosalie için perde. Ordu çok
Mavi Ülkeye ilk girdiğinde korkulu ve zayıf düğümlü, ama
Boolooroo ve halkının onlardan korktuğunu algılamak ve
Kendilerini şehirde kilitlemiş olsaydı, pinkies daha cesur büyüdü ve
Bir saldırı yapmak istiyor. Bunlardan biri, mavi şehri inceleme merakında biraz
Duvara çok yakın ve mavi bir asker kablosunu ona attı.
Kordon çok uzak olduğu için pinkie etrafında sarmadı, ama
Ağırlık ona gözüne çarptı ve geri çekilirken onu şehvetle ulaştırdı
Bu yoldaşlara tam hızda. Bu deneyimden sonra işgalciler
Duvardan güvenli bir mesafe tutmaya dikkat ettiler.

Düşmanı almak için tüm hazırlıkları yapan boolooroo,
Rahatsız çünkü geri çekildiler. Kendisi çok gergin ve heyecanlıydı
çaresiz hale geldiğini ve bir saatlik sıkıcı bekledikten sonra,
Hangi kez sabırsızlıkla şükretti, saldırmaya karar verdi
Pinkies'den nefret etti ve ülkelerini kurtardı.

"Korkunç renkleri beni histerik yapıyor," dedi askerlerine,
"Öyleyse, herhangi bir gönül rahatlığı yaşarsam, düşmanı şarj etmeliyiz ve sürmeliyiz
onları sis bankasına geri döndü. Ama yapabileceğin tüm mahkumları al, benim
Cesur adamlar ve yarın onları yamalayan neşeli bir zamanımız olacak. Yapmamak
korkmak; Bu pembe yaratıkların damarlarında mavi kan yok ve
Bizi geldiğini gördüklerinde tavşan gibi koşacaklar. "

Sonra kapıyı açmayı emretti ve hemen Blueskins
açık ovaya döküldü ve pinkies'e doğru koşmaya başladı. .
Boolooroo da dışarı çıktı, ama halkının arkasında kaldı,
Düşmanın silahlı olduğu keskin çubukları hatırlamak.

Cap'n Bill uyanıktı ve ordusuna bir
saldırı. Pinkiler tavşan gibi koşmadı, ancak düz bir çizgi oluşturdu
ve doğrudan işaretli uzun, keskin çubuklarıyla diz çöktü
Blueskins, diğer uçlar yere sıkıca yerleştiriliyor. İle ilgili
Tabii ki, Blueskins bu keskin noktalara karşı koşamadı, bu yüzden
birkaç metre uzakta durdu ve kablo ve ağırlıklarını sallamaya başladı. Ancak
Pinkiler bu şekilde yakalanamayacak kadar birbirine yakındı ve
Şimdi Cap'n Bill'in komutasıyla aniden ayağa kalktılar ve başladılar
Foe'da çubuklarını atıyor. Blueskins birkaçına kadar tereddüt etti
dikildi ve terörle bağırmaya başladı,
Boolooroo'nun saldıran partisi döndü ve kapıya geri döndü,
Cetvelleri her şeyden önce ulaşıyor. Pinkies onları kovalamaya çalıştı
Ancak yuvarlak, şişman bacakları,
Hızlı bir şekilde kapıyı kazanan ve kendilerini kapatan Blueskins
Yine şehir.

"Açıkçası," diye nefes verdi Boolooroo, mağlup edilmiş askerleriyle karşı karşıya
Bahçe, "Bir paket korkak olduğun!"

"Ama koşmak için kendi kraliyet örneğinizi takip ettik," diye yanıtladı
Kaptan.

"Sadece bir su içmek için şehre geri döndüm, çünkü ben
susuz, "diye ilan etti boolooroo.

"Ben de öyle! Ben de öyle!" Askerleri hevesle ağladı. "Hepimiz
susuz."

"Yüksek ve güçlü ve uçucu ihtişamın," diye belirtti kaptan
Saygılarımla, "Bana pinkilerin silahlarının
kendimizden üstün. Onlara başarılı bir şekilde karşı çıkmak için neye ihtiyacımız var
kendilerinden daha uzun bir dizi keskin çubuk. "

"Doğru, doğru!" Boolooroo'yu coşkuyla haykırdı. "Çalışmaya başla
Bir kez ve kendinizi uzun, keskin çubuklar yapın ve sonra saldıracağız
yine düşman. "

Yani askerler ve vatandaşlar uzun, keskin hazırlamak için işe yaradı
Çubuklar ve bunu yaparken, Rosalie the Witch bir vizyonu vardı
şehir duvarının içinde neler olduğunu tam olarak gördü. Kraliçe
Trot ve Cap'n Bill ve Button-Bright da vizyonu gördü çünkü onlar
hepsi çadırın içindeydi ve görüş onları endişelendirdi.

"Ne yapılabilir?" diye sordu kıza. "Blueskins daha büyük ve
Pinkilerden daha güçlü ve eğer keskin çubuklar varsa
Bizimkinden daha uzun süre, bizi kesinlikle yenecekler. "

"Bir sihirli cazibem var," dedi Rosalie düşünceli bir şekilde, "bu kurtaracak
Ordumuz; Ama her üçte bir sihirli cazibe çalışmama izin veriliyor
Günler-sık sık değil-ve belki de başka şeyler için büyüye ihtiyacım var. "

"Bana grev yapıyor bayan," döndü denizciye, "en çok ihtiyacımız olan şeyin
Bu sefer Blueskins'i yakalamaktır. Eğer yapmazsak, ihtiyacımız olacak
Pembe ülkeye geri dönmemize yardımcı olacak bol miktarda sihir; Ama eğer yaparsak, biz
kendimize sihir olmadan bakabilir. "

"Çok iyi," diye yanıtladı Rosalie. "Tavsiyeni alacağım, Cap'n ve
Pinkies'in silahlarını büyül. "Sonra dışarı çıktı ve tüm
Pinkies ondan önce tek tek gelir ve keskinlerini büyüledi
Bazı kabalistik kelimeleri mırıldanarak ve queer geçişleri yaparak yapışır
elleri silahların üzerinde. "Şimdi," dedi onlara, "
Blueskins'i ne yapabilecekleri her şeyi yenecek kadar güçlü. "
Pinkies bu vaatten çok memnun kaldı ve onları çok cesur yaptı
Gerçekten de, şimdi kesinlikle muzaffer olacaklarına inandıkları için.

Boolooroo'nun halkı uzun, ince, mızraklarla silahlandırıldığında
Bluewood bir ucunda ince noktalara keskinleşti,
İstilacılara karşı bir kez daha Mart. Çubukları iki kat daha uzundu
Pinkies ve boolooroo gibi düşünmek için glee ile kıkırdadı
Turdaki delikleri yumruklamada ne kadar eğlenceli olurdu, yağ bedenleri
düşmanları.

Kapıdan çok cesurca yürüdüler ve saldırmak için bastırdılar
Onları almak için savaş gereği çizilen pinkies
Cap'n Bill başlarında. Karşıt güçler bir araya geldiğinde,
Ancak ve Blueskins puanlarını pinkies'e itti,
Rosalie tarafından büyülenmiş silahlar hızlı bir şekilde dönmeye başladı
Çemberler-o kadar hızlı, gözün hareketi neredeyse takip edemeyeceği kadar hızlı. .
Sonuç, boolooroo halkının mızraklarının dokunamamasıydı
Pinkies, ama şiddetle bir kenara itildi ve ya kırıldı
ikisi ya da her yönden havadan fırlatma gönderdi. Bulma
Kendileri aniden silahsızlandırılmış, şaşırmış blueskins döndü ve
tekrar koşarken, Cap'n Bill, zaferi tarafından çok heyecanlı, bağırdı
Düşmanı takip etmek için takipçileri ve onlardan sonra hobbled
ahşap bacağını gidip ilerlerken keskin çubuğunu sallayabilirdi.

Blues o kadar korkmuş, şaşkın bir kitleye sahipti ki
bir başkasının yolu ve geri çekilmede çok iyi ilerleme kaydedemedi, bu yüzden
Yaşlı denizci kısa süre sonra onları yakaladı ve kalabalığa atmaya başladı
onun sopasıyla. Ne yazık ki, pinkiler onları takip etmemişlerdi
Komutan, şu an için başarılarından dolayı, böylece Cap'n
Bill, ahşap bacağını adım attığında Blueskins arasında yalnızdı
Yerdeki bir deliğe ve tam uzunlukta yuvarlandı, keskin çubuğu
Elinden uçup boolooroo'yu düşerken bacağına batırır.

Bu konuda, blues'un hükümdarı bağırması için uçuşunda kısa durdu
terörle, ama sadece Sailorman'ın onları takip ettiğini görmek ve
Bu yalnız düşmanın yere düz yuvarlandığını, bir
komuta ve birkaç insanı fakir Cap'n Bill'e düştü, onu ele geçirdi
uzun kollarında ve onu şehre mücadele etti, burada
hızlı bağlandı.

Sonra liderinin kaybedilmesi için bir panik düştü ve
Trot ve Button-Bright boşuna çağırdı.
Fatura. Ordu fikirlerini kurtardığında ve itaat etmeye hazırlandığında,
Çok geçti. Ve Trot onlarla birlikte istekli olmasına rağmen
Arkadaşını kurtar, kapının hızlı bir şekilde çıplak olduğu bulundu ve biliyordu
Şehre girişi zorlamaları imkansızdı.

Böylece üzüntüyle kampa geri döndü, ardından pinkies ve
Rosalie'ye ne yapılabileceğini sordu.

"Eminim bilmiyorum," diye yanıtladı cadı. "Başka bir kullanamıyorum
Üç gün sürene kadar sihirli cazibe, ancak zarar vermezlerse
Bu süre zarfında Cap'n Bill, daha sonra tasarruf etmenin bir yolunu bulabileceğime inanıyorum
o."

"Üç gün uzun zamandır," diye açıkladı Trot kasvetli.

"Boolooroo onu hemen yamaya karar verebilir," diye ekledi düğme
Eşit üzüntü ile, o da denizcinin kaybını yas tuttu.

"Yardım edilemez," diye yanıtladı Rosalie. "Ben bir peri değilim canım, ama
Sadece bir cadı ve böylece sihirli güçlerim sınırlı. Sadece umut edebiliriz
Boolooroo'nun üç gün boyunca Cap'n faturasını yamalayacağını. "

Birçok çadırın olduğu pinkies kampına gece yerleştiğinde
Şimdi fırlatılmış olsaydı, tüm işgalciler kasvetle doluydu. Grup
"ölü yürüyüş" oynayarak onları canlandırmaya çalıştı, ama bu bir
başarı. Pinkiler, sahip olduklarına rağmen umutsuzdu
Blues'un saldırısını püskürttü, çünkü henüz başarılı olamamışlardı
şehri kazanmak veya sihirli şemsiyeyi bulmak ve mavi alacakaranlık
kendi ülkelerinden çok farklı olan bu dehşetli ülke
Gün batımları-hepsini çok gerginleştir. Ayın yükseldiğini gördüler
hayatlarında ilk kez ve soğuk, gümüş ışıltısı onları yaptı
ve uyumalarını engelledi. Trot ilgiyi çekmeye çalıştı
Onlara yeryüzünde insanların hem güneşi hem de
Ay ve ikisini de sevdi; Ama yine de emin olmak
Korkunç Sis Bankası ve pembe topraklar arasında durmadı, çoğu
İstilacı ordu derhal terkedecek ve eve dönecekti.

Trot da uyuyamadı, Cap'n Bill'den çok endişeliydi. O
Rosalie ve button-bright'ın oturduğu çadıra geri döndü
ay ışığı ve cadıya nasıl bir yol olup olmadığını sordu
gizlice blues şehrine girebilir ve onu arayabilir
arkadaş. Rosalie bir süre düşündü ve sonra cevap verdi:

"Üstüne tırmanmanızı sağlayacak bir ip merdiveni yapabiliriz.
duvar ve şehre iniyor. Ama eğer kimse seni görmeli, sen
yakalanırdı. "

"Bunu riske atacağım," dedi çocuk, kazanma ihtimalinden heyecan duyuyor
Cap'n Bill'in bu maceracı şekilde tarafı. "Lütfen ipi yapın
Bir kerede merdiven, Rosalie! "

Böylece cadı biraz halat aldı ve bir merdiveni yeterince uzun süre düğümledi
Duvarın tepesine ulaşmak için. Bittiğinde, üç-rosali,
Üçlü ve düğme parlaklığı-ay ışığına girin ve sürüngen
Duvarın gölgesine gözlenmedi. Blueskins tutmuyordu
çok yakın bir saat, pinklerin alamayacağından emin oldukları için
şehre.

Rosalie'nin görevinin en zor kısmı ipin bir ucunu atmaktı
Merdiven, duvarın üstünde bir projeksiyonu yakalayana kadar.
Böyle az sayıda projeksiyon vardı, ancak duvar boyunca süründükten sonra
Bir mesafe, üst kenara yakın kırık bir bayrakstafın sonunu gördüler.
Cadı merdiveni fırlattı, bu noktada yakalamaya çalıştı ve
Yedinci denemede başarılı oldu.

"İyi!" Ağladı Trot. "Şimdi tırmanabilirim."

"Seninle gitmemi istemiyor musun?" Diz butt-bight biraz
özlemle.

"Hayır," dedi kız. "Orduyu yönlendirmek için kalmalısın. Ve eğer yapabilirsen
Bir yol düşünün, bizi kurtarmaya çalışmalısın. Belki kurtarabilirim
Kendim cap'n Bill; Ama eğer yapmazsam, hepsi sana kalmış
Düğme-parlak. "

"Elimden geleni yapacağım," diye söz verdi.

"Ve burada, ben geri dönene kadar poly'mi tut," diye ekledi Trot, ona
kuş. "Yanımda alamıyorum, çünkü bu bir rahatsız olurdu, eğer
Po'try'yi tüketmeye çalıştım, bir Jiffy'de keşfedilirdim. "

Güzel cadı küçük kızı veda ederken, kaydı
Parmağı meraklı bir yüzük. Bir kerede, düğme-parlak, "Neden,
Nereye gitti? "

"Ben buradayım," dedi Trot'un sesi onun yanında. "Beni göremiyor musun?"

"Hayır," diye yanıtladı çocuk, gizemli.

Rosalie güldü. "Sana ödünç verdiğim sihirli bir yüzük canım" dedi
O, "ve giydiğiniz sürece, tüm gözler için görünmez olacaksın
Blueskins ve pinkies gibi. Bunu giymene izin vereceğim
Harika yüzük, çünkü sizi keşfedilmeden kurtaracak
düşmanlar. Herhangi bir zamanda görülmek istiyorsanız, yüzüğü al
parmak; Ama giydiğin sürece kimse seni göremez, yeryüzü bile
insanlar."

"Ah, teşekkürler!" Ağladı Trot. "Bu iyi olacak."

"Görüyorum ki elinde başka bir yüzük var," dedi Rosalie, "ve ben
Bir şekilde büyülendiğini algılayın. Nereden aldın? "

"Deniz kızlarının kraliçesi bana verdi," diye yanıtladı Trot. "Ama gökyüzü
Ada denizden o kadar uzakta ki, yüzük bana hiç iyi olmayacak
Ben buradayken. Onlara ihtiyacım olursa sadece deniz kızlarını aramak için,
Ve gökyüzünde yüzemezler, anlıyorsun. "

Rosalie gülümsedi ve onu tekrar öptü. "Cesur ol canım," dedi
"Ve eminim Cap'n Bill'i içeri almadan bulabileceksin
Kendini tehlikeye atın. Ama herhangi bir blueskin'in size dokunmasına izin vermemeye dikkat edin, çünkü
Herhangi bir kişiyle temas halindeyken görünür olacaksınız. Kale
kendi yoldan çıkın ve mükemmel bir şekilde güvende olacaksınız. Yüzüğü kaybetme
Çünkü geri döndüğünüzde bana geri vermelisin. Bu benim
Büyücülük hazineleri ve işimde buna ihtiyacım var. "

Ne düğme ışığı ne
bunu yaptığını görebiliyordu ve geniş duvarın üstünde iken çekti
düğümlü halatlardan yukarı ve hayal kırıklığına uğratacak bir yer aramaya başladı
Diğer taraf. Biraz uzakta, yakınında bir mavimone koltuğu buldu
iç kenar ve merdiveni buna bağlayarak, kolayca indi
ve kendini mavi şehirde buldu. Bir bekçi yaklaşıyordu
onu, ama kızı göremediği için elbette dikkat etmedi
ona. Böylece merdivenin asıldığı yeri işaretledikten sonra
Tekrar nasıl ulaşacağını bil, trot sokaklarda acele etti
şehir.




Trot'un Görünmez Macerası

Bölüm 22


Birkaç asker dışındaki tüm blueskins yatağa gitmişti ve ses
uyuya kalmak. Şehrin üzerinde mavi bir kasvet asılı, ki
Burada ve orada birkaç mavimsi, tereddütlü ışıklar, ama Trot generali biliyordu
Sarayın yattığı yön ve önce oraya gitmeye karar verdi.
Boolooroo'nun bir mahkumu kesinlikle önemli tutacağına inanıyordu.
Cap'n Bill kendi sarayında kilitlendi.

Bir veya iki kez küçük kız yolunu kaybetti, çünkü sokaklar çok
Onlara alışık olmayan birine şaşırtıcı, ama sonunda gördü
Büyük saray ve girişe gitti. Orada bir çift buldu
Gardiyan yayınlandı. Kapının dışındaki bir bankta oturuyorlardı ve
Her ikisi de yaklaşırken ayağa kalktı.

"Ayak seslerini duyduğumuzu düşündük," dedi.

"Ben de öyle," diye yanıtladı diğeri, "ama görünürde kimse yok."

Trot daha sonra gardiyanların iki yamalı adam olduğunu gördü, Jimfred
Birlikte konuşan Jonesjinks ve Fredjim Jinksjones
neşeyle. Kız onları ilk kez birlikte görmüştü ve
Çok güçlü bir şekilde birleşmiş olan queer yamasına hayret etti
Burada, ama onları çok iyi bir şekilde ayırdı.

"Görüyorsun," diye belirtti Jimfred kendilerini tekrar otururken
Tezgah, "Boolooroo, Yama'nın yarın gerçekleşmesini emretti
kahvaltıdan sonra sabah. Eski Dünya Adamı fakirlere yamalı olacak
Bir şekilde kaçmayı başaran Ghip-ghisizzle yerine tiggle
Büyük bıçağın odasından-kimse nasıl ama tiggle'ı bilmiyor ve
Tiggle söylemeyecek. "

"Yamalı olması gereken herkes için üzgünüz," diye yanıtladı Fredjim
Yansıtıcı ton, "çünkü bizi bizim kadar incitmemiş olmasına rağmen
Beklenen, biz bizim için alışana kadar içinde olmak korkunç bir karışım
Garip kombinasyon. Sen ve biz de benzeriz, şimdi Jimfred,
Daha önce çok farklıydık. "

"Öyle değil," dedi Jimfred. "Senden gerçekten daha zekiyiz
Çünkü beynimizin sol tarafı bizden önce her zaman en keskinti
yamalı. "

"Bu olabilir," diye itiraf etti Fredjim, ama biz en güçlüyüz,
Çünkü sağ kolumuz yamalanmadan önce en iyisiydi. "

"Bundan emin değiliz," diye yanıtladı Jimfred, "çünkü doğru kolumuz var,
Çok ve oldukça güçlü. "

"Test edeceğiz," diye önerdi diğeri, "
Doğru kollarımızla bu tezgah. Tezgahı hangisi çekebilir
Diğerleri en güçlü olmalı. "

Tezgahta uğraşırken, önce burada ve sonra sürüklerken
Orada güç duruşmasında Trot, sarayın kapısını açtı ve
içeri girdi. Salonda oldukça karanlıktı ve sadece birkaç loş mavi
Işıklar uzun koridorlar aşağı aralıklarla gösterildi. Kız yürürken
Bu pasajlar aracılığıyla çeşitli derecelerde horlar duyabiliyordu
bazı kapalı kapılardan arkadan ve tüm düzenli olduğunu biliyordu
Yerin mahkumları uykuya dalmıştı. Bu yüzden üste monte edildi
zemin ve odada cap'n faturasını bulacağını düşünerek
Büyük bıçaktan oraya gitti ve kapıyı denedi. Kilitlendi
Ancak anahtar dışarıda bırakılmıştı. Nöbetçiye kadar bekledi
Koridorun pacing'i kimin sırtını ona doğru yaptı ve sonra
Anahtarı çevirdi ve içeri girdi, arkasındaki kapıyı yumuşak bir şekilde kapattı.

Odada karanlıktı ve Trot nasıl yapılacağını bilmiyordu
ışık. Bir an düşündükten sonra,
pencere, o giderken nesneleri tökezlemek. Her yaptığında
Gürültü, biri inledi ve bu çocuğu tedirgin etti. Sonunda o
Bir pencere buldum ve panjurları açmayı ve ay ışığına izin vermeyi başardı
İçinde. Çok güçlü bir ay ışığı değildi, ama incelemesini sağladı
Odanın içi. Merkezde büyük bıçak duruyordu,
Boolooroo, onları yamaladığında insanları ikiye böldü ve
Bir taraf, yere toplanmış ve güvenli bir şekilde bağlanmış karanlık bir formdu.

Trot bu forma acele etti ve yanında diz çöktü, ancak hayal kırıklığına uğradı
Sadece tiggle olduğunu bul. Adam biraz karıştı ve karşı döndü
Trot'un diz, bir keresinde göründüğünde. "Ah, bu
Dünya çocuğu, "dedi."
bir?"

"Hayır," diye yanıtladı Trot. "Bana Cap'n Bill'in nerede olduğunu söyle."

"Yapamam," dedi Tiggle. "Boolooroo yarına kadar onu sakladı
Sabah, bana yamalı olduğunda. Ghip-ghisizzle olacaktı
Eşim, ama Ghip kaçtı, altı snubned tarafından taşındı
Prensesler. "

"Neden?" diye sordu.

"Bunlardan biri onunla evlenmek demektir," diye açıkladı Tiggle.

"Ah, bu yamalı olmaktan daha kötü!" Ağladı Trot.

"Çok daha kötüsü," dedi bir inilti ile Tiggle.

Ama şimdi kıza bir fikir geldi. "Kaçmak ister misin?" o
diye sordu esir. "Seni saraydan çıkarırsam saklar mısın
Kendin böylece bulunamayacak mısın? "

"Kesinlikle!" ilan etti. "Bu kadar rahat saklayabileceğim bir ev biliyorum
Bütün Boolooroo'nun askerlerinin beni bulamadığını. "

"Tamam," dedi Trot. "Yapacağım, çünkü gittiğinde,
Boolooroo'nun faturayı yamalayacak kimsesi olmayacak. "

"Başka birini bulabilir," diye önerdi mahkum.

"Ama bunu yapması zaman alacak ve tüm istediğim zaman,"
çocuğu cevapladı. Konuşurken bile Trot düğümlerle meşguldü
Kablolarda ve şu anda yakında devam eden Bağlanmamış Tiggle vardı
ayakları. "Şimdi pasajın bir ucuna gidip bir gürültü yapacağım,"
dedi ki, "ve nöbetçi ne olduğunu görmek için koştuğunda,
başka yol. Sarayın dışında, Jimfred ve Fredjim nöbetçi, ama eğer
Oturdukları tezgahın üzerine bahşiş veriyorsunuz, onlardan kolayca kaçabilirsiniz. "

"Bunu yapacağım, tamam," diye söz verdi sevimli tiggle. "Yaptın
Bir arkadaşım, küçük kızım ve eğer sana yardım edebilirsem yapacağım
zevkle. "

Sonra Trot kapı için başladı ve Tiggle artık onu göremedi
Çünkü şimdi ona dokunmuyordu. Adam ona çok şaşırdı
kaybolma, ama dikkatlice dinledi ve kızın yaptığını duyduğunda
Koridorun bir ucunda bir gürültü, kapıyı açtı ve
Yapması söylendiği gibi zıt yön.

Tabii ki, gardiyan gürültüyü neyin yaptığını keşfedemedi ve trot
Ona dokunmasına izin vermemeye dikkat ettiği için çok az risk aldı. Ne zaman
Tiggle kaçmıştı, küçük kız sarayda dolaştı
Cap'n Bill'i aramak, ama yakında karanlıkta böyle bir göreve karar verdiğine karar verdi
Başarısız olması muhtemeldir ve sabaha kadar beklemelidir. O da yorgundu ve
Boş bir oda bulacağını düşündüm-
Büyük Saray-ve gün ışığına kadar uyuyun. Olduğunu hatırladı
Altı Snubned süitinin hemen karşısında rahat boş oda
Prensesler, bu yüzden yumuşak bir şekilde çaldı ve kapıyı denedi. Oldu
Kilitli, ama blueskins nadiren bir kapı aldığı için anahtar dışarıdaydı
onun yerinden anahtar. Böylece anahtarı çevirdi, kapıyı açtı ve yürüdü
içinde.

Şimdi bu, Ghip-ghisizzle tarafından sınırlandırıldığı odaydı.
Prensesler, kolları vücuduna sıkıca bağlanıyor, ama bacakları
serbest bırakıldı. Aramasındaki boolooroo,
Ghip Ghisizzle olmak, ama fakir adam her endişelenmişti
Korku için Dakika Onun geri çekilmesi keşfedilecek veya korkunç
Prensesler onun için gelir ve delirinceye kadar onu nag ederdi. Orada
odasında bir pencere miydi ve mahkum açmayı başarmıştı
Dizleriyle kanat. Dışarı bakarak, birkaç metre aşağıda buldu
Pencere, saray bahçelerinin her yerinde uzanan geniş duvardı. A
sağa küçük bir yol duvar şehrin duvarına katıldı,
onunla aynı seviye.

Ghip-ghisizzle bu keşif üzerinde derinlemesine düşünüyordu ve o
Birisi odasına girerse,
Pencere, duvara sıçrayın ve kaçmak için bu şekilde deneyin. BT
Tehlikeli bir sıçrama olurdu, çünkü kolları bağlı olduğu için devirebilir
duvardan bahçeye; Ama bu şansı almaya karar verdi.
Bu nedenle, Trot odasının kapısında sallandığında, Ghip-ghisizzle
koştu ve kendini pencere eşiğine oturdu, uzun bacaklarını sarkarak
kenarın üzerinde. Sonunda kapıyı açtığında kaydı ve izin verdi
Kendisi duvara düştü, burada bir yığınla iki katına çıktı. Sonraki
Ancak dakika, dizlerinin üstüne karışmış ve hızlı bir şekilde koşuyordu
bahçe duvarı boyunca.

Trot, pencereyi açık bulmak, geldi ve dışarı baktı ve
Majordomo'nun duvarın tepesinde hızlanıyor. Gardiyanlar
Onu da gördüm, ay ışığında gökyüzüne karşı özetlendi ve başladılar
Durması için ona bağırıyor, ama Ghip-ghisizzle tam olarak devam etti
Bunu takip etmeye başladığında şehir duvarına ulaştı. Daha fazla gardiyan
Şimdi bağırıyorum, kaçaklığı tutmak için duvarın ayağının yanında koşuyor
ve insanlar evlerden dökülmeye ve kovalamaca katılmaya başladı.

Zavallı Ghip, duvarda tutulursa, sadece daire çizeceğini fark etti.
şehir ve sonunda yakalanacak. Şehre sıçradıysa,
hemen ele geçirilirdi. Tam o sırada kampının karşısında geldi
Pinkies ve dünyasının merhametlerine güvenmeye karar verdi
kendi insanları tarafından bir mahkum yapmak yerine arkadaşlar
Baskın ama büyük ölçüde korkulan Boolooroo'nun emirlerine uyun. Bu yüzden
Aniden güçlü bir sıçrama yaptı ve dışına çıktı.
şehir. Yine bir yığın içine düştü ve tekrar tekrar yuvarlandı, çünkü
yüksek duvar ve zıplama tehlikeli bir duvar; Ama sonunda iyileşti ve
Ayağa kalktı, kemiklerinin hiçbirini kırmadığını bulmaktan çok memnun.

Blueskinlerin bazıları şimdiye kadar bir kapı açtı ve bir kalabalığa koştu
Kaçakı yakalamak; Ama Ghip-ghisizzle kamp için doğrudan yaptı
Pinkies ve onun takipçileri onu bu şekilde takip etmeye cesaret edemedi
yön. Yakında kovalamaca vazgeçtiler ve şehre döndüler,
Kaçak Majordomo, Kaptan Coralie tarafından yakalandı ve yürüdü
Pinkies'in bir esiri olan Cadı Rosalie'nin çadırına.




Kız ve Boolooroo

Bölüm 23


Trot pencereden Ghip-ghisizzle'ın kaçışını izledi ama
Tabii ki kim olduğunu biliyorum. Sonra, şehir sessizleştikten sonra
Yine, soyunmadan yatağa yatıyordu ve uyuyordu
bir dakika.

Blue Dawn, bir başlangıçla gözlerini açtığında kırılıyordu
Aşağının uyumlu olabileceğinden korktuğu için, ama yakında kimsenin
Sarayda başka henüz astir idi. Gardiyanlar bile uyumaya gitmişti
bu sefer ve sporlarını diğerinin horlamalarına ekliyorlardı
Kraliyet Sarayı sakinleri. Böylece küçük kız kalktı ve buldu
Şenerçinin üzerine bir su ve bir havza, kendini dikkatlice yıkadı
Ve sonra saçlarının nasıl olduğunu görmek için büyük bir aynaya baktı. Ona
Şaşkınlık, hiç yansıma yoktu; Ayna boştu
Trot söz konusu olduğunda. Biraz güldü, hatırlayarak
Görünmez hale getiren cadı Rosalie'nin yüzüğünü giydi.
Sonra sessizce odadan çıktı ve zaten hafif olduğunu buldu
Koridorlarda tüm nesneleri belirgin bir şekilde görmesi için yeterli.

Bir an tereddüt ettikten sonra, hangi yöne dönecek şekilde,
Snubnosed prensesleri ve büyük resepsiyon odasından geçti
Indigo uyku odası. Orada bu prenses, en çapraz ve en çok
Tüm hoşnutsuz altı kişiden hoşlanmayan, yatakta kıvrıldı ve
uyuklama cozily. Küçük mavi köpek indigo'nun paça çıktı
Boudoir ve bir horoz gibi kaldı, çünkü trot göremese de,
Onun keskin küçük burnu varlığını kokladı. Zaman düşünmek
Prenses uyandı, Trot eğildi ve snub burnuna iyi bir ince ayar verdi,
Ve bir kerede çivitli yatağından fırladı ve odaya koştu
Kendi kendine bitişik kobalt. Bu kız kardeş olduğunu düşünüyorum
Slyly ona saldırdı, Indigo uyuyan kobalta koştu ve tokatladı
yüzü.

Bir kerede savaş vardı. Diğer dört prenses, çığlıkları duyuyor
Ve öfke çığlıkları, Cobalt'ın odasına koştu ve onlar kadar hızlı
ortaya çıktı, trot onlara yastık attı, böylece şu anda altısı da
Herkese ücretsiz bir savaşa girme ve Kaplanlar gibi hırpalanma. Mavi
Kuzu odaya çıkmaya geldi ve Trot eğildi ve okşadı
Oldukça küçük hayvan, ama öyle olduğu gibi,
Anında, her patlar kızken yüzüğün cazibesini yok ediyor
canlı bir yaratıkla temas halinde. Bu flaşlar bazılarına izin verdi
Prensesler onu görmek için ve bir keresinde öfkeyle ona doğru koştular
çığlık atıyor. Ama kız neler olduğunu fark etti ve kuzudan ayrıldı,
Bir köşeye geri döndü ve çılgın düşmanları bulamadı
o. Yine de, altı olduğu bir odada kalmak biraz tehlikeliydi
Kızlar onun için her yerde hissediyordu, bu yüzden gitti ve onları terk etti
Cap'n Bill avını yenilerken boşuna aramalarına.

Sailorman girdiği odaların hiçbirinde görünmüyordu, bu yüzden
Boolooroo'nun kendi dairelerini ziyaret etmeye karar verdi. Odada nerede
Rosalie'nin vizyonu onlara bir
Kabine, Trot onu bulmaya çalıştı, çünkü
Cap'n faturasını kurtarmak Bu başarmak için en önemli görevdi; Ancak
Şemsiye alınmıştı ve artık kabinin altında değildi.
Bu çocuk için ciddi bir hayal kırıklığıydı, ama bunu yansıttı
Şemsiye kesinlikle mavi şehirde bir yerdi, bu yüzden yoktu
umutsuzluğa kapılmanız gerekiyor.

Sonunda, kralın kendi uyku odasına girdi ve
Boolooroo yatakta ve uyurken, komik bir gece içecek ile ona bağlı
yumurta şeklindeki kafa. Trot ona bakarken, bunu görünce şaşırdı
Yataktan bir ayağı vardı ve ayak başparmağına bir kordon bağlıydı.
Bedchamber'den ötesinde küçük bir giyinme odasına götürüldü. Üçlü
Bu kabloyu yavaşça takip etti ve giyinme odasında Cap'n üzerine geldi
Bir salonda uyurken ve büyük bir canlılıkla horlama yapan Bill.
Kolları vücuduna bağlıydı ve vücudu hızlı bir şekilde bağlandı.
Salon. Ahşap bacak bir açıyla odaya yapıştı ve
Bir ayağındaki ayakkabı, kordonun sonunun
Denizcinin ayak başparmağına bağlanın.

Bu düzenleme boolooroo hakkında akıllı bir düşünceydi. Korkutucu
Önemli mahkumu, yamalanmadan önce kaçabilir
Ghip-ghisizzle yapmıştı, Blues'un zalim kralı Cap'n
Özel dairelerinde fatura ve kendi başparmağını bağlamıştı
Mahkumun ayak başparmağı, böylece denizci kaçmak için herhangi bir girişimde bulunursa,
Kabloyu çekerdi ve bu boolooroo'yu uyandırırdı. Trot, bu kurnaz şemayı bir kerede gördü, bu yüzden ilk şey
Cap'n Bill'in ayak başparmağından kordon çözmek ve
Salonun ayağı. Sonra arkadaşının ellerini açtı ve eğildi
Derecy yüzüne şaplak bir öpücük vermek için. Cap'n Bill oturdu ve
gözlerini ovuşturdu. Odanın etrafına baktı ve tekrar gözlerini ovuşturdu,
Onu öpebilecek kimseyi görmüyor. Sonra onu keşfetti
Tahviller kaldırılmıştı ve emin olmak için bir kez daha gözlerini ovuşturdu
Hayal etmiyordu. Küçük kız yumuşakça güldü.

"Trot!" Denizciyi bağırdı, sesini tanıyarak.

Sonra Trot geldi ve elini tuttu, dokunuş bir keresinde onu
onun için görünür. "Sevgili ben!" dedi şaşkın denizci. "Ama sen
Buraya gel dostum, boolooroo'nun kendi denemesinde? Mavi şehir yakalandı mı? "

"Henüz değil," diye yanıtladı, "ama sen, Cap'n ve ben de seni kurtarmaya geldim."

"Yalnız, Trot?"

"Yalnız, Cap'n Bill. Ama yapılması gerekiyor, aynı şey." Ve
Sonra Rosalie'nin ona ödünç verdiği sihirli yüzüğü açıkladı.
onu giyerken görünmez hale getirdi-biraz dokunmadan
yaşayan yaratık. Cap'n Bill çok ilgilendi.

"Kurtarılmaya hazırım dostum," dedi, "çünkü boolooroo
Breakfas'tan hemen sonra beni patchin ', umarım aşçı geç kalır
ile."

"Kime yamalanacaksın?" diye sordu.

"Tiggle adında bir adam, utanç içinde olan" çünkü kraliyeti karıştırdı
benim için kravat. "

"Bu nektardı, kravat değil," diye düzeltti. "Ama olmana gerek yok
'Tiggle ile yamalanmış bein', çünkü onu gevşettim. Bununla
saklandığı zaman, bulunamayacağı yerde. "

"Bu iyi," dedi Cap'n Bill, onayını başını salladı "ama suçladı
Boolooroo başka birini bulacağınızdan emin. Ne yapmalı dostum? "

Trot bir an için düşündü. Sonra nasıl olduğunu hatırladı
Bilinmeyen adam, bir gece önce saraydan kaçmıştı
Oda penceresinden ulaştığı duvar
ki uyuyordu. Cap'n Bill aynı şeyi kolayca yapabilir. Ve ip
Kullandığı merdiven, denizciye tepeden aşağı yardım edecek
duvar. "Bir ip merdiveninden aşağı tırmanabilir misin, Cap'n?" diye sordu.

"Yeterince beğen," dedi. "Bunu gemide birçok kez yaptım."

"Ama o zaman ahşap bir bacağın yoktu," diye hatırlattı.

"Ahşap bacak fazla rahatsız olmayacak," diye temin etti.

Böylece trot, ahşap bacağının ucuna küçük bir kanepe yastığı bağladı, bu yüzden
Yere çarpmak için herhangi bir gürültü yapmazdı ve sonra
Denizciyi sessizce uyuyan boolooroo odasından yönetti ve
Diğer birkaç odadan geçmeye gelene kadar. Burada bir
Asker hazırlıksızdı, ama bir an için uykuya dalmıştı
Kendini dinlendir. Blueskin'i rahatsız etmeden geçtiler ve yakında
Altı Snubned prenses süitinin karşısındaki odaya ulaştı,
Kimin kendi aralarında yüksek sesle kavga ettiklerini duyabiliyorlardı.

Trot kapıyı içeriden kilitledi, böylece kimse onları rahatsız edemedi ve
Sonra denizciyi pencereye götürdü. Bahçe hemen altındaydı.

"Ama iyi zarif beni! Bu on metre düştü, trot," diye bağırdı.

"Ve düşecek sadece bir ayağın, Cap'n," dedi gülerek.
"Yataktaki çarşaflardan biriyle kendinizi hayal kırıklığına uğratamaz mısın?"

"Deneyeceğim," diye tekrarladı. "Ama o sirk hareketini yapabilir misin, trot?"

"Ah, burada kalmaya gidiyorum 'Sihirli şemsiyeyi bul," diye yanıtladı.
"Bein 'Invis'ble, Cap'n, yeterince güvenliyim. Yapmak istediğim şey görmek
Pinkies ile geri dönüyorsun, bir 'o zaman kendi başına tutmayı başaracağım
Doğru, asla korkmayın. "

Böylece mavi bir çarşaf getirdiler ve bir ucu mavi yatağın bir direğine bağladılar
Ve diğer ucu mavi pencereyi sarkmasına izin verin. "Hoşçakal dostum," dedi
Cap'n Bill, inmeye hazırlanıyor. "Dikkatsiz olma."

"Yapmayacağım, Cap'n. Endişelenme."

Sonra kağıdı iki eliyle kavradı ve kolayca hayal kırıklığına uğrattı
duvara. Trot ona sahip olduğu ip merdivenini nerede bulacağını söylemişti
Sol ve tırmanabilmek için kırık flagstaff'a nasıl sabitlenir
Şehir dışındaki alana. Güvende olur olmaz
Duvar, Cap'n Bill, geniş üstte uzanmaya başladı.
Tüm şehri çevreleyen duvarı birbirine bağlayan-tıpkı Ghip-ghisizzle
Yapmıştı-ve Trot onu endişeyle pencereden izledi.

Ama mavi şehir şimdi hayata uyanmaya başlamıştı. Biri
Askerler bir evden geldi, uykulu bir şekilde esniyor ve kendini geriyor,
Ve şu anda gözleri büyük Cap'n faturasının acele etmesi üzerine aydınlandı
Duvarın üstünde. Asker bir puan uyandıran bir bağırdı
yoldaşlarının ve onları sokağa yuvarladığını getirdi. Onlar
Boolooroo'nun değerli mahkumunun nasıl kaçtığını gördü, anında
uyanık ve geniş bir uyanık oldu ve herkes peşinde koşmaya başladı
duvarın ayağı.

Tabii ki, uzun bacaklı blueskins, zavallı cap'n daha hızlı koşabilir
Fatura. Bazıları yakında eski Sailorman'ın önüne geçti ve
Trot'un taş tezgahtan sarkan bıraktığı halat merdiveni
Şehrin içine asıldı. Mavi Askerler bunu derhal monte etti
Merdiven ve böylece duvarı kaçaktan çıkardı. Ne zaman cap'n
Bill geldi, nefes nefese ve nefes nefese kaldı, Blueskins onu ele geçirdi
ve onu hızlı tuttu.

Cap'n Bill yeniden yakalandığında çok hayal kırıklığına uğradı ve bu yüzden
Penceresinden her hareketini hevesle takip eden Trot
saray. Küçük kız can sıkıntısı ile ağlardı ve bence
Cesaretini kurtarmadan önce birkaç gözyaşı ağladı; Ama Cap'n
Bill bir filozoftu, yolunda ve hasta kabul etmeyi öğrenmişti
Fortune neşeyle. Çaresiz olduğunu bilerek, ne zaman protesto etmedi
Onu tekrar bağladılar ve merdiveni bir balya gibi taşıdılar
mal.

Diğerleri de yakalanmasından hayal kırıklığına uğradı. Düğme-Bright duymuştu
Parrot, "Oh, Cap'n Bill var! Cap'n Bill var! Ben
Onu hala gör, o tepede! Bu Cap'n Bill! "Yani çocuk bitti
Denizcinin duvarın tepesinde koştuğunu bulmak için çadırı
gidebileceği gibi. Bir kerede buton-bright, onu yakalayan coralie'yi uyandırdı
Birlikte pinkies ve yardım etmek için onları hızla duvara doğru yürüdü
Komutanının başında kaçması. Ama çok geç kaldılar. Önce
Duvara ulaşabilirlerdi, Blueskins Trot'un eski arkadaşını ele geçirmişti
Ve onu şehre sokdu, bu yüzden coralie ve button-bright
Kamplarına rahatsız olmaya zorlandı. Orada ghip-ghisizzle ve
Rosalie onları bekliyordu ve hepsi cadının çadırına girdi ve
bir savaş konseyi düzenledi.

"Söyle bana," dedi Ghip-ghisizzle, "Kraliyet Kayıt Kitabını almadın mı
Boolooroo'nun hazine odasından mı? "

"Yaptım," diye yanıtladı çocuk. "İstediğini hatırlıyorum ve bu yüzden var
O geceden beri yanımda tuttu. İşte. "Ve o sundu
Macordomo'ya küçük mavi kitap, maceracıların tek arkadaşı
Blueskins arasında bulmuştu.

Ghip-ghisizzle kitabı hevesle aldı ve bir kerede onu çevirmeye başladı.
yapraklar. "Ah!" Diye bağırdı şu anda. "Tıpkı şüphelendiğim gibi.
Kötü Boolooroo zaten Mavi Ülke Üçünde hüküm sürmüştü
geçen Perşembe yüz yıl, böylece şimdi
Tümü. Ben Perşembe gününden beri Blues'un haklı hükümdarı oldum,
Ve yine de bu acımasız ve aldatıcı adam beni sadece benim için mahrum etmedi
Onu başarma hakkı, ama beni yamalı olmaya çalıştı, böylece
Asla boolooroo olamazdı. "

"Kitap kaç yaşında olduğunu söylüyor mu?" DÜŞÜNCE BUTLUK-BRIGHT.

"Evet. Beş yüz yaşında değil ve yüzlerce daha var
Yaşamak için yıllar. Mavi ülkeyi sonuna kadar yönetmeyi planladı, ama
Artık uyguladığı aldatmayı biliyorum ve kraliyet kaydına sahip
Bunu kanıtlamak için kitap. Bununla onu istifa etmeye zorlayabileceğim
Onun yerini alabilirim, çünkü tüm insanlar beni destekleyecek ve uyacak
Yasa. Tiran belki de benimle ve nedenimle savaşacak, ama
Sonunda kazanacağımdan eminim. "

"Sana yardım edebilirsek," dedi Button-Bright, "
Senin için savaş. Sadece, kazanırsan, bana geri vereceğime söz vermelisin
Sihirli şemsiye ve tekrar kendi evlerimize uçalım. "

"Bunu en isteyerek yapacağım," diye kabul etti Ghip-ghisizzle. "Ve şimdi bize izin ver
mavi şehri nasıl alacağınızı ve yakalayacağınızı bir araya getirin
Boolooroo. Kendi ülkemi bildiğim gibi senden veya pinkilerden çok daha iyi
Yap, sanırım amacımızı gerçekleştirmenin bir yolunu bulabilirim. "




Blues'un muhteşem fethi

24. Bölüm


Yeniden yakalanmasını takiben şehirdeki bağırma ve heyecan
Cap'n Bill uyuyan boolooroo'yu uyandırdı. Kablo hala bağlı buldu
Başparmağına ve ilk başta mahkumunun giyinmede güvende olduğunu hayal etti
oda. Giysilerini giyerken, kral ara sıra kordon verdi
Cap'n Bill'in ayak başparmağını incitmeyi ve onu bağırmasını umarak ani bir çekme;
Ancak bu ortalama eyleme yanıt gelmediği için, boolooroo nihayet
Odaya sadece bir ayağını çektiğini bulmak için
kanepe ve mahkumunun kaçtığını.

Sonra güçlü bir öfkeye uçtu ve hedeflediği salona kaçtı
Sadakatsiz gardiyana bir darbe, adamı ayağından çıkardı. Daha sonra
Alt katta avluya koştu ve onun için yüksek sesle bağırdı
askerler ve hakimiyetlerindeki herkesi yamalamakla tehdit ediyor
Sailorman yeniden yakalanmadı.

Boolooroo fırtınalar ve öfkeli iken, bir grup asker ve vatandaş
Yürüyüşe geldi, tekrar sıkıca bağlı olan Cap'n Bill'i çevreledi.

"So-ho!" hükümdar kükredi. "Bana meydan okuyabileceğini düşündün, Dünya
Clod, sen? Ama yanıldın. Kimse güçlü olana direnemez
Blues'un boolooroo, bu yüzden benim karşı isyan etmeniz senin için
komutlar. Onu hızlı tut, adamlarım ve kahvemi yaşar almaz
Yulaf ezmesi onu büyük bıçağın odasına götüreceğim ve yamalayacağım. "

"Kendim bir fincan kahve umursamıyorum," dedi Cap'n Bill. "Sahip oldum
Bu sabahı kullanın ve ben hepiniz Breakfas'a hazırım '. "

"Çok iyi," diye yanıtladı boolooroo, "benimle yemek yiyeceksin, o zaman ben
sana göz kulak olabilir. Muhafızlarıma güvenilmeyecek ve ben
Yamalı olana kadar tekrar görüşümden çıkmana izin vermek demek. "

Yani Cap'n Bill ve Boolooroo birlikte kahvaltı yaptı, altı blueskins
Sailorman'ın arkasında durursa,
kaçmak. Ama Cap'n Bill böyle bir girişimde bulunmadı, bunun olacağını bilerek
kullanışsız.

Trot da odadaydı, bir köşede duruyordu ve hepsini dinliyor
Bu, küçük beynini bir fikir için rafa ederken söylendi
Cap'n faturasını yamalı olarak kaydetmesini sağlayın. Kimse onu göremedi
Yani hiç kimse-cap'n Bill bile-oradaydı.

Kahvaltı bittikten sonra,
Boolooroo ve mahkumu sarayda yürüdüler.
Büyük bıçak odasına geldi. Görünmez Trot ayık takip etti
Onlardan sonra, hala arkadaşını kurtarmak için neler yapabileceğini merak ediyor.

Büyük bıçağın odasına girer girmez boolooroo verdi
Bir hayal kırıklığı.

"Tiggle ne oldu?" diye bağırdı. "Tiggle nerede? Kim var
Tiggle'ı piyasaya sürdü mü? Bir kerede git, sen aptallar ve onu bul, yoksa gidecek
Senin için zor! "

Korkmuş askerler tiggle bulmak için acele ettiler ve trot iyiydi
Memnun olduğu için Tiggle'ın bu zamana kadar güvenli bir şekilde gizli olduğunu biliyordu.

Boolooroo, odadan yukarı ve aşağı damgalı, mırıldanan tehditler ve
Cap'n Bill'in Tiggle'ın bulunup bulunmadığını veya
Değil ve beklerken Trot,
Şimdi ilk kez geniş gün ışığında gördüğü yer.

Büyük bıçağın odası yüksek ve büyüktü ve etrafında sıralar koştu
Seyircilerin oturması için banklar. Başının başında tek bir yerde
Oda, Kraliyet Ailesi için, zarif bir platformdu
Kral ve Kraliçe için Taht Besleri ve Altı Küçük Ama Zengin
Snubned prensesler için döşemeli sandalyeler. Zavallı kraliçe,
Yol, nadiren görüldü, tüm zamanını solitaire oynayarak geçerken
Bir kart kısa olan bir güverte, onu yaşamadan önce
Altı yüz yılın tamamı oyunu kazanırdı. Bu nedenle, Majesteleri
Kimseye dikkat etmedi ve hiç kimse ona dikkat etmedi.

Odanın ortasında, yeri veren korkunç bıçağı duruyordu
Adı, Mavi Şehrin her sakininden hayal kırıklığına uğradı. .
Bıçak, bir derrick gibi büyük bir çerçeveye yerleştirildi, bu da
Tavan ve boolooroo bir
Kordon Büyük bıçak çerçevesine düşecek ve iki kez düzgün bir şekilde kesilecek
altında duran kişi. Ve dilimleme olması için
Doğru, mahkumun bağlandığı başka bir çerçeve daha vardı
Her iki şekilde de kıpırdatamadığını. Bu çerçeve silindirler üzerindeydi, böylece
Doğrudan bıçağın altına yerleştirilebilir.

Trot bu korkunç makineyi gözlemlerken kapı açıldı ve
Altı Snubned Prenses'i üst üste ve çeneleriyle yürüdü
sanki kendileri dışında herkesi küçümsediler. Onlar
Muhteşem bir şekilde giyinmiş ve mavi saçları dikkatlice düzenlenmiş
Başlarına büyük kuleler, mavi tüyler üstlerine yapıştı.
Bu tüyler her kıyma adımıyla havada zarif bir şekilde salladı
Prensesler aldı. Mavi taşların zengin mücevherleri,
Kişiler ve kraliyet bayanlar tamamen olduğu kadar muhteşemdi
kibirli ve zorbalık. Sandalyelerine yürüdüler ve oturdular
kendileri babalarının yürürlüğe girmek üzere olduğu zalim sahnenin tadını çıkarmak için,
Ve Cap'n Bill onlara kibarca eğildi ve şöyle dedi:

"Mornin ', kızlar. Umarım bakıyorsundur."

"Papa," diye bağırdı turkuaz öfkeyle, "bu aşağılık önleyemez misin?
Dünya bize hitap ediyor mu? Biriyle konuşulması bir hakarettir
yamalı. "

"Kendinizi kontrol et canım," diye yanıtladı Boolooroo. "En kötüsü
cezalandırma Bu mahkumun kimseye nasıl verileceğini biliyorum
acı çekmek. Çok güzel bir yama göreceksin, kraliyet kızlarım. "

"Ne zaman?" sordu kobalt.

"Askerler tiggle ile döner dönmez," dedi.

Ama tam o zaman askerler geldi, tiggle'ın olamayacağını söylemek için
Şehrin herhangi bir yerinde bulundu; Gizemli bir şekilde kaybolmuştu
Ghip-ghisizzle. Hemen, boolooroo başka bir yükselişe uçtu
öfkelenmek.

"Kötü adamlar!" diye bağırdı. "Dışarı çık ve ilk yaşayan şeyi tutukla
tanışın ve kim olduğunu kanıtlarsa anında cap'n için yamalanacak
Fatura."

Muhafızların kaptanı bu emre uymaktan çekindi. "Diyelim ki bu bir
Arkadaş? "Diye önerdi.

"Arkadaş!" Boolooroo'yu kükredi. "Ülkede arkadaşım yok.
Söyle bana efendim, arkadaşım olan birini tanıyor musunuz? "

Kaptan başını salladı. "Şimdi kimseyi düşünemiyorum, senin
Spry ve uçucu yüksek ve güçlü Majesty, "diye yanıtladı.

"Tabii ki hayır," dedi Boolooroo. "Herkes benden nefret ediyor ve ben
Buna itiraz çünkü herkesten nefret ediyorum. Ama ben burada hükümdarım ve
İstediğim gibi yapacağım. Git ve gördüğünüz ilk yaşayan yaratığı yakalayın
Ve onu buraya Cap'n Bill'e yamalı olarak getirin. "

Böylece kaptan bir asker aldı ve çok kederli gitti,
çünkü kurbanın kim olacağını bilmiyordu ve boolooroo olsaydı
Arkadaş yok, kaptanın bolluğu vardı ve onları yamalı görmek istemedi.

Bu arada, herkes için görünmez olan Trot, odanın etrafında dolaşıyordu,
Ve bir tezgahın arkasında, aldığı küçük bir ipi buldu.
Sonra kendini yol dışı bir yere oturdu ve sessizce bekledi.

Aniden koridorda bir gürültü ve sürtünme kanıtı vardı
ve mücadele ediyor. Sonra kapı açıldı ve askerler geldi
umutsuzca almak için çabalayan büyük bir mavi billygoat sürüklemek
özgür.

"Kötü adamlar!" Boolooroo'yu uludu. "Bu ne anlama gelir?"

"Neden, tanıştığımız ilk canlı yaratığı getirmeyi söyledin ve bu
Bu Billlygoat, "diye yanıtladı kaptan, hızlı tutarken sert bir şekilde nefes nefese
Keçinin boynuzlarından biri.

Boolooroo bir an baktı ve sonra tahtına geri döndü,
gürültülü gülmek. Bir keçiye kadar cap'n faturasını yama yapma fikri
Ona çok eğlenceli ve ne kadar çok düşünürse o kadar çok kükredi
kahkahalarla. Askerlerin bazıları da gıdıklandı
Saçma kavram ve altı snubned prenses düz oturdu
ve kendilerini aşağılayıcı bir şekilde gülümsemelerine izin verdiler. Bu gerçekten olurdu
ciddi bir ceza, bu nedenle prensesler
Cap'n Bill'in yarım Billygoat ve Billygoat'ın
Yarı Cap'n Bill olmak.

"Buna benziyorlar, bilirsiniz," diye önerdi kaptanı
Gardiyanlar, birinden diğerine şüpheyle bakıyor, "ve neredeyse
Keçi arka ayaklarında durursanız aynı boyutta. İkisi de var
Aynı tarz bıyık ve ikisi de inatçı ve
Tehlikeli, bu yüzden iyi bir yama yapmalılar. "

"Muhteşem! Güzel! Şanlı!" boolooroo'yu ağladı, gözyaşlarını sildi
Gözlerinden merhamet. "Yama törenine devam edeceğiz
hemen. "

Cap'n Bill, Billygoat'ı belirgin bir şekilde görmedi ve
Billygoat, Cap'n Bill üzerine kötülük etti. Trot dehşete kapıldı ve kırıldı
Küçük elleri ağrılı şaşkınlık içinde, çünkü bu en korkunç bir kaderdi
Bu sevgili arkadaşını bekliyordu.

Boolooroo'ya "İlk olarak, Dünya Adamı çerçeveye bağlayın," diye emretti.
"Aynı şeyi Billygoat'a yapmadan önce onu ikiye dilimleyeceğiz."

Böylece Cap'n Bill'i ele geçirdiler ve onu çerçeveye bağladılar, böylece
Bir notu herhangi bir yönde hareket ettiremedi. Sonra çerçeveyi yuvarladılar
büyük bıçağın altında ve boolooroo'yu kordonunu verdi
Bıçağı serbest bıraktı. Ama bu devam ederken, Trot süzüldü ve
ipinin bir ucunu cap'n faturasının olduğu çerçeveye sabitledi
sınırlı. Sonra ayağa kalktı ve boolooroo'yu izledi ve tıpkı
Kabloyu çekti, ipini çekti ve çerçeveyi üzerine sürükledi
silindirler uzakta, böylece büyük bıçak bir çarpışma ile düştü ve dilimlendi
Hava dışında hiçbir şey yok.

"Ha!" diye bağırdı boolooroo. "Bu queer. Onu tekrar kaldır,
askerler. "

Askerler, ilk önce çekerek çerçeveyi yerine getirdiler
Büyük bıçak bir kez daha Derrick'in tepesine. Muazzam bıçak
O kadar ağırdı ki, onu yükseltmek için yedi Blueskins'in gücünü aldı.
Her şey hazır olduğunda, kral kordonu ikinci kez çekti ve
Aynı anda trot ipini çekti. Aynı şey oldu
daha önce olduğu gibi. Cap'n Bill çerçevesinde yuvarlandı ve bıçak düştü
zararsız bir şekilde.

Şimdi, gerçekten, boolooroo şaşırdığı kadar kızgındı. O atladı
platformdan aşağı ve askerlere büyük büyütmelerini emretti
Bıçak yerine. Bu gerçekleştirildiğinde, boolooroo eğildi
Çerçevenin neden uzaklaştığını keşfetmeye çalışmak-
Anlaşma-ve o daha şaşkındı çünkü hiç böyle bir şey yapmamıştı
daha önce bir şey.

Durarken, neredeyse iki katına bükülmüş, sırtı Billygoat'a doğru idi,
Askerlerin ilgileri ve heyecanına göre
dikkatsiz bir şekilde. Herhangi biri onu durdurmadan önce, Majesteleri
öfkeyle Kral havaya doğru yükseldi ve bir yığın halinde yuvarlandı
İnilti ve inleme yatırdığı banklar arasında.

Keçinin savaş benzeri ruhu, bu başarılı saldırı tarafından canlandırıldı. Bulma
Kendisi özgür, döndü ve askerlere saldırdı, ama
şiddetle demet içinde yuvarlandıkları ve mümkün olan en kısa sürede
Yükseliş, odadan ve koridorlar boyunca tekrar çılgınca koştu
Onların peşinde bir şeyh vardı. Bu zamana kadar keçi çok canlıydı
Altı Snubnosed Prenses'e koştuğu fetih ruhu
hepsi sandalyelerine tırmanmış ve panik içinde çığlık atmıştı
korku. Keçinin altı katı yüzdü ve her seferinde bir sandalyeye devrildi
ve bayanların bulunduğu yere büyüyen kibirli bir prenses gönderdi
Uzun, mavi trenlerinde ve dantellerinde karıştı ve
temellerini toplayana kadar çılgınca mücadele ettiler. Sonra içeri girdiler
Kapı için büyük acele ve keçi son bir popo verdi.
Kraliyet bayanların sırası, başka bir karışıklıkta koridora dalış,
bunun üzerine içindeki herkesi dehşete düşürecek şekilde çığlık attılar
Seslerinin sesi.

Büyük bıçağın odası şimdi Cap'n Bill hariç hepsinden temizlendiğinden,
Çerçevesine, Trot ve inilti boolooroo'ya kim bağlıydı
Tezgahların arkasına gizli uzanan keçi, muzaffer bir bleat verdi ve
Görünebilecek herhangi bir düşmanla yüzleşmek için kapıda durdu. Trot olmuştu
Bu ani koşulların değişiminde herkes kadar şaşırdı, ama o
sağladığı fırsatlardan yararlanmak için hızlı. Önce koştu
Keçiye ipi ile ve hayvan onu göremediği için
ipi boynuzlarının etrafına bağlamayı ve sabitlemeyi kolayca başardı
Kapının direğine gevşek bir son. Sonra Cap'n Bill'e acele etti
ve onu kullanmaya başladı ve denizciye dokunurken oldu
görünür. O zaman neşeyle başını salladı ve "Bir fikrim vardı
Sen, dostum, beni bıçaktan kurtardı. Ama oldukça yakın bir çağrı,
Umarım bir daha olmaz. Çok titremedim, bağlı olmaydım
Çok sıkı, ama gevşek olduğumda, iyi bir titreme yapmak istiyorum
Feelin'lerimi rahatlat. "

"İstediğin her şey ürperti, Cap'n," dedi sonunu çıkarırken
Tahviller. "Ama önce ikimizi de kurtarmama yardım etmelisin."

"Nasıl?" Diye sordu, çerçeveden adım attı.

"Gel ve boolooroo'yu al," dedi banklara doğru ilerleyerek. .
Sailor izledi ve boolooroo'yu çıkardı,
Korkunç keçi yakalandı ve hızlı bağlandı, hızla onu kurtardı
cesaret. "Merhaba!" Ağladı. "Askerlerim nerede? Ne yapıyorsun
Mahkum, üzerime el koymaya cesaret ederek mi? Bu dakika gitmeme izin ver
Ya da ben-seni iki kez yamalayacağım! "

"Ona aldırmayın, Cap'n," dedi Trot, "ama onu çerçeveye getir."
Boolooroo, sesin nereden geldiğini görmek için etrafa baktı ve Cap'n
Bill sevinçle sırıttı ve kralı her iki güçlü kolunda da yakaladı,
Blues'un mücadele hükümdarını çerçeveye sürüklemek.

"Durdur! Nasıl cüret ediyorsun?" Korkmuş Boolooroo'yu kükredi. "Sahip olacağım
intikam! Ben-ben-- "

"Sakin olacaksın, çünkü kendinize yardım edemezsin," dedi Cap'n Bill.
"Sırada ne, Kraliçe Trot?"

"Onu çerçevede sabit tut ve onu bağlayacağım," diye yanıtladı. Bu yüzden
Cap'n Bill boolooroo'yu tuttu ve kız onu hızlı bir şekilde bağladı
Cap'n Bill bağlı olduğu gibi, Majesteleri kıpır kıpır
Tümü. Sonra çerçeveyi büyük bıçağın altına yerleştirdiler
ve Trot elinde onu serbest bırakacak kordonu tuttu.

"Tamam, Cap'n," dedi memnun bir ses tonuyla. "Sanırım koşabiliriz
Bu mavi ülke bundan sonra kendimiz. "Boolooroo korkmuştu
Kendini aynı bıçak tarafından dilimleme tehlikesi içinde bul
Genellikle başkalarını dilimlemek için kötü bir şekilde istihdam edilir. Cap'n Bill gibi, yoktu
titreyecek oda, ama çok kasvetli bir şekilde inledi ve korku doluydu
Mavi saçlarının neredeyse sonunda durduğunu.




Sky Island'ın hükümdarı

Bölüm 25


Kız şimdi Rosalie'nin yüzüğünü çıkardı ve dikkatlice ona
cep. "Şimdi beni kim görmesi önemli değil," diye belirtti, "
'Ben bir' ben, Cap'n, bu krallığı yürüttüğünü bilmek. Ben kraliçeyim
O 'pinkies bir' booloorooess o 'Blues, bir'-"

"Bu da ne?" diye sordu denizci. "Sen-sen ne misin, trot?"

"Booloorooess. Bu doğru değil mi?"

"Bilmiyorum dostum. Kulağa daha büyük görünüyorsun, 'Sevmiyorum
Söz, her neyse. Kendine patron mu diyorsun? Dolduran
fatura bir 'Pernouncin'e ihtiyacım yok'. "

"Tamam," dedi. "Kraliçe o 'pinkies bir' patron o 'the Blues.
Komik görünüyor, değil mi, Cap'n Bill? "

Tam o sırada koridorda ayak izleri sesi duydular. Askerler
cesaretlerini geri kazanmıştı ve korkutucu öfkesinden korkmuştu
Prenseslerin ilan ettiği Boolooroo, onları ciddi şekilde cezalandıracak
Odaya dönmek için girişimde bulundu. Yine de durmadan geldiler ve
Muhafızların kaptanı önce kafasını dikkatli bir şekilde
Sahilin açık olup olmadığını görmek için kapı. Keçi onu keşfetti ve
Acele etmeye çalıştı, ama ip hayvanı geri tuttu ve
Kaptan bunu gördü, daha cesurca öne çıktı.

"Dur!" Ağladı Trot. Kaptan durdu, askerleri merakla bakıyor
Omuzlarının üzerinde ve altı snubned prenses
Arkasında, kendilerini güvende gördükleri yer. "Birisi girmeye cesaret ederse
Bu oda benim iznim olmadan, "dedi Trot," Bu kabloyu çekeceğim ve
Bir zamanlar boolooroo olan efendinizi dilimleyin. "

"İçeri girme! İçeri girme!" Boolooroo'yu dehşete düşürdü
ses.

Sonra denizcinin özgür olduğunu ve boolooroo'nun ona bağlı olduğunu gördüler.
yer. Askerler bunu gözlemlemekten gizlice memnun oldular, ancak
Prensesler son derece öfkeli. "Majestelerini hemen serbest bırak!" ağladı
Koridordan Indigo. "Bunun için ciddi şekilde cezalandırılacaksın
isyan. "

"Endişelenme," diye yanıtladı Trot. "Majesteleri artık onun Majesteleri değil.
O ortak bir blueskin. Cap'n Bill ve ben bunu sürdürüyoruz
Bundan sonra kendimiz. Hepiniz bana itaat etmelisin, çünkü ben
Booloorooess-hayır, patron demek istiyorum-o 'the Blues ve
işleri kendi yolumla çalıştır. "

"Yapamazsın," dedi Turkuaz küçümseyerek. "Yasa diyor ki--"

"Yasayı rahatsız et!" diye bağırdı Trot. "Bundan sonra yasaları kendim yapacağım
ve seni fethetmeden önce sahip olduğun her yasayı açacağım. "

"Ah, bizi fethettin mi?" gardiyanların kaptanına sordu
Sürpriz ton.

"Tabii ki," dedi Trot. "Görmüyor musun?"

"Görünüşe göre," diye itiraf etti Kaptan.

"Cap'n Bill benim General O 'Ordu ve Kraliyet Yöneticisi olmaya gidiyor
O 'Mavi Ülke, "diye devam etti Trot," Yani ne dediğine aldıracaksın. "

"Anlamsız!" Bağırsak Indigo. "İçeri girin ve onları yakalayın, kaptan! Asla
Boolooroo'yu dilimlerse unutmayın. Ben onun kızıyım ve yöneteceğim
Krallık. "

"Yapmayacaksın!" Kobalt çığlık attı. "Ben yöneteceğim!"

"Kendim yöneteceğim!" diye bağırdı Cerulia.

"Hayır, hayır!" Turkuaz bağırdı. "Ben cetvel olacağım."

"Bu benim ayrıcalığım olacak!" diye bağırdı safir. Kobalt demeye başladı,
"Ben--

"Sessiz ol!" dedi. "Kendi babanı dilimliyor musun
Böylece onun yerine hükmetebilirsin? "

"Evet, evet, elbette!" Bir saniye olmadan altı prensese katıldı
tereddüt.

"Peki, peki! Bunu ne düşünüyorsun, Bay Boolooroo?" diye sordu Cap'n Bill.

"Onlar zahmetsiz kızlar. Onlara dikkat etmeyin," diye yanıtladı
Korkmuş Boolooroo.

"Biz gitmiyoruz," dedi Trot. "Şimdi, sen mavi cap'n, sen kimsin ve
Askerleriniz itaat edecek, bana mı yoksa snubned olanlara mı? "

"Sen!" Gardiyanların kaptanını olumlu ilan etti, çünkü
Prensesler, tüm Blueskins gibi.

"O zaman bu kızları odalarına eşlik et, onları kilitle, bir nöbet tut
kapıdan önce. "

Askerler bir kerede prensesleri ele geçirdi ve onlara rağmen
Sırplar ve mücadeleler onları odalarına yürüdü ve kilitledi.
Bu ayak işlerine giderken, boolooroo
Serbest bırakıldı, sızlanma ve korkunun bıçağının üzerine düşeceği korkusuyla.
Ancak Trot, o zaman onu kaldırmanın güvenli olduğunu düşünmedi. Ne zaman
Askerler geri döndü, liderlerine daha önce güçlü bir muhafız koymasını söyledi
saray ve o ya da cap'n faturası vermedikçe kimseyi kabul etmemek için
bunu yapmak için sipariş. Askerler kolayca itaat etti ve Trot ve Cap'n
Bill yalnız kaldı, keçiyi odada gevşek çevirdiler.
Büyük bıçak ve sonra hayvanı boolooroo ile kilitledi.

"Billygoat, sahip olabileceğimiz en iyi koruma, çünkü
"O'ndan", "odanın anahtarını koyarken Cap'n Bill'e dikkat çekti
Cebi. "Peki şimdi, Kraliçe Trot, programda sırada ne var?"

"Sonra," dedi Trot, "o şemsiye avlamaya gidiyoruz, Cap'n. Yapmıyorum
Kraliçe olsam bile, bu kasvetli mavi ülkede uzun süre kalmak demek.
Şemsiyeyi bulalım ve mümkün olan en kısa sürede eve gidelim. "

"Bu bana uygun," diye bağırdı denizci ve sonra ikisi başladı
Sarayda dikkatli bir arama. Her odaya girdiler ve
Mobilyaların arkasına ve yatakların altına ve her çatlakta baktı
Ve köşe, ama sihirli şemsiyeyi gözetleyemediler. Cap'n Bill
Hatta altı Snubned Prenses'in odalarına girmeye cesaret etti,
Bu zamana kadar o kadar iyi endişe duyuyorlardı ki, uysallaşmışlardı ve
olabildiğince hafif. Ama şemsiye de orada değildi.

Sonunda sarayın büyük taht odasına döndüler, burada
Tahtta oturdular ve neler yapabileceğini düşünmeye çalıştılar
Muhtemelen değerli şemsiyeye dönüşmüştür. Otururken
Ve birlikte konuşurken, gardiyanların kaptanı girdi ve eğildi
saygıyla. "Pahara, küçük boyutlu ihtişamın," dedi Trot'a,
"Ama pinkilerin saldırmaya hazırlandığını bildirmek benim görevim
şehir. "

"Ah! Pinkies'i unuttum!" diye bağırdı kız. "Söyle bana kaptan,
Bu şehirde bir pirinç grubu gibi bir şey var mı? "

"İki güzel grubumuz var, ama pirinç değiller," diye yanıtladı kaptan.
"Enstrümanları mavi metalden yapılmış."

"Eh, emret," diye emretti Trot. "Ve söyle, tüm askerleri al
birlikte ve tüm insanlara yüksek zaman olacağını söyle
Bu gece Blue City. Müzik, dans ve yemek yiyeceğiz ve-- "

"Bir 'kravat içecek, trot. Kraliyet kravatlarını unutma," diye çağırdı
Cap'n Bill.

"Oradaki tüm eğlence olacağız," diye devam etti kız "çünkü biz
pinkies ordusunu eğlendirmek. "

"Pinkies!" Muhafızların kaptanını haykırdı. "Neden, onlar bizim
düşmanlar, kısa majesteleriniz. "

"Artık değil," diye yanıtladı Trot. "Ben pinkies kraliçesiyim, 'Ben de
Blues Kraliçesi, bu yüzden halkımın kavga etmemesi. Maviye söyle
insanlar kapıları açmamız ve pinkies'i karşılamamız gereken insanlar
Herkesin büyük bir kutlamaya katılacağı şehir. Ve jus '
Haberleri yayar yaymaz, 'gruplar ayarlandı ve
Yürüyüşe hazır askerler bize bildirin ve başa çıkacağız
alay. "

"Mikroskobik ihtişamınız itaat edilecek," dedi kaptan ve gitti
Bu komutları gerçekleştirmek için uzakta.




Trot zaferi kutluyor

Bölüm 26


Mavi insanlar o zamana kadar tüm olaylarda merakla şaşkına döndü
O olaylı günü geçmişti, ama yine de yeterince zekâ vardı
Savaşın bittiğinden memnun ol, çünkü savaşta birisinin incinmesi muhtemeldir ve
Evde sessizce kalabildiğinde böyle bir şans almak aptalca.
Blues özellikle pinkilere hayran kalmadı, ancak daha kolaydı
Onları savaşmaktan ziyade eğlendirin ve her şeyden önce Blueskins
Kötü boolooroo'larının fethedildiğinden ve
artık onları kötüye kullanamıyordu. Bu yüzden itaat etmeye oldukça istekliydiler
Kız kraliçelerinin emirleri ve kısa sürede trompet patlamaları
ve davul ve zil çatışması Trot ve Cap'n Bill'e şunu söyledi
Mavi bantlar saraydan önce toplanmıştı.

Böylece aşağı indiler ve büyük bir insan kalabalığının toplandığını buldular,
Ve bunlar çok coşkuyla alkışladı-ki bu çok farklıydı
kaşıntılardan ve daha önce selamladıkları somurtkan görünüyor
Dünya'dan garip ziyaretçileri.

Askerler en iyi mavi üniformalarını giydiler ve
Saray yürüyüş sırasında, bu yüzden Trot ve Cap'n Bill alayı yöneltiler,
Ve sonra askerler geldi-hepsi adım adım-ve sonra gruplar,
enstrümanlarında çok yüksek sesler oynamak ve son olarak kalabalık
Mavi vatandaşlar bayrak ve afiş sallayan ve sevinçle bağırıyor. Bunda
Trot'un gardiyanları emrettiği ana kapıya geçtiler.
Geniş açın. Sonra hepsi tarlalara küçük bir yol yürüdü
ve pinkies ordusunun zaten oluştuğunu ve ilerlediğini buldu
sürekli onlara doğru. Pinkies'in başında Ghip-ghisizzle ve düğme parlaklığı vardı.
omzunda papağan vardı ve kaptan tarafından desteklendiler
Coralie ve Kaptan Tintint ve Cadı Rosalie. Karar vermişlerdi
Mavi şehri tüm tehlikelerle yakalayın, trot kurtarabilirler ve
Cap'n fatura ve boolooroo fethediyor, bu yüzden bir mesafeden gördükleri zaman
Blueskins, pankartlar uçan ve bantlarla kapıdan yürüdü
Oyun oynadılar, en korkunç bir kavganın gerçekleşmesi üzereydiler.

Ancak, iki kuvvet birlikte yaklaştıkça, düğmeli casusluk
Trot ve Cap'n Bill düşmanın önünde duruyor ve görme şaşkın
onu oldukça.

"Hoş geldiniz arkadaşlar!" diye bağırdı Cap'n faturası yüksek sesle; ve "Hoş geldiniz!"
Ağladı Trot; ve "Hoş geldiniz!" mavi askerleri ve halkını kükredi
Mavi şehir.

"Yaşasın!" papağan bağırdı,

  "Mutlu evimize hoş geldiniz
  Artık dolaşmayacağız! "

Ve sonra kanatlarını çırptı ve saf zevkli bir köpek gibi havladı,
ve kuşunun dili konuşabildiği kadar hızlı eklendi,

  "Bir ordunun pembesi ve biri mavi,
  Ama hiçbiri güveçte değil
  Çünkü yaramaz boolooroo
  Gözden uzak, öyleyse ne yapacağız
  Jolly mürettebat olmaya çalışmak
  Ve çok ral-loo'mızı dans et ve söyle
  Ve arkadaşlarımız için her zaman gerçek
  Ve düşmanlarımıza-- "

"Dur!" Dedi Button-Bright, "Kendimi düşünemiyorum."

Pinkies, blues'un garip resepsiyonuna hayran kaldı ve
ilerlemekte tereddüt etti, ancak Trot şimdi önlerinde koştu ve
küçük konuşma. "Pinkies," dedi, "Kraliçen fethetti
Boolooroo ve şimdi Blues'un kraliçesi. Sky Island hariç tüm
Sis bankası artık benim krallığım, bu yüzden sadık pinkiesimi memnuniyetle karşılıyorum
Blue City, kraliyetle eğleneceksin ve iyi olacak
zaman. Savaş bitti, 'her zaman' body Sosyal olmalı 'mutlu yoksa ben
Nedenini biliyorum! "

Şimdi, pinkies büyük bir sevinç ve blues bağırdı
Başka bir neşeli bağırışla cevap verdi ve Rosalie küçük kızı öptü
ve harikalar yarattığını söyledi ve herkes ellerini sıktı
Cap'n Bill ve kaçışından dolayı onu tebrik etti ve papağan uçtu
Trot'un omzuna ve çığlık attı,

  "Pinkies pembe, maviler mavi,
  Ama Trot Kraliçe, çok ral-loo! "

Blueskins Ghip-Ghisizzle'ı gördüğünde, başka bir harika bağırışını kaldırdılar,
çünkü o askerlerin favorisiydi ve tüm
insanlar. Ancak Ghip-ghisizzle bağırmaya dikkat etmedi. O bakıyordu
mahzun ve üzgün ve hayal kırıklığına uğradığını görmek kolaydı çünkü
Boolooroo'nun kendisini fethetmemişti. Ama insanlar onu aradı
Bir konuşma için, Blueskins ile yüzleşti ve "Benden kaçtım
Şehir çünkü boolooroo bana hepinizin bildiği gibi yamaya çalıştı ve
Altı Snubnosed Prenses benimle evlenmeye çalıştı, ki bu çok uzak olurdu
daha fazla talihsizlik. Ama Kraliyet Kayıtları kitabını kurtardım,
uzun zamandır hazine odasında gizlenmiş ve okunarak ben
Boolooroo'nun sizin yasal boolooroo'nun değil,
Üç yüz yıldan fazla hüküm sürdü. Geçen Perşembe gününden bu yana, ben,
Ghip-ghisizzle, Mavi Ülke'nin yasal boolooroo olmuştur, ancak
Artık Kraliçe Trot tarafından fethedildiğine göre, fethedildim,
Ayrıca, hiç boolooroo'nuz yok. "

"Yaşasın!" Papağan diye bağırdı.

  "İşte güzel bir ufalanma-
  Hiç boolooroo yok! "

Trot, Majordomo'nun konuşmasını dikkatlice dinlemişti. O zaman
Bitirdi, neşeyle, "Endişelenme, cızırtı canım, hepsi
Çok yakında gel. Şimdi, şehre girelim '
pişirilen büyük şölen. Bunun için neredeyse açlıktan ölüyorum
Fetih Kingdoms zor bir iştir. "

Böylece pinkies ve maviler şehre yan yana yürüdü ve
Harika bir sevinç, müzik, dans ve şölen ve oyunlar vardı
ve üç tam gün süren neşeli yapım. Trot Rosalie'yi taşıdı
ve Kaptan Coralie ve Ghip-ghisizzle saraya ve elbette
Button-Bright ve Cap'n Bill onunla birlikteydi. Kraliyet şefi vardı
Aynı anda akşam yemeğini servis edin ve kraliyette oturan büyük durumda yediler
Yüz hizmetçi tarafından bekledikleri ziyafet salonu. .
Kraliçe Trot'un sandalyesinin arkasına tünemiş ve kız besledi
Kendisi, Jolly Bird'ü tekrar onunla birlikte olmaktan memnuniyet duyuyoruz.

Elinden gelen her şeyi yedikten sonra ve hizmetçiler gönderildi
Uzakta, Trot maceralarını ilişkilendirerek,
Billygoat, kötü boolooroo'daki masaları çevirmişti. Daha sonra
Rosalie'ye sihirli yüzüğünü geri verdi, herkes için nazik cadı teşekkür etti
Onlar için yapmıştı. "Ve şimdi," dedi, "demek istiyorum
Ghip-'sizzle Bu jus 'Button-Bright'ın Şemsiyesi'ni bulur bulmaz
Tekrar eve uçacağız. Her zaman Sky Island'ın kraliçesi olacağım, ama
Pembe ve mavi ülkelerin her birinin bir cetveli olması gerekir. Sanırım yapacağım
Blues'un boolooroo'yu cızırtla, ama bana söz vermeni istiyorum, Ghip,
Büyük bıçağı ve çerçevesini yok edecek ve odayı temizleyeceksin
Ve onu bir paten pistine dönüştürün ve senin kadar kimseye asla yama
Blueskins'i yönet. "

Ghip-ghisizzle, boolooroo olma ihtimalinden çok memnun oldu.
Blues, ama Troted Promise'da ciddi görünüyordu. "Ben değilim
Zalim, "dedi" ve genel olarak yamayı onaylamıyorum, bu yüzden yapacağım
Büyük bıçağı isteyerek yok edin. Ama bunu yapmadan önce,
Snubned prensesleri birbirine yamanın ayrıcalığı-karıştırmak
Altı kişi olabildiğince-ve sonra eskisini yamalamak istiyorum
Boolooroo, gittiği aynı ceza olan Billygoat'a
Cap'n Bill'e uymak. "

"Hayır," dedi Trot olumlu bir şekilde. "Bunda yeterince yama var
Ülke ve daha fazlasına sahip olmayacağım. Eski boolooroo ve altı
Sıkışan prensesler,
saray. İnsanlar biraz sevmiyorlar, bu yüzden dışlanmış olacaklar ve
gezginler ve bu onları çok kötü bir 'zalim olduklarını üzecek
Güçlü olduklarında. Haklı mıyım, Cap'n Bill? "

"Sen dostum," diye yanıtladı denizci.

"Lütfen, Kraliçe Trot," diye yalvardı Ghip-ghisizzle, "Sadece yamayayım
Boolooroo. Böyle bir memnuniyet olacak. "

"Hayır dedim, 'demek istediğim," diye cevapladı kız. "Yoksullara izin ver
Yalnız eski boolooroo. Downting kadar acı veren hiçbir şey yok
Hayatta, bir 'ben' eski rascal'ın oldukça cimri olmaya gittiğini gösteriyorum
by'm'by. "

"Servetin tersine çevrilmesine ne diyor?" diye sordu Rosalie.

"Neden, bunu bildiğini bilmiyorum," dedi Trot. "Sanırım daha iyiyim
Ona 'ne olduğunu söyle' gönder.

Böylece gardiyanların kaptanına anahtar verildi ve
Büyük bıçak odasından boolooroo. Gardiyanların korkunç bir
odada gevşek olan ve hala isteyen keçi ile mücadele
kavga, ama sonunda hayvanı bastırdılar ve sonra
Boolooroo, bağladığı çerçeveden dışarı çıktı ve hem onu ​​hem de
Kraliçe Trot'tan önce keçi, onları taht odasında bekleyen
saray. Moneyler ve toplanan insanlar keçiyi gördüğünde,
Büyük bir tezahürat verdi, çünkü canavar kötülerini tahttan indirmeye yardım etmişti
Cetvel.

"Bu zor savaşçının başına ne olacak?" diye sordu Cap'n
Fatura. "Bütün mavi ordudan daha cesur olduğu için benim Idee'm
birlikte."

"Haklısın, Cap'n," diye döndü. "Ben cızırtı iyi yapacağım
Keçi için bahçe, yemek için bol miktarda mavi çim olacak. Bir'
Güzel bir çitin etrafına koyacağım 'tüm insanları onurlandır
Yaşadığı sürece bir 'ona' onun jus '. "

"Bunu memnuniyetle yapacağım," diye söz verdi yeni boolooroo, "
Onurlu keçi Yiyebileceği tüm talaşları, deri ve teneke kutuları,
çim dışında. Sky Island'daki en mutlu keçi olacak, temin ederim
Sen."

Şimdi ünlü hayvanı odadan yönetirken, boolooroo
Ürküttü ve dedi ki, "Sarayımda emir vermeye nasıl cüret edersiniz? Ben
Boolooroo! "

"'Beni scare," dedi Trot. "Sana olmadığını söylemeyi ihmal ettim
Boolooroo artık. Kraliyet kayıt kitabımız var, '
Bu ülkeyi zaten herhangi bir hakkınızdan daha uzun süre yönettiniz.
'Tüm bunlar, ben Kraliçe O' Sky Island-yani kraliçe anlamına geliyor
Pinkies bir 'kraliçe o' maviler, her ikisi de. Yani işler benim gibi çalıştırılıyor
Diyelim ki, 'Ghip-ghisizzle boolooroo'yu senin yerinde yaptım. O bakacak
Bundan sonra adanın bu sonundan sonra, 'çok yanılmadıkça,
Bunu senden daha iyi bir yığın yapacak. "

Eski Boolooroo inledi. "O zaman ne olacak?" O
sordu. "Yamalı mıyım yoksa ne?"

"Yaralanmayacaksın," diye cevapladı kıza "ama biraz bulman gerekecek
Bu sarayın dışında kalacak başka bir yer, belki de zevk alacaksınız
Çeşitlilikle bir yaşama için çalışıyorum. "

"Benimle hazinenin hiçbirini alamaz mıyım?" yalvardı.

"Bir kuş kafesi bile değil," dedi. "Sarayda her zaman artık ait
ghip-ghisizzle. "

"Altı Snubned Prenses hariç," diye bağırdı yeni Boolooroo
ciddiyetle. "Lütfen onlardan da kurtulmayacak mısın, Majesteleri?
taburcu ediliyorlar mı? "

"Tabii ki," dedi Trot. "Sevgili babalarıyla birlikte gitmeliler '
anne. Şehirde yaşayabilecekleri bir ev yok mu, Ghip? "

"Neden, kasabanın sonunda küçük bir kabinim var," dedi
Ghip-ghisizzle, "ve bunu kullanmalarına izin vereceğim, çünkü ihtiyacım olmayacak
daha uzun. Çok güzel bir kabin değil ve mobilya ucuz ve
yaygın, ama eminim bu kötü adam ve onun için yeterince iyi
aile."

"Artık kötü olmayacağım," diye iç çekti eski Boolooroo. "Reform yapacağım.
Kötü kalmak artık güvenli olmadığında reform yapmak her zaman en iyisidir.
Özel bir vatandaş olarak, bir sınır dışı etme modeli olacağım, çünkü
başka türlü olmak tehlikeli olurdu. "

Şimdi ağlayan ve ağlayan prensesler için trot gönderildi ve
Babalarının sahip olduklarını öğrendiklerinden beri kendi aralarında savaşmak
fethedildi. Taht odasına ilk girdiklerinde denediler
Her zamanki gibi kibirli ve küçümseyen olun, ama monte edilen maviler
Hepsi onlara güldü ve onları jeer etti, çünkü tek bir
Prensesleri seven tüm mavi ülkede en az
biraz.

Trot, kızlara yaşamak için babalarıyla birlikte gitmeleri gerektiğini söyledi
Ghip-ghisizzle'nin küçük eski kabini ve bu korkunç duyduklarında
Kararname, altı tanınmış olan çığlık atmaya ve histeriklere sahip olmaya başladı ve
Aralarında kimsenin duyamayacağı kadar çok gürültü yapmayı başardılar
başka bir şey. Böylece Ghip-ghisizzle, kaptana bir dosya almasını emretti.
Askerler ve Raving güzelliklerine yeni evlerine eşlik ediyor.

Bu yapıldı, bir zamanlar saraydan ayrılan bir zamanlar aile aile
Sarsıntılı ve mahzun görünüyor. Sonra büyük bıçağın odası temizlendi
korkunç mobilyaları. Çerçeveler küçük parçalara ayrıldı
Bluewood ve banklar çıra ve muazzam keskin hale geldi
Bıçak parçalara ayrıldı. Tüm çöpler meydana yığıldı
Saraydan ve bir şenlik ateşinden önce mavi insanlar
Etrafta kümelendi ve mavi alevler olarak neşeyle dans etti ve şarkı söyledi
bir zamanlar onlara çok fazla neden olan korkunç enstrümanı yuttu
mutsuzluk.

O akşam Trot, sarayında en çok büyük bir top verdi.
Pinkies ve Blueskins'in önemi davet edildi. Kombine
Her iki ülkenin grupları müzik çaldı ve ince bir akşam yemeği
servis. Pinkiler mavilerle dans etmezdi, ne de
Blues pinkies ile dans eder. İki ülke çok farklıydı
hiç kabul edemedikleri tüm yollar ve birkaç kez
Akşam boyunca kavgalar ortaya çıktı ve aralarında kavga vardı,
hangi trot derhal kontrol edildi.

"Bence en kısa sürede kendi ülkemize geri dönmemiz en iyisi olurdu
Mümkün olduğunca, "Rosalie the cadı", çünkü burada kalırsak
Uzun, Blueskins bize karşı yükselebilir ve pinkilere çok neden olabilir
bela."

"Jus" o şemsili bulur bulmaz, "diye söz verdi Trot,"
Sis bankası bir 'gün doğumu ülkesi için yollar yapın' gün batımı. "




Sihirli şemsiyenin kaderi

Bölüm 27


Ertesi sabah sihirli şemsiye arama ciddi bir şekilde başladı. İle
Birçoğu avlanacak ve tüm sarayın onlara yardım etme özgürlüğü,
Büyük binanın her santimi dikkatle incelendi. Ama iz yok
Şemsiye bulunabilir. Cap'n Bill ve Button-Bright düştü
eski boolooroo'nun kabinine ve ne olduğunu bulmaya çalıştı
Şemsiye ile bitti, ama eski boolooroo dedi ki,

"Hazine odasından getirdim ve çalışmasını sağlamaya çalıştım,
Ama şey hakkında sihir yoktu. Bu yüzden attım. Yapmadım
Ne olduğu hakkında herhangi bir fikrim. "

Altı eski prenses kaba bir tezgahın üzerinde oturuyordu, oldukça bakıyordu
Bedraggled ve düzensiz. Dedi indigo:

"Eğer Ghip-ghisizzle benimle evlenirsen, eski şemsiyenizi bulacağım."

"Nerede?" Diye sordu düğmeli-hevesle.

"Ghip-ghisizzle benimle evlen, sana söyleyeceğim," diye tekrarladı Indigo.
"Ama evlenene kadar bu konuda başka bir kelime söylemeyeceğim."

Böylece saraya geri döndüler ve yeni boolooroo'ya önerdiler.
Indigo ile evlen, böylece sihirli şemsiyelerini alabilmeleri. Ama Ghip-ghisizzle
olumlu reddetti.

"Sana yardım etmek istiyorum," dedi, "ama hiçbir şey beni teşvik etmeyecek
Bu snubnozlardan biriyle evlen. "

"Çok güzeller-Blueskins için," dedi Trot.

"Ama bir kızla evlendiğinizde, içeride ve
Dışarıda, "Ghip-ghisizzle ilan etti" ve bu prenseslerin içinde
kötü kalpler ve kötü düşüncelerdir. Evlenmekten ziyade yamalı olmayı tercih ederim
en iyileri. "

"En iyisi hangisi?" DÜŞÜNCE BUTLUK-BRIGHT.

"Bilmiyorum, eminim," diye cevap verdi. "İçindeki eylemlerinden yola çıkarak
Geçmişte, en iyisi yok. "

Cadı Rosalie şimdi kabine gitti ve indigo
Güçlü bir cazibe ile uyu. Sonra, prenses uyurken,
Cadı, bildiği her şeyi anlattı, ki bu çok fazla değildi,
Elbette; Ama yakında Indigo'nun onları aldattığı keşfedildi
Ve şemsiye hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Evlenmeyi umuyordu
Ghip-ghisizzle ve kraliçe ol, daha sonra gülmeyi göze alabiliyordu
kınamalarında. Böylece cadı onu uyandırdı ve geri döndü
Saray, başarısızlığını anlatacak.

Kız ve Düğme Bright ve Cap'n Bill'in hepsi cesaret kırıldı
Bu zamana kadar, yüksek ve düşük arama yapmışlardı ve bir
Çok önemli şemsiyenin izi. O gece hiçbiri uyumadı
çok, çünkü hepsi nasıl geri dönebileceklerini merak ederek uyanık
Dünya ve evlerine.

Trot'un Blues'u fethettikten sonraki üçüncü günün sabahı,
Küçük Kız başka bir fikir tasarladı. Tüm hizmetçileri aradı
saray ona ve onları yakından sorguladı. Ama biri hatırlayamadı
Şemsiye gibi görünen bir şey gördük.

"Eski boolooroo'nun tüm hizmetçileri burada mı?" sordu Cap'n Bill,
Trot'un bu kadar üzgün ve mahzun göründüğünü gördüğü için üzgündü.

"Biri hariç hepsi" diye cevap verdi. "Tiggle eskiden hizmetkardı, ama o
kaçtı ve kaçtı. "

"Ah, evet!" diye bağırdı Trot. "Tiggle bir yerde saklanıyor. Belki de o
bir devrim olduğunu bilmiyor ve yeni bir boolooroo yönetiyor
ülke. Eğer öyleyse, artık saklanmasına gerek yok, çünkü
şimdi tehlikede değil. "

Şimdi tüm şehir ve çevrede elçileri gönderdi
Tiggle için yüksek sesle ağlayan ülke, yeni boolooroo
onu istedim. Tiggle, sırtta ıssız bir evin mahzeninde saklanıyor
Sokak, sonunda bu çığlıkları duydu ve sevinçle yüzleşmeye geldi
Elçiler. Eski boolooroo'nun çöküşünü duymuş ve
utanç verici, yaşlı adam tekrar saraya gitmeye razı oldu ve en kısa sürede
Trot onu gördüğü gibi şemsiyeyi sordu.

Tiggle bir dakikalığına çok düşündü ve sonra süpürdüğünü hatırladığını söyledi
kralın odaları ve queer bir şey bulmak-bu bir
Şemsiye-bir kabinin altında. Halatlar ve iki ahşap koltuk vardı
ve tutamağa bağlı bir hasır sepet. "İşte bu!" Diye bağırdı düğme heyecanla ve "İşte bu! İşte bu!"
Hem Trot hem de Cap'n Bill diye bağırdı.

"Ama onunla ne yaptın?" diye sordu Ghip-ghisizzle.

"Onu dışarı sürükledim ve bir sokaktaki çöp yığınına attım.
saray, "dedi Tiggle. Bir keresinde hepsi sokağa koştu ve
Çöp yığınını kazmaya başladı. Cap'n Bill tarafından ve
Öğle yemeği sepeti ve bunu çekerek yakında iki koltuk çizdi ve
Sonunda sihirli şemsiye.

"Yaşasın!" Diye bağırdı düğme parlaklığı, şemsiyeyi yakalayıp kucaklamak
kollarında sıkı.

"Yaşasın!" papağan çığlık attı.

  "Cap'n Bill şanslı bir arkadaş,
  Çünkü eski şemsiyeyi buldu! "

Trot'un yüzü gülümsemelerle süslendi. "Bu jus 'en iyi şans
Bize gelmiş olabilirdi, "diye bağırdı", çünkü şimdi eve gidebiliriz
Ne zaman ne zaman olursak. "

"Şimdi gidelim-bu dakika-şemsiyeyi tekrar kaybetmeden önce," dedi
Düğme-parlak.

Ama Trot başını salladı. "Henüz değil," diye yanıtladı. "Yapmalıyız
Her şeyden önce Sky Island'daki şeyleri düzeltin. Bir kraliçenin biraz var
Görevler, bilirsiniz ve burada kraliçe olduğum sürece,
kısım. "

"Ne yapmalı dostum?" sordu Cap'n Bill.

"Şey, mavi ülkeyi yaparak oldukça iyi düzelttik.
Boolooroo; Ama pinkies mus da bakılacak, çünkü
Bizim yanımızda durdular 'kazanmamıza yardımcı oldular. Onları tekrar eve götürmeliyiz
Güvenli bir 'sesi ve onları yönetecek yeni bir kraliçe alın. Bu bittiğinde
İstediğimiz her zaman eve gidebiliriz. "

"Oldukça doğru, trot," dedi denizci onaylayarak. "Ne zaman yürüyeceğiz?"

"Hemen," diye yanıtladı. "Mavi ülkeden yeterince aldım,
değil mi? "

"Biz var dostum."

"Bol bolca vardı," diye gözlemledi Button-Bright.

"Ve pinkies eve gitmek için endişeli," diye ekledi Rosalie
Sunmak.

Yani Cap'n Bill koltukları şemsiyenin sapından çıkardı ve
iki tahtanın etrafındaki ipleri yaraladı ve bir paket yaptı,
Kolunun altında taşındı. Trot boş öğle yemeği sepetini aldı ve
Düğme parlaklığı değerli şemsiyeye hızlı tutuldu. Sonra geri döndüler
Saray Ghip-Ghisizzle ve Blues'a veda etmek için.

Yeni boolooroo, arkadaşlarını kaybettiği için oldukça üzücü görünüyordu, ama
İnsanlar yabancılardan kurtulmaktan gizlice memnun oldular, özellikle
Pinkies. Coralie ve kaptan iken somurtkan bir sessizlik sürdürdüler
Tintt rütbelerini yürüyüş sırasına göre oluşturdu ve onlar bile
Trot son bir konuşmada onlara söylediğinde tezahürat:

"Ben Sky Island'ın kraliçesiyim, biliyorsun ve yeni boolooroo
Siparişlerimi gerçekleştirin ve ben uzaktayken hepinize güzel davranın. Yapmıyorum
Ne zaman geri döneceğimi bil, ama 'Hiç yapmamanıza dikkat etsen iyi olur
Sorun, yoksa sizi bunun için üzülmenin bir yolunu bulacağım. Şimdi, hoşçakal! "

"Ve iyi bir kurtuluş!" bir zamanlar olan altı snubned kızı çığlık attı
Prensesler ve şimdi ayrılmayı izleyen kalabalıkta olanlar.

Ancak Trot onlara dikkat etmedi. Pinkie'ye bir sinyal verdi
Güzel bir pembe yürüyüşe çıkan grup ve sonra ordu çıktı
Önce sol ayakla ve uzakta fatihler sokaklara gitti
Mavi Şehrin, Mavi Barred Gateway'den ve Ülke genelinde
Sis bankasına doğru.




Filin başı canlanıyor

Bölüm 28


Sis bankasının kenarına ulaştıklarında, pinkies durdu
Yağmurluklarını giyin ve düğme-parlak şemsiyesini koy ve tuttu
Kendi üzerinde ve trot. Sonra, herkes hazır olduğunda girdiler
Sis ve Rosalie the Witch, kurbağa kralını aramak için bir sinyal yaptı ve
konuları daha önce yaptıkları gibi onlara yardım etmek için.

Çok yakında büyük kurbağalar ortaya çıktı, uzun bir çizgi trot ile karşı karşıya
ve pembe ordusu ve saçlarının üzerine oturuyor.

Rosalie, "Dön, böylece sırtınıza girebiliriz," dedi Rosalie.

"Henüz değil," diye cevapladı kurbağa kral, derin bir sesle. "Mecbursun
Önce bu hakaret şemsiyesini hakimiyetlerimden çıkar. "

"Neden, şemsiyem hakkında hakaret gibi görünen ne var?" sorulan
Düğme-parlak sürpriz. "Görkemli iklimimizi sevmediğiniz bir niyettir ve
keyifli sisimize itiraz ediyor ve ruhunu ortadan kaldırmaya çalışıyor,
Kisses, "diye yanıtladı kurbağa kralı ajite bir sesle."
Daha önce krallığımda hiç şemsiye olmadı ve birine izin vermeyeceğim
şimdi içinde. Hemen al! "

"Ama yapamayız," diye açıkladı Trot. "Şemsiyeyi bizimle almalıyız
pembe ülkeye. İsterseniz, bir 'bankayı geçeceğiz
Bu çiseleme-ki bu 'ruhlu, ama çok ıslak olabilir
rahat olun. Ama şemsiye bizimle gitmeli. "

"Başka bir inç gidemez," diye bağırdı inatçı kurbağa öfkeli
Croak, "ne de insanlarınız başka bir adım daha ilerletmeyecek
Şemsiye hakaret etmek sizinle. "

Trot Rosalie'ye döndü. "Ne yapmalıyız?" diye sordu.

"Gerçekten bilmiyorum," diye yanıtladı cadı, büyük şaşkın.

"Kurbağaların bize izin vermediğini yapamaz mısın?" çocuğu sordu.

"Hayır, kurbağalar üzerinde hiçbir gücüm yok," diye yanıtladı Rosalie. "Taşıdılar
Bizi daha önce bir iyilik olarak, ama eğer kral şimdi geçemeyeceğimiz konusunda ısrar ederse
Şemsiye ile mavi ülkeye geri dönmeliyiz veya
arkamızda şemsiye. "

"Bunu yapmayacağız!" dedi düğme parlaklığı öfkeyle. "Savaşamaz mıyız
Kurbağalar? "

"Kavga!" Ağladı Trot. "Neden, ne kadar büyük olduklarını görün. Bizimizi yiyebilirler
Eğer istedikleri takdirde bütün ordu. "

Ama tam o zaman, bu talihsiz pozisyonda dehşete düştüklerinde,
Tuhaf bir şey oldu. Button-Bright'ın elindeki şemsiye başladı
titreme ve salla. Sapa baktı ve kırmızının
Oyma filin başının gözleri şiddetle yuvarlanıyordu ve gönderiyorlardı
Her yönde kırmızı öfke kıvılcımları. Bagaj yandan sallandı
ve tüm baş şişmeye ve büyümeye başladı.

Korkuyla, çocuk bir adım geriye doğru fırladı ve şemsiyeyi düşürdü
yere ve bunu yaptığı gibi,
Fil, hızla korkunç bir boyuta büyüyor. Sonra kulaklarını çırpmak
ve kuyruğunu sallayarak-ki bu sadece kapalı çerçeveydi
Şemsiye-büyük fil gövdesini kaldırdı ve hattı aldı
Şaşkın kurbağalar.

Bir parıldayan kurbağaların hepsi döndü ve en uzun sıçramaları yaptı
Güçlü bacaklar onları mümkün kıldı. Kral her şeyden önce atladı ve
Korku paniği diğerleri onun örneğini izledi. Onlar gözden uzaktaydılar
bir anda ve sonra fil başını döndü ve baktı
Düğmeli ve bir kerede sisin derinliklerine karıştı.

"Takip etmemizi istiyor," dedi çocuk şaşkınlıkla nefes nefese kaldı
Harika dönüşüm. Bu yüzden hemen yürümeye başladılar
filin arkasındaki sis ve büyük canavar ilerledikçe kurbağalar
yoldan çekildi ve kendilerini nemli bankalara sakladı
onları geçmişti.

Cap'n Bill, ahşap bacağını dikkatlice algılamak zorunda kaldı ve yaşlı denizci
O kadar heyecanlı ki "Araby Ann Knights" hakkında queer cümleleri mırıldandı
ve "Ding-Dong Sihir" ve "Fussin'in aptallığı" ile
Trot, eski arkadaşının gitip gitmediğini merak edene kadar bir 'sich' cadı
Çılgın ya da sadece çok korkmuştu.

Uzun bir yolculuktu ve tüm pinkiler su damlıyordu
yağmurlukları ve şişman küçük bacakları yorgun ve ağrıyordu
Sonunda sis içinden gösterilen pembe parıltı
Pembe ülkeye yaklaşıyor.

Sis bankasının en kenarında fil durdu, göz kırptı
Düğme parlak, başını indirdi ve boyut olarak küçülmeye başladı ve azalmaya başladı
uzak. Çocuk ona geldiğinde, yakından takip eden Trot ve
Cap'n Bill, şey sadece tanınmış sihirli şemsiyeydi,
oyulmuş filin başı bir sap için ve
zemin. Button-Bright onu aldı ve incelerken düşündü
Küçük gözler hala zafer ve gururla sanki biraz parıldadı.

Trot uzun bir nefes aldı.

"Bu biraz sihirdi, sanırım!" diye bağırdı. "Öyle düşünmüyor musun
Rosalie? "

"Şimdiye kadar gördüğüm en harika şeydi," diye itiraf etti cadı. "
Button-Bright'ın şemsiyesini kontrol eden periler çok güçlü olmalı
Aslında!"




Trot pinkileri düzenler

Bölüm 29


Pinkies, kendilerini sevdiklerinde tekrar bulmak için sevindi
Gün doğumu ve gün batımı ülkesi. Glee ile şarkı söylediler ve bağırdılar ve
Grup pembe enstrümanlarını ortaya çıkardı ve ulusal pembeyi çaldı
Marşı, papağan Trot'un omzundan Cap'n Bill'in
Omuz ve tekrar geri, kendinden geçmiş çığlık at,

  "Yaşasın! Islak sislerden geçiyoruz
  Fil'in acımasız kurbağaları korkuttuğu yer! "

O zamanlar gökyüzünde muhteşem bir gün batımı vardı ve alkışladı
Pinkies ve onlara yenilenmiş güç verdi. Uzakta acele ettiler
Pembe şehre pembe tarlalar,
Geride bırakıldı, onları tekrar eve davet etmek için koştu.

Cap'n Bill ve Rosalie the Witch ile trot ve button-bright
Basit bir kaba yiyecek ve basit bir akşam yemeğine sahip oldukları mütevazi saray
Sert yataklarda uyudu. Ancak şehrin evlerinde vardı
çok şölen ve tazı yapımı ve yasaların
Kraliçenin tüm iyi şeylerin tadını çıkarmasını yasaklayan ülke
İnsanlar kesinlikle yanlıştı ve değişmeye ihtiyaç duyuyordu.

Ertesi sabah Rosalie küçük kıza "Yapacak mısın
Kraliçe Tourmaline tekrar gittiğinde tekrar? "

"Onun için göndereceğim ve göreceğim," diye yanıtladı Trot.

Ama Tourmaline saraya geldiğinde, hepsi güzel giyinmiş,
kabarık elbiseler ve pembe saçlarında zarif bir pembe tüy ile yalvardı
En ciddiyetle Kraliçe'yi tekrar yapmamalı.

"Yıllarca endişe ve rahatsız olduktan sonra şimdi iyi vakit geçiriyorum
Bir sarayın bu rahatsız edici eski kulübesinde yaşamak, "dedi zavallı kız,
"Bu yüzden beni insanların hizmetçisi yapmak senin için acımasız olurdu
Yine ve beni istemeye ve sefalete mahkum. "

"Bu mantıklı görünüyor," diye yanıtladı Trot düşünceli bir şekilde.

"Rosalie'nin cildi benim kadar pembem gibi hafif," diye devam etti
Turmalin. "Neden onu kraliçe yapmıyorsun?"

"Bunu düşünmemiştim," dedi Trot. Sonra Rosalie'ye döndü ve
"Pinkies'i nasıl yönetmeye istersiniz?" Diye sordu.

"Bundan hoşlanmam," diye yanıtladı cadı bir gülümsemeyle. "Kraliçe
Tüm krallıktaki en fakir ve en sefil yaratık ve eminim
Böyle bir kaderi hak etmeyin. Her zaman iyi bir cadı olmaya çalıştım ve
Görevimi yap. "

Trot bunu bir süreliğine oldukça ciddiye aldı. Sonra onlardan biri
İlginç fikirler ona geldi-o kadar tuhaf ki tamamen mantıklı. "Ben
Şimdi pinkies kraliçesi, değil mi? "Diye sordu.

"Tabii ki," diye yanıtladı Rosalie. "Hiçbiri buna itiraz edemez."

"O zaman yeni yasalar yapma hakkım var, değil mi?"

"Ben inanıyorum."

"Bu durumda," dedi The Girl, "Kraliçe'nin bir yasa çıkarmaya gidiyorum
Aynı yemeğe sahip olacak 'aynı elbiseler' aynı iyi zamanlar
halkının sahip olduğu; ve o kadar iyi bir evde yaşayacak
Halkından herhangi birinin evleri, '
Herkes. Ama daha fazlası yok. Kraliçe her zamanki payı alabilir
'Yeni Yasaya Cordin', ancak payından daha fazlasını almaya çalışırsa,
Yasaya sahip olacağım, onun itileceğini söyleyeceğim.
Bu yasa hakkında ne düşünüyorsun, Rosalie? "

"Bu iyi bir yasa ve adil bir yasa," diye cevapladı cadı onaylayarak.

Böylece Trot, çok şişman bir pembemsi olan kraliyet karalama için gönderildi
büyük, pembe gözler ve kıvırcık pembe saçlar ve dikkatlice yazmasını sağladı
Büyük Hukuk Kitabı'na yeni yasa. Kraliyet Scribbler bunu çok yazdı
Pembe mürekkeple, başlangıçta büyük bir sermaye mektubu ve
Sonunda ince gelişir. Trot adını imzaladıktan sonra
Kraliçe, toprağın tüm önemli insanlarını toplamak için aradı
heykellerin mahkemesinde ve kraliyet algısına okumasını emretti
Onlara yeni yasa. Pinkiler bunun adil bir yasa olduğunu düşünüyor gibiydi ve
Eskisinden çok daha iyi ve Rosalie:

"Şimdi kimse kraliçe olmaya itiraz edemez, çünkü
Pinkiler artık acı ve zorluklara katlanmak zorunda kalmayacak. "

"Tamam," dedi Trot. "Bu durumda, seni kraliçe yapacağım,
Rosalie, çünkü Tourmaline'den ve güçlerinizden daha fazla bir anlamınız var
Bir cadı olarak insanları korumanıza yardımcı olacaktır. "

Bir kerede duyuruyu yaptı, monte edilen pinkies'e
Sky Island Kraliçesi olarak yüksek ofisi nedeniyle ayrılır
Rosalie cadı pembe ülkeyi yönetecek
arkadaşlarıyla birlikte. Rosalie çok sevildiği ve saygı duyulduğundan,
İnsanlar onu kraliçeleri olarak sevinçle kabul ettiler ve Trot onlara emretti
Eski kulübeyi yıkmak ve Rosalie için yeni bir saray inşa etmek için
Şehirdeki diğer evler kadar iyi olurdu, ama daha iyi değil.
Ayrıca, pembe bir Tourmaline heykelinin kurulması emrini verdi.
Mahkeme ve ayrıca pembe bir heykeli, böylece tüm kaydı
Pinkies'in yöneticileri tamamlanmalıdır.

İnsanlar tüm bunları mümkün olan en kısa sürede yapmayı kabul ettiler ve bazıları
Liderler birlikte fısıldadı ve sonra Coralie'den sözcüsü olmasını istedi
Kraliçe Trot'un konuşmasına yanıt verirken.

Coralie bir sandalyede durdu ve bir yay yaptı, ardından Trot'a teşekkür etti
onları maviye güvenli bir şekilde yönlendirmek için pinkies adına
Ülke ve tekrar dışarı ve onlara Rosalie kadar iyi bir kraliçe vermek için.
Pinkies, yeni arkadaşları, Dünya İnsanları olduğu için üzülür,
onları bırak, ama Sky Island Kraliçesi'nden yanında taşımasını istedi
şimdi kaşında giydiği pembe altın kraliyet grubu
Parlak pembe mücevher merkezine yerleştirildi. Ona hatırlatırdı
Coralie, gün batımı ve gün doğumu ve
Pinkies'in her zaman onu karşılamaktan memnun olacağı gerçeği.

Trot asla Sky Island'a dönmeyeceğini biliyordu, ama söylemedi
Onlar. Sadece Coralie ve Pinkies'e teşekkür etti ve
Akşam yemeğinden sonra mahkemeye gelebilir ve onu ve yoldaşlarını görebilir
Gökyüzünden uçun.




Eve Yolculuk

Bölüm 30


Pinkiler reddedildikten sonra, yeni kraliçe Rosalie,
Akıllı bir cazibeden, çok güzel şeylerle bir yemek masası seti oluşturdu
yemek için. Hepsi doyurucu bir yemeğin tadını çıkardılar ve daha sonra oturdu ve konuştu
maceraları üzerinde.

"Papağanı seninle eve götürecek misin, Trot?" diye sordu Cap'n Bill.

"Tahmin et, Cap'n," diye yanıtladı. "Anne ona sahip olmak istemez
Hangin '' Screechin 'Bad Po'ry EV'RY Minute. Ona vereceğim
Rosalie, çünkü ona iyi bakacağından eminim. "

Rosalie hediyeyi zevkle kabul etti, ama papağan ayık görünüyordu
bir süreliğine ve sonra dedi ki

  "Bu bana bir hediye gibi görünüyor;
  Ama buradayım ve burada kalacağım.
  Ülkenin pembesi, ama hepimiz mavi olacağız
  Trot, yapacağını söylediği gibi eve gittiğinde. "

Şimdi öğle yemeği yünlerini şölen kalıntılarıyla paketlediler, çünkü onlar
Uzun bir yolculuğun önlerinde olduğunu biliyordu ve aç olabileceklerinden korkuyorlardı
tekrar inmeden önce. Cap'n Bill ipleri düzeltti ve
koltukları ayarlarken, düğme-parlak şemsiyeyi incelerken
Filin içinden geçtiğinde herhangi bir şekilde yaralanmıştı.
Sis bankası.

Çocuk oyma fil başının küçük kırmızı gözlerine baktı
bazı yanlışlarla başa çıkın, ancak güçlü güneş ışığında görüldüğü gibi
Gözler sadece kırmızı taşlardı, sap açıkça izleri gösterdi
onu oymuş olan aletin.

Her şey hazır olduğunda, heykellerin mahkemesine gittiler, burada
Pinkies, pembe gruplarıyla-ve Cap'n
Bill sallanan koltukları sihirli şemsiyenin sapına bağladı.

Trot, Rosalie ve Coralie ve Tourmaline veda etti ve onlara dedi:

"Eğer dünyaya geldiyseniz, beni ziyaret ettiğinizden emin olmalısınız ve
Sana iyi vakit geçirmeye çalışacağım. Ama P'RAP'lar burada kalacaksın
Yaşıyor. "

"Sanırım yapacağız," diye yanıtladı Rosalie, gülüyor, "çünkü tüm Sky Island'da
Uçmamız için sihirli bir şemsiye olmayacak. "

"Ve Polychrom'u gördüğünde," diye ekledi Trot, "Jus ona aşkımı ver. "

Sonra o ve düğmeli-parlak kendilerini çift koltuğa oturttılar,
pembe zeminin üzerinde düzdü ve Cap'n Bill onların önünde oturdu
öğle yemeği sepetinin bir vasıtasıyla sabitlendiği kendi koltuğu
şişman kordon.

"Dayan!" dedi denizci adamı ve hepsi iplere kadar hızlı tutuldu
Çocuk tuttuğu açık şemsiyeye doğru bakarken, dedi
ciddiyetle ve belirgin bir şekilde:

"Bizi yeryüzündeki Trot'un evine götür." Şemsiye bir kerede itaat etti
havaya monte etmek. İlk başta yavaşça hareket etti, ancak yavaş yavaş
hızını artırdı. Önce çocuğun ve kızın koltuğunu kaldırdı,
Sonra Cap'n Bill'in koltuğu ve son olarak öğle yemeği sepeti.

  "Yüksek uç!-Gözünüze dikkat et!
  Ağlama!-Güle güle! "

Pembe cadının omzundan papağan bağırdı.

Trot eğildi ve elini salladı. Pembe grup kadar yüksek sesle çalındı
Gezginlerin bunu duyabileceği siparişte
mümkün-ve Rosalie ve Coralie ve Tourmaline,
Görünürde kaldıkları sürece arkadaşlarını yok etmek.

      * * * * * *

"Tekrar eve giderken iyi görünüyor," diye belirtti Trot şemsiye olarak
Büyük, siyah bir buluta çarptı.

"Kırıntı, dostum," diye cevapladı Sailorman neşeli bir şekilde.

Bulutun içinden hızlı bir şekilde şemsiye süpürdü ve sonra aniden yelken açtı
Büyük ve muhteşem bir gökkuşağının karşısında açık, mavi bir gökyüzüne
Radiant kemerini yaydı. Yay üzerinde, zarif kızları dans etti
gökkuşağı ve şemsiye için yeterince yakın bir şemsiye
Yolcular, kız kardeşlerini neşeyle yönlendirecek çokluçromu gözlemleyecek
Nazik esinti güzel bir şekilde sallanan polecy cüppeler.

"Hoşçakal, Polly!" Ağladı Düğme parlaklığı ve her ikisi de trot ve cap'n fatura
"Hoşçakal!"

Polikrom duydu ve onları gülümseyerek başını salladı, asla durdurmadı
zarif dans. Sonra şemsiye kemerin çok altına düştü,
Şu anda görüşten soldu.

Heyecan verici bir yolculuktu. Sahneler kendilerini tamamen farklı sundu
eski yolculuklarında gördüklerinden, gökyüzü değişimleri için
sürekli olarak ve bir an önce bulutlar bir
saat önce. İki küçük yıldız arasında geçtikten sonra
elmaslar ve bir zamanlar kanatları o kadar geniş yayılan muazzam bir kuş
Güneşin doğrudan üzerlerine yükseldiğini ve kendini kaybettiler.
Sınırsız gökyüzünün belirsiz mesafesi.

Ancak oldukça rahat bir şekilde sürdüler ve istekli ilgi ile doluydu
gördükleri şeyde. Onları geçerek havanın acelesi onları aç yaptı, bu yüzden cap'n
Bill, öğle yemeği yerini aldı ve düğmeli ve trot için tuttu
Kendilerine çok iyi tadı olan pembe yiyeceklere yardımcı olabilir. Ve
Sonunda, denizcinin ilan ettiği karanlık bir jant ortaya çıktı.
Dünya ol. Doğru olduğunu kanıtladı ve yaklaştıklarında
Kendilerini okyanusun dalgalarının üzerinde uçarken buldular. Çok yakında bir
Küçük Ada ortaya çıktı ve Trot diye bağırdı,

"Bu, gittiğimizi düşündüğümüz Sky Island-sadece yapmadık."

"Evet, 'anakara var dostum!" diye bağırdı Cap'n Bill heyecanla,
uzak bir kıyıya doğru işaret ediyor.

Sihirli şemsiyeyi süpürdü. Sonra hızı yavaş yavaş gevşedi; .
Sahildeki evler ve ağaçlar görülebilir ve şu anda-neredeyse
fark etmeden önce-yüksek blöf üzerine nazikçe yerleştirildiler
Dev Akasya'nın yakınında. Biraz uzakta, beyaz kulübenin bulunduğu yerde
Trot yaşadı.

Cap'n Bill koltukları ve düğmeli parlaklıktan çıkmadığı için alacakaranlık büyüyordu
Şemsiyeyi katladı ve kolunun altına sıkıştırdı. Trot ele geçirdi
öğle yemeği yüceltisi ve annesini meşgul bulduğu eve koştu
Mutfak.

"Şey, tekrar geri döndüm," dedi küçük kız. "Akşam yemeği hazır mı anne?"

Button-Bright bütün gece onlarla kaldı, ama ertesi sabah, parlak ve
Erken, koltuklardan birini sihirli şemsiyesine bağladı, dedi elveda
Trot ve Cap'n Bill'e ve yolculuğuna başlamak için havaya uçtu
Philadelphia. Başlamadan hemen önce Trot:

"Eve güvende olursan bana haber ver, düğmeli, 'gel' beni gör
Yine olabildiğince hızlı. "

"Tekrar gelmeye çalışacağım," dedi çocuk. "İyi vakit geçirdik
Biz, Trot? "

"Bes 'sahip olduğum zaman!" Coşkuyla cevap verdi. O zaman o
"Sen de beğenmedin mi, Cap'n Bill?" Diye sordu.

"Parçalar O 'It, dostum," diye cevapladı denizci düşünceli bir şekilde izlerken
ahşap bacağının ucuyla kumda, "ama bana öyle geliyor"
Hepsinden bir kısmı tekrar eve döndü. "

Birkaç gün sonra Trot, Button-Bright'tan bir posta kartı aldı. BT
garip bir şekilde karalaştı, çünkü çocuk bir yazar değildi, ama trot
kelimeleri yapmayı başardı. Aşağıdaki gibi okunur:


"Eve güvende, trot ve insanlar o kadar endişeliydi ki
Beni azar. Babam sihirli şemsiyeyi aldı ve onu kilitledi
Tavanda büyük, güçlü göğüs. Anahtarı kendi cebine koydu, bu yüzden ben
Seni bir daha görebileceğim gibi bilmiyorum. Ama asla unutmayacağım
Sky Island Kraliçesi ve ben sevgimi sana ve Cap'n Bill'e gönderiyorum.

"Arkadaşın,

"Düğme-parlak."




SON









Projenin Sonu Gutenberg Sky Island E -Kitabı, L. Frank Baum

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SKY ISLAND ***

***** This file should be named 4356.txt or 4356.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/3/5/4356/

Produced by Charles Aldarondo.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
