*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bobby in Search of a Birthday (Bobby Doğum Günü Arayışında)
Yazar: Lebbeus Mitchell
Yayın Tarihi: August 27, 2013 [EBook #43569]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43569
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Bobby in Search of a Birthday, by Lebbeus Mitchell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bobby in Search of a Birthday

Author: Lebbeus Mitchell

Illustrator: Joseph Pierre Nuyttens

Release Date: August 27, 2013 [EBook #43569]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOBBY IN SEARCH OF A BIRTHDAY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Emmy ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

[Yazıcının Notu: Kalın metin =eşittir işaretleri= ile çevrilidir ve italik metin _alt çizgiler_ ile çevrilidir.]

BOBBY BİR DOĞUM GÜNÜNÜ ARAYIŞINDA

LEBBEUS MITCHELL

[İllüstrasyon]

KAPAK VE İLLÜSTRASYONLAR
JOSEPH PIERRE NUYTTENS

[İllüstrasyon]

CHICAGO
P. F. VOLLAND & CO.
1916

Telif hakkı 1916
P. F. VOLLAND & CO.
CHICAGO, ABD

Tüm hakları saklıdır

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I
Bir Zamanlar Bobby Geride Kalmamıştı Arkasında.

BÖLÜM II
Sekiz Doğum Günü Olan Çocuk.

BÖLÜM III
Düşünmemeniz Gereken Şeyi Aramak.

BÖLÜM IV
Küçük Çocukları Seven Kadın.

BÖLÜM V
Cebinde Çeyrek Dolu Adam Tekrar Ortaya Çıkıyor.

BÖLÜM VI
Ödünç Doğum Günü.

BÖLÜM VII
"Bununla İlgili Tüm Ayrıcalıklar."

BÖLÜM VIII
"Babalar, Anneler ve Bunlar Gibi Şeyler."

[İllüstrasyon]

BOBBY BİR DOĞUM GÜNÜ ARIYOR

BÖLÜM I

BOBBY GERİDE KALMADIĞINDA BİR ZAMAN

Bobby North, iki uzun taş sütun arasındaki demir kapının yanındaki ön bahçeye çıktı ve atları, arabaları ve 'mobilleri' o davetkar tozlu ve gizemli yolda aşağı yukarı gidip gelirken izledi; bu yola ayak basması asla yasaktı.

Kapının altından sürünerek geçebileceğini biliyordu, çok küçüktü ve iki küçük çocuğun yaptığı gibi ayaklarını yolda sürükleyerek toz bulutları
kaldırabilirdi.
Bu çocuklar yanlarından geçip Bobby'ye ve bahçede ağaçların arasında bulunan büyük tuğla eve hayretle baktılar.
Başkomiserin, eğer sadece bu kez itaatsizlik edip kapının altından kayarak kırk veya bir düzine dakika kadar yola
çıksa, onu gerçekten yiyecek bir şey vermeden yatağa gönderip göndermeyeceğini merak etti.

Gerçekten yapabileceğinden korkuyordu ve yüzünü kapının demir parmaklıklarına dayamış bir şekilde duruyordu ki, bir adam arkasından geldi ve
Yuva'dan gelen erkek ve kız çocuklarını alabilecek kadar dolu bir arabayla.

"Bobby North!" diye bağırdı Başkomiserin keskin, sinirli sesi.
"Sana o kapıdan uzak durmanı kaç kez söylemem gerek!"

Arkasını döndü ve verandada uzun, zayıf bir 
Supe'tendent figürü gördü. Arabadaki adam kapıyı açmak için dışarı atladı.
Bobby çakıllı yoldan geri çekildi, çünkü deneyimlerinden biliyordu ki
küçük bir çocuksan, yetişkinlerin yolundan uzak durmak her zaman daha güvenlidir--_o zaman_ yapmaman gereken bir şeyi yaptığın için seni azarlayamazlar, hatta hiç _düşünmediğin_ bir şeyi yaptığın için bile.

O güzel tozlu yolun gizemlerini keşfetmeye gidecek ve belki kırk veya bir düzine gün geri dönmeyecek olan kız ve erkek çocuklarının bulunduğu arabaya özlemle baktı. Bobby geride bırakılmaya alışmıştı ve daha da uzaklaştı, ama yalnız gözlerini o daha şanslı çocuklardan ayırmadı.

Adam kapıyı açtığında durdu ve Bobby'ye ve
sonra verandadaki Supe'tendent'e baktı. Bobby gerilemeye devam ederken doğrudan ona doğru geldi, onu kollarına aldı ve ön koltukta oturan hanımın
kucağına fırlattı!

"Sen de kırsalda bir hafta geçirmek istersin, değil mi?" dedi adam.

"Evet efendim."

Bobby o kadar şaşırmıştı ki, söyleyebildiği tek şey buydu.

"Korkarım senin için çok fazla sorun olacak," diye seslendi Müfettiş. "Çok genç."

Bobby kalbini sertleştirdi ve hanımın kucağından inmeye başladı,
ama alt dudağı sabit tutmak için gösterdiği çabaya rağmen seğirdi.

"Saçmalık!" diye haykırdı adam, atları yola çıkarırken, kapıyı kapatıp kadının yanındaki koltuğa atladı ve bir toz bulutu içinde
gitti. Hiç de korkulacak
Supe'tendent'ten korkmuyor gibiydi!

Bobby, Ev'den uzaklaştığı için o kadar mutluydu ki, bu seferlik
Supe'tendent'i neredeyse _sevdiğini_ düşündü ve geriye bakıp ona el salladı. Kadın orada kaskatı ve öfkeli bir şekilde durdu ve cevap vermedi.

Böylece Bobby North, hatırlayabildiği kadarıyla Ev'den
ilk kez uzaklaştı. Bay ve Bayan Robert Eller'in
kırsaldaki haftası muhteşem bir zamandı --bazen ona sessiz kalması için
Pazar günleri verilen oyun bloklarındaki tüm kırmızı harflerle hatırlanacak günlerdi.

Buzağıların ve küçük domuzların, yonca tarlasının ve bahçedeki papatyaların yanında, Bay Eller'in küçük oğlunun ona bir St. Bernard olduğunu söylediği iki aylık köpek yavrusu vardı. Kısa süre sonra bu yavrunun en büyük zevki, Bobby'yi bahçede kovalamak ve tökezletmek ve sonra, baş aşağı düştüğünde, nemli, kırmızı diliyle ellerini ve yüzünü şefkatle yalamak oldu. Adam, onun gün boyunca beceriksiz ve çok arzulanan yavruyla oynamasına bir kez bile itiraz etmedi.

Bu, Yavruyla Oynamanıza İzin Veren Adam, ateşli ve gizli bir duanın cevabıydı ve Bobby ona büyük bir hayranlıkla baktı; sözleri otoritenin ağırlığını taşıyordu. Küçük çocukların ne istediğini anlıyor gibiydi, tüm hazinelerin en büyüğünün, gerçek, canlı bir yavrunun onlar için iyi olduğunu bilmek.

Böylece kırsaldaki mutlu günler sihir gibi geçti.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM II

SEKİZ DOĞUM GÜNÜ OLAN ÇOCUK

Bir öğleden sonra yavru hiçbir yerde bulunamadı. Bobby, oyun arkadaşını boşuna aradıktan sonra Bay Eller'in ön bahçesine döndü
ve o günün çok özel bir gün olduğunu gördü.

Yetişkinler ve çocuklar da, "doğum günleri" olarak adlandırılan bir şeyi kutluyorlardı. Bu, Yavru Köpekle Oynamanıza İzin Veren Adam'ın küçük oğlu Richard'a aitti. Çocuğun sekizinci doğum günüydü ve bundan çok gurur duyuyordu.

Dondurma vardı - Bobby'nin tabağı, sormadan ve ilk porsiyonu bitirmeden önce ikinci kez tıkabasa dolmuştu - ve her çocuk için kek ve iki büyük kırmızı ve beyaz elma.
Bobby, Richard'ın anneleri çocukları "hediyeleri" görmek için eve götürdüklerinde, diğerini sol elinde sıkıca tutuyordu.

Oldukça fazla sayıdaydılar - Bobby sekiz doğum günü için yeterli sayıdaydı ve hepsinin o gün gelip gelmediğini merak etti. Bir beyzbol sopası, bir sopa ve bir düzine bilye vardı - Richard'ın "glassies" dediği, babasının hediyeleri gibi görünüyordu; mavi pantolonlu güzel, yeni, nişastalı beyaz bir bluz, annesinin hediyesi. Sonra, şehirdeki amcası John'un ona gönderdiği, her bir ayak parmağının ucunda bakır bir plaka olan bir çift yüksek çizme vardı.

Son olarak, ahırda, "onlar" büyüdüğünde ve Richard için bir gün babalarının hiç sahip olmadığı bir şeyi satın almaya yardım edecekleri
bir şey vardı - "kenar-tatil".

"Onlar"ın, kıvrık kuyruklu ve tiz sesli altı küçük domuz olduğu ortaya çıktı. Bobby, Richard'ın kendilerinden önce büyümeyeceğini, çok daha büyük olduğunu ve o zaman kenar-tatilinin ne olacağını merak etti.

Doğum günü denen bu şey hakkında meraklanmaya başladı. Anlayabildiği kadarıyla, herkesin -en azından
babalarınız ve anneleriniz, eğer böyle eşyalarınız varsa- açıklanamayacak şekilde
size her zaman istediğiniz oyuncakları verdiği çok özel bir gündü, örneğin "glassies" ve
beyzbol topları ve evet, size bir
uç tatil
satın almanıza yardımcı olacak küçük kıvırcık kuyruklu domuzlar.

Doğum günü istediğine karar verdi, ancak bunu nasıl başaracağı hakkında en ufak bir şey
bilmiyordu. Sormaya karar verdi ve hemen
kendisinin sekiz doğum günü olan Richard'ın yanına gitti, bu konuda bir otorite olmalıydı. "Doğum günlerini nereden aldın?" diye sordu, çok yüksek bir sesle, ama görünüşe göre öyle değildi Richard, "Ha?" dedi ve bir an için küçük domuzların kuyruklarındaki bukleleri düzeltmeye çalışmayı bıraktı. Bobby sorusunu tekrarladı ve hüzünle ekledi:

"Hiç olmadı."

"Sen de oldun," dedi Richard.

"Hayır," dedi Bobby kararlı bir şekilde.

"Sen de oldun," diye tekrarladı Richard.

Bobby bu iddia karşısında sessiz kaldı ve
birinin ona ne zaman hediye verdiğini hatırlamaya çalıştı. Böyle bir durum hatırlayamıyordu.

Sonra aklına bir açıklama geldi.

"P'raps," diye çekinerek önerdi, "sadece babaların, annelerin ve bunun gibi şeyler olduğunda doğum günün olur."

"Herkesin doğum günü vardır," dedi Richard üstün yıllarının
yüksek zirvesinden.

Bobby yine sessiz kaldı ve Richard, son ve ezici darbeyi
eklemek için daha fazla bilgi verdi.

"Herkesin bir zamanlar babası ve annesi vardır."

"Belki de henüz babaları, anneleri ve doğum günleri olacak kadar büyük değilim. Ne kadar büyük olmam gerekecek?"

Richard alaycı bir şekilde homurdandı.

"_Onlar_ seni_ aldı," dedi ve dikkatini domuz kuyruğundaki bukleleri düzeltmeye verdi.

Bobby anlamadı ama bir şekilde yanıldığını hissetti ve kendi başına biraz uzaklaştı ve diğer elmasından ilk rahatlatıcı lokmayı aldı, en kırmızı tarafını dikkatlice seçti.

Bir süre sonra Richard, kıvrımın domuz kuyruğunun bir parçası olduğuna kendini ikna etti ve onu açmaya çalışmayı bıraktı. Sonra gözü Bobby'ye takıldı ve sertçe kaşlarını çattı.

"Herkesin doğum günü vardır," dedi. "Sen seninkini ne yaptın?"

"Hiçbir şey yapmadım," diye cevapladı Bobby. Sonra, bir süre sonra, "Hiçbir zaman olmadı."

"Baba," diye seslendi Richard, Yavru Köpekle Oynamanıza İzin Veren Adam'a,
"Bobby doğum günü olmadığını söylüyor. Herkesin doğum günü vardır, değil mi, baba?"

Bay Eller karısıyla konuşuyordu ve hiç dikkat etmedi.

"Herkesin doğum günü vardır, değil mi, baba?" Bu sefer Richard o kadar yüksek sesle bağırdı ki
babası duymadan edemedi.

"Elbette," diye cevapladı umursamazca.

"İşte, sana söylemiştim!" dedi Richard.

"Değil," diye ısrar etti Bobby inatla ve elmasında başka bir kırmızı nokta
buldu.

Richard, Bobby'nin sözlerini kişisel bir hakaret olarak algılamış gibiydi.

"Baba, onun da var, değil mi, baba?"

"Ne var?" diye sordu Bay Eller sabırsızlıkla.

"Bobby'nin de bir doğum günü var, değil mi?"

"Herkesin bir doğum günü vardır," diye cevapladı babası.

"Sana söylemiştim! Sana söylemiştim!" diye bağırdı Richard, zıplayarak. "Bobby
North doğum gününü kaybetti! Bobby North doğum gününü kaybetti ve
nerede bulacağını bilmiyor!"

"Hayır," diye tekrarladı Bobby ve alt dudağı kıvrılmaya başladı.
"Doğum günü gibi önemli bir şeyi kaybetmek istemez miydim?"

Bay Eller ve karısı çocuklara yaklaştı. O becerikli kadın elini
Bobby'nin başına koydu.

"Hiçbir zaman senin doğum gününü Evde kutlamadılar mı?" diye sordu.

"Belki de ne zaman olduğunu bilmiyorlardır," diye önerdi Bay Eller karısına alçak bir sesle.

"Kaybedemezdim, değil mi?" diye yalvardı Bobby, Köpekle Oynamanıza
İzin Veren Adam'a.

"Bazı çocuklar ne olduğunu anlayacak kadar büyümeden doğum günlerini kaybederler," diye teselli etti Bay Eller.

"Bobby North doğum gününü kaybetti ve nerede bulacağını bilmiyor!" diye bağırdı Richard alaycı bir şekilde.

"Hayır," diye tekrarladı Bobby kasvetli bir şekilde.

"Bu yeterli, Richard," dedi Bay Eller sertçe. "Git ve diğer çocuklarla
pompa-pompa-çek-çek oyna."

"Evet, efendim," dedi Richard ve itaatkar bir şekilde uzaklaştı, sadece
bir kez geri dönüp doğum gününü kaybeden çocuğa surat astı.

"Önemli değil, Bobby," dedi Bay Eller. "Bir gün bulacaksın."

"Büyüdüğümde mi?"

"Belki daha erken. Müdürle görüşeceğim. Senin için
bulabiliriz."

"Bütün gün avlansam, kaşık gibi, onu bulabilir miyim?" diye sordu Bobby hevesle.

Yavru Köpekle Oynamana İzin Veren Adam güldü.

"Doğum günün için endişelenme, Bobby. Bir gün, yürürken ve düşünmezken, ona rastlayacaksın. "

"Yapmasan da sorun olmaz canım," dedi Bayan Eller. "İnsanlar seni yine de sevecek."

"Hayır," dedi Bobby şüpheyle, ilk ifadesine cevap vererek ve
konuyu düşünmek ve kalan elmaları
tüketmek için bir ağacın altına çekildi. Diğer çocuklar oyunlarını oynuyorlardı ve Bay ve Bayan Eller kısa süre sonra eve girdiler.

Bobby, Richard'ın anneleri olan hanımın doğum günlerinin önemini bilmediğine karar verdi, oysa _hiçbir şey_ bundan daha önemli olamazdı.
Doğum günleri küçük oğlanlara her zaman istedikleri her şeyi getiriyordu,
"glassies", beyzbol sopaları ve küçük domuzlar gibi. "glassies" ve sopayı istediğini biliyordu ve tam olarak emin değildi ama Richard'ın babaları kadar büyüdüğünde bir kenar tatili satın almak için domuzları isteyebilirdi.

Eğer gerçekten Doğum günlerini _kendisi_ kaybetmişti, bir gün
bahçede kaybettiği kaşığı bulduğu gibi
bulabilirdi. Müfettiş
gözlerindeki sudan dolayı
göremeyene kadar onu avlayıp durdu. Sonra, aniden, düşünmediği bir anda üzerine bastı ve
bükülüp büküldü. Ya doğum günlerine basıp
tıp kaşığı olduğu gibi bükerse? Nereye bastığına çok dikkat etmeliydi. Yavru Köpekle Oynamana İzin Veren Adam,
yürürken ve düşünmeden bir ara doğum günlerini bulacağını söylememiş miydi?

Doğum günlerini bulmayı çok istiyordu; bu yüzden kalkıp harekete geçmeliydi. Hemen yola koyulurdu; gece olmadan bulabilirdi ve
Richard'a doğum günlerini nerede bulacağını _bildiğini_ gösterebilirdi.
Çok uzağa
yürüyebileceğini biliyordu, ancak
aradığı şeyi düşünmekten kendini alıkoyabileceğinden emin değildi. Denemeye değerdi
her neyse. Keşke doğum günlerine basabilseydi! Dikkatli olmalıydı
ama tüm ağırlığıyla basmamalı ve kaşığı bükmemeliydi--düzeltmesi daha zor olabilirdi.

Ayağa kalktı ve yola doğru yürümeye başladı. Diğer çocuklar onu fark
edemeyecek kadar oyun
oynamakla meşguldüler. Hafifçe adımlar atarak, gözleri yere dikilmiş bir şekilde, Bobby bahçeden yola doğru yürüdü.

Bu yüzden garip arayışına başladı.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

BÖLÜM III

DÜŞÜNMEMİZ GEREKEN ŞEYİ ARAMA

Uzun bir yol kat ettikten sonra, Bobby yolu geçti ve çitin altından
ötesindeki tarlaya doğru süründü. Aradığı şeyi düşünmemek için o kadar uğraştı ki
akşam yemeğinden beri saatler geçtiğini ve güneşin yatma vaktinin çok da uzakta olamayacağını tamamen unuttu. İnsan tek bir şeyi düşünmemek için bu kadar uğraşırken _her şeyi_ hatırlayamaz. O bunu _düşünmüyordu_--sadece Richard'ın aldığı
hediyeleri ve _o_ aynı değildi!

Kısa bacakları yorulana kadar yürüdü, her zaman yere
baktı ve adımlarını
attı, oh, çok hafif! Tam önünde büyük,
kaba bir sesin aniden gürlemesiyle irkildi:

"Merhaba, Bub! Burada ne yapıyorsun?"

Bobby o kadar şaşırmıştı ki düşünmeden gerçeği söyledi.

"Doğum günlerimi mi arıyorsun?"

"Doğum günün için mi arıyorsun, ha? Peki, şimdi, bunun hakkında ne düşünüyorsun,
Steve?" Ve onunla konuşan kaba, sakallı adam, çitin kırık bir yerini
onarmasına yardım eden gence
muazzam bir şekilde göz kırptı.

"Nerede-kaybettin?" Genç sordu.

"Bilmiyorum," diye itiraf etti Bobby.

"Kaybetmek için komik bir şey," dedi kaba, sakallı adam. "Elbette bir tane vardı?"

"Tam olarak 'hatırlamıyorum,'" diye cevapladı Bobby. Sonra korkunç bir düşünce geldi aklına: doğum günlerini _düşünüyordu_! "Lütfen, bunu düşünmemeliyim."

Sakallı adam kahkahalarla gülmeye başladı.

"Sen komik bir ihtiyarsın! Düşünmemen gereken bir şeyi mi arıyorsun!
Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Steve?"

Steve bu konuyu pek de önemsememişti, Bobby'nin gülüşünden emindi.

"Annen dışarıda olduğunu biliyor mu?" diye sordu Steve ve karşılığında bıyıklı adamla
bir kez daha göz kırptı.

"Annem yok," dedi Bobby. "Ah," dedi sakallı adam farklı bir sesle, "sen ihtiyar Eller'in evine
götürdüğü çocuklardan birisin."

"Evet, efendim," diye itiraf etti Bobby ve geri çekilmeye başladı. Bu adamlar onunla
alay ediyorlardı ve rahatsız hissediyordu ve doğum günlerini _düşündürüyorlardı_! Sadece birkaç adım geri atmıştı ki arkasındaki büyük, hoş bir ses onu sıçrattı.

"Evden oldukça uzaktasın, değil mi oğlum?"

"Ben----'mi avlıyorum," ama Bobby tam zamanında hatırladı ve durdu.
"Evet, efendim," diye ekledi ve dönüp bir çift dost canlısı mavi göze ve uçları kıvrılmış sarı bıyığın altında gülümseyen dudaklara baktı.

Adam elini Bobby'nin omzuna koydu ve onu kendine çekti.

"Kayboldun, öyle mi? Neyse, yakında bunu düzelteceğiz. Adın ne?"

"Hayır," dedi Bobby, adamın sorularını sırayla cevaplamaya çalışarak.

"Hayır! Bu komik bir isim!" diye haykırdı adam ve gözleri kırışana kadar güldü.

"Hayır, benim adım değil!" diye güldü Bobby. "Hayır, kaybolmadım, avlanıyorum----" Yine tam zamanında hatırladı ve durdu.

"Bu bir sır, öyle mi? Senin adın da mı?"

"Bobby North," diye cevapladı ve alay etmeden ona gülen adama gülümsedi.

"Nerede yaşıyorsun?"

"Çok uzakta--_orada_," diye cevapladı Bobby, ağaçların tepelerini işaret ederek.

"Ah, orada! Güzel bir ev seçmişsin--"

"Eller'in evindeki çocuklardan biri, Bay Anning," diye sözünü kesti bıyıklı adam.

"Doğum gününü arıyordu ve bunu kaybedecek kadar dikkatsizdi," diye ekledi Steve.

"Dikkatsiz değildi!" Bobby reddetti ve o titrek alt dudağı titremeye başladı.

"Elbette dikkatsiz değildin," dedi bıyıklı adam.
"Birisi sana söylemeyi unutmuş. Al bunu."

Elini cebine attı ve parayla dolu bir şekilde çıkardı.
Büyük, parlak beyaz bir para seçip Bobby'nin eline koydu.

"İşte sana bir çeyrek. Şimdi gün batımı yaklaşıyor ve sen
Bay Eller'in evine doğru gitsen iyi olur. Nasıl bulacağını biliyor musun?"

"Teşekkür ederim," dedi Bobby, çeyreği sıkıca kavramış ve Müfettişin
herhangi biri ona bir şey verdiğinde söylemesini söylediği şeyi unutmadan.
Sonra, bir süre sonra adamın sorusunu hatırladı ve ona cevap verdi. "Evet efendim."

"İşte bu--yolun diğer tarafındaki ev,"
dedi adam. "Gözlerini evin üzerinde tut, onu kaçırmazsın."

"Evet, efendim," dedi Bobby ve yola koyuldu.

"Al," diye seslendi adam, "Bir dakika. İşte sana bir çeyrek." Bir avuç daha para çekti ve bir tane daha parlak beyaz çeyrek seçti, ancak diğeri kadar parlak değildi. "Şimdi Bay Eller'in evine doğru
kayın."

İkinci çeyrek için adama teşekkür etmeyi unutan Bobby,
gözlerini eve dikerek yola koyuldu. Uzun bir yol kat ettikten sonra
döndü ve geriye baktı. Cebinde Çeyrek Para Olan Adam ona el salladı ve Bobby de el salladıktan sonra kararlı bir şekilde yolun karşısındaki eve doğru yola koyuldu.

Şimdi, çok küçük bir çocukken ve kendisine ait iki çeyrek verildiğinde ne yapacağınızı hatırlamak zordur, özellikle de doğum yaparsanız size çok sayıda çeyrek ve başka şeyler verileceği düşüncesi aklınıza gelirse - düşünmemeniz gereken şey.

Bu Bobby'ye hatırlattı; emindi ki _Ona_ düşünmediği
bir zamanda basmamıştı, yoksa kaşığı
basarken ayağının altında hissederdi. Belki de bu gizemli, davetkar beyaz yolun bir yerinde, tozla kaplı ve ağaçlarla ve çalılarla çevrili, kimsenin göremeyeceği kadar uzağa doğru kıvrılan bir yerde olabilirdi. Belki de o dönüşün hemen ötesinde; çayır tarla kuşunun mutlu bir şekilde gökyüzüne doğru
uçtuğu yer. Oraya gidip bakardı.

Bobby, kayıp doğum günlerinin orada örtülüp örtülmediğini görmek için ayak parmaklarını tozda sürükleyerek yoldaki dönemeci, ardından bir sonrakini, ardından da ondan sonrakini kazandı ve kısa bacakları ağrıyarak ve sendeleyerek yürümeye devam etti. Düşünmemesi gereken şey hakkında düşünmüyordu! Neden ayaklarının altında hissetmiyordu? Belki de su gözlerinde olmadığı için göremiyordu, kaşığa bastığında olduğu gibi. Daha fazla gidemeyeceğinden korkmaya başladı. Yine de devam etti.

Sonra aniden güneş tamamen yatağa girdi. Bobby korkmaya başladı çünkü karanlıkla tek başına hiç dışarı çıkmamıştı.
Her yer karanlık olduğunda, küçük oğlanlar başka şeylerin ne olduğunu söyleyemezler.
Dudakları titremeye başladı ve şimdi su _gözlerine_ geldi. Bu onu ilgilendirdi; kaşığa bastığında da öyleydi; aradığı şeyi şimdi bulabilirdi ve toz ve biriken karanlığın arasından tökezleyerek yolun bir sonraki dönüşüne doğru ilerledi.

Çalışırken, arkasında giderek yükselen hafif bir mırıldanma sesinin farkına vardı. Dönüşe neredeyse gelmişti ki, hemen arkasından sert bir korna sesi geldi. Gözlerindeki sudan kör olmuş bir şekilde, döndüğünde neredeyse üzerinde büyük, siyah, gizemli bir nesneyi ancak belli belirsiz görebiliyordu. Hareket edemeyecek kadar korkmuştu. Şey, kendisinden sadece birkaç adım ötede aniden durdu ve bunun sadece bir 'mobil' olduğunu gördü. Kaba, genç bir ses bağırdı:

"Bir araba duyduğunda yoldan çekilecek kadar bilgin yok mu, küçük--"

"James! Ona çarpabilirdin!" diye bağırdı 'mobil'in gövdesinden tatlı, korkmuş bir ses. "Işıklar açık olmadan eve dönmeye çalışmamalıydık."

"Orada bir---- gibi durma" diye başladı sert, genç ses,
ama kadının sesi sözünü kesti:

"Çocuk ağlıyor! Kapıyı aç, James."

Ne yapacağını anlamadan önce, hanımefendi yolun tozunun üzerinde diz çökmüştü.
Kollarını ona doladı ve
başını göğsüne çekti. Orası o kadar yumuşak ve sıcak ve o kadar
_güvenli_ idi ki Bobby rahatlamak için daha da çok ağladı ve kolları
parmakları yumuşak saçlarına dolanana kadar hanımın boynuna dolandı.

"Çocuğun kaybolduğuna _inanıyorum_," dedi hanım ve Bobby'yi
kollarına alıp 'mobile'ye taşıdı. "Lambaları yak, James," diye ekledi siyah minderli koltuğun derinliklerinden.

Yüzünü neredeyse gizleyen büyük bir gözlük takan James, ışıkları
açtı ve Bobby, gözyaşlarının arasından, ilerideki yola iki ışık huzmesinin
fışkırdığını gördü.

"Adını söyle, olur mu?" diye yalvardı Bobby'nin kulağına yakın alçak bir ses.

Cevap vermek için hıçkırıklarını yeterince kontrol etmeye çalıştı.

"Küçük oğlanları severim," diye ekledi ses, tatlı bir şekilde.

"B-B-Bob-b-by," dedi sonunda, o koruyucu kollara daha da sokularak.

"O kadar yorgun ki uykuya dalıyor," dedi Bobby'nin şimdiye kadar duyduğu en tatlı ses.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM IV

KÜÇÜK ÇOCUKLARI SEVEN KADIN

Bobby'nin bir sonraki hatırladığı şey, uyandığında kendini kocaman, kırmızı bir odada, kırk veya bir düzine kadar kırmızı gölgeli ışıkla, kocaman, yumuşak, kırmızı bir sandalyede otururken ve önünde diz çökmüş garip bir kadınla birlikte bulduğuydu. Gözlerinin içine baktı, onun Başmüfettiş olmadığını anlayınca şaşkına döndü.

"Olan hiçbir şeyi hatırlamıyorsun, değil mi?" diye güldü kadın.

"Evet," dedi Bobby bir duraklamadan sonra, uykulu uykulu gülümseyerek.
"Sen Küçük Çocukları Seven Kadınsın."

"Canım!" diye mırıldandı kadın ve Bobby'yi nefes alamaz hale gelene kadar sıktı. "Bana nerede yaşadığını söyle."

"Orada," ve tereddütle kapının tepesine işaret etti.
"H-Hayır, o tarafa. Bilmiyorum." Kaybolduğu bilgisi ona geldi ve alt dudağı titrek bir şekilde seğirmeye başladı.

"Önemli değil canım, evini bulacağım. Babanın adı ne?"

Bobby'nin iri kahverengi gözleri kocaman açıldı ve bir süre ona hiç gözünü kırpmadan baktı.

"Hiçbir adı yok," diye cevapladı sonunda.

"O zaman annen. Adı ne?"

"Hiçbir adı yok," diye tekrarladı.

"Ama bir adı olmalı. Gece yatağının yanına oturup seni öptüğünde ve yatağına yatırdığında ona ne diyorsun," diye ikna etti hanım.

Bobby doğruldu. "Anneler bunu yapar mı?"

"Neden, evet. Bilmiyor musun?" Ve hanım Bobby'yi öptü.

"Hayır," dedi Bobby hüzünle.

"Eve dönmediğin için çılgınca endişelenmiş olmalı. Bana ondan bahset
ki onu bulup kaybolmadığını söyleyebileyim."

"Annem yok," dedi Bobby uzun bir duraklamadan sonra.

"Sen kimsin? İsminin geri kalanı ne?"

"Bobby North, küçük şeytan."

Hanım bundan hoşlanmadı: neredeyse kaşlarını çattı.

"Sen hiç _öyle_ değilsin. Sana bunu kim söyledi?"

"Yuvadaki Müfettiş öyle söyledi."

"Ah," dedi hanım nefesini hızla içine çekerek, "o zaman sen--"

Küçük Çocukları Seven Hanım durdu: sonra kollarını
Bobby'nin etrafına doladı ve kıvranana kadar sıktı.

"Evet," dedi Bobby çekingen bir şekilde, nefes almaya çalışarak.

"Yolda tek başına dolaşmaya nasıl başladın?"

Bobby, kirpiklerini oynatmadan uzun süre ona baktı.

"Lütfen, bunu düşünecek misin?"

"Eğer kulağıma fısıldarsan hayır."

Bobby cesaretini iki eline aldı, dudaklarını kulağına yaklaştırdı,
iki gözünü sıkıca kapattı ve tek nefeste fısıldadı:

"Daha önce çok küçükken kaybettiğim doğum günlerimi bulmak istedim, ne olduğunu
anlamak için."

"Doğum günlerin!" Kadın o kadar şaşırmıştı ki
dudaklarındaki gülümseme kayboldu. "Bunu mu kaybettin?"

"Bütün gün avlandım," dedi Bobby. "Ve ben bunu
düşünmedim----Çok fazla."

"Neden düşünmedin? Bana söyleyemez misin?"

Bobby gözlerini kocaman açtı.

"Çünkü eğer bunu düşünmezsen belki de kaşık gibi basarım."

"Bunu sana kim söyledi?"

"Köpek Yavrusuyla Oynamana İzin Veren Adam."

"Kim o? Adını hatırlamıyor musun?"

"Hayır," dedi Bobby uzun bir düşünme mücadelesinin ardından. "Bugün onun doğum günü."

"Köpek Yavrusuyla Oynamana İzin Veren Adam mı?"

"Küçük oğlunun. Sekiz tane var ve hediyeler, bardaklar, bir yarasa ve sana bir tatil satın almana yardımcı olacak küçük domuzlar."

Bobby'nin her yerine lezzetli bir uyuşukluk yayıldı, ta ki göz kapakları gıdıklanana ve diken diken olana kadar ve iki yumruğunu da onlara sürttü.

"Hepiniz çok yorgunsunuz," dedi kadın, "ve açsınız da. Size yiyecek bir şeyler
alıp yatağa yatıracağım. Bu gece benim küçük oğlum olmak ister misiniz?"

Bobby, cevap olarak iki kolunu boynuna doladı ve boğazından bir hıçkırık kopana kadar tüm gücüyle sıktı. Sarah onu kollarına aldı ve yanında iki kırmızı sandalye bulunan büyük, parlak kırmızı bir masanın olduğu bir odaya taşıdı. Sonra bir zili çaldı ve kısa süre sonra küçük beyaz önlüklü bir kız içeri girdi.

"Sarah, bana bir bardak süt, biraz ekmek, tereyağı ve reçel getir."

"Bu kız neden küçük beyaz önlük giyiyor?" diye sordu Bobby. "O bir 'hizmetçi' mi?"

"Hayır, o hizmetçi," diye cevapladı kadın.

Kız odadan ayrılmaya vakit bulamadan geri döndü ve bir tepsiye ekmek, süt, iki küçük tereyağı keki ve kırmızı reçelle taşmaya hazır bir tabak getirdi. Kadın ekmeğin üzerine bol bol tereyağı sürdü, ayrıca kenarlarından taşmadan tutabileceği kadar reçel de koydu ve Bobby'nin hepsini yemesini izledi. Ona kırıntıları toplamasını söylemedi, sadece gülümsemeye devam etti
ve bir parça daha yiyebilir mi diye sordu. Elbette yiyebilirdi! Ama, öyle oldu ki, yapamadı, çünkü göz kapaklarındaki karıncalanma o kadar kötüleşti ki onları kapatmak zorunda kaldı.

Gözlerini tekrar açtığında, küçük beyaz bir odadaki küçük beyaz bir yataktaydı ve oradaydı--olamazdı! Uykusunu gözlerinden sildi. Evet, öyleydi! Lokomotifi ve bir dizi vagonu olan küçük bir tren! Etrafına baktı.

Odanın bir köşesinde bir beyzbol sopası ve bir tutucu eldiveni vardı
ve pencerenin yanındaki küçük sehpanın üzerinde mermerler, "glassies" ve akikler ve daha birçok türle dolu bir kutu vardı. Kendini garip hissetti ve
kendisine baktı ve artık üzerinde kendi giysileri olmadığını
ama güzel, temiz bir gecelik olduğunu gördü.

"Seni uyandıran ne oldu canım?"

Başını çevirdi ve Küçük Çocukları Seven Kadın orada oturuyordu,
ona gülümsüyordu.

Nedenini düşünmesi uzun zaman aldı. "Lütfen, 'Şimdi kendimi yatırıyorum'u unuttum."

"Bunu bana, tam burada dizlerimin dibinde söyler misin?"

Bobby yataktan çıktı, kadının yanına diz çöktü, başını dizlerinin üzerine koydu ve uykuda unutulmuş duayı tekrarladı. Bitirdiğinde başını kaldırdı ve kadının yüzünü iki eliyle kapattığını gördü.
Belki de "Şimdi kendimi yatırıyorum" diyordu ve Bobby uzun süre kıpırdamadan durdu.
Sonunda vagonlara bir kez daha bakmak için kıpırdandı.

Kadın onun bittiğini anlamış olmalı ki omuzlarında nazik eller hissetti.

"Bunu sana kim öğretti?" diye sordu.

"Mavi ve beyaz elbiseli 'hizmetçi."

"Çok güzel," dedi kadın, Bobby'nin gözlerinde yaş varkenki sesine çok benzeyen bir sesle.

Başını kaldırdı ve _gözlerinde_ su olduğunu gördü! Aniden
içinde tuhaf bir his
hissetti ve söylenmeden bir şeyler biliyordu.

"Tren senin küçük oğlunun mu?"

"Evet canım. Burası onun odası."

"Ya da yatağı?"

"Evet; odadaki her şey onundu."

"Küçük oğlun nerede?"

Cevap vermesi epey uzun sürdü ve sonra o kadar alçak sesle söyledi ki
Bobby zar zor duydu.

"Gitti."

"Ne zaman gitti?"

Bu cevaplanması çok zor bir soru gibi görünüyordu.

"Üç ay önce," dedi sonunda kadın, parmaklarını boğazına götürerek sanki kelimelerin çıkmasına yardımcı olmak istercesine.

"Ne zaman geri dönecek?"

Bu seferki soruyu cevaplamak daha da zordu.

"Asla geri dönmeyecek... asla ben... onu almaya gidene kadar. Uzun süre hastaydı... ta ki Tanrı ona acıyıp onu eve götürene kadar."

"Bu gece onu almaya gidiyor musun?" Bobby o yeni, çekingen
sesiyle sordu.

"Hayır canım. Uzun, uzun bir süre gidemem."

"Büyüyene kadar değil mi?"

Küçük Çocukları Seven Kadın cevap vermeden önce
gözlerine bir mendil koydu.

"Hayır... Tanrı beni çağırana kadar değil."

Bobby gözleri bilye kutusuna düşene kadar sessiz kaldı.

"Geri dönene kadar bilyelerle oynayabilir miyim?"

"Evet canım, yarın sen uykunu aldığında."

Sonra Bobby tekrar küçük trene baktı ve merak etmeye başladı;
belki bu çocuğun da doğum günü vardı. Kadına döndü.

"Küçük oğlunun doğum günü var mıydı?"

"Evet canım. Yarından sonraki gün doğum günü."

"Kutlayacak mısın?"

"Evet... kalbimde." Bobby'nin zar zor duyduğu bir fısıltıydı sadece.

"Kaç doğum günü vardı?"

"Yedi."

Bobby bunu düşündü. Babası Köpekle Oynamanıza
İzin Veren Adam olan küçük çocuğun sekiz doğum günü ve annesi Küçük Çocukları Seven Hanım olan küçük çocuğun yedi doğum günü vardı. Ama _onun_
küçük oğlu gitmişti. Belki de onun sadece
bir doğum gününü geçirmesine izin vermekten çekinmezdi.

"Bana sadece _bir_ doğum gününü geçirmeme izin verir miydi?"

Hanım tamamen hareketsiz kaldı ve cevap vermedi. Bobby
hüzünlü bir şekilde ekledi:

"Nasıl bir şey olduğunu görene kadar mı? Belki de artık istemezdim. Eğer
eğer _beğenseydim_, o zaman kaybettiğim doğum günlerini aramaya devam edebilirdim."

Konuşmadan önce _onun_ küçük oğlunun onun doğum günlerinden
birini geçirmesine izin vermeyeceğini biliyordu.

"Onun değil. Yapamam. Yapma. . . . Hadi canım, şimdi uyu ve
ben . . . . "

Söylediklerini bitirmedi, ama hemen dışarı çıktı, mendilini yüzüne götürdü. Bobby çok fazla
hayal kırıklığına uğramak için çok yorgundu, o kadar yorgundu ki, elbisesinin hışırtısı kulaklarında duyulmayı
bırakmadan hemen önce uyuyakaldı.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM V

CEPLERİ ÇEYREKLİKLERLE DOLU ADAM TEKRAR ORTAYA ÇIKIYOR

Küçük Çocukları Seven Kadın hemen başka bir odaya geçti ve
bir dolap rafından küçük bir takım elbise aldı ve gözyaşlarına boğuldu, boş giysileri umutsuzca yüreğine bastırdı.

Bir süre sonra, uçları kıvrılmış kahverengi bıyıklı iri yarı bir adam odaya girdi, ona acıyarak baktı, sonra onu küçük, yorgun bir çocuk gibi
kollarına aldı ve yüreğini
ağlatırken sessizce tuttu.

"Eşyalarını dışarı çıkarmamalısın, Alice," dedi adam. "Henüz değil."

"Buna dayanamıyorum, Alfred. Onu istiyorum! Onu düşünmemeye çalışmayacağım!"

Bay. Anning karısını nazikçe bir sandalyeye oturttu ve ona
tarlada bir şey arayan küçük bir çocukla tanıştığını anlatmaya başladı.

"Ne olduğunu anlayacak kadar büyümeden kaybettiği doğum günleri için mi?" dedi karısı gözyaşlarının arasından gülümseyerek.

"Onu tanıyor musun? Kim o?" diye sordu Bay Anning hevesle.

Karısı cevap olarak onu elinden tuttu ve Bobby'nin derin uykuda yattığı küçük beyaz odaya götürdü. Bay Anning hızla ona doğru eğildi ve haykırdı:

"Aynısı! Doğum günlerini kaybeden küçük çocuk! Ve
Edward'ın odasında. Şimdi anlıyorum canım, neden----"

"Öyle değildi," diye sözünü kesti karısı ve eliyle gözlerini
kapattı. "Edward'ın doğum günlerinden sadece _birini_ istedi, böylece nasıl olduğunu
öğrenebilirdi. Ve ben ona veremedim, Alfred! Veremedim!"

"Zavallı küçük çocuk," dedi kocası. Sonra karısının elinden tuttu
ve onu küçük beyaz odadan çıkardı.

Hizmetçi Sarah, Bay Eller'i içeri alırken kırmızı odaya girdiler. Bay Eller çok rahatsız olmuştu ve hızlı bir şekilde konuştu.

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm Bay Anning, ancak
Evdeki çocuklardan biri kayboldu. Acaba arabanızı alıp----"

"Beş yaşında küçük bir çocuk muydu?" diye sözünü kesti Bayan Anning.

"Doğum günlerini kaybeden çocuk mu?" diye sordu kocası.

"Evet," diye cevapladı Bay Eller. "Onu buldunuz mu?"

"Yukarıda derin bir uykuda."

"Bunun ne kadar büyük bir rahatlama olduğunu bilemezsiniz!" diye içini çekti Bay Eller. "Karım, onun
ormanda veya tarlalarda dolaşıyor olabileceği düşüncesiyle neredeyse
dikkatini
kaybediyor."

"Sabah onu getireceğiz," dedi Bay Anning.

"Sanırım onu ​​yanımda götürsem iyi olacak," dedi Bay Eller. "Mary'yi diğer çocuklarla birlikte gözlerinin önünde olması sakinleştirecektir."

"Nasıl hissettiğini biliyorum," dedi Bayan Anning. "Onu hazırlayacağım."

Uzun, uzun bir süre uyuduktan sonra Bobby uyandığında kendini
kendi kıyafetleriyle ve Küçük Çocukları Seven
Kadın'ın kollarında buldu. Kadın konuşuyordu.

"Çok yorgun ve uykulu, Bay Eller. Onu uyandırmak yazık oldu. Keşke onu sabaha kadar bana bıraksanız."

"Karım onun kaybolması yüzünden çok endişeli," diye yanıtladı Bobby'ye tanıdık gelen bir ses. Başını çevirip onu görmeye çalıştı. Bu, Yavru Köpekle
Oynamana
İzin Veren Adam'dı. Kapıda başka bir adam duruyordu, bıyıkları uçları kıvrılmış iri yarı bir adam. Öne çıktı, Bobby'ye gülümsedi ve elini uzattı.

"Genç adam, seni bu kadar erken ve kendi evimde tekrar görmeyi beklemiyordum."

Bobby buna ne diyeceğini bilemedi, ancak adamın onunla dalga geçmediğinden emindi, bu yüzden hiçbir şey söylemedi.

"Beni daha unutmadın, değil mi?" diye devam etti adam.

"Hayır," diye gülümsedi Bobby. "Sen Cebinde Çeyreklik Olan Adamsın."

"Haklısın!" diye güldü adam ve bunu kanıtlamak için cebinden bir avuç bozuk para çıkardı, bir çeyreklik seçip Bobby'nin avucuna bastırdı.

Kadın Bobby'ye veda öpücüğü verirken adam yalvarırcasına ona baktı.

"Yapamam, Alfred! Yapamam!" dedi boğazı düğümlenmiş bir şekilde ve Bobby onu ağlatan şeyin ne olduğunu merak etti.

"Hayır, tabii ki yapamazsın, Alice, anlıyorum."

Yavru Köpekle Oynamanıza İzin Veren Adam, Bobby'yi Bayandan alıp
dışarı taşıdı. Bobby arkasına baktı ve Cebinde
Çelik Para Olan Adam'ın Küçük Çocukları Seven Bayan'ın kolunu tuttuğunu gördü.

Bobby, ertesi günün akşamına doğru 'mobil'in geldiğini görmedi
çünkü Bay Eller'in bahçesinde St. Bernard
köpeğiyle oynuyordu. Tüm gücüyle koşuyordu, yavru köpek hemen arkasındaydı,
başını kaldırıp Küçük Çocukları Seven Bayan'ın hızla
ona doğru geldiğini gördü. Bir süre hareketsiz durdu, sonra tüm gücüyle
koştu ve kadının kollarına atladı ve parmaklarını boynunun arkasındaki yumuşak
tüylerin arasına doladı.

"Ah, Bobby, seni doğum gününün ne olduğunu bilmeden
geri dönmene izin veremem."

"Buldun mu? Benim mi?" diye sordu Bobby hevesle.

"Senin değil, Bobby. Küçük oğlum sana ödünç verecek--onunkilerden birini."

Bobby sevinçten kıvrandı.

"Yarından sonraki gün mü?"

"Yarın," diye gülümsedi kadın.

"Ne zaman olacak?"

"Yakında, canım. Zamanı gelince söylerim."

Bobby uzun süre düşüncelere daldı.

"Küçük oğlun sana kızmayacak mı?"

"Hayır, Bobby. O her zaman cömertti--tıpkı babası gibi." Sonra Bobby'nin kendisine değil de ona hitap ettiğine karar verdiği bir şey söyledi. "Ben daha az cömert olamam."

Bobby kolları ağrıyana kadar boynunu sıktı. Sonra az önce söylediği bir şeyi hatırladı.

"Küçük oğlunun da babaları var mıydı?"

"Evet. Arabada bekliyor. Hadi ona gidelim, olur mu? Bayan Eller
senin geceyi bizimle geçirmene izin verecek."

El ele tutuşarak bahçeden dışarı çıktılar, terk edilmiş köpek yavrusu
oturmuş ve üzgün bir şekilde küçük oyun arkadaşına bakıyordu, o da
geriye bile bakmadı.

Arabaya vardıklarında, Cebinde Çeyreklik
Dolu Adam oturuyordu! Yani _o_, ona doğum günü
ödünç verecek olan küçük çocuğun babasıydı!

"Pekala, oğlum," dedi adam, ciddiyetle el sıkışırken, "sana gerçek
doğum gününün ne olduğunu göstereceğiz."

"Evet efendim?" diye sordu Bobby, 'mobile'a kaldırılırken.

"Elbette. Gün boyu doğum günü olacak, gözlerini açtığın andan itibaren Kum Adam gelene kadar."

Bobby arka koltuktaki hanımın yanına mutlu bir şekilde sokuldu,
araba küçük beyaz odalı, küçük trenli ve bir dizi küçük arabalı eve doğru hızla ilerliyordu.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

BÖLÜM VI

ÖDÜNÇ DOĞUM GÜNÜ

"Yarın mı şimdi?" diye sordu Bobby, ertesi sabah küçük beyaz odada uyandığında ve Küçük Çocukları Seven Hanım'ı
üzerine eğilmiş halde bulduğunda.

"Evet, yarından sonraki gün."

"Küçük oğlunun doğum günü mü?"

Cevap uzun süre sonra geldi.

"Bu sefer senin doğum günün, canım."

"Bütün gün ve her zaman mı?"

"Bütün gün boyunca."

Bobby kendini her yerinde hissetti ve sonra hüzünle şöyle dedi:

"Öyle değil farklı hissetmiyorum, doğum günlerim var--henüz değil."

"Bekle, Bobby, banyonu ve kahvaltını yapana kadar, belki o zaman
farklı olur."

Bobby bu sefer banyoyu hiç umursamadı, sadece bunu bitirmek için çok
acele ediyordu ve masaya oturduğunda
bir kere bile azarlanmadan kahvaltıyı çok hızlı bir şekilde
yedi. Küçük beyaz önlüklü kızın önceki geceki gibi ona yiyecek bir şeyler
getirmediğini bile fark etmedi.
Kırk veya bir düzine kırmızı gölgeli ışıkla kırmızı odaya geri dönmüştü, şimdi
hepsi sönmüş, Cebinde Çeyrek Para Olan Adam'la
el sıkışıyordu,
o sırada hizmetçi odaya girdi ve şöyle dedi:

"Artık her şey hazır, efendim."

"Tamam, Sarah," diye cevapladı adam ve kız odadan çıktı.

"Bu_ doğum gününe doğru başlayacağız, oğlum."

"Evet," dedi Bobby, onu umutla parlayan gözlerle izlerken.

"Uyuduğun odada," diye devam etti adam, "küçük oğlanların sevdiği birçok şey var. Oraya tek başına çıkıp onları incelemeni istiyorum. Sonra en çok istediğin _bir_ şeyi seçeceksin --sadece bir tane. O sonsuza dek senin olacak."

"'Gözlükler' mi, yarasa mı, tren mi?" diye sordu Bobby.

"Şimdilik sadece _bir_ şey," diye araya girdi kadın. "Bir şey olacak--"

"Beni ele verme, Alice," diye yalvardı adam.

Bobby, Cebinde Çeyrek Dolar Olan Adam'ı nasıl ele verebileceğini merak etti, ama daha önemli meseleleri düşünerek bunu hemen unuttu.

"Ya da kıvırcık kuyruklu bir tatil satın almak için küçük domuzlar mı?" diye sordu Bobby.

Adam odayı dolduran büyük bir kahkaha attı.

"Hiç şüphem yok ama kıvırcık kuyruklu bir kenar tatili yapacaksın, tamam, Bobby, zamanı geldiğinde, domuz olsun ya da olmasın."

"Evet," diye gülümsedi Bobby, adamın ne demek istediğini tam olarak anlamadan.

"Gel," dedi kadın. "Seninle kapıya kadar gelirim."

Ve _gittiği_ yer de burasıydı. Eli nazikçe Bobby'nin düz sarı saçlarının üzerinden kaydı ve onu odaya itip aralarındaki kapıyı kapatmadan önce orada oyalandı.

Bobby, çoktan hazırlanmış olan küçük yatağın başında durdu ve odaya dikkatlice baktı.
Onu, Kızılderililerin küçük çocukları tomahawk'ladığı veya korsanların bütün gün beyaz kumda kazıp sarı altını saklayacak yerler yaptığı o garip diyara götürmek için buhar çıkarmaya hazır büyüleyici tren oradaydı. Ve orada, yatağın üzerinde bilyeler, "glassies", akikler ve her şeyle dolu bir kutu ve küçük bir mavi denizci kıyafeti, bir beyzbol sopası ve bir sıra bozuk para vardı ve
orada--

Bobby'nin gözleri kocaman açıldı ve denizci kıyafetinin cebinde neredeyse saklı olan şeye doğru bir sıçrama yaptı. Bu _olamazdı_ ve
ama _oydu_! Bir çocuğun sahip olduğu en parlak, beyaz saplı çakı! Bıçakları saydı; üç tane vardı ama
hiçbirini açamadı. Yere oturdu ve
o bıçakları açmaya çalıştı, her şeyden habersiz.

Çok geçmeden zar zor duyulabilen bir tırmalama sesi duydu.

Bunu kısa süre sonra tiz bir sızlanma sesi izledi. Bobby hevesle etrafına
baktı; garip bir heyecan kanını
hareketlendirdi ama böyle bir ses çıkarabilecek
hiçbir şey göremedi.

Sonunda başı neredeyse yere değene kadar eğildi
ve yatağın altına baktı. Yatağın dibinde, hareket eden
bir şey vardı. Bobby büyülenmiş bir şekilde, nefes almaya bile
cesaret edemeden izledi. Sızlanma tekrar geldi. Sonra en sevimli küçük siyah burun
sepetin kenarının üzerine kaldırıldı ve iki yumuşak kahverengi göz
Bobby'ninkine baktı.

Bobby bağırdı ve köpek yavrusu aynı anda havladı. Bobby,
yatak etrafında dolaşabileceğini unutarak, yatağın altına girdi. Yavru köpek de ona doğru gelmeye çalıştı. Bobby'nin yüzü siyah burnuna değdiğinde sepetin yarısına kadar çıkmayı başardı. Yavru köpek ve çocuk sevgi ve minnettarlığı harmanladı.

Yavru köpeğin çirkin yüzü ve genişçe açılmış çarpık bacakları o anda Bobby için dünyadaki en güzel şeylerdi. Doğum günleri bile unutulmuştu ve o tapan yaratığı uzun, uzun bir süre kucaklayıp okşadı, ta ki Küçük Çocukları Seven Kadın'ı hatırlayana kadar.
Yatağın altından aceleyle sürünerek çıkıp, kapıdan içeri
girdi ve yavru köpeği kalbine
sımsıkı
tutarak çılgınca aşağı, kırmızı odaya koştu.

Cebinde Çeyrek Para Olan Adam köşedeki masada oturmuş,
Kadın'la konuşuyordu. İkisi de yukarı baktı.

"Peki oğlum, en çok istediğin bu mu?"

"Evet," diye gülümsedi Bobby. "Hepsi benim mi?"

"Baş, gövde ve kuyruk," diye cevapladı adam.

"Beni tanıdı!" diye sevinçle bağırdı Bobby.

Adam ve kadın gülüştüler.

"O tam bir çocuk," dedi adam. "Doğru malzemeden yapılmış."

Kadın adamın omzuna dokundu ve bakışlarını kaçırdı.

"Buraya gel oğlum ve bana doğum günleri hakkında ne düşündüğünü söyle."

Bobby adama doğru yaklaştı.

"Keşke benim olsaydı."

Sesindeki hüzünlü ton, kadının ellerini ona doğru fırlatmasına neden oldu.

"Ah, beğendin mi?" diye sordu adam. "Eh, bu doğum günü daha yeni başladı."

"Evet," dedi Bobby ve kıvranan yavruyu kulağını yalayana kadar kucakladı.

"İşte sana bir çeyrek daha. Bu dört çeyrek - küçük bir çocuk için epeyce bir miktar."

Bobby, çeyrekliği almak için bir elini yavrudan yeterince uzun süre çekti.

"Diğerlerine ne yaptın, Bobby?" diye sordu kadın.

Bluzunun cebinden çıkarıp dördünü de avucunun içine aldı.

"Bu bir dolar eder, oğlum. Bu sadece beş yaşında bir çocuk için çok fazla para."

Bu Bobby'yi meraklandırdı.

"Yedi doğum günü olan küçük bir çocuk için çok fazla para mı?" diye sordu.

"Bahse varım ki öyle. Bir çocuk bir dolarla her türlü şeyi satın alabilir. "

Adam konuşurken cebinden büyük, yuvarlak, beyaz bir para çıkardı ve Bobby'ye ceplerinde çeyrekler dışında başka şeyler olduğunu gösterdi ve dört çeyreğin yedi doğum günü olan bir çocuk için bile çok fazla para olduğunu unutturdu.

"Bunun ne olduğunu biliyor musun?" diye sordu adam.

"Para," diye cevapladı Bobby.

"Ne kadar para?"

"Yetişkin bir çeyrek," diye cesaretlendirdi Bobby sonunda.

"Bir dolar," diye cevapladı adam, "ve dört çeyrek kadar değerli. Paranın hepsini tek parça halinde mi almak istersin? Sana dört çeyrek için bir dolar vereceğim."

Bobby şaşkınlıkla tereddüt etti ve Leydi yardımına geldi.

"Büyük parçayı al, Bobby. Kaybetmek o kadar kolay değil ve
kaybederseniz bulmak daha kolaydır."

[İllüstrasyon]

BÖLÜM VII

BUNUNLA İLGİLİ TÜM AYRICALIKLAR

Bobby, yavru köpeğin ne olup bittiğini görmek için gösterdiği çılgınca çabalara rağmen itaatkar bir şekilde dört çeyrek doları dolar karşılığında değiştirdi. Dolar elinde
ağırdı ve çok kalındı. Bobby oldukça zengin hissediyordu,
her türlü şeyi satın alabiliyordu, bir kenar tatili veya . . . veya belki
doğum günleri! Gözleri büyüdü ve yuvarlaklaştı.

Cebinde Çeyrek Dolar Olan Adam, bir an önce bir çocuğun bir dolarla her türlü şeyi satın alabileceğini söylemişti. Ve bir dolar
yedi doğum günü olan bir çocuk için bile çok para! Heyecanından
Bobby, o zevki tek bacağıyla tutarak neredeyse yavru köpeği düşürüyordu.
Gözleri, içlerinde yanan arzunun yoğunluğuyla
parlıyordu.

"Bir şey satın almak için yeterli mi "Doğum günü mü?" diye sordu, hevesle kekeleyerek.

Hanımefendi bu soru karşısında soluk soluğa kaldı ve adam ilk başta hiçbir şey yapamayacak kadar şaşkındı; sonunda Bobby'ye her zaman odayı dolduran o kocaman kahkahayı patlattı. Kahkahadan rahatsız olmadı
çünkü adamın onunla dalga geçmediğini biliyordu.

"Bilmiyorum, Bobby," dedi adam gülmeyi bıraktığında. "Hiç kimsenin doğum gününü sattığını duymadım. Deneyip görebilirsin."

Bobby hemen Küçük Çocukları Seven Kadına döndü.

"Küçük oğlun asla geri dönmeyecek," diye kekeledi heyecanla. "Bana bir doğum günü mü satar?"

Ve yuvarlak, parlayan doları uzattı.

Hanımefendi ondan uzaklaştı ve aniden bembeyaz oldu. Bobby bir
yanlış şey yaptığını biliyordu ama ne olduğunu hayal bile edemiyordu.

Yedi doğum günü olan çocuğun babası hemen karısının yanına gitti.

"Azimli ve azimli," dedi adam. "Doğum günü ona güzel görünüyor ve bir tane alana kadar pes etmeyecek. Bu onu bir kral olarak
mutlu ederdi, Alice."

Yüzünü onun omzuna sakladı.

"Yapamam, Alfred. Bunu sorma."

Bobby, _onun_ yapamadığı şeyin ne olduğunu anlamadı, ama bir şekilde onu
incittiğini hissetti ve alt dudağı dengesizce hareket etmeye başladı.

"Daha yarından sonraki gün, Alice," diye yalvardı adam.

"Edward'ın," diye cevapladı Leydi. "Yüreğin yok ya da
yapamazdın..."

Adam Bobby'ye baktı ve sonra karısına alçak sesle şöyle dedi:

"Yarından sonraki gün asla bugün değildir."

Bobby'nin kalbi yeniden çarptı, çünkü Leydi başını kaldırdığında yüzünden aşağı akan suyu gördü. Her şey onun bir
doğum günü istemesinden kaynaklanmıştı. Pekala, artık bir
doğum günü istemediğini iddia edecekti; o zaman belki de Leydi'nin gözlerinden yaşlar akacaktı.

"Doğum günü istemiyorum," dedi sesinde şüpheli bir kederle. "İyi hissettirmiyor."

"Ona bak, Alice," dedi adam.

Bobby, Leydi'nin gözlerindeki suyu görmesini istemiyordu, bu yüzden onu silmeye
çalıştı, ama sıkıca tuttuğu dolar yoluna çıktı ve leydi ne yaptığını görmüş olmalı ki Bobby'ye
saldırdı ve onu, yavru köpeği, doları ve her şeyiyle birlikte kollarına aldı ve onu kırk veya bir düzine kez öptü ve yüzünü ıslak yanağına koydu.

"Doğum günleri satın alınamaz, Bobby, ama senin de kendine ait bir tane olacak. Sana bir tane _vereceğim_."

"İstemiyorum," diye sızlandı Bobby. "_Ben_ sana bir tane verirsem olmaz mı?" diye sordu hanım, gözlerindeki suyu silerek. "Bizim küçük oğlumuzunkini sana vereceğiz."

Bobby tamamen hareketsiz kaldı ve o hareketsizlikte bir mucize gerçekleşti; titreyen dudakları, titremesini durdurmadan,
neşeli bir gülümsemeye dönüştü. Ve Hanım bunu gördüğünde, _o_ da gülümsedi.

"Bencil ve . . . asi oldum," dedi tatlı, alçak sesiyle
tam kulağına, ama bunu söylerken Cebinde
Çelik Para Olan Adam'a bakıyordu.

Adam burnunu sümkürdü ve öyle yüksek bir ses çıkardı ki Bobby ve Hanım ürktü. Birbirlerinin yüzüne baktılar ve sonra hiç kimsenin bilmediği mutlu bir sırrı paylaşan kişiler gibi gülümsemeye başladılar.

"Kağıda çizeceğim, oğlum," dedi adam, "ve eğer bir daha
kaybedersen, kağıdı bulan kişi _o_ doğum gününün
sana ait olduğunu bilecek ve geri getirecek."

Odanın bir köşesindeki yazı masasına gitti, kağıt, kalem
ve mürekkep aldı ve yazmaya başladı. Bobby ve Leydi'nin gözlerinden tüm sular
çekildiğinde, hızla yazan ve kendi kendine
gülümseyen adamı izlemeye gittiler.

"İşte buradasın," dedi sonunda, bitirici bir hareketle ve
kağıdı karısına uzattı. Karısı, yazdıklarını okumak canını acıtıyormuş gibi gülümsedi ve Bobby'yi daha da sıkı bastırdı.

"Şimdi imzalamalıyız," dedi adam.

Bir başka hareketle, adını kağıda yazdı. Karısının dudakları, imzalarken
tıpkı Bobby'ninki gibi titriyordu. Sonra adam Bobby'yi kucağına aldı ve elini büyük bir çarpı işareti yapmaya yönlendirdi ve sonra Bobby'nin yaptığı işaretin üstüne ve altına kendisi bir şeyler yazdı.

"Bu bir doğum günü mü?" diye sordu Bobby.

"Hayır," diye cevapladı Leydi, "bu sadece sana bir
doğum günü verdiğimizin kanıtı. Eğer birileri senin bir doğum günün olduğuna inanmazsa, ona bunu göster, o da senin olduğunu anlayacaktır."

"Sana okuyacağım, oğlum," dedi adam ve büyük, gür bir sesle okumaya devam etti:

"Bu İkinci Ağustos 1916 Günü'nde Evimizde yapıldı. Biz, Alfred ve
Alice Anning, Bobby North'a, her İkinci Ağustos Günü'nde, sonsuza dek kendi doğum günü olacak olan
Yarından Sonraki Gün'ü veriyoruz ve iletiyoruz. _Bu_ Yarından Sonraki Gün
onun beşinci doğum günü; bir sonraki altıncısı olacak. Hiç kimse bu doğum gününü ondan alamaz çünkü onu vermek bize ait. Yarından Sonraki Gün ne zaman gelirse, adı geçen Bobby North, bir kutlamayla
doğum gününü kutlayacak ve buna ilişkin tüm ayrıcalıklara sahip olacak.
Bunun şahidi olarak imzalarımız ekte yer almaktadır.

İmzalayan: Alfred Anning
Alice Anning.
Bobby North
Markası
Tarafından Kabul Edildi."

"İşte, sanırım hepsi gemi düzeninde ve suyun sızamayacağı kadar sıkı," dedi adam ve kağıdı Bobby'ye uzattı. Bobby, bu kadar önemli konularda olması gerektiği gibi, kağıdı ciddiyetle kabul etti, sonra dudağı hala merakla seğiren Leydi'ye gülümsedi. Elindeki kağıda düşünceli bir şekilde baktı.

"Doğum günleri ve ikramiye--ikramiye--"

"Ve bunlarla ilgili tüm ikramiyeler," dedi adam, ona yardım ederek.

"Perk-_wiz_its nedir?" diye sordu Bobby.

"Perk-_wiz_its," diye cevapladı adam ciddiyetle, "doğum günleri, kutlama, bilyeler, pasta ve dondurma, çakılar, domuzlar ve yavrularla birlikte gelen şeylerdir. Şu yavruya bak!"

Bobby baktı ve yavrunun ağzında değerli kağıt parçası vardı
ve onu yutmaya çalışıyordu!

Adam yavrunun ağzını açtı ve Bobby'nin doğum günlerini kurtardı.

"Tam zamanında yetiştim," diye itiraf etti Bobby'ye. "Bir saniye sonra
o köpek onu yutmuş olurdu. O zaman senin doğum
günlerin nerede olurdu?"

Bobby düşünmek için zaman ayırdı. Zamanı gelince bir karara vardı.

"Yavru köpek benim olduğu sürece, benim de doğum günlerim olurdu."

Nedenini tam olarak bilmeden iki arkadaşının kahkahalarına katıldı.

"Kağıdı cebinde tut, Bobby. Eğer köpek onu yerse
doğum günün olduğunu kimseye kanıtlayamazsın. Şimdi kutlamaya devam edeceğiz."

Kutlama bütün gün sürdü ve Bobby çok mutlu ve heyecanlıydı
ve yiyecek o kadar çok güzel şey ve yapacak o kadar çok harika şey vardı ki
adam günün neredeyse bittiğini ve onu Bay Eller'e geri götürmenin zamanının geldiğini söylediğinde saatlerin nasıl geçtiğini anlamadı.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

BÖLÜM VIII

BABALAR VE ANNELER VE BÖYLE ŞEYLER

Küçük Çocukları Seven Kadın, Bobby'yi hazırlamak için eve götürdü
adam 'mobil'i kapıya getirirken. Kadın Bobby'yi hazırlayana kadar araba uzun süre bekledi. Kadın bunu yaparken çok yavaştı; önce onu sıkıca tuttu ve parmaklarını saçlarının arasından geçirdi; sonra şapkasını taktı ve saçını tekrar düzeltmek için çıkardı. Sonra kıyafetlerini fırçaladı. Son olarak yavruyu onun
kollarına koydu ve Bobby'nin yanında götürmesi gereken tüm hediyeleri topladı ona.

Bekleyen 'mobilden aniden bir korna sesi geldi, Leydi aceleyle
Bobby'yi öptü, şapkasını son kez taktı ve onu evden
dışarı çıkardı. Bobby'nin arabaya binmesine yardım etti ve çok yavaşça
arka koltukta onun hediyelerini düzenledi. Sonra, isteksizce,
kapıyı kapattı.

"Bizimle gelmiyor musun, Alice?" diye sordu adam. "Yolculuk sana iyi gelecek."

"Hayır," diye cevapladı, "benim için gün bitti.

"Neden, güneş henüz yatmadı--_tam olarak_," dedi Bobby, çünkü
Batı'daki yuvarlak, kırmızı topun kenarı henüz ufka değmemişti.

"Tamam, oğlum, gidiyoruz," dedi adam ve kornaya bastı ve
tekerlekler yavaşça dönmeye başladı.

"Bekle, Alfred!" diye seslendi karısı titrek bir sesle ve elleri hızla Bobby'ye doğru uzandı.

Mobil aniden durdu, Leydi kapıyı açtı ve
Bobby'yi dışarı ve göğsüne çekti.

"Seni bırakamam, Bobby. Doğum gününü Evde
kutlamazlar. Nasıl kutlayacaklarını bilmezler."

"Korkarım orada pek doğum günü gibi olmaz; bundan sonra değil," dedi adam.

Hanımefendi Bobby'yi yere bıraktı ve o da yavruyu yeniden tutma
ve değerli kağıt parçasının hala orada olup olmadığını görmek için
bluz cebine bakma fırsatını değerlendirdi.

"İzin verir misin, Alfred?" Küçük Çocukları Seven Hanım'ın 'mobildeki' adama
dediğini duydu.

"Alice!" diye bağırdı adam. "Seni her zamankinden bin kat daha çok seviyorum!"

Bu Bobby'ye çok komik bir cevap gibi geldi; bunda hiçbir anlam yoktu. Başını kaldırdı ve Hanım'ın kollarını ona doğru uzattığını gördü.

"Bobby, bizimle kalıp _benim_ küçük oğlum olmak ister misin? Sonra,
her yıl doğum günün geldiğinde, birlikte kutlayabilirdik."

Bobby'nin gözleri parladı. Bakışlarını ondan adama ve tekrar ona çevirdi.
İkisi de ona gülümsüyordu.

"O zaman annem olur musun?"

"Evet canım, ben senin annen olurum."

Sonra, şaşkın bir şekilde
yere düşen yavru köpeği tamamen unutarak, Bobby Küçük Çocukları Seven Kadın'a koştu
ve diz çöküp onu karşılamaya çalışırken kollarını tutkuyla boynuna doladı. İkisi de olabildiğince sıktılar ve Kadın
güldü, ağladı ve sonra tekrar güldü.

Bobby tam bir mutlulukla iç çekti. Bir doğum günü
bulmuştu ve o büyülü şey ona her türlü
hediyeyi getiriyordu - yavru köpekler, perk-_wiz_its, "glassies", anneler ve
belki de ona bir kenar tatili
almak için kıvırcık kuyruklu küçük domuzlar. Kadın'a
sarıldı tekrar.

"Eh, oğlum, anneleri seviyor gibisin."

Bobby başını kaldırıp baktı ve Cep Dolusu Çeyreklik Adam'ın 'mobilden' çıktığını ve
onların üzerinde durduğunu gördü.

"Evet," diye cevapladı Bobby ve parmaklarını Hanım'ın ensesindeki yumuşak
tüylere geçirdi.

"Ve babalar da mı?" diye gülümsedi hanım.

Bobby geri çekildi ve parlayan gözlerle ona baktı.

"Benim de babalarım var mı?"

"Evet, canım. Onu seveceksin çünkü o da küçük oğlanları seviyor."

Bobby bunu düşündü ve sonra utangaç bir gülümsemeyle adama baktı.

"Yavru Köpekle Oynamana İzin Veren Adam mı?" diye sordu. "Hayır canım," dedi annesi, "o adam değil--Cebinde
Çelik Para Olan Adam. Onunla el sıkışır mısın?"

"Neden _o_ da Yavru Köpekle Oynamana İzin Veren Adam!" dedi Bobby,
bu gerçeği tahmin ederek.

"Beni çoktan buldu bile!" diye güldü adam.

Gülümseyerek, Bobby elini babasına uzattı.

SON

[İllüstrasyon]

* * * * *

Yazıcının Notları:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa 32, "did'nt" "didn't" olarak değiştirildi (Bunu _düşünmedim_)

Sayfa 52, "and" "an" olarak değiştirildi (things, an edge-cation)

Sayfa 53, "fathers" "father" olarak değiştirildi (The father of the boy)

Lebbeus Mitchell'in Project Gutenberg'in Bobby in Search of a Birthday adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOBBY IN SEARCH OF A BIRTHDAY ***

***** This file should be named 43569.txt or 43569.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/5/6/43569/

Produced by Emmy and the Online Distributed Proofreading
Team at http://www.pgdp.net (This file was produced from
images generously made available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
