*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bits of Blarney (Blarney Bitleri)
Yazar: R. Shelton Mackenzie
Yayın Tarihi: August 26, 2013 [EBook #43563]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43563
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Bits of Blarney, by R. Shelton Mackenzie

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Bits of Blarney

Author: R. Shelton Mackenzie

Release Date: August 26, 2013 [EBook #43563]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BITS OF BLARNEY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Nicole Henn-Kneif, SP1nd ve çevrimiçi olarak üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)








  Blarney Bitleri

  İLE

  R. Shelton Mackenzie

  "Curran'ın Yaşamı" ın editörü, "Sheil'in eskizleri
  İrlanda Bar, "& c.

  [İllüstrasyon]

  Kırmızıya

  Hayır 34 Beekman Caddesi

  NEW YORK.




Kongre Yasası'na göre, 1854 yılında,
J. S. Redfield,

Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Katip Ofisinde,
New York'un Güney Bölgesi.


  Edward O. Jenkins,
  Yazıcı ve stereotyper,
  26 Frankfort St., N.Y.




J. S. Redfield, Esq.


Sevgili Efendim:-İskandinav mitolojisinin tanınmış kahramanlarına inanılıyor
Öğleden sonralarını limonattan daha güçlü bir şey içmek için geçirin
düşmanlarının kafataslarının ve bazı kötü huylu kişilerin
fikir, yayıncıların yazarlarının kafataslarını kullandıklarını açıkladı.
Aynı şekilde içme fincanları. Kendi tarafım için itibarsızlıyım
İddia-kendinizle olan ilişkilerim yargılamamı sağladığı kadar; BEN
Napolyon'un sağlığının "A
Edebiyat arkadaşı, "çünkü bir kitapçı vurmuştu; ve ben sana veriyorum
Kafatasımı İskandinav tarzında kullanmak için sınırsız izin,
"Ölümde, gerilemeye sakin olacağım" a kadar beklersin, sahip olacağım
Bunun için başka bir fırsat yok. Bu durumda, yapabileceğiniz en az şey olacak
Hafızamı içmek için, "ciddi sessizlikte"-içecek
Viski punch, ülkeme hassas bir iltifat olarak.

Ciddi konuşan (veya yazma), ancak bunu adamak için izin alıyorum
Sizin için hacim, bunu yapmamın olmaması gerektiğine dair ciddi güvence ile
Alınan-biraz Blarney.

Kitap İrlandalı-tüm niyet ve amaçlara göre ve
Mümkün olan en az iddia. Efsaneler içeriyor-bana tanıdık
gençlik; Az çok, kelimenin tam anlamıyla "gerçekler üzerine kurulmuş" hikayeleri;
eksantrik karakterlerin hatırlamaları, özellikleri olacak
abartmak zordu;-ve iki büyük İrlandalı eskizler
Son ve şimdiki yüzyılın liderleri, ulusal kazanan Grattan
İrlanda için bağımsızlık ve kurtuluş alan O'Connell
vatandaşlarının büyük çoğunluğu. Büyük ajitatörün taslağı
neredeyse bir biyografiye yayıldı-ama adamı iyi tanıyordum ve yazdım
bu bilgi üzerine. _This_ ciltinde kesinlikle bir
Niş, "Blarney" in en büyük profesörü olan bu sonraki günler
gördüm veya duydum.

                                                       Saygılarımla,
                                                    R. Shelton Mackenzie

  New York, _August 20, 1855_.




  İçerik.


  Efsaneler.
                                               SAYFA

  Blarney Kalesi 9

  Gölün Efsanesi 16
  Corrig-Na-Cat 21 Efsanesi
  Rock Efsanesi Close 27

  Con O'Keefe ve Altın Kupa 35

  Finn Mac Coul 48 Efsaneleri

  Finn ve Balık 53
  Ballynascorney'in Molaları 61
  Finn Mac Coul'un parmak taşı 64


İrlandalı hikayeler.

  Taşlaşmış Piper--
  1. Piper kimin 74
  2. Piper ne yaptı 85
  3. Piper 91'e nasıl girdi
  4. Piper nasıl bir taşıt haline geldi 103
  5. Her şey nasıl sona erdi 121

  Geraldine 145

  Kaptan Rock--
  1. Uyandırma 151
  2. Lider 165
  3. Gerçek Aşkın Kursu 172
  4. Churchtown Kışlası 181
  5. Rossmore 191'e saldırı
  6. Deneme 201

  WhiteBoys ile Bir Gece 223

  Buck English 231


  Eksantrik karakterler.

  Bard O'Kelly 251

  Peder Prout 271

  Peder Prout'un Vaaz 283

  İrlanda Dans Eden Masters 291

  Charley Crofts 305


İrlandalı yayıncılar.

  Henry Grattan 323

  Daniel O'Connell 342




Efsaneler.




Blarney parçaları.


Kaç tane "Blarney" hakkında duydu ve kaç kişi bunun nasıl ve neden
Uygun terim ortaya çıktı! Gerçekten sahip olmadıkları sürece nasıl olabilirlerdi?
[oe] uvre tim'i insan etmek için kaleye bir hac yaptı
Cronin efsanelerinin bir anlatımına giriyor mu?-Blarney'e gidebilirler,
Ne zaman istedikleri zaman, ama _Genius loci_ kayboldu. Tim Cronin var
babalarına toplandı. Kalmayan veya kaba bir hastalıkla
yok olmak; Aniden öldü.

İrlanda'nın neredeyse herhangi bir kısmı
İlçede ve Cork şehrinin yakınında uzaktaki Blarney köyü.
Blarney'de gizemli tılsım görülebilir, bu da
dikkate değer bir ikna hediyesi vermenin olağanüstü gücü
erdemlerine uygun saygılı ve uygun inançla çağıran dudaklar
ilhamını vermek için taşın gizli genii. .
Tören kısa:-Flinty Rock'ta sadece bir öpücük ve Kisser
Anında adil cinsiyeti gururlandırmanın mutlu fakültesiyle donatıldı _ad
Libitum_, bir zamanlar onların övünme olabileceğinden şüphelenmeden. Üzerinde
Eril cinsiyet daha az etkili değildir. Tamamen,
Kisser, tarih gibi,

    "Gerçek gibi yalan söylemek ve hala gerçekten yalan söylüyor."

Ölümsüz Poesie, Blarney'in yerini zaten kutladı. .
Richard Alfred Milliken tarafından yazılan uzakta _chanson_, [1] ve
"Blarney'in bahçeleri" her biri tarafından duyuldu veya okundu:-bunlarda
daha sonraki günler çokglot baskısı, onun adını üstlenen
Peder Prout, halk tarafından iyi bilinir. Enterpolasyonlu bir
(bazen olduğu gibi) orijinaline kabul edilebilecek ayet
_chanson_, bunu ilan ettiği ciddiyet nedeniyle

    "Taş bu, kim öpüyorsa,
      Etkili büyümeyi asla kaçırmaz:
    'Bu bir bayan odasına yapışabilir,
      Veya Parlamento Üyesi olun. "

Blarney Kalesi, şarkıda bahsedilen bahçelerle çevrilidir. BT
"Cork denilen güzel şehrin" kuzeybatısında dört mil duruyor.
Ve elbette, Muskerry'nin tilki avcısı bölgesinde. Tüm bunlar yapabilir
Şimdi, doğuda antika bir kastelli yığın kalıntıları görülebilir
bir asır önce, büyük bir
Modern mimarinin konağı.

     [1] Lockhart'ın Scott'un hayatında, bu ünlü şarkı atfedildi
     "Cork'un Şiirsel Dekanı" için (Dr. Burrowes, "Gece" yazan
     Larry gerilmeden önce "), ama gerçekten Milliken tarafından yazıldı,
     Maguire'nin söylediği şiirsel avukat (O'Doherty Papers, Cilt II.,
     P. 181) Christopher'ın bile kuzeyinde bile değil--

     "O sarılı ya da ayık olsun, maçından daha fazla değildi, şarapta,
     bilgelik veya zekâ. "

Kale, uçucu bir kireçtaşı sırtının kuzey tarafında duruyor
Kaya, derin bir vadiden yükselen ve tabanı küçük ve
Aw-Martin denilen güzel net nehir. Büyük, kare ve
Büyük kule-bir tür koruma,-orijinalin gerisi
kale. Bu binanın tepesi bir korkuluk ile çevrilidir,
meme yüksekliğinde ve zirvede,
Her beyefendiyi verme gücüne sahip olmak
Kim _Kisses_ Herhangi bir şeyi anlatmanın kendine özgü mülkü
Övgü (yaygın olarak övünç olarak adlandırılır), tıkanık bir yanak ve
"Alın utanmadan. "Adil cinsiyetin alması gerektiği gibi
övgü, taşa aşırı saygı, hiçbir güç vermez
_onlara_. Eril ile iletişim kurduğu erdemlerden
Hacılar, bilinen _blarney_ ve _blarney-stone_ terimimiz var.

Gerçek taş, yüksekliğinden bu kadar tehlikeli bir konumda
Tom'un çok maceracı hacıları dışında nadiren öpüldü
Sheridan Sınıfı, Şey _DO_
Yaptılar! Milletvekilleri olarak görev yapan taş bir
Oliver Cromwell'in topundan bir atışla gevşedi
Kalenin arkasındaki tepede kamplanan birlikler. Bu taş
Demir Stanchions ile yerinde güvence altına alındı ​​ve bu
Ziyaretçiler, yukarıda ve yanlışlıkla öpüşürler. Şarkı, olabilir
Hatırlanan, kalenin Cromwellian bombardımanından bahsediyor:

    "Bu istasyonun sahibi olan Leydi Jeffreys,
      Alexander gibi ya da Helen gibi, adil.
    Ülke çapında komutan yok
      Emülasyonda karşılaştırması ile:
    Böyle duvarlar onu çevreleyen, dokuz librelik
      Güç yerini hiç yağmalayabilirdi,
    Oliver Cromwell'e kadar onun pummelini yaptı,
      Ve onun savaşında bir ihlal yaptı. "

Blarney Kalesi ve Cromwell'in birliklerinin olduğu tepe arasında
_Bivouacked_, The Rock Close adlı tatlı bir vale. Bu büyüleyici
bir zamanlar sevilen peri topunun küçük elfleri (veya efsanelerin yalan söylediği)
gece yarısı revelry monte etmek için. Bu Vale'nin bir ucunda bir göl var
anlaşılmaz derinlik ve batıl inanç, onun hikayelerini ilişkilendirmekten zevk alır.
harikalar.

Sir Walter Scott İrlanda'dayken, eşlik eden Blarney'i ziyaret etti.
Anne Scott, Bayan Edgeworth ve Bay Lockhart. Birkaç gün sonra
Orada, aynı klasiğe yönelik adımlarında ilerlemek benim servetimdi
tapınak.

Bana eşlik eden yalınayak ve konuşkan rehber
Böylece "Kuzey Ariosto" ve onun
Sahabeler:-"Çok fazla durduran uzun boylu, hantal bir adam buraya geldi,
kızı ve çok küçük bir bayan ve bir beyefendi ile birlikte
Buraya ve orada ve her yerde bakan parlak keskin bir göz
dakika. Kendilerini her köşeye ve başlayıcıya itiyorlar.
Bir sıçan, neredeyse hiç geçmeyecekti. Topal beyefendi geldiğinde
Kalenin tepesine, memnun değildi ve hepsini almadı
Ülke bir kalemle kağıt üzerine düşerken, birimiz şunu söyledi
Blarney'in bahçeleri. ' Bizi tekrar söylememizi sağladı ve bana bir taç parçası verdi,
ve kalenin kendisinde bir şiirle konuşacağını söyledi, May-Be! "

Ben de dedikodu yaparken, Tim Cronin'i ihmal ediyorum, "en iyisi
hikaye anlatıcı "(kendi kelimelerini kullanmak için)" tüm uzunluk içinde ve
Adanın genişliği ve kübik montajı. "

Blarney Kalesi'ni ziyaretimden sonra bu layıkla tanıştım. Ben vurmuştum
Kaya kapanışından geçen ortak yol. Bu vadi
hepsi son derece verimli olan birkaç alana ayrılmıştır,
hariç, gölün suları tarafından hemen yıkanır. Şimdi uzaktı
yaz aylarında; Ve biçme makineleri zengin çimleri kesmek zorunda kalsa da
Diğer alanlardan, bu konuda neredeyse bir bıçak vardı. Öyleydi
Bir kulübeden önce trim çim olarak pürüzsüz, yeşil ve yakın tıraşlı
_ornee_. Bunu belirlerken ani bir dokunuşla şaşırdım
Omuzun üzerine ve dönerek kendimi _vis-a-vis_ ile buldum
Şapkasını kesen Herkül yapımı adam bir çeşit kaba
Nezaket, bir yay girişiminde bulundu ve bir kelime söylemeden önce,
sohbete çarptı.

"Bu çayırın bu kadar çıplak olduğunu merak ediyorum, seni garanti ederim, efendim?"

Beni şaşırttığını itiraf ettim.

"Neden ne de bunun nedenini bilmiyordum, May-Be?
Cronin-ve bu kendim-senden önce size her şeyi anlatabilir
Yağlanmak için zamanınız var. "

Tim Cronin'in kim olabileceğini sorarak cehaletimi sergilemeye cesaret ettim.

"İnanç, efendim, çok fazla Latin ve Yunanca bilebilirsiniz-ve bu kolay
Kolej işaretinin sizin üzerinde olduğunu görmek için-ama _Real_ çok az şey biliyorsunuz
Eski İrlanda'da edebiyat, eğer _me_ bilmiyorsanız. Cronin'i bilmiyorum
Eski Üçlü Birlik Provostunu rahatsız eden ünlü Philomath
Cebir-Sakson _al_, Noble ve Arapça _Geber_,
Filozof? Belki de bir kez hiç duymadıkları büyük cronin
Matematikte bayan günlüğü için tüm sorunlar ve cevaplar-
Yunan _mathema_, talimat? Köklerine girmek gibi bir şey yok
Kelimeler-_unde derivatur? _ "

Bay'ın gözünde bir cahil olarak görünme tehlikesinde bile
Cronin, daha önce onun adını duymadığımı itiraf etmekten kaçındım
ve bilgelik. Bir tür yarı apololoji olarak samimi olmaya çalıştım
ülkenin o bölgesinde bir yabancıydı.

"Yeterince garip, ben bağlı olacağım," dedi omuz omuzlarını silkerek.
"O zaman, aynı Tim Cronin'deyim,-'
Muhabir, 'Matematiksel derginin bana dediği gibi, reddettiğinde
Makalelerimden biri, 'Uzaydan'--sanki onlar gibi kötü şanslar
Bana yer açmak için başka bir şey itemedim. Meraklı, efendim, değil
beni duymuş olmak, bu en iyi akademilerden birini bir
Hedge, Munster eyaletinde! Sadece burada bankaya otur ve
Yakında seni aydınlatacağım, ikinizden önce o güzel görünümlü göl hakkında
Gözler, bağlı olacağım, aceleyle beni unutmayacaksın. "

Bu Ağustos şahsiyetinin talebine uyduğum
Efsanesini dinlemenin memnuniyeti, böylece:




Gölün efsanesi.


Bir zamanlar ve burada hiç göl yoktu. İçinde
Gölün bulunduğu yerin ortasında, büyük bir kale vardı ve
İçinde uykusuz bir devim yaşadı-kutsanmış Saint Patrick'ten önceydi
ülkeye geldi, cennet ruhunu dinlendirin-ve bu devin dövüşü vardı
Uzak ve yakın tüm ülke üzerinde kural.

Onun zamanında, aw-Martin veya başka bir nehir bize yakın akmadı.
Gerçekten de, kalede bol miktarda şarap olmasına rağmen, harika bir
su istiyorum. Bu bayanlar için çok sakıncaydı-adam
Türk kadar çok eş-çünkü her zaman yıkamak istiyorlardı
kıyafetler ve onların güzel yüzleri ve beyaz elleri ve
iyi şekilli bedenler; Ve bundan da öte, kendilerini yapamadılar
İyi yumuşak su istemek için herhangi bir şekilde bir fincan çay. Bu yüzden,
Bir ve hepsi, Dev'e bir dilekçe gönderdiler ve onun yapması için dua ettiler
Onlara bir su sağlama nezaketine sahip olun. Okuduğunda o
Artık ADO yapmadı ama havada çırpıldı-tıpkı bir kuş gibi
Cennet-peri olan eski teyzesine ve bunu önceden bilmişti.
Gün veya başka, su onun ölümü olurdu. Belki de buydu
Her zaman likörünü temizlemesinin nedeni.

Ona ne olduğunu söyledi ve bir dünyadan sonra
Enteraty-çünkü talihsiz bir şeyin geleceği bir önsezi vardı
Onun-eski peri ellerine küçük bir şişe koydu. "Bunu al,"
dedi ki, "ve kalenin dibinde kayaya bir delik aç
Barbican, burada güneşin en son ışını batırmadan önce
Batı. Üstü için bir taş kapak yapın-ona uyacak biri
Kesinlikle. Sonra suyu bu şişeden o deliğe dökün
kaya ve kendinizin kullanımı için saf su kuyusu olacak
Ve ailen. Ancak, kimse bundan su almadığında
Peki, yakın oturan taş kapağın her zaman üzerinde kaldığından emin olun,
çünkü tutulmadıkça, taşmak için sıvının doğasıdır
sınırlı."

Ona bin teşekkür etti ve eve gitti. Yaptığı ilk şey
kayaya bir delik açmaktı (ve _that_ çok kolay bulamadı
iş), daha sonra hava geçirmez bir taş kapakla uymak ve son olarak dökmek için
Küçük şişeden suda. Tabii ki, orada hemen parlak, net bir çok şey patlattı.
ve köpüklü su. Dev daha sonra tüm ailesini topladı ve anlattı
Onlar, taş kapakların her zaman kuyu üzerinde tutulması gerektiğini
kullanmıyorlardı. Ve sonra eşleri bunu kabul ettiler, çünkü
Bu suyu almak için endişeli, bunlardan biri, dönmeli,
Peki, gece gündüz, ve kimsenin ortaya çıkarmadığını görün. Onlar
kaybetme riskini yürütmek yerine bu soruna boyun eğmek için içerik
su.

Bir süredir işler çok iyi devam etti. Sonunda, _Must_ Durum Olun
Bir kadın ön plana çıktığında, muazzam bir patlama geldi. Biri
Dev'in bayanlar bir yabancıydı ve kendi başına evliydi
Ülke, ellerine düşmeden önce. Her zaman hafif ve solgun
Güzel yaratık! Bıraktığı toprağı ve sahip olduğu sevgiliyi ağıt yakmak
kayıp. Bir gün kuyu tarafından otururken, eski bir hacı oldu
Kapıya geldi, Tanrı'nın adına bir su taslağı istedi ve tutuldu
onun için sürahi dışarı. Düşünceleri çok uzaktaydı, asla korkmayın, ama o
ihale bir kalbi vardı ve onu doldurmak için kapağı kuyudan kaldırdı
gemi. Bunu yaparken hacı elbisesini çıkardı ve
Yanlış sakalı ve kendi kocası dışında kim olmalı! O fırladı
O'na doğru koltuğundan ve sonra, neşe ve solukla ölümle bayılıyor,
oturduğu Oaken sandalyesine geri döndü,
kuyunun koruyucusu. Bir kuş havadan asla _he_'den daha hızlı uçmadı
_her_'e doğru uçtu. Kendini sandalyeye oturdu, onu tuttu
Sevgiyle kollarında, yanaklarını ve dudaklarını yirmi kez öptü,
ona her türlü isim verdi ve onu suyla serpti
Taze renk tekrar yüzüne geldi ve ona sıcak hayat
kalp.

Bunca zaman kuyruk açıldı ve sular
Rose-Rose-kaleyi kuşatıncaya kadar Rose. Daha yüksek ve daha yüksek
Sonunda, kapılardan düşene kadar yükseltiler mi ve sonra akarsu
içeri girdi, her canlı ruhu yerin içinde boğdu ve yerleşti
Şimdiye kadar oturduğumuz gölün içine.

Hikayenin ahlakı, bayan ve hacın kaçtığı-
Oaken Sandalye onları destekledi ve güvenli bir şekilde koyuncaya kadar yüzdü
ayakları kuru topraklarda. Geri kalan her şey öldü, çünkü vardı
Dev ile günah içinde yaşamak için isteyerek rıza gösterdi; Ama bu bir bayan vardı
orada tamamen onun iradesine karşı tutuldu. İkisi Tanrı'ya onların için teşekkür etti
kaçtı ve uzun yaşadıkları kendi ülkelerine döndüler ve
mutlu. En iyi mücevherlerini takmak devin gururuydu
Kuyu izlemeye devam eden, geçen herkesin olabilir
Onlara dikkat edin ve servetine saygı duyun. Bu bayanın hepsine sahip olduğu gibi
Kale yutulduğunda, o ve kocasının parası vardı
yeterince, onların satışından, onları çok genteel bir şekilde tutmak için
Evde hayat. Bazı insanlar zaman zaman boğulduğunu söylüyor
Kale gölün sularından görülebilir-ama yemin etmeyeceğim
Gerçek, kendim hiç fark etmediğim gibi.

       * * * * * *

Tim Cronin'in gölün oluşumu hakkındaki açıklamasıydı-bir versiyon
Muhtemelden daha hoş. Bir sonraki çayırın nasıl olduğunu sormaya çalıştım
Sular çok çıplak hale geldi, diğerleri de böylesine bereket verdi
Çim ve tahıl? Bay Cronin bana, gri bir kaya görüp görmediğimi sordu.
Zirvesinde üç çam ile ayrıldı. Onları gerektiği gibi fark ettim.
"O zaman," dedi, "her tarafa iyi bak ve ben
Blarney hakkında bir ya da iki hikaye. "

Böylece uyarıda bulundum, bu yer hakkında daha yakından bir anket yaptım. Kaya yükseldi
uzaktan nazik bir şişme, ama önü o kadar uçurum
neredeyse dik olun; ve sarmaşık, karışık bir şekilde kaplıydı
Ağı gibi, karışık vahşi hanımeli, köpek Rose ve
diğer parazitler. Tabanında bir tür sağlam giriş vardı
yabani ve hanımeli doğal bir kemer oluşturdu. Hariç
Bu, kayanın sıradan bir yönü vardı.




Corrig-na-cat efsanesi.


Buna garip bir isimle diyoruz-garip bir durumdan, dedi
Cronin. Zirvede, yüzlerce yıl önce, bir kale durdu,
Muskerry'nin eski krallarına ait. Bazı kuzenleri içinde yaşıyordu
Ailesiyle birlikte ve gün uzun sürdüğü kadar mutluydu. Nasıl
oldu, asla tespit edilemezdi; Ama kesinlikle oldu, bu,
Bir gece kale ve insanlar ve aniden kayboldu. Ben yanlış
iş yerinde kötü ruhlar vardı. Ancak, genel inanç,
Kaya açıldı ve yutuldu ve Rab ve bayan
orada tutulur, olduğu gibi, kediler şeklinde. İtibaren
Bu, kaya Corrig-Na-Cat veya Cat Rock olarak adlandırılır. Bu güçlü bir
güzel türetme.

Kalenin bu şekilde yutulup yutulmadığı, garip
Dolunay ışığında o yer hakkında manzaralar görüldü.
Tepenin kaşında küçük bir yeşil nokta var, burada
peri daire; O noktada tatlı müzik geceleri duyuldu ve
İyi insanlar (periler) yeşil üzerinde dans ederken görüldü
Yeşil ve altın giymiş çim, onların güzel kronları ile
kafalar ve beyaz asalar küçük ellerinde. Ah, efendim, gülümseyebilirsin
Ama ülkenin bu bölgesine olan inanç bu ve ona bakılacaktı
Ona karşı bir kelime söylemek için girişimde bulunan bir dinsizden daha iyi değil.

Büyükbabam, içmek için verilen bir önemsemey olmasına rağmen, dürüst bir adamdı
hiç kırıldı ekmek. Bir yaz gecesi, yatakta yatarken, uykuda
Ve uyanık, garip bir derin sesin onunla konuştuğunu duydu. Dedi ki, "
Kaderin sözleri! Onlara dikkat et. Gece yarısı, Corrig-na-Cat'e git; yanmak
Bir kutu mum ve yüz çizgi çizgisi; Bir ucunu sabitleyin
Mağaranın ağzının hemen dışında büyüyen ağacın çizgisi ve,
Diğer ucunu belinizin etrafına bağlarken, bir çiftle cesurca ilerleyin
Elinizde aydınlatılmış mumlar: çizginin kullanımı, yuvarlayabileceğinizdir
Geri döndüğünüzde ve yolunu kaybetmediğinizde. Sağa doğru kal
yanında, içinde iki kedi bulunan büyük bir odaya gelene kadar devam edin. İçinde
Bunun ötesinde, bir krallık satın alacağı kadar altın var. Sen
sizinle birlikte istediğiniz kadar uzaklaşmak için bir çanta alabilir; Ancak,
tehlikenizde başka hiçbir şeye dokunmayın; Hayatın değmeyecek
pirinç altı pens, yaparsan. "

Emin olabilirsiniz, efendim, bu bilgi parçasına şaşırdığımı
büyükbaba. Ama mantıklı bir adamdı ve iki kafanın olup olmadığından şüphe ediyor
Bu kadar ciddi bir konudaki birinden daha iyi olurdu, büyükannemi sürükledi
dirseğiyle, uyanık olup olmadığını bilmek. Uyudu-üst olarak; Bu yüzden
Uyumasına izin verdi. _Her_
gizli. Corrig-na-cat'i duyduğu her şeyi düşündü; O
Annesinin ailemizin her zaman nasıl söylediğini akla aradı.
Rab'bin gerçek torunları ve kalenin hanımı. Süslemeye başladı
Bu, sırayla onu ziyarete gelen harika bir kehanetti
Bu _he_, kaleyi ve sakinlerini tutan büyüyü kırabilir
kayada kapalı. Gerçekten de çok şaşkındı, ama
Biraz beklemeye ve kendi öğütlerini dikkatlice korumaya kararlı.

Ruhlar dünyasından bir uyarı, değilse, hiçbir şeye değmez
tekrarlanan. Ertesi gece büyükbabam yine dinlemeye uyarıldı
kaderin sözlerine. Üçüncü gece ziyaret tekrarlandı. O
Öyleyse, şeyin bir şey olmadığını biliyordu; Ve dördüncü gece, o
maceraya gitmek için evden çıktı.

Işık hiç icat edilmemiş gibi zift karanlıktı. O aldı
Yüz hattı, mum kutusu, eve getirmek için bir çuval
Altın arzı ve iyi boyutlu güçlü viski şişesi. O zaman
Kayaya ulaştı, kalbi onu başarısızlığa uğratmaya başladı. Gece çok hala
Kalbinin dövülmesini duyabildiğini-ompum, yumruk, yumruk,
göğsüne karşı. Uçan yarasaları duyabiliyordu ve
Harika, yuvarlak, kahverengi gözleriyle ona bakan baykuşları görün.
Şişenin içeriğinin çoğunu bir çekişte yutarak,
Ruhlar harika bir şekilde restore edildi ve
mağara. Çizginin bir ucunu ağaca tutturdu; Bir _ave_ veya
İki-biz hepimiz dindar bir aileyiz-şişeyi boşalttı ve sonra
İleri kesildi.

Yol yaklaşık otuz yarda bir ok kadar düzdü, ama sonra
Bu, bir Öklid sorunu kadar çok dönüş ve bükülme aldı.
altıncı kitap ve birçok yöne dalmış. Büyükbabam
Söylediği gibi sağ taraftan takip edildi ve yakında bulundu
Kendisi eski bir salonun geçitinde. Kapıyı açtı ve gördü
Kapılar üzerinde kapılar vardı, birçok yere götürdü. O hala
sağda tutuldu ve birkaç dakika içinde kendini bir
Devlet-Chamber. Beyaz mermer sütunları çatıyı destekledi ve
En çok, salon bir daireye açıldı,
sanki bin gölgeli gibi yumuşak ve güzel bir ışığı ışınladı
lambalar.

İşte yolculuğunun sonu. Oyulmuş bir şömine beyaz mermer
şöminenin üzerindeydi ve iki güzel beyaz kedi yatıyordu,
Kızıl-Velvet yastıkları, ateşten önce. Elmaslar ve yakutlar, zümrütler
ve ametistler, inciler ve topazlar, yığın halinde yere yığılmıştı,
ve tavan ve duvarlar onlarla kaplandı, böylece ışınlar
Işık, nerede olursa olsun ona göz parladı.

Büyükbabamla birlikte odada kedilerle birlikte canlı bir şey yoktu.
Yaratıkların elmaslarla kabartmalı altın yakaları vardı,
boyunlar; Ve bunlara tutturuldu uzun altın zincirleri, bu da onları verdi
Odanın etrafında hareket etme özgürlüğü, her birinde bir tane,
Yan, Altın Zımba tarafından. Hayvanların sürekli olarak sakladığını fark etti
Gözleri ona ve onun her hareketini izliyor gibi görünüyordu.

Büyükbabam iç odaya geçti. Altın yerde yatıyordu
Bir Miller mağazasındaki buğday gibi. Çuvalını madeni para ile doldurdu
ağzına kadar, en güçlü adam olduğu söylenene kadar
Barony, onu kaldırmada biraz zorluk çekti. O'ndan geçerken
Kedilerin bulunduğu oda, bir anlığına durakladı, ayrılmak için
Ayrıldığı tüm hazinelere bir bakış. Bir altın yıldız vardı
Ceviz kadar büyük elmaslarla çivili ve bir lamba gibi yanan,
önünde tavandan asılı. Çok cazipti. Unuttu
iç odadaki altından başka hiçbir şeye dokunmama tavsiyesi ve
Köpüklü ödülü ele geçirmek için eline uzandı. Kedilerden biri, kim
Hareketlerini hevesle izlemişti, mücevherlere dokunurken öne fırladı,
Ve bir yıldırım vuruşu kadar hızlı, sağ gözüne keskin bir çizgi ile vur
onun pençesi. Aynı anda, görünmez bir el çuvaldan çırpıldı
omuzlarından altın, sanki sadece bir torba tüymüş gibi. Dışarı
Tüm ışıklar gitti. Büyükbabam o kadar da çıktı
Kılavuz çizginin yardımıyla bileğine sabitlenmiş ve lanetlenebilir
Onun açgözlülüğü, bu yeterince memnun olmazdı. O eve geldi
Daybreak, kafasında sadece bir göz var ve bunu anlamsız
talihsizliğine şaka, _left_ biriydi.

Ertesi gün rahip için gönderdi ve ona ne olduğunu söyledi. Benim
Büyükanne, tüm talihsizliğin _her_ içinde olmaması nedeniyle
sır. Rahip hiçbir şey söylemedi. Çok geçmeden, tüm ülke duydu
ve ülkenin yarısı buna inanıyordu. Emin olmak için benim gibi
Büyükbaba oldukça likör bağımlısıydı (ve özel bir
Yine de, o günlerde, neredeyse her köşede),
Tüm bunları hayal etmiş olabilir:-Ama sonra, sağ gözü yoktu.
Gerçekten, düştüğünü ima eden bazı kötü niyetli insanlar vardı
Uçurum, sarhoş bir uyum içinde ve gözünün bu şekilde çizildiğini
biçim. Ama bir hikaye anlatıcısımı yapmak beni rahatsız eder
Ölü ve Gelen Büyükbaba, bu yüzden kendi gerçeğini koruyorum
ifade. Eğer doğru değilse, olmayı hak eder.

Bu sonuçta tam olarak kabul ettim ve Philomath,
Efsanevi irfanının sergilemesi ve düştüğü için mutlu
Hasta ve istekli denetçi, daha sonra beni tanıştırmaya devam etti.
Gölün yanındaki çayırın akredite efsanesi. Eskisi gibi yapacağım
onu tekrarlarken, muhbirimin sözlerine uymaya çalış.




Kaya Efsanesi Yakın.


Yaklaşık bin yıl önce, ya da öylesine-ama elbette, bu göl
Eski peri kehanetini yerine getirmek için, devin geleceği
Su ile ölümü-kayadaki tüm tarlalara sahip bir adam vardı
Kapalı. O bir çiftçiydi-sade, dürüst bir adam. Sahip olduktan kısa bir süre sonra
Yeri satın aldı, bu alana rağmen şimdi olduğumuzu fark etti
Oturmak diğerleriyle aynı ekime sahipti, ona asla vermedi
geri dönmek. Bir çayırın önünde bir çim gibi görünmesi hakkında hiçbir fikri yoktu.
beyefendinin ülke evi ve bunun hakkında konuşmada zaman kaybetmedi
İzlemeye değer olabileceğini söyleyen bilgili bir adam olan çoban,
Yer, için, çim bıçaklarını sık sık bir ayak yüksekliğinde görmesine rağmen
Gece, her şey sabahları bir bowling-yeşil kadar traşlıydı. Onun
Mac Karthies'in eski stoklarından biri olan usta, orada düşündü
söylediklerinde sebepti ve saatte olmasını ve denemesini istedi
konunun gerçek gerçeklerini bulmak için.

Çoban teklifini yaptı. Ertesi sabah Mac Carthy'ye şunu söyledi
Kendini eski bir ağ geçidinin arkasına saklamıştı (kalıntılarını görebilirsiniz
orada solda),-gece yarısı, sularını görmüştü
Göl çok rahatsız oldu,-gölden altı inek geldi ve
gündüzüyle tüm çimleri tarlaya yemek için ayarlayın.
elimin avucum kadar pürüzsüz yaptı-ve gün
Şafak ki, inekler göle geri döndü ve dibe indi,
Kuru topraktaymış gibi rahatlıkları kadar.

Bu Mac Carthy için garip bir haberdi ve onu oldukça fikirlerine koydu '
biter. Çoban, aslanın kalbi olan küçük bir adamdı ve o
o akşam tekrar izlemeyi, ineklerden birini ele geçirmeyi teklif etti ve
Ya poundun içine koy ya da onunla göle in ve yap
izinsiz girişin düzenli bir şikayeti. Evet, o da yaptı. Alacakaranlıkta o
Tekrar gittim, daha önce olduğu gibi kendini sakladı ve ne olacağını görmek için bekledi.

Altı inek daha önce olduğu gibi gölden çıktı ve
Çim, tarla oldukça pürüzsüz olana kadar. Hiç giremediler
Diğer alan, çünkü onlar yüksek, Quickset çitleriyle çevriliydiler ve
İneklerin uçan leaps almaya çok düşkün olmadığını fark ettim.

Sadece şafakta, son inek onun yanından geçerken,
Çoban gölünde bir dart yaptı ve hızlı bir şekilde ele geçirdi.
İnek yürüdü, sanki hiçbir şey olmamış gibi, başını çevirdi, göz kırptı
Büyük gözlerinden biri ona bilerek ve çoban
Takip eden, hala kuyruğu tuttu.

Aşağı canavarı sulara attı-ama çoban hala onu tuttu
sıkı sıkı tutmak. Aşağı gittiler-derin, derin, gölün dibine. Elbette
Yeter, yüzyıllar boğulmuş devin kalesi vardı
önce. Altın bir topla oynayan küçük bir çocuk mahkeme bahçesinde idi.
Bahçenin etrafında zırh yığınları-mırıltılar ve kasklar, kılıçlar ve
Kalkanlar,-Hepsi altınla süslenmiş. Mahkemeye inekleri kırdı,
Ve onlarla cesur çobana gitti.

Dışarı çıktı, kadife ve mücevherlere zengin giyinmiş ve gözleri
Sabah duvarda dans eden güneş ışınları kadar parlak
Paskalya Pazar. [2] Elinde altın bir süt kovası taşıdı. Yüksek sesle ve
Çoban'ı görünce tiz onun ağlamasıydı.

     [2] İrlanda'da güneş ışınlarının dans ettiği popüler bir inanç var
     Paskalya Pazar sabahı duvar. Gençliğimde sık sık kalktım
     fenomene tanık olmak için şafak vakti.

Sana, ineklerin fısıldadığını söylemeliydim
Ona, "Seninle güvenle bir kelime konuşmak istiyorum."-"Onur
Parlak, "dedi çoban.-" Sanırım, "dedi inek,"
Üstatlarınızın o çayağını, gündüz ve gece için otlatın
Çim çok tatlı ve sindirimimi kabul ettiğini sanmıyorum
Benim gibi gölden yukarı ve aşağı sürülmek. Eğer kefaletle gidersen
Üstat beni asla başka bir alana koymayacak mı? "-
Çoban, "Size söz vereceğim, kutsal poker tarafından ve bu
İyi sanki kutsanmış çamurdan yemin ediyordum. "-" O zaman aklım
rahat, "diyor inek." Hayatın için kuyruğumu bırakma,
Ne duyup görebilirsin. "

Genç bayan, bir çoban görme konusunda şaşkınlıkla çığlık attığında
Yer, yanakları kırmızı olarak bir asker alayı koştu
akşam yemeğinden beş dakika önce mutfak ateşi olarak ve
Onlara savaşın sıcağındaymış gibi şiddetli görünüyor-biraz
Fiercer, May-Be.-"Oh, o kötü adam!" Diyor bayan, işaret ediyor
Çoban.-"Buraya gel ve öldürül," diye bağırdı ejderhalar. Ama
Çoban daha iyi biliyordu. "Efendeni bana gönder" diyor o kadar cesur
pirinç. "Her zaman müdürlerle iş yapmayı seviyorum."

Adamın önemsizliğinde de merak ettiler, ama
Efendilerini çağırmanın en iyi olduğunu düşündüm. Altın bir tacla geldi
başının üzerine ve omuzlarında mor bir kadife pelerin ve
Ayaklarında güzel bir çift Hessian botu.-"Adalet talep ediyorum" dedi
Çoban, "ineklerinizin taahhüt ettiği izinsiz giriş için
Mac Carthy'nin alanı; Ve hasar tespit edilene kadar bu ineğini ele geçiriyorum
ve iyi oldu. "

Bir kaya gibi sağlamdı ve ne koaksiyel ne de tehdit etmek
Bir iğnenin noktası kadar verir. Sağında durdu ve onlar
Onu çıkaramadım. İnek, eylemde ele geçirilmişti
İzinsiz giriş ve yapmaya cesaret ettikleri tek şey çobanı teslim etmeye cezbetmekti
o. Daha iyi biliyordu. Sonunda efendiler, "Yapmalıyız
Bu küçük meseleyi tehlikeye atın. İnek'i burada bırakın, faturanızı çıkar
hasar için ve eğer size sterlin parayla ödeme yapmazsam veya
Mallow'daki Delacour Bankının Notları veya Cork'taki Joe Pike's,
Hukuktaki çareniz ve beni asistandan önce bir süreçte çağırın
Önümüzdeki çeyrekte avukat ve sulh hakimlerinin tezgahı
Oturumlar. "-ama çoban bundan daha iyi biliyordu ve tercih edeceğini söyledi
meseleleri olduğu gibi bırakmak. "Eldeki bir inek"-diyor. O zaman
Üstat, "Çocuğun sahip olduğu altın topu al ve
Bize ineğe bırak. "-" Bana ver, "diyor çoban.-" Gel
"dediler, ineğini terk edeceği umuduyla.-" Bir dokunuşum
Dizimdeki romatizma, "diyor" ve '
uzuv. "-bununla birlikte, ona topu verdiler ve görür görmez
Gerçekten altın olduğunu, onu pantolon cebine koydu ve dedi ki
Yeterince yarısı değildi.

Sonra kendi aralarında fısıldamaya başladılar ve onları duyabiliyordu
Bir kanlı çıkmayı teklif etmek-İspanyolların cinsinden biri
Amerika'daki Hintlileri avlamak zorunda kaldı-ve tam zamanlı olarak düşündü
kendini kıtlaştır. Böylece ineğe fısıldadı:-"Benim küçük ineğim"
"Eve gitmek istiyorum" dedi. İnek ipucu aldı, mantıklı bir
hayvan olduğu gibi ve gölün yarısından önce geri çekildi
onu özledim. "Güvenli bir şekilde kuru toprağa geri dönersek," diyor, "
Ne de varlığımda yemin etmeli, çünkü büyü benim üzerimde,
Ve sonra göle dönmek zorunda kalacağım. "

Tam o sırada tazı kaydırıldı ve
yunus. Ama inek onun başlamasına sahipti, biraz iyi. Tıpkı o
Ayağını karaya koyun, köpek çobanı tuttu ve ısırığı
Ceketinin eteğinin bir kısmını yırttı. Gerçekten, bazıları için fark edildi
Çoban'ın oturup, sanki öyle olduğu gibi
Yeni bir Mason Yaptı, bu yüzden köpeğin daha fazla ısırmadığını söylemeyeceğim
giysiden daha.

Mac Carthy, topuklarını gölün kıyısında soğutuyordu
Bu çoban uzaktayken ve onun geldiğini görmek için yeterince sevindim
Geri, küçük inek ile birlikte. Çoban ona tüm bunları anlattı
oldu ve ona altın topu uzattı, ki insanların
Jeffreys'in ailesi bugüne kadar. Hound gölün etrafında koşar,
Gece yarısı, her Temmuz ayının ilkinde ve o gün koşacak,
Gümüş ayakkabıları yıpranana kadar,-ne olursa olsun, İrlanda
Büyük bir ulus olmak, ama o zamana kadar değil.

Tarla, gölden gelen sığırlar tarafından artık ziyaret edilmedi, çünkü
Üstatları, aşağıda, bedava otlatmanın
Yeterince hoş, ineklerin tutulması o kadar hoş değildi
izinsiz giriş için. O zamandan itibaren, tüm Munster'taki başka bir alan asla vermedi
böyle bir ürün; ekmek ya da ekmek, her zaman bir ahır vardı
Tahıl. Yaklaşık yarım dönüm çim altında tutuldu ve
Gölden gelen ineğin sürekli beslenmesi vardı.

Son sezonda, ineğin gençleri vardı-şimdi aradığımız aynı cins
Kerry inekler-bu sığırlar, küçük boyutta, ancak maddede iyi, bu
Çok az besleyin, çok fazla süt verin ve her zaman
Fiyatların en iyisi.

Mac Carthy, o inekten biraz servet kazanmanın adil bir yoldaydı
Onun, böyle bir süt gücü verdi, ama bir gün onun bir nag
ineğin bulunduğu otlakta bir çitin üzerinden sıçradı, Mac
Carthy çıngıraklı bir yeminle patladı. Kelimeler onu terk etti
Dudaklar, inek kulaklarını eğdi, gözünü bilerek ona göz kırptı, ona verdi
Havaya bir atın ve göle bir bahar aşağı yaptı. .
Sular onun üzerinde kapandı ve ölümcül gözün gördüğü son kişi buydu
onun.

O zamandan itibaren tarla tekrar sığır tarafından ziyaret edildi.
Göl, ve şimdi gördüğünüz kadar pürüzsüz olmasının nedeni bu. Öyle
birisinin cesur bir kalbi olana kadar devam edeceğini varsaydı
Tekrar aşağı inin ve izinsiz giriş için başka bir nöbet yapın.

Bay Jeffreys, olduğu söylenen hazinelerin büyük bir kısmını duyuyor
Gölün dibinde, tahliye etmeye çalışırken bir para gücü ortaya koydu
BT. Ama erkeklerin boşaltabileceğinden daha hızlı dolduruldu. Onlar da olabilir
Atlantik'i bir slop-havza ile boşaltmayı düşünün.

       * * * * * *

Bay Tim Cronin, Philomath'a, efsaneleri için teşekkür ettim, ben de
Onlara inanıp inanmadığını sorma özgürlüğü? "Şey," dedi, "aynı
Soru bir pozer. Eğer noktaya basarsam, itiraf etmeliyim
Onlara inanmayın _entirely_; Ama meraklı beylerle tanıştığımda ben
onlara bu hikayeleri söylemekten gurur duyuyor-özellikle beni davet ettiklerinde
Öğleden sonra onlarla birlikte Tepenin eteklerindeki Little Inn'de geçirin
orada. "

İpucu alındı-dediği gibi, ona izin verdiği kadarıyla
Kendi misafirperverliği, kendi zamanım için sınırlıydı, çünkü geri dönmek zorunda kaldım
Cork'ta yemek yiyin. Böylece, Bay Cronin'in
Daha önce olduğu gibi beslenme süresinden sonra konuşulabilir. İki yıl önce öldü,
Bana söylendi ve bir Cicerone ile buluşmak zor olacak
Blarney Kalesi'ni tanımlamak ve göstermek için iyi nitelikli
bağımlılıklar.




Con O'Keefe ve Altın Kupa.


İrlanda'da, İskoçya'da olduğu gibi, alt emirler arasında yaygın bir
Yaygın olarak nazikliğin varlığına ve doğaüstü güçlerine olan inanç
"periler" denir. Birçok ve garip, bunun anlatılan hikayeler
Gizemli ve çok korkunç varlık ırkı. Yüksek sesle ve sık oldu
Sürpriz ve hatta öfkenin ünlemleri, sert inanılmazlık
bu da gençken kredi vermeyi reddetmemi sağladı _all_
İrlandalı perilerin harika özelliklerini anlattı-en saçma
tüm cinsin. İnançsızlıkım ne kadar çok ortaya çıkarsa, o kadar çok
Bana fırlatılan efsaneler, beni devirmek için harika
şanssız ve gerçek bir inatçılık.

Bu şekilde tanıdık gelen geleneklerin çoğunu unuttum
Ben çocukluğumda, ama hafızam beni ikna etmek için yeterli tutuyor
Hangi imkansızlık batıl inançları yapıştı-ve ne kadar harika olursa
Hikaye, inanç o kadar örtük. Ama bu gibi durumlarda fanatizm
zararsızdı,-kalbinden ziyade kafadan-
nedenten ziyade hayal gücü. Hepsi şanslı olurdu
Batıl inançlar _this_ kadar az yaramazlık yaptı.

Derin bir şekilde,
Amerikalılar, en ufak bir inançla bile bastırılmamış veya değiştirilmez
Konuştuğum eski dünya batıl inançlarında. Peri-lore onlar
En ufak bir öğeye sahip olamazlar ve yapamazlar. Bunu okuyorlar
Efsanevi olsaydı, ama başka bir şey değil. Hissetmiyorlar-biliyorlar
Bu-bu nedenle, korkunç bir şekilde gerçekler. Onlar için çok daha kötü!

Vahşi ve harika için egemen bir hor görme
Mahallede usulüne uygun olarak akredite edilmiş gelenekler, zaman aşımı
Zihin, böyle bir hor görmeyi ifade etmekte hiç bu kadar chary değildim
her fırsat. Bir çocuğun zihni cehaletin üzerine yükseldiğinde
büyüklerini daha düşük bir istasyonda besleyen, hiçbiri
Şans ya da aydınlanma arzusu, gurur duymaya yatkın,
Yaptığım gibi, onu daha üstün yerleştiren "Akıl Yürüyüşü" nde
Onların kaba güvenilirliği.

Geçici bir ziyaretçi olduğumdan beri yıllar geçti
Daha iyi çiftçilerinden birinin misafirperver çatısının altında,
Cork İlçesi, Yaz Ortası Tatilleri sırasında. Her zamanki gibi, ben orada
ülkenin güvenilirliğine karşı alay konusu oldu. Bir akşam,
Özellikle, gülerek biraz inatçı değildim
"Peri Halkının" varlığı; Ve bazen olduğu gibi, alaycı
argümandan daha fazlasını başardı. Ev sahiplerim olabilir
argüman yolunda herhangi bir şey taşıyın-en azından aşağıdaki argüman
benim-en sevdikleri efsanelere ve teorilere bile maruz kalabilirler
istismar edilecek periler; ama onlara _Laugh_-bu bir eylemdi
kavrayışlarını oldukça geçen ve büyük bir vergilendiren
Onların sabrı.

Ev sahibim oldukça umutsuzdu ve neredeyse çocuksu şakalarımdan öfkeydi
Köy okul müdürü geldiğinde peri legendleri üzerine
davetsiz ama en hoş karşılama misafir. Yakında ona bir sandalye sağlandı
En sıcak köşe-Whiskey hemen masanın üzerindeydi ve
Bacchus için oldukça sürekli bir votary olan okul müdürü zaman kaybetmedi
kendini lezzetiyle tanıştırırken.

Onu daha önce sık sık görmüştüm. Karakterinin bir karışımını birleştirdi
kurnazlık ve sadelik; en mükemmel matematikçiydi ve iyiydi
Klasik bilgin-ama dünyanın yanında bilmediği dünyanın. Gençlikten
Çağ, bu cemaatin sınırları dahilinde harcanmıştı, baston
Elinde, çeyrek yüzyıldan fazla bir süre başkanlık etmişti-bir kerede
Bir öğretmen ve bir kehanet! Derin bir inançla derinden doluydu
Bölgenin batıl inançları, ancak özellikle
O Rocky Glen'in vahşi efsaneleri (Kilworth yakınlarındaki defile, yaygın olarak
Araglin olarak adlandırılan, bir zamanlar yasadışı damıtma derecesi ile ünlü
orada devam etti), hayatını ve geçti, yararlı bir şekilde, ama
alçakgönüllülükle çalışıyor.

Bu eksantrik karaktere ev sahibim kanıtı zaferle hitap etti
perilerin varlığına ve kaprislerine saygı duymak. Zaman kaybetmedi
Tartışmada, ama muzaffer bir şekilde bakarak,
Beni özellikle heyecanlandırılmış bir hikaye ile dönüştür. Tumbler'ı boşaltarak,
ve başka bir başkasını karıştırmak, Bay Patrick McCann aynı anda daldı
Anlatının kalbine, aşağıdaki gibi:

"Fermoy kasabasına bakan yüksek tepeyi biliyor musun? Yakışıklı ve
şimdi olduğu gibi gelişen yer, sadece olduğu zamanı hatırlıyorum
Aynı kasabadaki iki ev ve _one_ o zaman sadece kursa
Binanın! Corran Thierna'nın diğer tarafında yaşadı (
söz konusu dağ, ancak _corrig_ gerçek isimdir)
Barrys, hem zengin hem de iyi bir beyefendi. Keşke daha fazlasına sahip olsaydık
Aramızdaki damga şimdi-'Bu çok az beyaz veya kurdele
O zaman ülkeyi rahatsız ediyor. Güzel bir serveti vardı, güzel bir ev tuttu,
ve şık bir oranda yaşadı. Önemli değil, burada ne de orada, nasıl
sahip olduğu birçok hizmetçi; Ama onlardan bahsediyorum, çünkü onlardan biri çok
Dikkat çekici adam. Eşit, aşk için çok ya da yakın olmamıştı
ne para.

"Bu hizmetçiye Con O'Keefe deniyordu.
bir yüz eski parşömenin rengini ve dokusunu ve içinde yaşamıştı
Ailenin akıl dışı zamanı. O kadar küçük, cüce, Deeny
Yaratık, hiç kimse onu sıkı çalışmaya koymayı düşünmedi. Tüm
Yaptıkları, daha iyi bir elçi isteğinden şimdi tekrar
o an ya da yaşlı adamı mizah etmek, onu Rathcormac'a göndermek
Harfler için postane. Ama o kadar zayıf ve yürüyemeyecek kadar zayıftı
Uzak-ancak sadece üç veya dört mil meselesiydi; Yani onu aldılar
küçük bir eşek ve üzerine bindi, bir general kadar gururlu
bir fatih ordusunun başkanı. Con'u görmek için bir oyun kadar iyi iki
eşekine monte edilmiş-en çok sahip olanı neredeyse hiç yok edemezsin
aptal görünüm. Ama ne adam ne de canavar görünüşüne yardımcı olamaz.

"O zaman Rathcormac, ancak şimdi bir köy ama bir köy, bir ilçeydi.
ve İrlanda Parlamentosu'na iki üye gönderdi. Büyük Curran değildi
Rathcormac üyesi, genç bir adamken Rathcormac üyesi hatip ve vatansever?
Albay Tonson, bu ilçeden İrlandalı bir akran yapmadı mı?
Oğlu William, bugüne kadar Baron unvanıyla
Rathcormac Riversdale? Kalkanı arasında açık bir el taşımıyor mu?
İki kale ve 'Manus Haec Inimica Tyrannis' sloganı değil-
Tiranların düşmanı olduğu anlamına mı geliyor? Ulster Silah Kralı değil mi
Cromwell zamanında Tonsons'u bu silahlardan bir hibe mi yapıyorsunuz? Ancak
Burada tüm bu süre boyunca eşeklerine monte edilmiş zavallı küçük con bıraktım.

"Con O'Keefe, onun iyi bir şekilde kalmasına değmezdi; ama gerçek
Diyelim ki, perilerle el ve eldiven olma ismine sahipti; Ve
O zaman, Corran Thierna onlarla birlikte sürüldü. Çeyreklerini değiştirdiler
Fermoy Kışlası'ndan gelen alaylar hedeflere karşı ateş etmeye başladığında
Dağın dibine takıldı. Bir topun vurabileceği değil
peri (gençlerinde bir kız tarafından dökülen gümüş bir tane hariç, asla
bir sevgiliyi ya da kırk altında bir dul için istedi.
İkinci koca-bu yüzden atılma şansı çok az), ama
Ateşin gürültüsünden ve barut kokusundan nefret ediyorlar,
Şeytanın kutsal sudan nefret ettiği kadar.

"'Bu bölümlerde şanslı olduğunu düşündü
evin seninle ve kısmen con o'Keefe'nin nedeni buydu
Barry's-Fort'ta tutuldu. Birçoğu ve birçoğu onu duymak için yemin edebilir ve
'İyi Folk' Rathcormac'tan döndüğünde Twilight'ta birlikte konuşuyor
harf çantasıyla. Kendi fikrim, eğer söyleyecek bir şey varsa
Onlara göre, onlarla sohbet etmekten daha mantıklı oldu.
Yüksek yol, bunun için genel bir keşfe yol açmış olabilir. Con düşkündü
bir damla ve onu aldığında (ki bu cebirsel bir şekilde, yani,
'herhangi bir _given_ miktarı'), böyle ünlü ruhları vardı ve dili gitti
Öyleyse, bu, diğer şirketin yokluğunda, bazen
eviyle konuşmaya zorlandı.

"Bir gece, ilerlerken, likör için daha kötüsü, o
doğrudan havada karışık bir ses duyduğunu düşündüm
başı. Durdu ve elbette, periler,
bir magpies gibi gevezelik etmek; Ama bunu bilmiyordu
zaman.

"İlk başta oynamak isteyen komşulardan bazıları olabileceğini düşündü
ona bir hile. Yani, korkmadığını göstermek için (içecek yapmıştı
aslan olarak cesur), üstü ve etrafındaki sesler aramaya devam ettiğinde
Dışarı 'Yüksek! Yüksek! ' Konuşmasını yaptı ve bağırdı,
Onlardan, 'Yüksek! Seninle yüksek, bayanlarım! ' Daha erken olmaz dedi ve bitirdi.
Eşkenini parıldayan bir şekilde çırpıldı ve içinde 'yüksek' idi.
Hava, 'iyi insanlar' kalabalığının ortasında-bu
Festival gecelerinden biri ol ve zavallı küçük con'un duyduğu ağlama
hepsini bir araya getirmek için çağrılardı. Oradaydılar, güçlü
Küçük, güneş ışığında hareket kadar çabuk hareket ediyor. Olmasına rağmen
Barry's-Fort'ta onlarla iyi tanışma
Hepsi, çok arasında tek bir yüz olmadığına inanabilirsiniz.
biliyordu.

"Hiçbir zamandan daha kısa bir sürede, liderleri-küçük bir lokma
bir adamdan daha büyük olmayan bir adamın, başparmaktan çıkmıştı, '
Fransa! Fransa için yüksek! Yüksek! ' Kapalı, yoldan
Hava-sanki bir engellilerdeymiş gibi. Moss ve Moor-Mountain
Ve Valley-Yeşil Tarlası ve Kahverengi Bataklık-toprak ve su kaldı
arkasında ve bir kez durmadılar
Fransa.

"Hemen ev için yaptılar (orada _chateau_ denir)
büyük bir efendinin-mahkemenin seigneurlarından biri-ve
Tuş deliği, izinsiz veya lisans olmadan şarap hücresine. Ne kadar az
Con sıkıldı, asla anlayamadım, ama bu kadar kesin
Onlarla birlikte mahzene girdiği kader. Yakında Astarlar Aldılar
fıçılar ve olmayı beklemeden en iyi şarapları içmeye başladı
davet edildi. Con, emin olabilirsiniz, hiçbirinin arkasında değildi,
İçme gitti. Ne kadar çok içtiğinde, onların için o kadar iyi olan zevk
Tipple. 'İyi insanlar', bir şekilde ya da başka bir
Con'un aralarında olmasına şaşırdım, ama onlar büyük bir merakla
susuzluk ve onu yeterince alması için bastırdı-ve con
İki kez sorulmayı bekleyin. Böylece gece kaydırana kadar içtiler
Güneş-olduğu gibi uygun bir beyefendi-en eskilerinden birinde
kirişler, tam zamanlı olduğu bir tür nazik bir ipucu olarak
geri dönmek. Bir ayrılık camları vardı ve yarım saat kadar içinde
geniş denizi geçti ve küçük con düşürdü ('oldukça iyi, teşekkür ederim
sen, 'bu zamana kadar) akşam bıraktığı kesin noktada
önce. Güzel bir altın fincandan içiyordu
Mahzen, ve bir hata veya başka bir şekilde, kolunu yutmuştu
Giydiği büyük gevşek ceket ve böylece onu eve getirdi. Olumsuz
Bu yeterince dürüst değildi, ama elbette bir adam için mazur görülebilir
Bir şarap hücresinde 'çok fazla bir fincan' almak.

"Con yakında yüzünde oynayan sıcak güneş ışınları tarafından uyandı.
Birincisi, rüya gördüğünü düşündü ve bunu düşünmüş olabilir
Ölmekte olan günü, ama ayağa kalktığında altın kupa yuvarlandı
Önündeki yolda ve her şeyin bir gerçek olduğuna dair kanıt olumluydu.

"Dualarını doğrudan, onun ve zarar arasında söyledi. Sonra
fincan ve eve yürüdü, küçük eşek geri döndüğü gibi
Önceki gece onsuz, aile onu kayıp olarak bırakmıştı veya
boğuldu. Gerçekten de, bazıları olasılığı sarkık bir şekilde önermişti
Periler ile iyilik için gitmişti.

"Şimdi, hikayem sizi _must_ gibi şeyler olduğuna ikna etmiyor
periler? Con O'Keefe'nin söylediğini duyduğumdan bu yana yirmi yıldan fazla değil
tüm hikaye baştan sona; Ve herhangi biriyle söyler ya da yemin ederdi
Adamın bütününün müjde kadar doğru olduğu. Ve benim adımdan emin
Patrick McCann, Con'un garip bir şirkette olduğuna inanıyorum
gece."

Bay'a söylemeye cesaret ettim McCann, henüz inanılmaz olmalıyım
Little Con'un kendi beyanından daha iyi kanıt.

"Yapacağınızdan emin olmak için," dedi. "Altın Kupa
Barry's-Fort ve görülüyor-görüldüğü gibi-bütün ülke tarafından mı? "

Bunu cevapladım, "Kesinlikle, kupa orada görülecekse, dava
maddi olarak değiştirildi. "

"Barry's-Fort'taki fincanın _is_ olduğunu söylemedim," dedi McCann, "
_was_. Hikayenin sonu, gerçekten de,
Başlangıç.-Con O'Keefe harika gezisinden döndüğünde, hayır
Biri söylediklerine dair bir kelimeye inanıyordu; Çünkü fısıldamış olsa da
henüz periler için harikaydı, konu daha önce somut bir şekilde geldiğinde
Onlar, kredi vermediler. Ancak Con kısa süre sonra şüphelerini çözdü; O
Kupayı öne çıkardı ve bir kazanç yok _that_ kanıt yoktu.

"Bay Barry, kupayı kendi tutmaya aldı ve ad ve
Fransız Rabbinin ikametgahı üzerine kazınmış, kararlı (olduğu gibi
onur bağlı) tekrar eve göndermek için. Bu yüzden hiç olmadan Cove'a gitti
gecikme, onunla con almak; Ve neyse ki bir gemi yola çıktığı için
Fransa'ya o gün, fincan ve onun
En iyi iltifatlar.

Şimdi fincan, Fransız efendisi ile büyük bir favoriydi (bir parça olmak
aile plakası, atalarından birine eski krallardan biri tarafından verilen
Fransa, hayatı savaşta kurtardı) ve hiçbir şey eşit olamaz
Hubbub ve eksikken ortaya çıkan karışıklık. Lordship aradı
Akşam yemeğinde biraz şarap için ve lackey teslim edildiğinde onun öfkesi oldu
Ona bir bardakta, altın bulamadıklarını ilan ederek
Goblet. Hizmetçinin kafasına cam ve şarap ve hepsi attı-
korkunç bir tutkuya-ve yemin etti, iyi ve kötü olan her şeyden
bardak olana kadar sudan daha güçlü bir şey almazdı.
yine masa; Ve bu, bir hafta içinde gelmediyse,
sahip olduğu her hizmetkardan, onlara ücretlerini ödemeden veya vermeden
Onlara bir karakter.

"Kupa iyi arandı, ama hiçbir amaç yok,
sanmak. Sonunda, hafta sona erdi-tüm hizmetçiler vardı
Giysiler, sabahları kapalı olmak için paketlenmiş. Lordship alıyordu
Soğuk su içmekten korkunç bir şekilde yoruldu ve tüm ev,
Diyelim ki, topsy-turvy, ne zaman, herkesin zevkine ve hayranlığına döndü,
İrlanda'dan Con O'Keefe, Bay Barry'den bir mektupla geldi ve
Yumruğunda fincan.

"Bence onu karşıladıklarını düşünüyorum. Lordship, almayı bir noktaya getirdi
o gece 'görkemli' ve görevde olduğu gibi tüm hane halkı
Örneğini, hayattaki tüm zevkle takip etti. Emin olabilirsin
Bu con, şaraba ince oynadı-perilerin yaptığını biliyorsun
Mahzenden arınmış-bu yüzden likörün tadını biliyordu ve sevildi
o da. Hiç şüphe yok ki,
o gece şato.

"Con bir ay boyunca Fransa'da kaldı ve mükemmel bir şekilde yonca idi.
Rab'binden Lackey'e, herkes onu sevdi. O döndüğünde o
Kendisi için ağır bir altın çantası vardı ve onun için birçok ince hediye
usta. Gerçekten de, Fransız efendisi yaşarken, on beş iyiydi
Yıllar daha uzun, her yıl birkaç hogshead, her yıl
Barry's-Fort'ta, ondan hediye olarak alındı ​​ve şarap yoktu
Ülkede eşittir. Con O'Keefe'ye gelince, hiç şansı olmadı
Perilerle tekrar tanışın, çok içtenlikle ağıt yaktığı bir talihsizlik. Ve
Bütün hikaye bu. "

Bay McCann'a gerçekten _all_ inanıp inanmadığını sordum. Bu layık
şu sözlerle cevap verdi:-

"Neden, gerçekte söylemeliyim ki, bazı kısımları daha çok bir elastik gerektiriyor
Almak için zihin; Ama hiç şüphe yok ki con _was_
Fransa, burada, altın bir fincan hakkında harika bir yapılacaklar olduğu söyleniyor. BEN
Bay Barry'nin, her nöbet hediyesini aldığı için olumluyum.
Yıl, bir Fransız efendisinden, çünkü en iyi bordolardan bazılarını içtim
Bay Barry'nin mahzeninden İrlanda. Tale _be_ true-ve ben de söyledim
Con O'Keefe'nin söylediğini duyduğum gibi, özellikle üstesinden geldiğinde
likör, o zaman, gerçeğin ortaya çıkacağından emin-bu kanıt
olumlu, bu mahallede periler olduğunu ve bu
İnsanın anısına! "

Böyle mantıklı bir sonuç, özellikle zorlandığında tartışılmazdı
okul müdüründen yüzlü bir göz kırparak; Yani, meseleleri bile bıraktım
Onlar ve diğer hikayelere doğru tüm dikkatle dinlediler
aynı damar ve aynı etkiye. Anlatıcı kredi vermediyse
Onları, denetçilerinin çoğu yaptı, bu da aynı şekilde
son. Başka bir zaman, belki de onları ilişkilendirmeye cazip gelebilirim.




Finn Mac Coul efsaneleri.


Popüler efsaneler arasında tüm dünyada bir benzerlik var
ve farklı ulusların gelenekleri. Hafif olarak çoğaltılırlar
Her yeni bölgeye uygun durum ve kostüm farklılıkları. İçin
Örnek, Konstantinopolis'teki kızlık kulesi, aslında
İmparator Manuel, yüzyıllar önce, bir çift amacıyla
İletişim-Scutari ile, Asya tarafında ve
Sahil Asya'da Serai Bournou tarafından işgal edildi. Ne zaman düşmanca
Bir Venedik filosunun ziyareti bekleniyordu, güçlü bir demir zinciri kullanıldı.
Boğazın tüm genişliği boyunca her iki tarafta da çizilebilir.
Buna saygı duymak, hepsi prototipleri olan birkaç efsanedir
Batı'da.

Genel olarak alınan hesap bunu yer olarak tahsis etti
güvenlik için, ölümcül olana kadar bir küçük hanım yakın emeklilikte tutuldu
Bir tahminde adlandırılan zaman vefat etmiş olmalıydı; Ama bir yılan,
Yanlışlıkla bir meyve sepeti içinde yetiştirildi, kızlık ölümüne neden oldu.
İşte efsaneler arasındaki benzerliğin çarpıcı bir örneği
doğu ve batı. Üçüncü takvimin hikayesinde,
Arap Geceleri Eğlenceleri (hepimizi gençlikte büyüledi,
ve olgunlaştırıcı yıllarında onlara döndüğümüzde nadiren bizi memnun edemez),
Bütün ilgi aynı karakterin bir olayını açar. İkisi birden
Hikayeler, bu ölümle derinlemesine görünür.
Doğu inanç ve uygulamada ayırt edici özellik. Bristol yakınında,
Ayrıca, Cook'un çılgınlığı olarak adlandırılan bir kulenin kalıntıları
tahmin edildiği bir gencin konut yeri (
Türk efsanesinin kahramanı) Hayatı bir yılandan tehlikede olurdu
on sekizinci yılının tamamlanmasına kadar. Tehlikeli zaman vardı
Gençler bir topluluğun zehirli ısırmasından öldüğünde neredeyse süresi doldu,
yanlışlıkla bir pakette izole edilmiş meskenine aktarılmış
ibne.

İrlanda'nın güneyinde, Corrig adlı bir dağın zirvesinde
Thierna (Chieftain's Rock), eğer varsa
Gelenekte gerçek, bir kale inşa etmek için oraya getirildi
Fermoy Prensi Roche'nin bir oğlunu ikna ettiği tahmin edildi
yirminci yılından önce boğulacağını. Çocuk, sadece ne zaman
Beş yaşında, toplanan bir su havuzuna düştü
Dağın tepesi, kulenin montajı için harç yapmak için,
amaçlanan, "zarardan uzakta tutulması" için
Tehlikeli dönem geçti. Çocuk boğuldu. Her durumda,
Kehanet kendi tatminini getirmiş gibi görünüyor. Orada
Bu eski geleneklerde bir ahlaki, nasıl ele geçirileceğini ve uygulanacağını biliyor muyduk?
BT.

Washington Irving, Amerikan olarak birkaç efsaneyi yerelleştirdi, ancak RIP'i
Van Winkle bir Alman kökenine kadar izlendi ve diğerlerinin birçoğu
Efsaneler yeni bir kıyafetle eski arkadaşlar gibi görünüyor. Kim olduğunu kim söyleyebilir
Geleneksel hikayeler türetildi mi? Birkaç yıl önce,
Sage adlı bir Arap Masalı içeren bin ve bir gece
Heycar, Paris'te yayınlandı ve çevirmen meraklı olduğunu kaydetti
Bu oryantal hikayenin birçok olay içerdiği gerçeği tam olarak benzer
Ezop'un hayatındaki pasajlara: on altı sayfa detayları gibi
Heycar tarafından aynı olan Firavun Mahkemesine yapılan ziyaret
Kelime için, Aesop tarafından yapılan benzer ziyaretin hesabı ile. Yani, aynı zamanda
Firavun'un Habeş Kralı'na gönderdiği meydan okuma,
Havada bir saray inşa edin ve Aesop'un sahip olduğu ustaca araçlar
rücu, Heycar'a transfer edilir. Ezop'un masalları bile,
Frygian, Arap filozofu Lokman için iddia edildi ve şimdi
Hayatının olayları Heycar tarafından ondan alınır.

Lady Godiva'nın Coventry efsanesi Araplar tarafından talep ediliyor. Von
Hammer'ın yeni Arap geceleri Camaralzeman ve
Kuyumcunun karısı, tam olarak benzer bir olay üzerine kurulmuş
İngiliz kahramanı ortaya çıkıyor.

Gerçek şu ki, ne tesadüfen mitolojiyi tespit etmek imkansız
Doğu ve Batı'yı birbirine bağlar. Hangi ilişkinin ne olduğunu bilmiyoruz
İskandinavya Hindostan Vishnu ile olabilir. En eski İngilizce ve
İrlanda hikayelerinin Keltler arasında karşılık gelen efsaneleri var gibi görünüyor,
Danimarkalılar, İskandinavlar ve Normanlar ve yine bunlar dolaştı
ya doğuya ya da doğuya. Tom gibi iyice İngilizce hikayeler bile
Başparmak, dev katil Jack ve Whittington ve kedisi iddia ediliyor
yabancı ülkelerde Aborijin olarak. Gotham'ın bilge adamları,
En eski İngiliz il efsaneleri, neredeyse kelimesi kelimesine,
Grimm kardeşler tarafından toplanan Alman popüler hikayeleri ve
Olaylar Pentamerone'da (Bardiello'nun hikayesinde) bulunabilir,
ancak bir lehçe olan Tamul dilinden çevrildi
Güney Hindistan, "Gooroo Noodle ve Beş Maceraları
Öğrenciler. "

Almanlar efsanevi irfandan çok düşkündür. İrlandalılar gibi,
Her zaman en iyi şaraba dokunan ve
Mahzen ve Larder'ın sağlayabileceği her şeyle kendileri neşeli. Beğenmek
İrlandalılar da karada devasa sakinler gelenekleri var,
günlerde geçti ve Hartz'ı muazzam adamlarla yeniden insanlarla yeniden yaşıyorlar
boy ve güç, cüret edebilen ve herhangi bir şeyi yapabilen, ama kim
AS'den söz edilen Arap masallarında Genii'den farklı
Batı geleneğinin devleri iken doğaüstü güçlere sahip olmak,
boyutları ve güçleri dışında dikkat çekici bir şey yok ve şimdiye kadar
insan güçlerinden daha fazlası ile donatılmaktan,
Aksine, yavaş zekâlı ve oldukça sıkıcı bir şekilde,-için
Günümüzün çoğu çok uzun insanı gibi, üst hikayeleri
Furnasız. Bunlar Finn Mac Coul ve onun büyük rakibi Ossian,
İkisi de son derece parlak "çocuklar" olarak adlandırılamaz. Bir
Kayıt olmaya değer birkaç örneği. Örneğin:--




Finn ve balık.


İyi eski zamanlarda, "Malachi altın yakasını giydiğinde,
Gurur işgalcisinden kazanıldı, "Hiçbir İrlandalı kahraman Finn'den daha fazla kutlanmadı
Mac Coul. Devin geçitinden Cape Clear'a kadar hangi kabin var,
Hangisi onun ihtişamıyla dolu değil?

Finn Mac Coul, zihin ve beden gücüyle ünlüdür, çünkü
bilgelik ve gücü. Saksonlar ortaya çıktığında önünde kaçtı
İrlanda'nın eski afişi-şiirsel adını taşıyordu
Sunburst-ve binlerce kişi kendilerini etrafında dizildi; Dağ ve Vale,
Sade ve Tarn, Hall ve Bower, zarifinin ihtişamıyla doluydu
nazik nezaket eylemleri. Güçlü zihni uygun şekilde yerleştirildi, çünkü
Anak'ın oğullarından biri kadar uzundu ve kendi için geçmiş olabilir
Gath'ın kardeşi. Harika bedensel başarılarından herhangi birini ilişkilendirmeden önce,
bilgeliğinin olduğu gibi gizemli bir şekilde,
Somut vahiy, üzerine düştü.

İrlanda'nın ihtişamının eski günlerinde, Munster eyaleti bir
Krallık ve Momonia olarak adlandırıldı. Mac Carthy ailesinden biri
Egemenlik sallanıyor. İyi huylu, yumuşak yürekli, şişman başlı bir türdü
Nötr karakter-o sınıftan biri, hala İrlanda'da çok yaygın, bilinen
"Kimsenin Düşmanı Ama Kendi Düşmanı" ın özür dilemesi _sobriquet_. Tuttu
Tüm gelenler için açık ev ve ayrımcılık yapmasının etkisi
Misafirperverlik, addaki bir hükümdardı, bir fakirin yanındaydı.
Gerçek, yaşamak, dediği gibi, oldukça "elden ağza". Bu o
Eels gibi, ona alışmıştı, ama boş
Exchequer'ın durumu onu ordu için ödeyemedi
konularının hizmetleri ve sonuç, hakimiyetlerinin
Yavaş yavaş kardeşi hükümdarları arasında bir bölüm durumuna düştü
Daha büyük güç, daha zengin hazine ve daha küçük misafirperverlik.

Mac Murragh adlı bunlardan biri-onun atası oldu
Kimin kızının kırılganlığı, Henry tarafından İrlanda'nın boyun eğdirilmesine yol açtı
II.-Zavallı Mac Carthy nominalin tadını çıkarırken Leinster üzerinden hükmetti
Munster'ın zengin ovaları üzerinde imparatorluk. Mac Murragh hırslıydı. O
Momonia'nın ne kadar kolay bir av olabileceğini gördüm. Sürülerini beslemek istedi
Suir Nehri tarafından kesişen o güzel toprak yolu
Yine de "Altın Vale" olarak adlandırılıyor ve bıçağa savaş ilan etti
Kral Mac Carthy'ye karşı.

Mac Carthy'nin altının değerinin tamamen farkında olduğu oldu
VALE-İSTED, kalbinin gururuydu. Karar verdi
Düşüncesine elinden gelenin en iyisi. Ama silah almadan önce,
Savunma, ölümcül yardım dışında başvurmaya karar verdi.

Saint Patrick'in avatarından bir süre geçti-
Misyonu olan Patrik Bad Gibi İrlandalıya Faydaları Öğretmek
din ve viski kutsamaları. Bu nedenle, Kral Mac altında
Karthy, druidizm "yerleşik kilise" idi. En eski
Munster'deki kemer druidleri, Mitchelstown yakınlarındaki bir mağarada ikamet etti, onun tarafından kazıldı.
Galtee dağlarından birinde ve bu acil durumda ona kendi elleri,
Kral Mac Carthy tavsiye ve yardım için kendini Betook.

Arch-druid, çok ve yakın, rüyaların bir tercümanı olarak,
Auguries'in diviner, gizemlerin bir
Kehanetler. Ortak söylenti, usta olduğunu açıkladı
büyülemeler,-gök gürültüsü yuvarlandı ve şimşek onun
komuta,-başka bir dünyadan ruhlarla bir araya geldiğini ve
onları teklifine uymaya zorlayabilir.

Birçok ayin ve tören performansından sonra, biraz kefaret ve
Çok dua, Arch-Druid Munster Kralı'na bilip bilmediğini sordu.
Batı'nın şimdi Mayo dediğimiz kısmı? Mac Carthy,
Bunu bilmeli, çünkü oraya getirilmişti. "O zaman," dedi
Arch-druid, "o gitmeliyiz. Çünkü koşan nehirlerden birinde
O bölge aracılığıyla, yüce bir dağın etekleri ile
yakalanırsa, pişirilir ve yenirse, uzun ömür boyu ve
Sağlık, bilgelik ve cesaret, silah ve sevgide başarı, onun üzerine yemek
BT."

Kral Arch-Druid'e bilgileri için teşekkür etti ve ona bir
Liberal büyüklük, geleceğin kitabında olduğunu eklediğinde
Bu harika balığın kendi başına yakalanması için önceden belirlenmiş olduğunu yazdı
kraliyet elleri. Bu onu mükemmel ruhlara koydu ve
Arch-druid, "bir gece yapmaları" için yaptıkları,
Mead veya Meteglin-çünkü o günlerde viski icat edilmemişti.

Ertesi gün balıkçılık turuna çıktılar. Yol uzundu,
Yollar kötü ve seyahat oldukça tehlikeli. Ama kendilerini oturtuyor
Arch-druid'in pelerini, sihirbaz sahibi birkaç kabalist mırıldanıyor
Kelimeler, derhal Wafted, Erkekler ve Pelerin Havada
Rüzgarın hızlı kanatları, tepelerin uçurum sırtına
Şimdi Croagh Patrick adlı yüce kayayı çevreliyor. Pelerini ve onun
nihayet iki yolcu nehrin kıyısına düştü ki
Arch-druid konuşmuştu.

Akışın seyrini en verimli olanlardan biriyle takip ettiler
Güneş ışığının karanlığa ulaşana kadar baktığı vadiler
Mücadele suların aniden yeryüzüne battığı mağara. Hiç kimse
Derenin nihayet nereye gittiğini henüz tespit edebildi-
İster bir yeraltıdan geçiyor olsun, yine dünyaya yükselir
kanal veya bu dünyanın flegethonunu söndürmek için emilir
Merkezi yangınlar. Kimse bilmiyor-yapsaydı çok önemli olmazdı.

Bu mağaranın ağzına yakın olan karanlık, derin bir oyuktur, üzerinde
Sonsuz gecenin kasveti dinleniyor gibi görünüyor ve akarsu içinde
Köpüren girdaplarda dönerek uçuruma batmadan önce düşer,
Acı içinde olduğu gibi savaşmak ve havaya bir sprey jeti dökmek. Yüksek sesle
Sular altındaki engebeli kayaya düşerken kükrüyorlar-
Düzenli aralıklarla inene kadar yuvarlak ve yuvarlak döndü
Altındaki esneyen Körfez.

Bu havuzda, binlerce balık arasında, her türlü ve boyutta
Kral Mac Carthy'yi yapmak olan bilgi somonu
Şaşırtıcı derecede akıllıca ve karşı konulmaz derecede güçlü. Bu havuzda oturdu, şirkette
Arch-druid ile, her gün, bir ay boyunca,
Sabır neredeyse idi ve hükümleri tamamen bitkin. Vardı
Izaak Walton'u tatmin edecek kadar spor, çünkü sürekli olarak
Balık yakalamak. Biraz sert bir kulübe vardı ve içinde kral ve
Arch-druid dönüşümlü olarak Cook olarak görevlendirildi. Yine de öyle olmasına rağmen
Daha sonra bir balık diyetinde, kral asla daha akıllıca büyümedi. Çok yoruldu
tarihçilerin iddia ettikleri uzunluğa gittikleri bu tür yiyeceklerden
bir Hoboken kaplumbağa beslemesinin bile palled için bir cazibesi olmayacaktı
iştah. Kraliyet ailesinin şöhret olduğu en iyi balığın ortasında, iç çekti
Yeşil tarlalarından kendi ince koyun eti beyaz ve kırmızısı için
Munster.

Sadece bir somon istese de talihsizliğine eklemek için
Sıralar _would_ kendilerini hattına bağlar. Sürekli vardı
Onları kancadan çıkarmada sorun. Yargılamaya karar verdiler
Somon, Lavater gibi erkeklerin yaptığı gibi, görünüşleriyle. Bu nedenle yağ ve
Tombul balık, kızartılmanın tehlikeli ayrımını elde etti veya
Haşlanmış, cılız olanlar geri atılırken, diğer balıklarla birlikte
su.

Böylece, bir akşam, alacakaranlıkta, bir sürü, yalın, geçirdi somon
Yakalandıktan sonra, yemek pişirmeye değer düşünmediler ve kral
Suya geri atmak için aldı. Uzak bir şekilde atmadı
yeterince ve fakir balıklar bankada kaldı. Sessizce kıvrılıyordu
Küçük bir çocuk tarafından atıldığı zaman kendisi yerli unsuruna geri döndü
Browiled balıklar için özel bir tadı vardı. Onu ele geçirdi, eve götürdü,
Ateş yaptı ve pişirmeye başladı.

Bu genç ünlü Finn Mac Coul'du:-Ama ünlü değildi _then_.
Güneyden, ailesinin bazı düşmanlarından kaçmıştı ve
aç, somon, fakir ve göründüğü gibi yalın, onun için daha iyiydi
Hiçbir şey.

Ateş kırmızı, somonu üzerine koydu. Zavallı balık, pek değil
ölü, canlı kömürlere kıvrıldı ve ısı büyük bir blister
yanında şiş. Finn Mac Coul bunu fark etti ve bundan korkarak
Blister daha fazla yükselirse balık şımarık olurdu
Üzerine başparmağı. Isı yakında onu geri çekmesini sağladı. Doğal olarak yeterince,
Acıyı çizmek için ağzına koydu. O anda hissetti
Tüm çerçevesi boyunca garip heyecan. Aniden değişti
akıl. Başparmak dudaklarına dokunduğu an,
bilgi. _That_ ona yutmaktan daha iyisini yapamayacağını söyledi
somon. Bu, değişmiş bir Finn'di-yeni ve genişlemiş bir baskı,
ilavelerle; Oldukça uzun bir kağıt kopya.

O gece, Finn Mac Coul sessizce mağaraya girdi ve bulundu
Kral ve Arch-Druid yüksek kelimelerle. Majesteleri hayal etmişti
Öğleden sonra uykusu, bilgi somonunun kancasında olduğunu,
ve kemer-druid onu kandırdı ve özel olarak pişirdi ve yendi
BT. Finn, kemer druidinin somonun olabileceğini bildiğini söyledi.
Sadece bir kralın eli tarafından yakalandı, ama ayrılmadan önce bile amaçlamıştı
Munster, yemek pişirmek ve yemek ve sonra tacı gasp etmek için. .
Vicdanı olan Arch-Druid'in bir açıklama sözü yoktu veya
mazeret. Kral onu hemen vücuttan geçirdi ve Finn ile nişanlandı
(Bu zamana kadar on iki metrelik yüksekliğe kadar atmıştı)
İstilacı Leinster Kralı'na karşı orduları ve sonuç
Bu, Munster'ı fethetmekten ve Altın Vale'yi tahsis etmekten uzak
Kral Mac Murragh affetmek ve haraç ödemek zorunda kaldı.
Finn Mac Coul'un yardımıyla Kral Mac Carthy
zihin ve beden gücü, tüm hükümdarların en güçlüsüydü
İrlanda.




Ballynascorney'in molaları.


Finn Mac Coul ile çağdaş, Ossian olarak adlandırılan ünlü devti.
Scotch veya İrlandalı olup olmadığı bir soru var. Ama Ossian olarak
Kesinlikle İskoçya'dan Finn Mac Coul ile rekabet etmeye geldi,
Onların vatandaş olmaları muhtemel değildir.

Bu yarışma-Ovid'in gerçekleştiği açıklamadaydı
Ajax ve Ulysses arasında. Yakın o vahşi ve güzel bölgeye git
Dublin, o dağ manzarası yaması, çok muhteşem ve romantik, bilinen
Ballynascorney'in molaları olarak ve benim yaptığım gibi, şimdi hangi geleneği öğrenirken
Ossian ve Finn Mac Coul arasındaki yarışmanın raporları.

Bir dağ yolu, büyük bir yılan gibi bu molalarda rüzgarlar. Tarafından
Yol tarafı orada muazzam bir granit kayası var-mükemmel bir şekilde izole.
Birçoğu adanın üzerine dağılmış görülecek ve general
İnanç, her sütun taşı, bazılarının not edildiği yeri işaretliyor.
Savaşçı İrlandalı ve onların arasındaki eski yarışmalara düşmüştü.
Danimarkalı istilacılar. Farklı bir efsane _this_ rock'a aittir.

Gün güzeldi-o parlak yumuşaklık günlerinden biri ve
İrlanda'da çok yaygın olan balsam. Noontide güneşi biraz olabilir
Çok güneşli, ama bu hoş bir şekilde yeniden düzenlenerek düzeltilebilir
o yerde bol miktarda yüce cairns gölgesi. Gün
Bir yaz-shower heath parıltıyı yapana kadar nazikçe kaydırdı
Elmas damlalarıyla, rustik bir kabinde barınak aradık.
yol kenarı.

Kimse içeride değildi, yaşlı bir kadın, oldukça konuşkan. Bize ödedi
Dikkat Dünyası-ışınlamada iltifat dünyasını bozdu
bana eşlik eden adil bayanın güzelliği-"
Güzel tatlım yoktu, "ve kendime bir gülümsemeyle,
"Bir koca olmadan uzun sürmezdi"-onun "
Gün uzundu ve büyük büyük çocuklarını ona görmek için yaşa
ayaklar, "-İrlandalı bir kadın olduğundan emindi," çünkü adil yüzü vardı,
ve küçük el ve koyu mavi göz ve uzun siyah kirpik ve
sınırlayıcı adım "ve (
Parti, en azından) henüz yerine getirildi.

Bu yaşlı kadın, kurnaz bir İrlanda köylüsünün iyi bir örneğiydi. O
övgüler ifade edilmek yerine ima edildi; ve _malgre_
Broogue, daha hassas övgüler ne zaman-nadiren, nadiren
Birinin _amour proprre _-- dairelerde daha dikkatli bir şekilde aktarılabilir
ki biz parlak diyoruz. İltifat konusundaki bu dokunuş ortaya çıkıyor
sezgisel.

Mahalledeki granit sütuna yapıldı, bizim
Hostes, "bu konuda her şeyi bilmek isteyip istemememiz gerektiğini sordu. "Cevap
olumlu ve o zaman-kendi tonlarını duymak mutlu
ses, kendi istasyonunun üzerindeki kişilere bilgi vermekten gurur duyun ve
Bir _douceur _-- memnun bir beklentisiyle, bize bir efsane söyledi.
Oldukça prolix'ti, sana kendi sözlerimle vermek için izin alacağım.




Finn Mac Coul'un parmak taşı.


Finn Mac Coul bir gün Kildare Curragh'ta avlandı. Sporu
kayıtsızdı, çünkü sadece bir kırmızı geyik tasmasını düşürdü ve
Bir çift kurt. Allen'ın tepesinde evine geri döndü.
O kadar kötü ruhlar, karısı ona sorunun ne olduğunu sordu ve dedi ki
Bu, şüphesiz, başka bir zaman daha iyi spor yapardı. Derin bir
İç çek, ona onu rahatsız eden kötü sporu olmadığını söyledi, ama
O haber o sabah ona Scotch Dev Ossian'a ulaştı.
ona bir güç yargısına meydan okumaya geliyordu ve eğer kaybedilirse
gün-çünkü yarışmayı reddedemedi-kredisi ve
İrlanda'nın kredisi, sonsuza dek giderdi.

Bu haberde, Finn'in karısı kendisi kadar düşük ruhlu oldu. Oturdular
Fire, Witerington gibi, "Doleful Dumps'da" ve düşünceleri
mutlu.

Aniden, bayan-hayatım için kendimi getiremiyorum
Onu sade "Bayan Mac Coul" olarak belirleyin-sordu.
Usta Ossian'ın ne zaman gelmesi bekleniyordu? Finn ona bunu söyledi
İskoç Herkül
Ertesi gün öğlen. "Ah! O zaman," dedi parladı, parladı,
"Umutsuzluğa gerek yok. Hepsini bana bırak ve seni getireceğim
Bir Truva Adı gibi. Bir leke 'girilene kadar leke yok. "Bu söz,
Bir keresinde felsefesi ve tavan bilgisini göstermek çok
Daha önce ve o zamandan beri erkekler gibi Finn Mac Coul'a teselli
Petticoat Hükümeti olarak adlandırılan şeyin altında. Zihni ne zaman rahatladı
Karısı gün ışığını gördü.

Kahvaltıdan sonra ertesi gün Finn (karısının yönüne göre)
Büyük bir çocuğun kırıltısı, içinde biraz zorlandığı bir başarı
başarmak. Orada yattı, rahatça kaldı.
Mutfakta, biraz pasta veya ızgara ekin.

By-bye, kapıyı çalan Ossian geldi ve sivil olarak
Finn Mac Coul'un orada yaşayıp yaşamadığını ve evde olup olmadığını sordu?
"Hayır," dedi karısı, "Bartlemy fuarına gitti; ama ben onun
karısı ve belki de onun için cevap verebilirim. "

"Ne!" dedi Ossian, "İskoçya Ossian'ın ben olduğunu duymadı
Onunla bir güç denemesi için mi geliyor? Umarım o demek istemez
Skulk. Nerede olursa olsun, ben onu _see_ kadar eve dönmeyeceğim,
Ve bana kadar bana kadar. "

Karısı, Ossian'ın çok uzakta olduğunu bulduğunda
"Evde değil," diye en iyi yüzü koydu, onu İrlanda'ya davet etti,
Hoş bir pasajı olmasını ve tuzlu su üzerinde savurmanın
onunla aynı fikirde olmadı, onu eve davet etti ve dedi ki
Finn yakında geri dönecek ve onu memnun ettiği şekilde şımartmaya hazır olacaktı.

Ossian yangından oturdu, oldukça rahattı. Harika bir kibir vardı
ve o zamanlar Avrupa'nın en güçlü adamıydı.
Fırında pişen büyük kekleri fark etti, her biri
İki taş ağırlık unu al ve neden böyle bir şey yaptığını sordu
boyut. "Onlar, beşikte o küçük yaratık için," dedi
Finn'e omzunun üzerinden işaret ediyor. Sonra Ossian baktı ve
içinde Finn ve kafasında bir gece kapağı olan beşiği fark etti ve
çenesinin altına bağlandı ve her zaman hızlı uyuyormuş gibi davranıyor.

Muazzam yığınla şaşkın olan Ossian, "Kim var? Ne
Adam bu beşikte mi? "" Adam! "Dedi Finn'in karısı, hoş bir
Küçük gülüş, "Bu bizim en küçük çocuğumuz. Şimdi onu sütten kesiyorum ve ben
Bazen perilerin onu göz ardı ettiğini düşünün, çok cüce ve
küçük ve babasının ve onun yarısı büyüklüğünün ve onun
kardeşler. "

Ossian asla bir kelime söylemedi; Ama gözlerini çıkaramadı
Beşik, düşünme, şüphesiz, eğer yetişen bebek böyle bir fedai olsaydı,
Baba ne olmalı.

Finn'in karısı Ossian'a uzun bir yolculuğu olduğu için Ossian'a ve
Finn beklediğinden daha uzun süre dışarıda kalıyordu, o da alabilir
Biraz serinletme, onu beklemeden. Kekler güzel ve kahverengi
Bu zamana kadar, onlardan biriyle oruç tutmasını istedi. O
aldı ve içinde bir ısırık yaptığında, tekrar acı çekti, çünkü
En iyi iki ön diş kırıldı. "Ah!" diye bağırdı, "O kadar zor
Demir olarak "-ve böylece olabilir, çünkü içine bir demir ızgara koymuştu,
Ve onunla birlikte pişirdi. "Zor?" dedi. "Neden, oradaki çocuk olurdu
Biraz daha yumuşak olsaydı tat vermeyin. "

Sonra Ossian'a acıyı bir sup ile yıkamasını tavsiye etti.
ildeki en iyi viski; Ve bir tahta _piggin_ getirdi,
bir galona bir buçuk galona tutacaktı ve
ağzına kadar. Ossian uzun bir çekim yaptı; bir quart kadar. Daha sonra
Finn'in karısı çok az aldığı için ona düpedüz güldü. "Neden," dedi
O, "Beşikte orada çocuk, boşaltma hiçbir şey düşünmez
_piggin_ bir taslakta. "Yani, utanç uğruna ve o
Bir süt-sop olarak düşünülmek gibi, Ossian biraz daha fazla aldı ve biraz daha
Daha fazlası, çok geçmeden likör ondan daha iyi oldu.

Şimdi, bu iyi eşin onu getirmek istediği geçişti.
"Babası dışarıdayken," dedi, "ve neden evde olmadığını merak ediyorum
Şimdiye kadar, oradaki çocuğun bir taş attığını görmek istersiniz ya da
Sizinle bir düşüş deneyin ya da yönlendiren küçük hilelerden herhangi birini yapın
Babası ona öğretiyor. "Ossian rıza gösterdi ve
beşik ve Finn'e salladı. "Uyan, canım," dedi, "ve eğlendirmek
beyefendi."

Böylece Finn kendini uzattı ve Ossian siyah sakalını merak etti ve
Büyük toplu. "'Sözüm," dedi, "sen senin için iyi bir çocuksun
Yaş. "Sonra, Finn'in karısına dönerek,"
Henüz dişler mi?
Parmaklar Finn'in ağzına ve orada oldukları anda onları ısırırlar
kemiğe. Ossian ağrı ile odaya atladı. "Ah!" dedi Finn
karısı, "Babasının dişlerini görmelisin; ısırma gibi bir şey düşünmez
İki şilinli bir çivinin başından, bir diş alımı için kullandığında. "

Bu zamana kadar, Ossian rahat olmaktan uzaktı. Ama yapması gerektiğini düşündü
üzerine en iyi yüzü koyun; Bu yüzden Finn'e, "Gel, delikanlı, bakalım
Baban sana nasıl güreşmeyi öğretiyor. "

Finn tek bir kelime söylemedi, ama belde Ossian'ı yakaladı ve koydu
"Jack Robinson" demeden önce yere yayıldı. Ossian
kendini çok somurtkan aldı ve içeri giren yeri ovuşturdu
Mutfağın sert zemini ile temas edin.

"Şimdi," dedi Finn'in karısı, "Mayıs-çocuğun attığını görmek istersiniz
Taş. "Ve sonra Finn evin önüne geçti, burada bir yığın bulundu
büyük kayalar ve şimdi çok özdeş taşı aldı
Ballynascorey'in molalarında duruyor ve onu sonuna kadar fırlattı
Allen Tepesi. Bugüne kadar Finn'in beş parmakının izlerini taşıyor ve
Başparmak-çünkü eli sıradan bir el gibi değildi-kavradığında;
Ve bugüne kadar, o taş Finn'in adını taşıyor.

Ossian, böyle bir oyuncu kadrosunda da çok şaşırdı. O
"Baban böyle bir taş atabilir mi?"-"Bu benim mi
Baba? "Dedi Finn:" İnanç, onu Amerika'ya kadar atmıştı ya da
İskoçya ya da Batılı yaralanıyor ve hiçbir şey düşünmüyor! "

Bu Ossian için yeterliydi. Güç denemesine girmezdi
Baba ile, oğul onu yenebildiğinde. Bu yüzden davrandı
onu geri çağıran ani işleri hatırlayın, Posthaste,
İskoçya, asla yeterince hızlı bir şekilde uzaklaşamayacağını düşünüyor. Ve
Stone, Finn'in attığı yerde kalır ve eğer sadece bu şekilde giderseniz, herhangi biri
Sigham Dağı'nda veya yakınındaki size Finn Mac Coul'un
Parmak taşı.




İrlandalı hikayeler.




Taşlaşmış Piper.




Bölüm I.

Piper kimdi.


İrlanda efsaneleri neredeyse her zaman bana Waterloo alanını hatırlatıyor. Ne zaman
turistlerimiz acele etti _en masse_,
Avrupa'nın kaderlerine karar verilmişti, olağan sergilediler
Relic-Hunting ve Relic-satın alma mani. Mermi ve kask süsleri,
paslı tabanca ve kırık kılıçlar, düğmeler ve mahmuzlar ve benzeri
Şeyler-özellikle savaş alanında bulunan-yakında atıldı,
Dunsinane ev sahibi "The Cry
hala 'geliyorlar!'
Belçika köylülüğü hayali kalıntıları atmaya başladı ve çok
Kârlı ticaret uzun zamandır. Bugüne kadar dikkatlice
Birden fazla donanım üreticilerinden fazlası tarafından üretilen "sipariş vermek"
Birmingham.

Aynı şekilde, İrlanda efsaneleri pazarlanabilir bir mal haline geldi
(Carleton ve Crofton Croker, Banim ve Griffin, Lover ve Whitty,
damarları derinden çalıştıktan sonra) insanlar bunun yerine buluşa başvurdular
Gelenek-George Psalmanazar'ın Formosa Tarihi
Kurgu gerçek yerini sağladı. Çok eğlenceli, şüphesiz; Ama değil
oldukça adil. Dürüst olmak gerekirse daha ustaca. Bu nedenle İrlandalı Hikaye I
başka hiçbir şeye sahip değilse, ilişkiye sahip olacak,
En azından, "gerçekler üzerine kurulmuş" olmak.

Fermoy, İrlanda'nın en güzel kasabalarından biridir. Çok uzak değil
Bu çok seçkin Güney metropolünden-domuzların ve
Porter-"Güzel Cork şehri" olarak bilinir. Şehrin ortasında ve
Kasaba, en yüksek olan güzel bir köy olan su ot-otu yatıyor
İrlanda'da ekilebilir arazi ve şimdi bir zamanlar olduğu gibi ölümsüz
Ünlü Baba Prout'un ikametgahı. Bazı insanlar tercih ediyor
Kalabalık şehre ülke kasabası: Ticareti küçük olsa da,
Toplum skandala çok düşkün, çan kulesi olmayan kilisesi ve
Politikacıları özellikle hoşgörüsüz, Fermoy bir
doğurgan ve pitoresk yol ve orada asil akar
Nehir, Blackwater, Spenser tarafından onurlu bir şekilde bahsedildi ve onurlandırıldı
Daha sonra şarkı, bedeledilebilecek sahne olarak

          "Alabalık ve Somon
          A-Playing Tonstammon.
    Hepsi Tatlı Kale Hyde kıyısında. "

Fermoy çevresindeki manzara gerçekten en güzel ve _above_ hepsi
(Birinden daha fazla anlamda) Kuleler Corrig Thierna-Lord'un Kaya,
Genellikle Corran olarak konuşuldu-ki bu da sakinlere olduğu gibi
daha büyük yükseklikler görülmedi,
Alpler, appeninler veya Andes hakkında duydukları şey.

Fermoy artık tamamen yedi yüz ev içeriyor olsa da (
ahırlar ve domuzlar) ve yaklaşık yedi bin ruhtan oluşan bir nüfus,
Erkekler, kadınlar ve çocuklar-at, öküz, koyun, katır, hiçbir şey söylememek için
Donkies, kediler, köpekler ve ruhu olmayan diğer yaratıklar-
Her zaman o kadar kapsamlı ve kalabalık değil.

Her kasabada, yüksek geleneksel bir otorite sürekli olarak
"En eski sakinlerin anısına" ve belirtilebilir,
Bu antika otorite, o zamandan beri yarım asırdan fazla değil,
Fermoy, çok küçük ve belirsiz bir mezraydı,
Bir küçük çukur ve yarım düzine diğer çamur kabinleri,
Biraz yaratıcılıkla, ön ve arkadan zevk almak için bir
_Maximum_ sabah ve öğleden sonra güneş ışığı. Bu ikametgarlar
üst üste değişiyordu ve bu nedenle figüratif sözde "Hepsi bir
yan, Fermoy kasabası gibi. "Birinin enerjisi, yeteneği ve sermayesi
Adam (İrlanda'ya posta koçluklarını tanıtan merhum John Anderson),
Fermoy köyünü kalabalık ve gelişen bir kasabaya yükseltti, ki
1809'da, özellikle şefi olan neşe nedeniyle neşeli bir yerdi
Bakan, Piper Old Carroll'un oğlu Remmy Carroll'dı. Remmy masalımın kahramanı olduğu için, sadece yapmam gereken doğru
onu tarif et. İrlanda Parlance onu "güçlü bir" olarak ayırt etti
Akıllı çocuk, "bu kapasitesine iltifat anlamına gelmiyordu veya
edinimler, ancak bunun bir konuşma figürüydü.
Hibernian Orpheus "çorap vampirlerinde altı fit iki" duruyordu.
Remmy Carroll'un kişisel görünümü _distingue_ bu kadar değildi
Büyük çağdaş Beau Brummell. Ceketi, aslen mavi
Friz, yaş ve hizmete göre bir çeşit parlak gri, yıpranmıştı,
Mozaik çalışması gibi, orijinalin emendikleri
Madde, Remmy'nin kendi çalışkan parmakları tarafından dikkatlice ilhak edildi.
Giysi, kullanıcı gibi, birçok yıprandı ve Remmy olmayacaktı
Bu ihlalleri onarmak için oturduğunda, şok etmek için,
Sonra, inişli bir mülk olan bir adam gibi, "
kiralar. "

Özen, kendi yoksulluğuna jest edebilecek bir adamı öldürme olasılığı çok yüksek değildir.
Buna göre, Remmy Carroll karşılanabilecek kadar açık kalpli bir adamdı
kasaba veya ülkede. Nasıl ve nasıl yaşamaya alışkın bir beyefendiydi ve
Nerede yapabildi ve her yerde karşılandı. Bir
Madde erkeklerinin-zengin çiftçiler ve gelişen olduğu şüphesiz gerçek
esnaf-parlak gözlü melekler tarafından çok soğuk bir şekilde alınmıştı
Petticoats, görünüşler ve hatta cesaretlendirme sözleri
Remmy Carroll. Adil seks atasözü türden bir doğa,
Özellikle Carroll gibi yakışıklı özelliklere sahip genç erkeklere karşı
ve jokund konuşma, yüce boy ve kazanan gülümsemeler,
Gözü memnun eden uzuv ve memnun olan bu bastırıcı konuşma
kulak. Dahası, Remmy Carroll çok iyi biliyordu-daha iyi değil!-
Fermoy'un gül yanak venüslerinin favorisiydi ve
çevre. Türün ifade edebileceği gibi _sotto voce_ gibi de belirtilebilir.
o da onun çok yakışıklı olduğunun farkında olduğu da
Coleridge'in "göze çarpan bir adam" olarak tanımladığı şey. Orada mıydı
Hiç kimse, hangi yaş veya seks olursa olsun, kişisel sahip olmak
Avantajlar, kimin tam olarak farkında değildi?

Özellikle kapsamlı bir şekilde dışarı çıkmak sıkıcı olurdu ve
Remmy Carroll'un başarılarının çeşitliliği. Kalıtçıyı takip etti
ailesinin mesleği ve uzak ve yakın, onun için
İrlanda borularında gerçekten muhteşem bir icra-olabilecek bir enstrüman
"Söylem En Mükemmel Müzik" e yapılmış ve asla karıştırılmamalıdır
İskoç torbalarının tuhaf drone ile. Remmy'nin performansı
sandalyeleri, masaları ve üç ayaklı tabureleri neredeyse heyecanlandırabilir
dans. Bir boru seti bir düzine keman değerinde, çünkü "
Hepsinden "ses yüksekliğinde"
bir gürültü yapmaktan daha fazlasını yapabilir. Sahada en cesur savaşçı,
Ladye-Love'un ayaklarında en nazik; Ve böylece, İrlanda boruları
neredeyse bir trompet çağrısı kadar yüksek bir gerginlik duyabilir, ayrıca nefes alabilir
fışkıran bir melodinin gelgitini ileri-tatlı, yumuşak ve alçak
Karşılıklı aşk fısıltısı. Hiçbir zaman güzel ifadesini hissetmedin
İrlandalı borulardan duymadıysanız İrlanda müziği. [3] Öyle
oldukça muhteşem, enstrümantasyonun tüm yeniliklerinin ortasında (ben
bir kelimeye para yatırabilir) hastaya itilen, sonra mevsim
Sezon-Eulenstein'ın Yahudilerin homurdanması da dahil olmak üzere,
Michael Boiai ve Derbyshire Mekaniği'nin Rock-Harmonicon-hayır
Bir İrlandalıların melodik performansını sergilemeyi düşündü
Gerçekten birinci sınıf bir sanatçıydı, memnun edemedi,
zevk almak için. Ama yine diyorum ki, tatlısı karıştırmayın
Scotch borularının droni vızıltısı ile İrlandalıların uyumu.

     [3] İrlanda borularının bu övgüsü hiçbir şekilde abartılı değildir. .
     Fermoy'daki herhangi bir notun son sanatçısı, bir eczacı idi.
     O'Donnell, onları kesinlikle söylemini yapabilen "en güzel"
     müzik. "Yaklaşık on beş yıl önce öldü. Neredeyse imkansızdı
     kuru gözlerle ve hareketsiz kalplerle zarif bir şekilde dinlemek
     İrlandalı melodileri oynadığı-_real_ olanlar, yani-
     Tom Moore ve Sir John Stevenson'un "evlat edindikleri" (ve
     kibar ve şık piyano-forte oyuncular için ve
     Şarkıcılar. Şimdi New York'ta Charles adında bir beyefendi var
     İrlanda borularındaki performansı söylenebilir Ferguson
     O'Donnell'e eşit-geçemedi.

Remmy Carroll'un başarıları müzikal şeylerle sınırlı değildi. O
Condons Barony'deki herhangi bir adamın yürüyüşü, dışarı çıkması ve dışarı çıkabileceği
ve klonbbonlar; evet veya ilçedeki diğer beş barondan
Cork, İrlanda Yorkshire. En kısır atı destekleyebilirdi
Bu, insan üstünlüğüne karşı arkaya ve tekmelemeye cesaret etti. O vardı
Big Brown tarafından tüm dünyaya küçümseyen meydan okumayı kabul etti
Kilworth, güreşmek ve ona beş kişiden dört adil düşme vermişti,
Söz konusu büyük olanın çok fazla kalbe alındığı, göç ettiği bir konu
Londra'ya, nerede, likör ve sadakatin üstesinden geldiğinde,
bir piyade alayına girin ve kafasından vuruldu
Kısa bir süre sonra Badajoz'un fırtınası.

Remmy Carroll yapabilirdi ve Brown'u yenmekten daha fazlasını yapmıştı. Yapabilirdi
Balık gibi yüzmek, bunun altında daldığı bilinen tek adamdı
Nailer's Rock'ın tabanında giren minyatür maelstrom
(neredeyse Barnaan'ın karşısında) ve bir ve yirmi yaşından önce
Dokuz talihsizlerin ölümcül karasatılda boğulmaktan kurtuldu. [4]

     [4] Gerçekten Fermoy'da yaşayan Carroll adında bir kişi vardı.
     Bu hikayenin tarihi. O devasa bir boy ve gücdü,
     Mortal adamın sahip olduğu en hafif öfke ile. O öyleydi
     yüzme mükemmelliği ve bir
     dalgıç. Blackwater'da herhangi bir kişi boğulduğunda,
     (Fermoy'dan geçen,) Carroll gönderildi ve asla
     Vücudu bulana kadar nehri bıraktı. Bir kısım var
     özellikle tehlikeli olarak kabul edildi, BARNAEAN'ın karşısında,
     Nailer's Rock adlı büyük bir projeksiyon,
     su, bu tür tuhaf bir gücün yetersiz akımını yapmak ve
     Tehlike, uzman yüzücüler bile bundan kaçınma korkusundan
     girdap içine çizilmiş. Bu ölümcülde birçok hayat kayboldu
     Carroll'ın dalış yapmaya alışkın olduğu Eddy, en korkusuzca,
     Cesetler arayışında. Carroll'un sahip olduğu hesaplandı
     aslında yirmi iki kişiyi boğulmaktan kurtardı ve
     nehirden elli cesetten fazla toparlandı. O öldüğünde, hangisi
     Etkinlik Banyo Sezonunun Başlamasında Oldu, Bir General
     Keder, Fermoy kasabasındaki tüm sınıflara düştü ve birkaç kişi için
     Haftalar nehre girmedi. Sanki koruyucusu
     ve Safeguard ayrılmıştı. Gençliğimde,
     Blackwater, bir kişinin boğulduğunda bir inanç vardı
     O nehirde, aynı sezonda iki kişi takip edeceğinden emindi.

İlçedeki hiçbir insan onu Hurly'de ya da ayak topunda yenemezdi. O bir
Adil bir günde bir fraksiyon dövüşünde eli çatlak-sadece doğal bir ruh olarak
cömertlik bazen onu pervasız bir şövalyelikle, yan yana
Zayıf parti ile, bir kereden fazla, büyük bir şekilde bulundu
kendi arkadaşlarına karşı savaşmak.

Daha fazlası.-Tim'de üç yıllık eğitim avantajı elde ettikten sonra
Daly'nin uzaktaki akademisi Remmy Carroll, bir çiftçinin efendisiydi,
Bilge'den daha alliteratif, "Üçün Gizemi
R'ler:-Okuma, 'riting ve' ritmetik '. Basit bir tat ile biliyordu,
Potheen yeterince "kanıtın üstünde. "On İrlandalı vardı
Aşk yapma gücü ve bakireler (kızarma, gülümsemeler ve
Yumuşak bir şekilde simile olan Angers), "Ah, o zaman, Remmy!-Çünkü
Bir Duder olduğun gibi! "Genellikle çok sinsi bir zeka ışıltı vardı
Parlak gözlerinden, onun hoş karşılanmadığından emin olduğu gibi; Ve
Sonra onları mükemmel iyi bir tabam haline getirme görevini hissetti ve
affetme.-Ama başarılarını çok fazla kataloglıyorum
uzunluk. Remmy Carroll'un itiraf ettiğini beyan etmek yeterli
Bölgenin takdire şayan Crichton.

Dünyanın bağımsız bir vatandaşıydı-çünkü belirli bir
yerleşmiş yerleşim. O popüler bir karakterdi-çünkü her yerleşim
Karısı ve domuzuyla birlikte yaşayan Tim Mulcahy's'ten ona açık bir
Bay Bartle Mahony's'e Corran'ın eteklerinde penceresiz çamur kabin
Carrigabrick'te üç yüz dönümlük bir çiftlikte iki katlı aralıklı ev
Blackwater kıyısında. Ancak, servetin ikinci konutunda,
Remmy Carroll son zamanlarda aramamıştı.

Bay Bartholomew Mahony-tanıdık bir şekilde "Bartle" olarak adlandırılır-bir adamdı
madde. Şimdi yaşasaydı, kendisi için bir avcı spor yapmış olabilir,
ve kızı için bir gezinme arabası kurdu. Ama dürüst, yapılacak iyi
Çiftçi bir kerede çok gurur ve sagasti vardı
_Squireen_. Hayattaki istasyonundan memnun kaldı ve
ötesinde arzu. Dünyanın gözünde zengin geçiyordu. Çoğu, hatta
Dünya, servetinin kızı Mary'den daha az düşündü.
Hayran olan herkesten hiçbiri onu yarısını çok iyi sevmedi, zavallı Remmy Carroll,
daha derinden seven, çünkü çok umutsuzca, onun kadar
Zenginlik ve kendi yoksulluğu onu tüm makul beklentilerden çıkardı
başarı. Ona hayran kaldı-hayır, bu çok zayıf bir kelime: neredeyse
ona hayran kaldı, nadiren itiraf etmeye, hatta kendi kalbine, nasıl
Yakından imajı, varlığının hayatı ile harmanlandı.

Mary Mahony İrlanda bir güzelliğiydi; en çok tarif edilemez
Koyu saçlı, açık tenli ve menekşe gözleri ile nefes alan hoşluk
MacLise'in parlak kaleminin sıklıkla işlediği kombinasyon
adalet. Yüksek görünme hakkı vardı, evlilik bir şekilde, çünkü
Kendi başına bir mirasçı. L500'ü eski bir miras olarak bırakmıştı
Mitchelstown yakınında, onunla ilgilenen kızlık teyzesi
Onikinci yıl, ünlü Tim Daly'nin ünlü akademisinden ayrıldığında
(O ve Remmy'nin aynı masada birlikte yazdığı yer)
Bu otantik anlatının tarihinden yaklaşık sekiz ay önce, ne zaman
Kızlık-teyze öldü, mülkünü yukarıda belirtildiği gibi Mary'ye devretti
Daha sonra babasına dönen Mahony.

Miranın gerçekleri de dahil olmak üzere tüm iyi servetiyle ve
Babasının mülküne miras ideali-güzellik ile
On sekizdeki diğer küçük hanımların başını çeviren Mary Mahony
Gurur veya kibir olmaktan uzak. En çok formuna sahipti ve en çok
Dünyada zarif figür, ama birçok kız, çok daha az yollarla,
çok daha gösterişli ve pahalı kıyafetler giydi. Koyu saçları açıkça
Beyaz kaşlarını, bantlarda, en basit ve en zarif olarak örtüldü
biçim; Altından, parıldayan küreler o kadar güzelken, biri olabilir
Dramatist John Ford'un sözleriyle ona söylediler,

                "Bir zamanlar genç bir şaka
    Elinde otur ve gözlerine bakıyor,
    Montajlı ve söylendi, hareketli gökyüzü düşünerek. "

Mor şeyler elbisesi (Merinos'un icadından önceydi ve
yakın uyumunda, zarif sergileyen Muslins-de-Laine)
formunun güzelliği ve aksine, onun saflığını başlattı
ten, aynı zamanda kapı içi bir kıyafet makalesiydi: gittiğinde
Dışarıda, yanlar ve kaputlu uzun bir ince mavi kumaş pelerin taktı
Pembe Sarsnet ile düzgün bir şekilde kaplı. Genç ve yakışıklı İrlandalı kızlar
hayat rütbesi, o zamanlar genellikle bir elbise ile tatmin edilmedi
Sessiz ve eşcinselin tersi.

Ancak Mary Mahony'nin güzelliği, onu yol açmak için hiçbir şey gerektirmedi. ben değillim
Kelimenin tam anlamıyla göz kamaştırıcı olduğunu söylediğimde abartın. Onu yirmi gördüm
Bu anlatının tarihinden yıllar sonra ve o zaman bile vuruldu
olgunlaşmış sevgisinin hayranlığı;-o zaman ne kadar zengin olmalı
Tomurcuk!

Mary, Remmy Carroll'ın dediği gibi _Before_, onun için sevdiğini biliyordu-
_then_, adını asla ölümlü kulağa solumadı,-"
Sevgilim yaratık, sadece en iyi olup olmadığını söylemek zor olurdu
Ya da yakışıklı. "Saçları, söylediğim gibi karanlıktı (hafif saçlar
İrlanda'da nispeten nadir) ve gözleri o kadar derin bir maviydi ki
Onlara baktıkları on kişiden dokuzu onları siyah için yanlış anladı. O zaman da,
Onları örteren uzun kirpikler ve güzel yanak ("Oh, adil deyin,
Soluk değil "), ipeksi uzunluğunun yeniden sağlandığı-ve dudaklar çok kırmızı
ve puting ve nazikçe ağırlıkları sadece geride görünen büst
onu kaplayan mütevazı bir kiriş,-ve kar olarak kaş beyaz (ama
ne çok yüksek ne de çok belirgin)-ve parmaklar konik ve
yuvarlak ve formu ve zarif formu-ve ayaklar küçük ve
iyi şekilli ve her şeye haysiyet ve zarafet veren isimsiz hava
Bu ülke kızının hareketi! Oh, güzel Mary Mahony, güzeldi
Bir şairin rüyasının parlak görüntüsü, hafızası gölgeleri ileri
Erkeklerin zihinlerinde ölümsüzlüğe meydan okuyan ayette.

Yüzünün _contour_ ne Roma ne de Grecian, ne de
Gotik;-Esasen İrlandalıydı ve daha ince bulmaya meydan okuyorum. .
Sadece dezavantajı (samimi olmalıyım) burnunun vardı
Biraz-sadece en ufak bir-yukarı doğru bir eğilim. Bu, hangisi
Bazen aksi takdirde ne olurdu
Oldukça Madonna benzeri bir yüz, sadece onu çok yakışıklı değildi; En azından, öyleyse
Hayranlarını düşündüm. Son olarak, kulağın sevdiği kadar tatlı bir sesi vardı
dinlemek için. Kuşkusuz, onun ayırt edici aksanları vardı
Ülke, ama onunla, Scott'ın Ellen'ında olduğu gibi, onlar

    "Gümüş sesler, çok yumuşak, çok canım,
    Dinleyici duymak için nefesini tuttu. "




Bölüm II.

Piper ne yaptı.


1809 yazındaydı, her ikisinden bu yana ilk kez
Onlar çocuklar ve okul arkadaşları, Remmy Carroll Mary Mahony ile konuştu.
Çoğu zaman onu yardımsız olamayan dansta görmüştü,
Ama ne yazık ki, _he_ katılamadı-dans eden bir piper neredeyse
Bir av başpiskoposu olarak anormal! Genellikle doğal olana hayran kalmış mıydı
hareketlerinin lütfu. Sık sık büyüleyiciden etkilenmiş miydi
aniden değiştirme gücüne sahip olan mien ve hareketin alçakgönüllülüğü
Tırmık, takipçilerinin gallantrisini (çünkü o bir hüküm sürüyordu
tost) en saygılı bir saygı. Sık sık onu fark etmişti
Şapel, nereye dua etmeye geldi, diğerleri somun ve sanki sanki baktı
Sadece görmeye ve görülmeye gelmişlerdi. Sık sık onu çok takip etmişti
ayak izleri, bir mesafede-trod olduğu zemin için
Bu mütevazi sevgiliye kutsal oldu-ama henüz umut etmeye cesaret edememişti.

Fermoy'dan Carrigabrick'e en kısa yolu,
Blackwater ve bu şekilde, Whitsunday, 1809'da Mary Mahony tarafından alındı
ve evlerine giden rotasında neşeli bir kuzeni. Var
Stiles çaprazlanacak ve atlanacak derin drenler ve hatta bir
Tırmanmak için oldukça dik duvar.

Böylece eve döneceklerini bilen Remmy Carroll, takip etmişti
Kızlar uzaktan uzaklaşıyor,-Stiles'i geçerken düşünmek için iç çekiyorlar,
nazik bir kahkaha dünyasıyla, düşünmeye cesaret etmemesi gerektiği
onlara herhangi bir yardım sunmak. Tüm sevgisiyle-belki de gerçekten,
Bu nedenle-şimdiye kadar şansından kaçınmaya dikkat etmişti
anlatılmamış tutkusu konusundan rahat bir bildirim, _she_
Zengin, _he_ fakirdi; Ve bu nedenle, onun nesnesinden küçüldü
Unuttered Tutku. Şu anda ona karşı duyguları daha oldukça
aksi takdirde nazik. Bütün cemaatin ne olduğunu biliyordu
Bu Remmy, kazançlarının büyük bir kısmını adadı, sadece değil
ne kith ne de sahip olmayan bir yatakta olan eski teyzenin desteğine
Kin kendini geniş dünyada kurtardı, ama onun için teminat bile
Sadece konfordan ziyade lüks olarak saygın olan şey. Her neyse
Remmy Carroll'un gardıropundaki eksiklikler, eski teyzesi
Sabah ve akşam "Tay Cup" olmadan asla gitmedi. O muydu
Çünkü Remmy Carroll'un ondan ne kadar dikkatli bir şekilde kaçındığını fark etmişti,
Mary Mahony'nin parlak gözleri bir dereceye kadar ona dayanıyordu
ilgi ve hatta onu dinlemeyi ve teşvik etmeyi sevdiği
Babanın, yaşlı akrabasına yönelik davranışı hakkında övgüler
Rahat destek elbiseyi feda etti-gençlik için doğal havalandırma
Her iki cinsiyette de kibir?

Mary ve neşeli kuzeni tarlalarda, onlar kadar devam etti.
en zor geçişe ulaştı. Bu iki tane ayıran derin bir uçurumdu
çayırlar. Abyss'ten derin ve hızlı bir akım aktı,
Güçlü akımını kara su içine döküyor. Hairs hafifçe ve
Gülen bir şekilde, tarafında kaba bir şekilde kesilen basamaklar
uçurum. Hızlı, kısa bir sıçrama, Hark!-Ani
Çığlık at! Duvarı bir sınırda temizledi-çayırın karşısında kesildi-
Bir dakika uçuruma dalıyordu. Mary'nin kuzeninin sahip olduğunu gördü
Onu işe yaramaz bir şekilde salladığı diğer tarafa güvenli bir şekilde ulaştı
eller ve bir umutsuzluk acı içinde çığlık atarken, Mary (çöktürülür
Derin ve şişmiş akışa, ayağı kaymıştı)
Blackwater'ın girdaplarına acele etme eylemi. Yoktu
gecikme zamanı. Dere içine daldı, vücuda daldı,
o zaman tekrar batmıştı ve anladığımdan daha kısa sürede
Onun duyarsız ama yine de sevimli _Teraure trove_
az önce bıraktığı banka. Diğer kızlık daha erken görmedi
Kuzen kurtarılmıştı-bu gibi durumlarda Womanly Custom'a göre,
Sanırım --_ she_ hemen uzaklaştı, fakir Remmy'yi almaya bıraktı
Mary Mahony'nin bakımı.

Kullanabileceği en nazik bakımla, en iyi yeteneğini uyguladı.
onu geri yükleyin ve kısa sürede ifade edilemez bir zevke sahipti
Gözlerini açtığını görmek. Bir an için öyleydi; Çılgınca baktı
etrafında ve tekrar kapattı. Yakında Bloom yanağına döndü-ve
Şimdi, görmese de, kollarında desteklendiğini hissetti
Remmy Carroll; çünkü ona yaslanırken ve nefes alması yumuşak bir şekilde geldi
Ve balmily yüzüne, dudakları istemeden onunkine bastırıldı,
ve çalınan çerçeveden heyecan duyan kızlık,
Yeni ve şaşırtıcı bir his, eğer o anda affedilebilir.
Sezgisel olarak kimin nemli tatlılığı ondan fırçaladığını biliyordu.
dudaklar; affedilebilirse, eğer o dönemden ona fışkırırsa
Kalp Bir his, sıradandan daha nazik, daha derin, daha yaygın, daha yaygın
minnettarlık.

Bu zamana kadar, güzel kuzen iyileşmeyi uygun düşünmüştü; ne de
Henüz gerçekten, gerçekten de var mı yoksa yapmadığı mı
Bahsettiğim merhum yargılamayı korudu. Ancak şimdi o
Durum için daha uygun kadınsı dikkatleri ödemek için acele etti
Remmy Carroll'un sahip olduğu yarı yıkanmış bir genç bayandan
ihsan etmeye çalıştı. Dikkatli bir şekilde memnuniyeti vardı
Mary Mahony'yi kollarındaki dere boyunca alıyor. Hayır, ondan önce
Ayrıldı, minnettarlığını yumuşak bir şekilde fısıldamıştı; Ve onun tonunda ve
tarzı, umuduna karşı bile ona umut veren şey vardı.
Onları terk etmesine rağmen, görünürde kaldıklarında dolaştı,
Ve tıpkı Mary Mahony'nin açılan stile içinden kaybolduğu gibi
Babasının topraklarına döndü, teslimatçısının izlediğini gördü
Uzaktan ve çekilirken elini ona öptü. O saatten itibaren hayatının akımı daha taze olarak aktı
bağlı-umudun çeşmesi, köpüklü sularını temizledi,
İlk kez, derinliklerinden. Dünyaya-yaşayan bir ruha, o
Mary Mahony'nin bir gün olabileceği yeni doğan hissini avlamaya cesaret etti
kendisi ol. Kalplerin kalbinde yatıyordu ve onunla birlikte
Bilinç, onu kazanmak için onu hak etmeli. _How_, bilmiyordu;
Ama karar çok fazla.

Üç ay kaydı. Carroll,
müzik yapımcısı ve geçti bir düğün ne de vaftiz değil, ya da,
Gerçekten de, "profesyonel" in yardımı olmadan geçebilir.
güçler. Ama şimdi genç ve eşcinsel bir İrlandalı nadiren oldu-
kazançlarının istifçisi. Vahşi ve pervasızın çoğunu bir kenara bıraktı
Onu yoksulluğuna rağmen, iyi arkadaşların kralı yapan neşe.
Remmy, birçok bakımdan sınıfının genelliğinin üzerindeydi; O için
hoşgörülü bir eğitim almıştı; Repartee'de hızlıydı, değil
Belli bir erkekçe lütfu olmadan; Onun sohbeti asla
Expletives ile süslenmiş; İyi bir sesi vardı ve birlikte şarkı söyleyebilirdi
önemli etki; Peri lore ve romantik efsanelerde ustaydı;
ve gazetelerden perakende haberlere alışmıştı.
İşitsel, böylece Marvel nasıl olabileceğiydi "böyle bir Janius
Tamamen. "Dolayısıyla tüm sınıflarla popülaritesi. Ama şimdi,
dedi, harcama içerebilecek tüm neşeyi bir kenara bıraktı. Onun görgü kuralları
Sakinleşti, neredeyse ciddi,-hayır, eğer böyle yüksek kelimeleri uygulamaya cesaret edersek
İrlandalı bir piper gibi düşük dereceli bir adama eklenebilir,
belirli derecede sessiz haysiyet, konuşmasıyla harmanlandı ve
eylemler. Coleridge tarafından tarif edilen düğün konuğu gibi, "
Sadder ve daha akıllı bir adam. "Böyle bir değişiklik gözlemlenemedi ve
Tanıdığının yarısının yarısı başlarını salladı ve
uğursuzca fısıldadı, "Eminim oğlan peri vurmalı", daha adil
Meety, değişikliğin üretilmesi gerektiğini öne sürdü.
Aşk, ancak sagaklıkları ve gözlemleri bile
tutkusunun nesnesi.




Bölüm III.

Piper Mary Mahony ile nasıl geçti.


Remmy Carroll'un yeni satın alınan alışkanlıklarının amacı ve sonucu
Ekonomi ve kendini inkar etmek, görünüşü uzunluğunda belirginleşti,
Bir Pazar, Fermoy Şapeli'nde-Çamurlu Eski Şapeldi
Cork Hill'in o bölümünde duran duvarlar ve sazdan bir çatı
Şimdi Waterloo Lane adı verilen dar geçidi-en çok uğraştı
nadir görülme. Remmy'nin ilk görünüşüydü, herhangi bir sahnede,
bir ülke-çenesinin karakteri. Eski paltosu programa konuldu
A (reform faturasındaki belirli cepler gibi) ve yerine geçti.
Dandy Cash'in lezzetli ellerinden bir giysi, o zamanlar Stultz
Fermoy ve çevresi. Bu geniş kaydırılmış bir mavi kattı
Broadcoth, parlayan yaldızlık parlaklığıyla hassas bir şekilde süslenmiş
Düğmeler, her biri yarım dolardan çok daha büyük değil. Bir Yelek Parlak
Sarı Kerseymere, çift sıralı tombul annesi sepetle; A
Liberal ödenek ile yeni bir çift yakından oturan
Dizlerdeki sıkıcı kurdeleler toplantı; Gri kamgaralı çoraplar,
kaslı buzağı ve kemerli instep görüntüleyen teçhizat ve furrow sırası;
Yarım inç kalınlığında tabanları olan ve üst üst kısımlar olan temiz pompalar
lamba ve gresin ortak cihazları tarafından "zarif" (
_Nourish_ Deri "Warren's Jet Blacking, Gururdan Çok Daha İyi
insanlığın ");-iyi oturan bir gömlek, bir
zarif beyazlık ve evrensel olarak _noli me tangere_ olarak baktı
İpek _griner_ "nate boynunun etrafında" ve
İnç genişliğinde bir şeritle çevrili uzun bir Carlisle şapkası-
Remmy Carroll'un yeni kostümünün bileşen kısımları. Doğru, o gitti
Dandy Cash, Dogmatic ve
tekil kibirli bir snip; Ama yine de, doğa onun için çok şey yapmıştı
Oldukça yeni bir adam göründüğünü, bütünün en yakışıklı
Cemaat, nazik veya basit ve birçok parlak bakış ona düştü
Hayran bir şekilde, Chrysalis durumunda küçümseyen gözlerden;
Ve birkaç adil koyun, "Ne para cezası,
Yakışıklı, muhtemelen çocuk Remmy Carroll, şimdi Dacent giyinmiş. "
Nitelikleri kalan ilk adam değildi
İnce giyim gibi bir kaza onları getirene kadar kabul edilmedi
Dikkate.

Mary Mahony, Remmy Carroll'ın patladığı Pazar günü şapeldeydi,
Bir ağır bulut rafının arkasından ortaya çıkan güneş gibi. Gündelik
Looker, bunu yapan çok az kişiden biri olduğunu düşünmüş olabilir
_Not_ Mind Remmy Carroll. Gerçekten de, başını astı, çünkü
onu geçti,-ama bu acı çeken allıkları gizlemek olabilirdi
gözüyle tanıştığında yüzü. Babası, iyi kalpli bir adam,
Her arkadaş için samimi selam, acele etmemeleri konusunda ısrar etti
Piper ile konuşmadan uzakta. Buna göre,
Neredeyse tüm cemaat şapelden ayrıldı ve sonuncusu arasında
Remmy Carroll sessizce çalıyordu. Bartle Mahony onu suçladı,
Elin doyurucu bir şekilde kavradığı ve kurtardığı için ona sıcak bir şekilde teşekkür etti
Mary'nin hayatı, "Şimdiye kadar sana teşekkür etmek için beklemiyordum
MAN-CIVE, ama Mary bana içinde bulunduğu tehlikeyi asla bilmeme izin vermedi
Bu kutsanmış sabah, kuzeni Nancy Doyle, beni mantıklı kıldığında
kazanın ins ve çıkışları. Ama teşekkür ederim, Remmy ve 'Twill Go
Eğer onu göstermenin kelimelerden daha iyi bir yol bulamazsam zor,
ki bu sadece söylenebileceği gibi. "

Sonra Bartle Mahony, Remmy'yi arka tarafa, tanıdık bir şekilde tokatladı ve
onlarla birlikte yürümesi ve payını alması gerektiğinde ısrar etti
akşam yemeği. "Kafanı bir kız gibi asma, ama Mary'yi sokağın altına sokma
kol ve Carrigabrick'e kapalı, hiç zamandan daha kısa bir sürede takip ettiğim
en içten hoş geldiniz. Orada şaşkına dönmeyin, adam canlı, kaz gibi,
Ama bir adam gibi yürü. "

Fermoy kasabası boyunca Mary Mahony ile Remmy ile yürüdü
Carroll-Cork Hill ve King-Street ve Meydanın karşısında ve
topçu-quay boyunca ve Skelhorne'un kağıt değirmeni ve Reid's tarafından
un değirmeni, ve sonra, inçlerde, kara su tarafından. Tarih yok
Mary'nin Remmy'nin kolunu gerçekten alıp almadığını kaydedildi-ama
_that_ çok büyük olduğunu düşünerek sunamayacak kadar utangaç olduğunu tahmin etti
Özgürlük-ama sahayı alan o olduğu söyleniyor
Carrigabrick, ve bu süre derin bir şekilde kızarsa da, yapmadı
onu kollarına götürmesi için çok şiddetli bir itiraz
Geçidi, eski bir günde neredeyse ölümcül olduğunu kanıtladı
ona. Bunu söylersem, bu hoş görevi yerine getirirken Remmy
Carroll onu kalbine bastırdı, hiç kimsenin olmadığından eminim
Bana inanırdı. Peki, o zaman, bu nazik baskı var, ama
Tabii Mary Mahony yardım edemeyeceğine inanıyordu.-Sence
yapabilir mi?

Carrigabrick'e gittiler, ancak tarlalardan kısa kesim
Bu vesileyle en uzun yol olduğunu kanıtladı. Bartle Mahony ulaşmıştı
evden tam yarım saat önce ev, ama yine de
Her birinin bildiği gibi, neredeyse bir mil tur. Vardı
yürüyüşleri sırasında birkaç kelime değiştirdi; tam olarak bayan değildi
Konuşmak için yer ve Remmy'nin düşünceleri için çok derindi
söyleme. Sevginin önceki aşamasında tutku düşünceli ve
Sessizliğin çoğu zaman kendi kendine özgü bir etkisi vardır.

Remmy Carroll, Bay'ın özel iyiliğini kazanmak için iyi bir servete sahipti
Dinlenmek için emekli olurken adil çocuğunu öpen Bartle Mahony,
her zamanki gibi ve Remmy Carroll'un "gerçek
İyi bir adam ve onun hakkında humbug yok. "Bulduğu gibi ekledi
Ocaklarına giden yolu, artık bir yabancı olmamalı. Ve geldi
Remmy'nin ziyaret ettiği bir şekilde, bir şekilde veya başka bir şekilde geçiş
Carrigabrick haftada iki veya üç kez. Bu ziyaretler görünüşte Bay
Mahony, ama genellikle Remmy'nin de Mary'ye bir bakışa sahip olduğu oldu,
Ve bazen onunla bir iki kelime. O bartle geçmeye geldi
Mahony, uzun bir şekilde, onu görmediği sıkıcı bir günü sandı
Arkadaş Remmy. Son olarak, büyük bir yaratıcılık çabasıyla ve sırayla
Onunla sık sık favorisi olması için meşru bir bahaneye sahip olmak,
Bartle Mahony egemen iradesini ve Mary'nin yapması gereken zevkini açıkladı.
Müzik öğrenin. Buna göre, Remmy sonraki geldiğinde bunu iletti
Ona çok onurlu bir şekilde niyet ve Remmy'yi atadı
Hemen ona talimat vermeye başlamak için. Ama Remmy sadece oynayabilir
bir enstrüman ve borular o kadar unfemineine olur ki
genç bayanın oldukça onaylayıp onaylamayacağından şüphe etmeye çalıştı
Önerme. Bartle Mahony için bu zorluğu ima etmiş, bu layık
gücünden etkilendi, ancak projesinden vazgeçmek yerine,
her şeyin düşünüldüğünü, kendisinin en iyi olduğunu düşündüğünü ilan etti
Müzikal tyro olmalı.

Gerçek bilinseydi, fakir adamın yoktu
Öğrenme arzusu ve kesinlikle tat yok. Ama Remmy Carroll olarak, gurur duyuyor
Fakirdi, önemli bir şekilde sunulan parayı kalıcı bir şekilde reddetmişti
Mary Mahony'nin hayatını kurtardığı için minnettarlık işareti, bu onun
Babanın dolaylı ve onu ödüllendirme modu. Çok
Muhteşem, Piper ile yapmakta ısrar ettiği terimlerdi:
Ona flüt, arp, keman, mezar, sackbut öğretilebilirdi ve
Piyano daha az maliyetle. Yaşlı adamın yaptığı çok az ilerleme kaydetti, ama
Kendi dulness ve anlaşmazlıklarında en kısa sürede ve en yüksek güldü. Fakat,
Öğrenci zamanını iyi kullanmazsa, öğretmen yaptı. Önce
İlk çeyreğin sonu Mary Mahony, yarısı kendisine itiraf etmişti
Sanatta istemsizce ders aldığı yetenekle kalp
aşk.

Vicdana sahip olduğumdan çok daha uzun bir hikaye yapardı
Senin üzerine, Mary Mahony'nin Remmy'ye nasıl aşık olduğunu söylemek için
Carroll-Kesinlikle yaptığı aşık için düştü. Belki de bitti
minnettarlık. Belki de onun iyi insanı ve yakışıklı olabilirdi
yüz. Belki de tanıdıklarının her kızını duyduğu için
o. Belki de, babasının favorisi olduğu için. Belki de, çünkü
Sürekli bir araya geldiler ve tek genç adamdı
kiminle sık sık ilişkilendirdi. Belki onu sevdi, çünkü o
Yardım edemedi. Neden kadının sevgisinin bir nedeni bulmaya çalışıyor? Öyle
Grading Mighty Nehri gibi, biri nerede olduğunu bilmiyor-
nasıl olduğunu bilmiyor-ileriye doğru, bazen sorunsuz, bazen
Korkunç Rapids ve yabani otların ortasında derin ve sabit akımına dayanıyor
ve çiçekler, kayalar ve kumlar, birçoğu umut ve kalbin değerli bir yükü,
yaşam ve sevginin.

Babalar ve kocalar çok atasözü,
sevginin gizlice çatılarının altında yaptığı ilerleme,
Bartle Mahony hiçbir şey fark etmediyse, özel bir mucize olarak kabul edilmez
Elde olan oyun-kalpler Trumps! Mary'nin neşeli kuzeni,
Nancy Doyle, sessizce flörtle gülümsedi, "iyi eğlence" ama yaptı
Mary'nin sahip olduğu gibi neden bir düğünde bitmemesi gerektiğini ciddi şekilde göremiyorum
Her ikisi için yeterince servet.

Kış vefat etti ve bahar zümrüt bayrağını salladı
sevinçli dünya. Mary Mahony babasının çayırlarından birinde yürüyordu,
Remmy Carroll bekleniyordu ve şimdi-o kızardı.
Yumuşak bir bilinç-sürekli düşüncesinin kutup yıldızı. O
geldi ve her zamanki gibi tatlı bir gülümsemeyle karşılandı
İnsan kalbi üzerinde güneş ışığı. Biraz yan yana yürüdüler
Zaman ve sonra, devam eden sessizlik garipleştiğinde Remmy,
kızlık bilgisi için, daha önce çok iyi bildikleri,
çok güzel hava idi.

"Senin için doğru, Remmy," diye cevapladı o: "Her şeyin ne kadar güzel görün
görünüyor. Güneş ışınları yumuşak bir ışık duşunda çayır üzerine düşer ve
Çimlerin çok mutlu görünmesini sağlayın. "

"Bu _is_ güzel," dedi Remmy, iç çekerek "ama çok ağır bir
Bu şeylere senin gibi bakmak. "

"Elbette," diye sordu Mary, "bunu söylemek için gerçek bir nedenin yok mu?
Herhangi bir kötü haber duydun mu? "

"Sebep yok!" Ve burada kalbinin bastırılmış duyguları ifade buldu:
"Bu neden değil mi?-Oh, Mary sevgili-benim için canım ve ben söyleyebilirim
Şimdi, bir daha söylemek için asla burada olmayabilirim-bu bir sebep değil
ağır bir kalbi olmak için, bu geniş dünyada yapabileceğim kimsem olmadığında
Onunla konuşun, hayatımın hayatı bu, ben de
Onun için hiçbir şeyim, ama günümüzde gördüğü ve unutacağı
Yarın! Şimdi olan küçük linnet olduğunu bildiğimde bu bir sebep değil mi?
O dalda şarkı söylemek, benim kadar kartal olma şansı var
Sevdiğim kişi tarafından sevgiyle düşünülüyor musunuz? Ben yapmadım
Ağır bir kalpten olmak, daha fazla kabul edilmeyeceğimi bilerek
O küçük kuştan daha, eğer bulunduğum devletin ötesine geçmeye çalışsaydım,
Bir dilenciden çok fazla uzaklaşmadığımı bildiğimde ve
Aylar sanki senin eşitmişim gibi mi hayal ediyorsun? Nazik ve naziksin
Ve uzaktayken, belki de denemeyeceğimi düşünebilirsiniz.
Yapabilseydim seni hak et ve sonra seni daha iyi seven birini iyi düşün
kendini sevdiğinden. Oh, Mary Mahony! Tanrı'nın nimetine dayansın
Sen, ve umutsuz sevmenin ne olduğunu bilmemizi engelliyorsunuz. "

Duygularının üstesinden gel-on, hatta gözyaşlarına bile
Comely yanakları-fakir Remmy aniden durdu. Mary Mahony, şaşırdı
Adresinin beklenmedik ama pek hoş olmayan konusu, bilmiyordu,
Kısa bir alan için, ne cevap verecek. Ama o bir kadındı-genç ve
Birini sevmek-bu yüzden kalbinin dolgunluğundan konuşmasına izin verdi.

"May-Be," dedi bir allık ile, onu daha güzel gösteren bir allık ile
her zamankinden daha,-"mayıs, bu aptalca bir şey, remmy, sevmek
umuyoruz; "Ve ona etkileyici bir gülümsemeyle baktı, ki
Ne yazık ki, gözyaşlarını ayırt edemedi
şimdi birbirlerini yüzünden aşağı, yuvarlak ve neredeyse
Tespih.

"Bu hiçbir işe yaramaz," dedi, sözlerinin doğasını algılamadan; "onun
seni aklımda yok etmeye çalışmıyorum. Bir kefaret koydum
Kendimi düşünmeye cesaret ettiğim için, hepsi faydası yok. Daha çok ben
Düşünmemeye çalışın, düşüncelerimi size o kadar çok bulursam. Unutmaya çalışıyorum
Sen ve tarlalarda yürürken, gündüz, aklıma geliyorsun ve
Geceleri uyuduğumda hayallerime giriyorsun. Nerede olursamım veya
Ne yaparsam yapayım, yanımda, nazik, tatlı bir gülümsemeyle. Her
Hayatımın sabahı, bir daha asla yapmayacağım için kalbime bir söz veriyorum
o gülümsemeye bakmak için buraya gel, çok tatlı ve çok nazik
Benim gibi ve yine de adımlarım gün bitmeden size doğru dönüyor. Ancak
Hepsi bir faydası yok. Yeri tamamen bırakmalıyım. Ben gideceğim
Asker ve savaşta öldürülürsem, umarım olabileceğim gibi,
Adını bul Mary, kalbimde yazılmış. "

Mary Mahony'nin yaptığı gibi seven bir hizmetçiye, bir dokunuş vardı
Bu itirafın basit ciddiyetinde pathos;-evet ve
Dokunma da, kesinlikle gerçek, sevginin yaşayan ruhudur. Nasıl
Uzun zamandır çözemediğim coquette oynamaya meyilli olabilirdi,
Ama sevgilisinin onu terk ettiği fikri, tüm _finesse_ uçuşa koy ve
Dedi ki, henüz bir yankı bulan ve bir anı yapan düşük bir tonda
Onun kalbi: "Remmy! Sevgili Remmy, beni terk etmemelisin. Eğer gidersen benim
Kalp seninle gidiyor, çünkü senden hoşlanıyorum, senin gibi fakir, daha iyi
Karada en zengin Lord, kendi altın ve mücevher ağırlığı ile
geri."

Bulmacalar varsayımını daha çok ne söyleyebilirdi-çünkü bu hoş geldiniz
Bir daha fazla konuşmanın bir
Remmy'den ateşli öpücük. Ah! Birincisi, karşılıklı sevginin sevdiği öpücük! Nedir
Cennetin yumuşak ve nazik balsamının çoğuna sahip Dünya'nın var mı?

Orada, o eski kalenin kalıntılarıyla, dünya unuttular.
Orada fısıldadılar, her biri her birine, onların derin tutkusu
uzun zamandır kalp dolu olmuştu. Kızın nazik iç çekişleri ve hoş
Gözyaşları-ama bu son, Remmy cesurca öpüştü. Çok yanlış, hayır
şüphe, onun bunu yapmasına izin vermesi için ve gerçekte o
Bazen bir direniş gölgesi sergiledi. Sooth'da vardı

    "Düşük yanıtla karıştırılmış bir fısıltılar dünyası,
    Tatlı, kısa ve kırık, bölünmüş suşlar
    Nightingales. "

"Ve benden daha da kötüsü düşünmeyeceksin, Remmy, o kadar aptal olduğun için
Seni nasıl sevdiğimi itiraf et? "

"Bu benim, kalbimin hayatı?
beni sev_. Elbette, duyduğum en mutlu kelimelerdi. "

"Ve beni her zaman seveceksin, şimdi bile?"

"Ah, Mary, şimdi şaka yaptığını görüyorum."

"Ve asker olarak gitmeyecek misin?"

"Değilim sevgilim; ağır kalpleri olanlar ve umutsuz olanlar, bunu yapsın
Aynı."

Çok daha fazlası, şüphesiz konuşuldu. Çok hassas itiraflar ve
Tekrarlamamayı umursamadığım, güvenceler, çünkü bunlar
Gençlik ve sevginin parlak tatilleri ve nadiren rapor edilmesi
Senato'da bir oration veya Nisi'deki bir avukatın Harangue
Prius, vaat ihlali durumunda. Böyle ihale itirafları ve
Güvenlikler, tatlı bir parfümü olan doğu çiçeklerine benziyor
Yerli oldukları toprak, ancak çıkarırsanız kokuyu kaybeder
onları başka bir clime.

Sonunda, birçok kişi "bir kelime daha" ile, birçok nazik bir baskı
ellerin ve cinse ait birkaç kararlı semptom
"Öpücük", Tatlı Aşk Botanikinde Mary ve Remmy ayrıldı. Mutlu,
tatlı ve ne yazık ki mutlu (derin aşk için meditatiftir
neşeli), Mary Mahony eve döndü. O daireye acele etti
Kendini tuhaf bir şekilde aradı, kendini yatağa attı ve şımarttı
Gözyaşları lüksü, çünkü rahatlamak için tek başına keder değil
Gözyaşları,--daha az sıklıkta olsa da, gerçekte yerine getirilen umut için düşerler.
Umut ertelendi. Ağlamaya, nazik kız, sevinç içinde ağlayın, yapabiliyor. Kapalı
Elde, zevkten daha fazlasını yaptığınız saattir,
Köpüklü mutluluk taslağı dudaklarınızdan koparılabilir.




Bölüm IV.

Piper nasıl bir taşıt haline geldi.


Benzer ve şaşkınlık, böylece Mary Mahony'yi daha paylaşıcı bulmak
Kendi kalbini çılgınca dolduran duygular, Remmy Carroll
en iyi şekilde gösterilen Fermoy'a geri döndü
Topsy-Turvy Açıklama-"Kafasının üzerinde durup durmadığını bilmiyordu
ya da topukları. "Bir arkadaşımın akşamına kadar dinlendi ve
Tekrar taahhüt etmeden önce birkaç saat sessiz düşünceye sahip olmak istemiyorum
Kendisi yoğun dünyayla ticaret yapmak. Alacakaranlık hakkında, onunla başladı
Corran Thierna'nın Rathcormac tarafında bir çiftçi için arkadaşı
O gece bir düğün olacaktı, Remmy ve borularının
Neredeyse rahip ve damat kadar vazgeçilmez olun.

Dağın üssünden geçerken,
Çim, tozlu otoyoldan daha hoş, biraz daha aşağı,
Remmy aniden durdu.

"Burada bir yerde müzik var," dedi dinleyerek.

Pat Minahan, "Mayıs sadece kafanızda bir şarkı söylüyor," dedi. Ben
Bilinen böyle şeyler, 'özellikle biri ekstra bir düşüş alıyor olsaydı
bir gecede. "

"Sus!" dedi Remmy, "Bunu her zamanki gibi tekrar duyuyorum
Kendi borularımın sesi. Yine orada: Nasıl batar ve şişer
Akşam esintisi! "

Minahan durdu ve dinledi. "Tabii ki, o zaman,
hava. Oh, Remmy Carroll, 'Bu sen ve şanslı çocuk, çünkü bu olmalı
Peri müziği ve 'ilk önce kimin duyduğu gibi,
Elbette iyi şanslar için doğdu. "

"Şans almayın," dedi Remmy gülerek. "Peri yüzüğü var
Yukarıda, ben de bağlı olacağım, geldiği yer. Var
Fox-Eldiven, görüyorsunuz, bu onlar için gece kapağı yapıyor; Ve var
içme fincanları için sahip oldukları heath-cels; Ve kuzda var
Mantarlar içinde olmadığında masalar için var; Ve işte
Yüzük içinde yeşil çim, eliniz kadar pürüzsüz ve
kadife, 'için küçük ayakları tarafından giyilirken
Dolunay'ın açık ışığı. Eminim müzik bundan geldi
peri halkı. "

"Mayıs yap," diye yanıtladı Minahan, "ve olmaz.
Lütfen, burada bir tuz direği gibi durmayı tercih ederim, çünkü
Bu hava kararıyor ve periler tam olarak ben insanlar değil
Yalnız bir yerde buluşmayı severim. Burada bir yerde iki twas, eğer ben
Haklı hatırlayın, Piper, Phil Connor'un bir beceri yargılanması vardı
periler, kimin en iyi oynayacağına gelince ve onu taşa dönüştürdüler
borular ve hepsi. Babanıza gelmeden önce Remmy oldu
Parçalar,-ama, kesinlikle daha önce duydun mu? "

"Ben değilim," dedi Remmy; "Ve eğer yapsaydım, dikkat etmem."

"Ah, o zaman," dedi arkadaşı, başın uğursuz bir sallanmasıyla
Remmy's Incredulity, "Hepsi hayatta olduğun ve tekmelediğin kadar doğru
Bu kutsanmış anda. Annemin çocukken söylediğini duydum ve
Bütününü teyzesinin kuzeninin oğlundan öğrendi,
Hikayenin ins ve çıkışları onun bir faymale arkadaşından, vardı
en iyi otorite. Phil Connor bir piper ve güçlü bir para cezasıydı
oyuncu tamamen. Rathcormac'taki bir düğünden eve gelirken
Güzel Moonshiny Gecesi, kimin doğru gelmesi gerekir, bu çok
Aynı dağ, ama perilerin bir demeti, şarkı söyleme ve atlama,
ve diğer Hıristiyanlar gibi söylemiş. Böylece onu yukarı ve baltaladılar
En sivil yolu, eğer bir planxty ile onları tercih ederse
borular. Şimdi, Phil'in aslan kadar cesur olduğunu yalnız bırakarak
Bir parti bir tek başına, öfkeli bir kadınla bile karşı karşıya kalmayı umursamıyorum
hop-o'-my-başparmak perileri, o iken hayır diyecek kalbi yoktu
Civilly bir şey yapmak için büktü.

"Yani Phil onları kalbinin tüm damarlarıyla mecbur bırakacağını söyledi.
Bu, o iyi, eski ougle ayarladı, 'tilki avcısı
Jig. ' Ve emin olmak için ve sartain, Phil oynayabilecek delikanlıydı:-hayır
Suç sana, ön plana çıkan Remmy. Periler duyduğu an
O, hepsi kapari olmaya başladı ve burada ve orada dans ettiler, geriye doğru ve
İleriye dönük, tıpkı
Sun ışınları, senin ve ışık arasında. Sonunda Phil durdu, hepsi
aniden ve onun etrafında toplandılar, kratorlar ve nedenini sordu
Devam etmedi mi? Ve onlara 'Twas'ın kuraklık ile öldüğünü söyledi
ve düdüğünü ıslatacak bir şeyleri olmalı:-aynı
Sadece adil, özellikle Pipers söz konusu olduğunda.

"'Emin olmak için,' dedi bilgili bir peri, onların kralı gibi görünüyordu
Hepsi, 'çocuk ama makul; Onu rahatlatmak için bir fincan alın,
Dacent Gossoon. ' Böylece Phil'e peri parmaklarından birini teslim ettiler.
Çok hoş bir kokusu olan bir şey ve bir tavşan-çörek doldurdular
Kral için aynı fincan. `` Al, ben adamım '' dedi.
Bir hogshead'de baş ağrısı yok. Bir Guager'ın
Rod asla yanına gelmedi. Araglyn'de yapılan Twas, dağdan çıktı
Arpa,-Vergilendirilmiş Parlamentonuzun hiçbiri, ama Real Queen'in 'Lixir'.
Phil'e içti ve Phil küçük Dawny'yi kaldırdı
Dudaklarını ölçün ve bir yüksük boyutu olmasa da,
Ondan bir bardak ruh içti ve onu aldığında
Dudakları, ilk başta Twas kadar dolu değilse. İnanç, Phil'e bir aslanın cesaretini verdi, yaptı ve onu öyle yaptı
bir şey yapacağını. Ve _omadhaun_ yaptı ama meydan okuma
Boruları oynarken onu yenmek için perilerin tüm kutusu ve zarları.
İhale kalpleri olan bazıları, denememesini tavsiye etti. Ama
Daha fazla onu ikna etmeye çalıştılar, o kadar ikna olmazdı. Bu yüzden,
Kasıtlı bir adamın yoluna sahip olması gerektiği gibi, perilerin piper öne çıktı ve
meydan okumayı aldı. Phil ve o birbirlerine karşı oynadı
Horoz ekibi, parti bir mağaraya kaybolduğunda ve Phil'i kırbaçladı
onlarla. Ve çünkü onlar düpedüz delirmişlerdi, sonunda Phil
Kendi müzisyenlerinden çok daha iyi oynamalı, fakir değiştirdiler
Phil, küstah, mağarada kalan bir taş tüzüğüne dönüş
bu gün. Ve Phil Connor ve Periler'e olan buydu. "

"Güzel bir hikaye yaptın," dedi Remmy; "Bu sadece yazık
doğru değil. "

"Doğru!" Minahan, öfke tonu ve eylemiyle yanıt verdi. "Ne
Tekrar söyleyecek misin? Romilus ve Ramus kadar doğru veya
İrlandalı Rogues ve Rapparees veya Reynard, Fox ve
Reynardine, oğlu veya meraklı küçük kitaplardan herhangi biri
İnsanlar okuyor-yani, diversion's için _can_ okuyor
Sake, yapacak başka bir şeyleri olmadığında. Sanırım söyleyeceksin
Sonra, bu perilerin kendileri doğru değil mi? Yapamam, Remmy, ama
`` `
Okul müdürü Sheehy, dünyanın turuncu gibi yuvarlak olduğunu söylüyor,
Ve insanların diğer tarafında, başlarıyla birlikte yürüyorlar
Aşağı ve ayakları ayaklarımızın karşısında! "

"Ve eğer bunu söyleseydim?" sordu Remmy, kim-onun okuluna teşekkürler
Yeniden kutlanabilir Tim Daly-antipodları daha fazla bilmek için kuşattı.
arkadaşı.

"İnanç, Remmy, eğer öyleyse, seni yanlış düşünecek birini biliyorum,
Ve bu benim kendi kendim. Çünkü mantıklı, tüm dünya
Chany Orange, eğer insanlar dünyanın diğer tarafında yürüyorsa,
Ayakları yukarı ve başları aşağıdayken,
Biri 'Jack Robinson' diyebiliriz.

Bu kadar takdire şayan akıl yürütmeye göre, Remmy Carroll bunun oldukça olacağını gördü
Cevap vermek işe yaramaz, bu yüzden Minahan'ın avantajda sevinmesine izin verdi,
Genellikle bir kadın muhalif tarafından "son söz" olduğu iddia edilir.

Çiftçi Minahan'a gittiler, ilerledikçe,
Taşlaşmaya göre çeşitli ayrıntılara gönüllü olmak
Piper-Gerçekten de, böyle bir detay ile şımartan
kişisel olarak gördüğü ve duyduğu kabul edildi
tarif ettiği konular.

Remmy Carroll'un çok dinleyici olmasından korkulmalıdır. O vardı
Perilere büyük bir inanç yok ve zihni o zamanla meşguldü
Kendi sevgilisi Mary Mahony'nin düşünceleri. Sonunda Minahan'ın konuşması
sona erdi, çünkü Remmy ve onun
Borular en sıcak karşılama aldı.

Bir açıklama yapma niyetim olduğundan korkmanıza gerek yok
senin üzerindeki evliliğin. Akşamın bir olduğunu söylemek yeterli
kapsamlı bir zevk-bir tür
Mirthful Madness. Belki de Remmy yapmayan tek kişiydi
Başarılı olmasına rağmen, saatin _estro_'sine iyice girin
Aşk zihni sarsabilir, en yüksek ruhları bile bastırır ve
zevk alırken utançlar. Başarının neşesi var-
Beklenmedik olsaydı daha büyük-ama bu daha yoğun bir sevinçtir
dürtüselden daha. Koltuğu kalbin derinliklerinde ve orada
lüksler, ama dünyaya sırrını solumuyor,-
Onun hazinesi, ilk başta düşünülmesi gereken bir şey ve
özel olarak ortaya çıktı. Başarılı olduğunda sevgi, zorlayıcı bir güce sahiptir
diğer tüm duyguları bastırır. Bir adamı yaygın olarak hareket ettiren nedenler,
Bu master passi göğsünü doldurduğunda çok az güce sahip olun. İrlanda'daki tüm düğün şaniklerinde geleneğe uygun olarak,
Serbestçe Ulusal Nektarın Şirketi (Ölümlüler tarafından
viski punch), eski bir kızlıkta çay kadar bol
Sally-Lun ve skandalın tartışıldığı akşam eğlencesi
birlikte ve aynı zamanda bir karar verilir
Karakter ve Souchong. Remmy, elbette, adil bir ödenek
Bu dirençsiz ve güçlü karışım, övünür, "orada"
bir hogshead'de baş ağrısı değil. "Onu suçla. Havari
Temperance daha sonra hayırsever haçlı seferine başlamamıştı. Nasıl olabilir
Ölümlü adam taslağı reddediyor, özellikle onun için olduğu gibi demlendi
Korna'dan zarif bir sup alarak kızaran gelin tarafından
bir bardak için görev yaptı, bir öpücük bırakmaya cazip bir cesaret vardı
Arkasında-"Nadir Ben Jonson" önerdiği gibi bile. Ne harikasıyla, eğer öyleyse
Çevresindeki birçok kişi hızla fincan Rubicon'u Remmy'yi geçiyordu
ödeneğini "bir adam ve bir erkek kardeş" gibi almalıydı-hayır,
adam ve bir piper,-özellikle de bu aşk hatırlandığında
Keder olarak, meşhur susamıştır. Yine de Remmy Carroll aşmamıştı
İfadenin sınırları. Başarısız olması için içti, ama fazla değil-
o kadar bilge değildi. Ve çok özgürce katılmış olsa bile
Charmed Cup, güçlü tutku ve heyecanlı olup olmadığı şüpheli
o akşam zihninde gizli bir akım yapmak hissetmek
Likör miktarı onu mantıklı bir şekilde etkileyebilirdi. Durumlar var
Kalbin duyguları neredeyse onu işleyecek kadar güçlü olduğunda
Bir erkek için imkansız, istese bile, bu yüzden duyularını sarmak
unutkanlık.

Bu nedenle Remmy, "likör için daha kötü" değildi-kesinlikle
ondan kaçınmamıştı. Öte yandan Minahan, oldukça
Tecrübeli gemi, serbest içme okyanusundaki en yüzen ve kime
Bir deri güçlü likör oldukça tanrı satıcıydı, hızlı ve kolay bir şekilde vardı
yaygın olarak adlandırılan hoş bir duruma girmek için itiraz etti
"Yarı-deniz üstü"-yani aslında sarhoş değildi, ama neşeli ve
kabul edilebilir; ve Fermoy'a dönmede ısrar ettiği gibi
Ahırda bir yatak teklif etti, ona eşlik etme zahmetine gitti
Remmy.

Minahan için sevgiyle bağlantılı kol kolunu bir araya getirdiler
Sonra zig-zag hareketleri eğilimi vardı. Ertesi gün Minahan
Hızlı uyurken, yastığı için büyük bir taşla, yakınında bulundu
patika, Corran Thierna'nın tabanında. Bunlardan biri tarafından fark edildi
onu kim keşfetti, ayaklarının remmy'nin peri halkı içinde olduğunu
önceki akşam gözlemlemişti. Ama Remmy'nin kendisi yoktu
iz. Dünya onu yutmuş olsaydı, kaybolamazdı
daha tamamen. Boruları yerde, Minahan yakınlarında bulundu ve
Çok sık ve iyi uyanan bir kişiden kalan tek şey buydu
Şarkı ruhları.

Tüm bölge endişelendi; Çünkü, pişmanlıktan bağımsız ve
Merak, Remmy'nin kişisel popülaritesi nedeniyle,
Ülke Bölgesi, tek piperinin kaybıdır. Uzun zaman, Peder Tom
Fermoy'un cemaat rahibi Barry, sadece bir ödeme görevini düşündü
Minahan'a ikamet eden ziyaret, davanın gerçek gerçeklerine gelmek ve
"En gizemli bir gizem" olduğunu düşünen şeyi çözün.

Minahan yatakta bulundu. Arkadaşının ani kaybı için keder vardı
Hassas zihnine o kadar ağır avlı, o ölümcül o zamandan beri
Gece, viski içinde üzüntü boğuyordu. Şimdi üçüncü gündü
Remmy Carroll'un ortadan kaybolmasından bu yana; Ve Peder Tom girdiğinde
Ev, Minahan'ın sıkıntının birleşik etkilerinden uyuduğunu buldu
ve _potheen_. En kısa sürede uyandı ve ilk
Ünlem, "Oh, onlar periler! Onları periler hırsızları!" Oldu
Peder Tom'un ziyaretinin nedenini kavrayabilmesinden bir süre önce,
Ama o zaman bile, sözleri hala, "Ah, onlar periler!
Perilerin hırsızları! Bannagher'ı dövdüler ve Bannagher dünyayı yeniyor! "

Rahipten, sıradan dudaklardan yanılmış olabilecek bir hırıltı
Bir infaz için Minahan'ı duyularına uyandırdı-o hiç
onların üstünlüğünden rahatsız oldu. Testisle yetersizliğini ilan etti
Koşullar hariç hikayesini anlatmak için. "Hafızam," dedi, "
Tıpkı bir yılan balığı gibi, saygınız. Gerilmez veya olmaz
'Islanana kadar düzgün bir şekilde sırılsıklam.' Bu ipucunda Peder Tom
Tommy Walker'ın tedariki; [5] ve özet bir noggin gönderdikten sonra
Minahan böylece konuştu:-

"'Twas Remmy ve ben, saygınız, bu eve dolamıştı
Birlikte, kötü şansın sahip olacağı gibi, hiçbir şey beni yapmazdı, olmak
Aynı zamanda güzel-geyik-teşekkür ederim, ama yapmalıyım
Remmy ile peri insanlar hakkında söylemin başlaması:
İbadet, Phil'in düğüne giderken ona daha önce anlatıyordum
Taş bir tüzüğe dönüştürülen Connor. İyi ve güzel
Tıpkı Remmy'nin peri halkası doğru geldiği gibi, '' İnanç, ben
Onlarla bir lilt olması için kendime itiraz etmezdi! ' En kısa sürede söylemişti
Kelimeler, onurun, daha çok duyduğumuz tatlı müzik geldi
önceki gece ve bununla bin ışık aniden baktı
peri halkı, tıpkı 'büyük bir aydınlatma gibi bir aydınlatma gibi
zafer. O zaman müzik tüm bu süre boyunca çalan, kendim ve Remmy bizim
dinlemek için iyi görünümlü kulaklar ve bu bardağı yutacağım gibi hızlı
Viski-saygınız için iyi bir sağlık!-Bin Dawny
Yaratıklar başladı ve jigleri dans etmeye başladı, sanki Quicksilver varmış gibi
Topuklarında. Orada gittiler, o zaman, bu, uzaklara ve uzaklara gittiler ve
Yakın, her türlü yoldan atılmak ve dünyayı titremek
Onların altında, çabuklukları ile. Sonunda, saygınız,
Bunlardan biri yüzüğden çıktı, bir bacak ve bir yay yaparak
Dans-Master Oud Lynch ve 'Bay Carroll' dedi, diyorsa
Lütfen hoş olmanız gerekir, 'Bu onu borularınıza ayak basmak istiyoruz
(Ve kötü adamın verdiği batırıcı göz kırpmasını görmeliydin
sözler dedi), 'için,' diyor, '' Bu kendimiz sık sık duydu
güzel oyunun. ' Sonra bir peri küçük akarı, sabit
Remmy'nin küçük gözleri ve parlamadılarsa, yapamayabilirim
Kafasında iki kırmızı ateş kömürü veya bir battaniyenin altındaki bir kedinin gözü gibi!

     [5] O zaman, Cork'taki iki büyük viski distilleri
     Thomas Walker ve Thomas Wise,-
     Şehrin güney ve kuzey banliyölerinde iş. İkisi de
     Maginn'in ünlü şarkısında, "Cork senin için Aiden
     aşk ve ben. "

     "Glanmire'a, Blackrock'a giden yola veya tatlı yola çık
     Boreemannah, gözlerini cazipleştirmek için; _Wise_ ne olduğundan şüphe ediyorsanız,
     Tom Walker'ın bir dramı ve eğer bir _walker_ iseniz, Tommy
     Bilge."

“'Ye'nin beğenisi için oyuncu değilim,' diyor Remmy, mütevazı gibi. Ama
Hiç mazeret almazlardı ve hepsi onun etrafında toplandı ve ne ile
Soototerin 'kelimeleri ve parlak görünümler ve küçük itme, şikayetçi
Onların üzerine koyun ve onlar için oynaması için onu kandırdı ve
Sonra, Cajoling Creatures! Bir sate için büyük bir taş sabitlediler ve o
Bir Holly-Bush'dan çekim gibi keskin ve hızlı bir şekilde _garryowen_ vurdu.
Sonra hepsi Dans'a, mübarek Saint Vitus ve
Kuzenleri ve kesinlikle bakmak güzel bir manzaraydı. Dawny
Yaratıklar orta parmağınızdan çok daha büyük değil ve hepsi nately
yeşil giysiler giymiş; ipek çorap ve pompalarla ve
Kafaları ve toz perukları ve ipek kanatlar üzerinde üç katlı şapka
göğüslerinin karşısında ve kılıçlar
Kırık iğne. 'İnanç,' Twas güzel, onu ayağa kaldırdılar ve
Dikkat çekici görünüyorlardı.

"Şey, onurun, _he_ deli gibi oynuyordu ve hepsi
Tıpkı Fransızlar gibi, erkek ve faymale, genç ve yaşlı
o kadar çok kurbağayı yiyen ve her zaman dans ediyorlar,
Faymale perilerinin Remmy'nin dirseğine gelir ve dedi ki
Bu herhangi bir müzikten daha tatlıydı, 'May-Be, Bay Carroll, kuru olur musun?'
Sonra Remmy bir an baktı, Faymale peri onu asıncaya kadar
Kafa, oldukça mütevazı. 'Şey,' diyor Remmy, 'sen _ARE_ güzel
yaratık ve bunun hakkında hiçbir kelime yok! ' Ona baktı ve yanakları
Remmy'nin onu övmekten zevk alarak bir tarlası kadar kırmızı var;
Faymales, saygınız, tüm dünyada Faymales ve biraz
Blarney onlarla harika bir yol kat ediyor ve onları kadar sorunsuz bir şekilde devam ediyor
İyi yağlanmış menteşeler üzerine bir salon kapısı. Sonra ona tekrar sordu
kuru hissetmeyin ve Remmy bir düğüne gittiğini ve kuru olmadığını söyledi
Özellikle, ama ona iyi bir koca içmeyi ve yakında,
Ve birçoğu. Böylece güldü ve tekrar kızardı ve ona bir
Bir şeyle dolu bir camın küçük lokma, ben buna bağlı olacağım,
Kutsal sudan daha güçlü, nasıl. Küçük bardağı öptü
Onu aldı ve içti ve onu geri verirken
Cam, gözleri yine kafasında dans etti, çok fazla ateş vardı
onlara. Yani, aynı samimi olanlardan bazılarının benim için iyi olacağını düşünmek
Kendi şikayeti, Remmy'ye benim için bir damla bırakmaya çağırıyorum. Ama Whoop!
En kısa sürede, aniden, bütün tote
Onlar kayboldu, Remmy bana borularını hatırlama yoluyla attı
Geri kalanıyla yeryüzünden aşağı indi. O söylemeye cesaret ediyorum
Borulardan rahatsız olmak istemedi, o yerde olduğunu bilerek
Phil Connor'un daha önce indirdiği kişileri kullanabilirdi.
Ve bildiğim tek şey bu. "

Burada Minahan, keder ve konuşma yorgunluğu ile güçlendi,
derin bir iç çekiş ve daha derin bir taslak sürdü,
Viski kalıntısı.

"Ama Minahan," dedi Peder Barry, "Kesinlikle geçmek istemiyorsun
Gerçek için bu vahşi hikaye. "

"Ama ben _do_, saygınız," dedi Minahan, oldukça testi. "Elbette yok
Ama ben ön plandaydı ve sadece bir
Piper periler için yeterli değildi, Remmy Carroll'u uzaklaştırdılar,
Aynı şey için kötü duruş. Ve gerçekten ibadetin, bunu hayal ettim
Onu dün gece gördüm, zavallı Phil gibi taş bir tüzüğe dönüştüm
Connor; Ve elbette rüyalarda büyük bir gerçek var, tamamen. "

Peder Barry, elbette, bu olağanüstü bir kelimeye inanmadı
hikaye, ama cemaatleri yaptı ve bu nedenle sapkınlıktan kaçındı
halka açık bir şekilde şüphe ediyor. Başını sallayarak kendini memnun etti,
Bir bakkalda bir Çin mantarininin mezar modasından biraz sonra
Pencere, bu konu ne zaman tahliye edildiğinde ve bu burleigh
göstergesi ve sessizliği onun için muazzam bir
Bilgelik İtibar.

Cemaatinden biri vardı, tam olarak, iyilik
Rahip'in Minahan'ın periler hakkındaki "zor ipliğine" inanamayan. Bu
İkna olan Mary Mahony, ne olursa olsun Remmy,-ve onun
Korkular en kötüsünü bile tahmin etti,-ellerine düşmemişti
perilerin. Gerçekten de, olup olmadığından şüphe edecek kadar cesurdu
periler gibi varlıklar. Ancak bu şüpheler kendine saklandı. Fakir
şey! Sessiz ama ne yazık ki sevgilisini özledi. Tek bir kelime olmadığını söyledi
unutulmaz gününde aralarında geçenlerden herhangi birine
kaybolma. Ama yanağının solgunlaştığını ve o melankoli nazikçe
gözlerinin derin sessizliğinde ve sesi her zaman alçak,
dul cushat-dove'un kederli mırıltısı kadar üzgün ve yumuşaktı,
Uyanık gözlem bile onun içinde çok az fark fark edebilir. Değil
gün babası Remmy'nin yokluğunu yakmadan geçti ve
Yok olan kahramanımızdan onaylayarak, gözyaşları yavaş yavaş toplanırdı
gözler ve kalbi daha derin bir üzüntü ile şişer
Bastırma. Bulması büyük bir teselli oldu, şimdi o
Gitti, tüm dudaklar Remmy Carroll'un iyi niteliklerini nasıl övdü. Öyle
Kişinin sevgisinin değersiz bir şekilde verilmediğini hissetmek hoş.

Bu arada, Remmy'nin sınır dışı edilmesi, periler tarafından
Fermoy ve çevresinde akredite. Sadece ve tamamen olsaydı
yok oldu, Horatio'nun "bir okçu" dediği şeye atfedilmiş olabilir
eğilim; "ama boruları onun arkasında kaldı, durum
Minahan'ın anlatısının kanıtı. Mightily bu destekliydi, birkaç
Aylar sonra, rahibin yeğeni Gerald Barry, bir gün dışarıda olmak,
Corran Thierna'ya mahkeme, bir tür mağara keşfetti, giriş
büyüye yakın olan büyük kaya tarafından gizlenmişti
Perilerin Çemberi! Terrier, refrakterden sonra içeri girmişti
Tavşan, yakalanmayı beklemeyecek ve onun uzunluğundan
Kalın, mağaranın muazzam bir ölçüde olması gerektiği tahmin edildi. Gerçek
Kimse onu inceleme cesur düşüncesini barındırmadı; için
Ne ölümcül _could_, kaleye girecek kadar pervasız olun
"iyi insanlar"-ama gerçekte böyle bir boşluk olması
Bir mağaranın brevet sıralaması ile onurlandırılan kaya, tatmin etti
Remmy Carroll'un içinde olduğu Fermoy millet, taşlaşmış bir haline geldi
Piper!

Birkaç hafta sonra Gerald Barry'nin köpeği yine mağaraya koştu ve
bir sermaye terrierini kaybetmeye isteksiz olan genç adama kadar orada kaldı.
Onu kendi elleriyle kazdı; ne aşk ne de para cazip olamaz
Böyle aptalca bir istismar yapmak için başka biri. Bunu ilan etti
Gizemli mağara mağara değildi, sadece eski bir tavşan kuşu! Tüm eski
Petticoats'ın içinde ve dışındaki kadınlar oybirliğiyle açık olduğunu açıkladılar
("Bir oyukta çamur olarak," şüphesiz), mağara _had_ orada
ama periler yerin tüm yönünü değiştirmişti
taşlaşmış kurbanlarının keşfini önlemek; çünkü tartıştılar, eğer
erkekleri mermer heykellere dönüştürebilirler, kesinlikle sahip olmalılar
Mağarayı bir tavşan-kuş gibi önemsiz göstermenin küçük gücü.
Bunun gibi mantık, tartışılan noktayı çözmek için yeterliydi ve sonra
Fermoy dünyasında Phil
Connor ve Remmy Carroll, dağ mağarasının taşlaşmış mahkumlarıydı!

Bundan on sekiz ay sonra, Gerald Barry'nin kötü niyetliydi
yaka kemiğini atından bir çan kulesi kovalayarak bir düşüşle kırmak için,
Tüm Fermoy'un zihninde genel bir inanç ortaya çıktı
Peri-lore inananlar, _this_ ona verilen bir ceza idi
"İyi İnsanlar" ile, tuhaflarına karşı kararsız girişi için
uğrak.




Bölüm V.

Her şey nasıl sona erdi.


Yavaş, ama elbette, zamanın gelgiti her yıl
geçmişin sonsuzluğu. Dalga kıyıya dalgayı kovalarken
Molalar-bazen nazik ve dağınık bir dalgalanmada, bazen
Tüylü köpük, eğer bir kayaya çarparsa-bu yüzden yıl kovalamaca yılı
Neyin anısına. İmparatorluklar için de aynı şey
Köyler, kalabalık erkeklerin uğrak yerleri ve mütevazi kulübeler
Yoksullar bitki örtüsü. Her biri ve herkes için zaman süpürür; devam etmek
gelgit, bazıları bağlantılı olan çok değerli birçok şeyin ortasında
Tatlı ve ihale dernekleri. Bir yıl bile geriye bakmak için ve
_is_ ne ile kontrast ne _is_! Geçmişe ne kadar kederli, içinde
vakaların genelliği! Umutlar sevgiyle değerlenir, gerçek olanı hafifletir
ideal bir gelişme vaadiyle yaşam ağrıları; gündüz
sanki zihnine sabitlenene kadar içeri girdi
gerçekler; Kalbin imkansız bulduğu kararlar verildi
uygulamaya taşımak; tam lüks içinde güneşli dostluklar, birkaç
Çok hızlı bir şekilde alınan aceleci kelimeler, aynı anda ve
sonsuza kadar; Görkemli baharında çok vaat eden kendini seviyorum,
Soğuk ve dikkatsiz büyüdü. Bir yılın değişikliklerinden bahsed!-Geriye bak ve
tek bir günün neyi doğurduğunu hatırlayın; Ama düşünmeyin
Her zaman değişiklik vardır veya tüm değişiklikler en kötüsü içindir. Bazen
Parlak umutlar memnuniyetle karşılaşacak; gündüzler, sonra
Ertelendiğinde, yapmanın çilesinden geçmek
Kalp hasta, mutlu bir şekilde gerçekleştirilecek; Bizim dostluk
Güvenilen duruşmadan geçecek ve testi yapmıştı; .
Aşk, kalbin cesaretlendirdiği her şeyi kanıtlamış olacak
hayatın gerçeklerini tahmin edin ve attı, kalıcı bir
Büyü, sihirli çemberi de dahil olmak üzere güç ve yumuşaklığı karıştırmak
kararlı kadar güçlü dayanıklılık ve iken bile bastıran hassasiyet
sürdürür. Evet, hayatın ışıkları ve gölgeleri var; Ve çemberde
Zaman ve durum rotası, günümüzün gölgesi nazikçe kayar,
Yarın güneş ışığında kaybolana kadar.

Hikayemize dönelim. Eğer isterseniz, altı yılın olduğunu düşünün
Remmy'nin gizemli ve unutulmamış kaybolmasından bu yana geçti
Carroll, çok mütevazı kahramanımız. Yerel olarak birçok değişiklik oldu
ve genellikle. Fermoy, hızla zenginliğe yükseliyor, en büyük
İrlanda'daki Askeri Depo, hala Remmy Carroll'ın bir anısını tuttu. Ölüm
adil kızı Mary, Bay Bartle Mahony'ye buzlu elini koymuştu.
iyi stoklu çiftliğini ve ihtiyatlı birikimlerini başarmıştı,
Bu, kendi eşyalarıyla birlikte, onu nispeten zengin hale getirdi.
Ama, onda ve onun gibi, asaletlerini Tanrı'dan türeten,
servet hiçbir değişiklik yapamazdı-onun küresini genişleterek hariç
aktif erdemler. Çok alçakgönüllü ve gösterişsiz bir şekilde, Mary Mahony
Lady Bounfulic yerin. Yoksulların kutsamaları onun idi.
Sıkıntı nerede olursa olsun rahatlatılacaktı-ve cennetin kedeki olduğunu bilir
Örnekler birkaç değildi-Mary Mahony'nin sessiz ödülünü aldı
akış, bu nazik kişisel ifadeyle etrafta nimetler saçmak
son derece yaratıcı ve heyecanlı İrlandalı duygu ve sempati
Sadece servetin yapabileceği en liberal dole'den çok daha fazla ödül
Haughtily Bahis. Oh, veren, bilebilecekler veya duraklatacaklar
Düşün, verme tarzına ne kadar dayanıyor! Herhangi bir el dağıtabilir
"Yardım" olarak adlandırılan sadece _largesse_, ama ses, bakış,
yürekli nezaket dokunuşu, etkilenenlerin zihinsel panglarını yatıştırır.
Yardımseverlik üzerine sayısız çağrının olduğu İrlanda'da, gündelik
Yardım bir tür _Right_ olarak talep edildi; Ama nazik bir kelime, nazik bir
Sempatik bir görünüm olan ton, çift değer armağanını yapar. Ve neredeydi
Mary tarafından kullanılanlara eşit olmak için her zaman nezaket ve nezaket var
Mahoni? Üzüntü içinde kendi deneyimleri vardı ve bu nedenle,
en çok sempatiye dokunan başkalarına vermek için iyi nitelikli
Zorla şükran uyandırır. Acı çekmişti ve bu nedenle
sempati duydu.

Güzelliği bitmemişti, ama karakteri biraz değişti. Eğer
Daha önceki günlerin ateşi daha azdı, daha fazlası vardı
Entelektüel ifade, bir zamanlar zihninin gelişiminin büyümesi
olgunluğa ve onu azarlayan üzüntülere ve
Düşüncelerini tefekkür eden koşullar. -Den
Yaşı-neredeyse üç ve yirmi yaşındaydı-konuşmak için saçma görünüyor
Onun sevgisi şeftali benzeri çiçek açmıştı. Wordsworth olarak
diyor ki

    "Hissedemeyen bir şey gibi görünüyordu
    Dünyevi yılların dokunuşu. "

Aynı gerçek şairin ne söylediği şey, henüz
Zarif lirik, herhangi bir gerçeği ihlal etmeden söylenmiş olabilir,
Kendi Mary Mahony:

    "Sonra doğa dedi ki, 'Daha güzel bir çiçek
      Yeryüzünde asla ekilmedi;
    Bu çocuk kendime alacağım;
    O benim olacak ve ben yapacağım
      Kendi hanımefendi. '"

İlk başta, babasının ölümünden sonra,
Müreffeh devlet kaldı (ve her zamanki gibi söylentiler büyük ölçüde
gerçeği abarttı), o
adil bir gelin elde etmekten mutluluk duyacak çeşitli kişiler
Onun iyi mirası, ama yakında onun olmadığı tespit edildi
Evlilik eğimli, bu yüzden derecelere göre, "kızlık meditasyonunu bıraktılar
süssüz. "Tişörtleri arasında gerçekten etkilenmeyen birkaç kişi vardı
İlgilenen güdülerle ve onu kazanmaya çalışarak hayranlıklarından çıktı
kendisi için. Nazikçe, ama kesin olarak, püskürtüldüler ve birçoğu
Servet ve istasyonda onun çok üstünde olanlar olmaktan gurur duyuyorlardı
Daha sonraki bir dönemde sıcak arkadaşları arasında hesaplandı. Sanki o
Bir düşman yapamazdı-sanki kaba duygular uyanamıyormuş gibi
herhangi bir akılda. Skandal bile bir zamanlar hakkında hikayeler icat etmeyi düşünmedi
O,-iyilik ve masumiyet bir panoply gibi etrafındaydı.

Mary Mahony, gençliğinin değerli tutkusuna sadık kaldı. BT
aktı, sessiz ve derin bir akarsu. Hiç kimse ne hissettiğini bilmiyordu. Hiçbiri
Kalbindeki okun farkında ve acısı onun için yoğunlaştı.
gizleme. Tamamen şüphesiz, sırrıydı, ne zaman,
Babasının ölümünden hemen sonra Remmy Carroll'ın
kendi ikametgahında bir mahkum olarak yatağa yatırılmış akraba; Sadece insanlar
onu çaresizliğe götüren hayır kurumuna hayran kaldı. Hiç kimse
Remmy'nin sahip olabileceğini bilmiyorlardı, çünkü
kalbine ilgi uyandırdı.

Avrupa'nın kaderleri ayarlanmıştı. Fransa'nın İmparatorluk Kartısı
Napolyon ve Wellington tanıştıklarında Waterloo'ya vurulmuştu
ve savaştı. Barış kötü ilan edildikten sonra, günün bakanlığı
ikincisini dağıtarak savaş kuruluşunu azaltmaya devam etti
Birçok alay taburları. Sonuç, binlerce
Eski kökenler eve döndü. Birçoğu İrlanda'dan geldi ve geldi
sadece erkeklik enkazları-savaşın kayıpları için ve
Keskin hastane uygulamasının kesinlikleri, sadece çok başarılı
kollar ve bacaklar gibi üstünlüklerin kaldırılması.

1816 baharında iki veya üç kişi yürürken görülmüş olabilir
Fermoy'un ana caddesinde. Eğer herhangi bir şüphe varsa
_had_ olduklarına göre, ölçülen yürüyüşleri ve dövüş yatağı
derhal kaldırdım. Gerçekten de engelli askerlerdi. .
En genç sekiz ve yirmi yıldır ve o da
sol kolu _minus_, kişisel olan birkaç adam bulunabilir
Görünüş kendi başına üstündü.

Diğer yabancıların geçebileceği gibi, fark edilmeden geçtiler,
ve bir hostelrie içinde "en Choicest Welcome" bulundu, "
insan ve canavar, "kasabanın alt ucunda.
Onlar orada sayım yapamıyorum, eğer ücret faturası için
Böyle bir belge o düzgün ama mütevazı handa mevcuttu,
korunmuş. Bununla birlikte, güneş neredeyse düşmüştü,
Peripatetik üçlü, harekete eğilimi gösterdi. Sonunda,
O, özellikle daha fazla dikkat çektiğim,
kasabada bazı işleri olan yoldaşlar-bazı sorgulamalar
Make-ve en geç bir iki saat içinde tekrar katılacaktı. O olabilir
Rüzgarla konuştu, çünkü o gün Cork'tan yürüdüler (
on sekiz İrlandalı milin önemsemesi) ve zaten hızlı uyuyordu
Tezgahlar. Arkadaşları kendini büyük bir orduya sardı
Pelerin, kürkle kaplı-ahilom, Rusya'da, demir bağlı olarak kaplamıştı
Napolyon'un eski muhafızlarında bir kaptanın omuzları. Bu tamamen
figürünü gizledi ve şapkasını yüzüne çekti, böylece gölge
Özellikleri, Don Quixote gibi, arayışında.
maceralar.

Sessions House'a ulaştığında, kasabanın uç noktasında,
Lismore'a yol açan yüksek yolu takip etmek yerine,
Aşırı sol, Papermill tarafından Çayır-Bağlı'yı geçti ve bulundu
kendisi inçte, karasalının o hızlı dalı tarafından
ikisinin kullanımı için ana akımdan yönlendirildi
Değirmenler-bence yönlendirildi, çünkü bu, çünkü bu
nehir sadece sığ bir
Fermoy'den Lismore tarafından, başarı ve kârla devam etti.
Youghall'da deniz.

Hızla ileriye doğru bastırarak, yabancı kısa süre sonra var olan uçuruma geldi
Zaten, birkaç yıldan beri Remmy
Piper Carroll, Mary Mahony'yi boğulmadan kurtarmıştı. Attı
Kendisi, kayıtsız uzunlukta, Gurgling Deresi tarafından Sward'da ve
Sessizce, önündeki adil sahneye baktı.

Gerçekten de, gözü memnun etmek ve herhangi birinin zihnini cazibe için bir sahneydi
bakıcı. Geniş nehrin karşısında Rathhely'nin kayaları vardı, giyinik
burada ve orada karaçamlar ve çamlarla, o hoş
Evergreens-ondan önce derin ve hızlı suları süpürmeden-ve biraz
Aşağı, etrafındaki güzel ülkenin üzerinde görkemli bir nöbetçi gibi, Rose
Uzun boylu ve uçurum, kalıntıların durduğu, onların içinde gurur duyan
Carrigabrick'in antik kalesi,-turdan biri,
Kökeni ve kullanımı bu kadar çok şaşkın olan yüce, yalnız kuleler
Ledwich ve Vallancey'den Henry O'Brien ve Thomas'a kadar antikacı
Moore, George Petrie ve Sir William Betham.

İstekli ve üzücü bir ruhla, yabancı dikkatle baktı ve
Endişeyle sahneye, pitoresk olduğu için değişti, zihni içiyor
Sessiz güzelliğinde-ayrıldığından beri yıllar içinde, bir sahne,
Kendi çocukluğum bakmayı severdi. Ve şimdi, yumuşatılmış efulajında
Güneş batıyor ve saatin sessizliği, yer daha çok benziyordu
bir şairin rüyasının veya bir ressamın görkemli hayalinin somutlaşması
Her gün zor ve soğuk gerçekliğin dünyasına ait her şey.

Yabancı bir süre sessizce olay yerine baktı, ama duyguları
Böylece kelimelerle oluşturulabilir:-"Bu _is_ güzel ve bu
Aynı; Sadece, başka yerleri görene kadar, güzellikleri için övgüde bulundum
Dark River ve Sessiz Meadows ne kadar güzel olduğunu bilmiyorum ve
Sarmaşık kaplı kaya ve gri harabe. Değişim çok geçti
kendim, ama etrafımdaki adil doğaya hafifçe dokundu. Cennet bilir
_she_'nin de değiştirilemeyeceği. Duymak yerine ölmeyi tercih ederim
O başka biriydi. Dudaklarımın öptüğü dudaklar-gözlerimin
gözler baktı-elimin bastırdığı el-
Kollarım katlandı; bir başkasının onlara onun-çok düşünmesi gerektiğini
Neredeyse beni delirtiyor. Yoksa ölmüş olabilir mi? Kalbim olmadı
sormak için. Bu gerilim en kötüsüdür,-bitireyim. "

Böylece düşündü-belki de düşünceler bilinçsizce şekillendirilmiş olabilir
Kendileri kelimelerle: ama soliloklar düşünülebilir ve dile getirilebilir
duyulabilir. Nemli sward'dan yükseldi, uçurumun karşısına fırladı, ilerledi
hızla açık ve on dakika içinde stil üzerinde oturuyordu,
Diğer günler, sık sık Mary Mahony'den ayrılmıştı-çünkü bu zamana kadar benim
Okuyucular yabancıdaki Remmy Carroll'u tanımış olmalı. Burada ne kadar süre dinlendi ya da ne kadar endişeli duygularla baktı
Ev, sadece ağaçların arasından görünür, ben belirtemiyorum,-ama ben
Ne kadar bir umut ve korku çekişmesinin olması gerektiğini kolayca hayal edebilir
kalbindeydi. Ancak kötülüğün endişesi
Yükselen, çünkü, iki ya da üç yarı evlatlık yüzü onu geçmesine rağmen,
Mary ve babasından sonra sormak için cesaret çağıramadı. Sonunda o
gördüğü bir sonraki kişiden tam sorgulamaya karar verdi.

Fırsat hızlı bir şekilde sağlandı. Bir kadın ortaya çıktı, yavaşça
yolu ilerletmek. Gerçekten kendisi olabilir mi? Yakına geldi. Bir
Baktı ve onu tanıdı, ruhunun yıldızı-parlak, ışınlama,
Ve hafıza ve fantezi kadar güzel (Güvercin kanalı aşk bakanları)
Geçmişin karanlığı ve tehlikeleri arasında onu boyamaktan çok memnun kalmıştı.

Onunla tanışmak için ileri fırladı. Onun tarafında bir tanınma yoktu.
Bu da çok harika değildi-romantizm sevgilisi beklense de,
Tabii ki, saf sempati nedeniyle, kızlık
anında onun önünde kim olduğunu anında biliniyor. Çok nazikçe geçen yıllar
onun üzerinde, güzelliğini yumuşattı ve yumuşakladı, yüzünü bronzlaştırdı ve
neredeyse ifadesini değiştirdi. Karanlık bıyık ve kalın
Şimdi giydiği bıyıklar, değişen görünüşü, ordusu
Rulman,-hepsi onu rustikten çok farklı hale getirmek için birleştirildi,
Ancak en son altı yıl önce gördüğü comely.

Ona karşı bir yabancı ilerleyen Mary durakladı. Onu suçladı,
Bay Bartle Mahony'nin görülüp görülmeyeceği soruşturmasıyla?

"Öldü," dedi. "Yaklaşık altı yıldır öldü."

Carroll geri döndü, çünkü istenmeyen haberler onu soğutdu ve
İyi hatırlanmış tonlar, en duyarlı akorlarından bazılarına çarptı.
kalp.

"Ölümünü duyduğum için üzüldüm. Onu bir kez tanıyordum. Bana karşı nazikti
Eski günlerde, nezaket değerli olduğunda ve şimdi ona teşekkür etmeye geldim.
Tanrı'nın ruhu üzerindeki kutsaması! O iyi bir adamdı. "Hafif bir
Duraklat ve devam etti, "Belki de bana söyleyebilirsin, genç bayan,
Kızı yaşıyor ve nerede görülebilir? Sahip olduğum önemsizler
Yabancı ülkelerden getirilen, onun iyiliğini hatırlamamı işaretlemek için
Bana göre, belki de kabul edebilir? "

"Onunla konuşuyorsun," dedi Mary.

Remmy, "Küçük hediyelerim bu parselde," dedi. "Onlar kalıntılar
savaş alanından. Bu gümüş monte tabancalar bana verildi
hayatı kurtardığım bir Fransız subayı tarafından,-lejyonun bu haçı
Onur aceleyle ölü yoldaşlarından birinin koynundan koparıldı,
Waterloo'da şiddetli bir ücretten sonra. Onları al:-
Baba benim oldukları andan itibaren. "

Parselini eline koydu.-Bir soru umut getirecek veya
çaresizlik. Sormaktan korkuyordu. Yaklaştı ve o kadar bomisöz
"Evli misin?"

Kan, Mary'nin yüzüne fırladı. Onun için geri çekildi
sorgulamak onu canlandırdı ve meraklıdan kurtulmak istedi
yabancı. Onu parseli geri verdi ve "Umarım efendim, bu
Beni rahatsız etmek veya hakaret etmek istemiyor musun? Eğer yaparsan, içinde olanlar var
Beni yakında izinsiz girişinizden serbest bırakabilecek arayın. Tutamıyorum
Sadece bir yabancının bana fakirlerime yönelik olduğunu söylediği hediyeler
Baba.-Ve eğer son sorunuzu cevaplamalıysam, evliyim. "

"Tanrıya şükür!" Carroll'un ciddi ve istemsiz ünlemiydi.

İnsanlar sevginin hızlı görüşlülüğünden istedikleri gibi konuşabilirler. Mary
Kesinlikle çok azdı, çünkü sevgilisini tanıdı ve,
Dönüyor, eve dönmeye hazır. Carroll onu nazikçe gözaltına aldı
Elini koluna yerleştirerek.

"Affonun dua ediyorum," dedi, "ama bir fırsatım olmayabilir
yine seninle konuşuyor ve sen bir kişi hakkında söyleyecek bir kelimem var
Bir zamanlar biliyordu, ama muhtemelen unuttum. Zavallı, değersiz bir
Birkaç yıl önce bu mahallede Carroll adlı genç adam. O bir
Zayıf yaratık, trod'un zemini sevecek kadar aptal
ve ona kayıtsız olmadığını düşünecek kadar boş. "

"Bilmiyorum," dedi Mary, kızarık bir yanak ve yanıp sönen gözlerle,
"Neden varlığınıza ve konuşmanıza girmeye devam etmelisiniz?
Her ikisinin de benim için tatsız olduğunu gördüğünüzde. Neden olduğunu bilmiyorum
Bana yaygın bir ahlak duygusunun sahip olacağı sorular sormalı
kaçınıldı. Şimdi sana cevap verirsem, sessizliğim görünmeyebilir
Korkarım, mezarın
kapalı-kim, hayatta ya da ölü olsun, bilmesi gereken bir onursuzluk değildi ve
gördü. İsminin bu Carroll'u tanıyordum ama hayal edemiyorum
Bir yabancı nasıl yaptığımı öğrenmiş olabilirsiniz. Bu onun talihsizliğiydi
fakirdi, ama asla değersiz değildi, ne de olamazdı. "

"Bir kelime daha fazla," diye bağırdı Remmy, "ama bir kelime daha. Remmy Carroll,
Uzun zamandır öldüğüne inanılıyor, hayatta ve sağlıkta
Eve döndüğü acı çekiyor, bıraktığı zamanki gibi fakir, hiçbir şeyden zengin ama
dürüst bir isim. Geri geliyor, engelli bir asker ve sormaya cesaret edemiyor
Olduğunuz gibi güzel ve zengin olsun, sen Mary Mahony'sin
Diğer yıllar ve onu hala seviyor musun? "

Mary ona niyetle baktı. Duygunun gönderdiği renk
Yüzüne soluklaştı ve sonra hızlandırılmış bir hayat gelgesine geri döndü,
Alnını mantıklıyorum. O zaman bile sevgilisini tanımamıştı!

"Gerçekten geri dönerse," dedi, o kadar düşük bir sesle Remmy yaptı
Kelimelerin kendisine hitap olup olmadığını bilmiyorum ya da sadece
Düşüncesinin dürtüsü, istemsizce bir sözle çerçevelenmiş "ve eğer
Kalpte aynı olun-aynı açık ve dürüst zihin-aynı doğru ve
Sevgi dolu ruh-kötü olan her şeye karşı aynı şekilde ve onun
İyi olan her şeye saygı duyuluyor-yoksulluğu hiçbir şey, çünkü _i_
varlık; Ve eğer sağlığı kırılırsa, henüz yapamayacağım acıyı yatıştırabilirim
tedavi. Söyle bana, "dedi o ve sözler ortaya çıktı, bu sefer özgürce
Memnun olmaya ve harekete geçmeye kararlıymış gibi konuşuldu, "Söyle bana,
onu tanıyan, tanımınız onu yanlış olsa da, nerede
Remmy Carroll tüm bu uzun yıllar boyunca mıydı? Neden bizi terk etti? Neden
Onu önemseyenlerin kaygısını hafifletmek için yazmadı mı?
Şimdi nerede? "

Yanıt neydi? Yumuşak ve aniden bir kol etrafında yaralandı
O zarif form, sıcak ve sevgiyle bir duş öpücükten düştü
Bu bereketli dudakların mercan güzelliği.

Kızgın değil miydi-tamamen öfkeli mi? Öfkeli duyguları değil mi
Öfkelerini mi tezahür ettir? Kollarında kızlık tevazu değildi
Özgürlük böylece ve bir yabancı tarafından mı? _This_ taç giysiydi
Suistimal-onu kınamıyor mu?

HAYIR! çünkü sevgi dolu kalbinden heyecanlanan tonlarda, Remmy Carroll
Fısıldadı "Mary!-Benim, Doğru, Sevgili Mary!" Mücadelede (Mary için
_Did_ İlk başta mücadele) bu kelimelerden hemen önce,
Büyük pelerin ve şapka düştü ve sonra alnını tanıdı
Ve gözler-o zaman onu çok iyi sevdiği onu tanıyordu ve
Çok uzun süre yas tuttu-o zaman kollarını boynuna attı,
sevgi ve zevkten vazgeçmek-o zaman yakın ve yine de
Ona daha yakın, sanki daha fazla ayrılmamaları gibi-o zaman, nasıl olduğunu hatırlayarak
Doğasının sıcak dürtülerini karşılıyordu, onun yanmasını sakladı
koynunda yüzleşin ve sonra onu tekrar tekrar kucakladığında
Nazik tapuya karşı protesto edecek kelimeler bulamadı.

Sonra kol içinde kol, eve girdiler ve Remmy'nin yaşlı
akraba, durumu ve ıstırapları çok gelişmiş olan ve
Mary Mahony'nin nezaketi ve ödülüyle hafifletildi-çünkü o
Remmy'nin akrabasıydı-onun varlığından memnun kaldı
Çok fazla acı gözyaşı dökmüştü. Belki de mutluluğu artırıldı
mirasçının ne kadar mükemmel terimlerini algılayarak-belki de
Mary Mahony ona fısıldadığında gözleri hoş gözyaşlarıyla dolu
Kulak "Minny, şimdi bizimle, sonsuza kadar kalacak ve bizi asla terk etmeyecek."
Belki de fısıltı Remmy tarafından duyulmamış değildi-ve bu bir
_his_'e ulaşmaya yönelik olup olmadığına karar vermek zor nokta
Kulak ve Minny's. Ve sonra, her ikisi de öğrenmek zorunda. Oradaydı
Her iki tarafta da anlatılacak çok şey. Carroll'un bildiği tek şey
Bu-sevdiği ve sevgisinin sıcak bir şekilde geri döndüğü. Bin
o akşam ve sonsuza dek Mary kendisine karşı bağırdı
Onu hemen tanımamış ve bin kat gülümseyerek
Aver, değişen görünüşünden ve çalıştığı çabalardan
Gizleme, tanınma tamamen imkansızdı. Ve sonra oturdular
Birlikte, elle sıkıldı, gözler gözlere bakıyor, bir saate kadar
geceye çok uzak, eski zamanlardan bahsetmek ve mutluluk sunmak ve
gelecek umutlar. Ve onlar da geçen iyi yaşlı adamdan konuştular
Uzakta, yılların dolgunluğunda, uzak ve daha iyi toprağa. Eskimiş
Anılar yeniden canlandırıldı, yeni umutlarla aydınlandı. Oh, ne kadar mutlu oldular!
Sevginin çok lüksüydü-konsantre tutku ruhu,
Acı çekerek saflaştırıldı ve yoklukla denendi-geri ödeme, bir kısa sürede
Saat, yıllarca şüphe, acı ve üzüntü için.

Sonunda ayrılma zamanı geldi; Ama bununla birlikte
Hızlı toplantı. Ertesi gün ve gün geçtikçe, o zaman gelene kadar
En kutsal ayinler onları erkek ve eş yaptı, Remmy Carroll tarafından bulunacaktı
sevgili Mary Mahony'nin tarafı; Ve yakında, onun haberi
Geri dönüş yoktu, kalabalıklar onu görmeye geldi ve çok uzaktı
Bir düğünün _tapis_ üzerinde olduğunu duyurdu. General
Sürpriz-genel, gençler için memnuniyet
evrensel favoriler ve zaman ve koşullar
dünyevi fikirlerin bile ortaya çıkmış olabileceği başlıca itirazlar
Bay Bartle Mahony'nin kızı ve varisi birliği, birkaç
Yıllar önce, onun altında çok fazla toplumda bir pozisyon işgal etmişti. BT
evrensel olarak, her anlamda maçın son derece
uygun ve uygun; Ancak Remmy ve Mary popüler görüş gerektirmedi
bağlılıklarını kutlamak için. Hepsi birbirlerine aitti.

Mary Mahony'nin devam etmesine izin verildiği varsayılmamalı
Remmy Carroll'un geçtiği zaferlerden habersiz. O
Hikayesini anlattı ve

     "Ona masalına bir iç çekiş dünyasını verdi."

Bu masalın burada bazı bildirimin verilmesi beklenebilir. Ama içinde
çok gerçek, gizemli bir romantik açıklama arayanlar
kaybolma ve uzun süreli devamsızlık ve remmy'nin beklenmedik dönüşü
Carroll, çok hayal kırıklığına uğrayacak. Ana olaylar basitti
Yeter ve işte buradalar.

Remmy'nin Minahan'a eskort olarak hareket ettiği unutulabilir.
Piper'ın sonunu yaptığı o düğünden geri dön
Profesyonel görünüm. Onun pilotluk yapmakta biraz zorluk bulmuştu
Rathcormac'tan Fermoy'a yüksek yol boyunca refakatçi; Ve gerçekten,
Dağa ulaştıklarında, Minahan, sarhoş bir inat yerine,
_Would_ Kendini birkaç dakika içinde heathy sward'a atın
Nazik uyku bağlarında hızlıydı. Remmy Carroll, sahip
şimdiye kadar ona eşlik etti, onu terk etmek istemedi ve yanına oturdu
Uyanışını izlemesi, amacıyla, aynı zamanda bunu görmek
Hiçbir yaramazlık içine düştü. Ancak, bir süre sonra, kombine
Temiz havanın etkileri, dinlenme isteği ve nelerin katıldığı
Düğün, Remmy kendini gözlerini açık tutamadı. O
uykunun onun üzerinde süründüğünün bilincindeydi ve böylece onu
borular, üzerlerinde yatarak onları yaralayabileceğinden korktuğu için,
Onları dikkatlice çimlerin üzerine yerleştirdi, yanına ve istifa etti
uykuya. Uyanıkken, (aşırı şaşkınlığını) yatıyordu "
bir bagaj arabasının güneşli tarafı, "başı kucağında yeniden düzenleniyor
bir askerin karısı. Sorularına yanıt olarak,
serin bir şekilde ve her halükarda, ulaşana kadar herhangi bir gürültü yapmamak
Glanmire, Cork'a yaklaşık dört mil uzakta, hangi şehre bildirildi
Bağırdı. "Bagaj arabalarının ve askerlerin süvari ulaştığında
Glanmire, o, onun yeni bilgileriyle tanıştı.
bir işe alım olarak usulüne uygun olarak kaydedilmişti ve onun muhbiri-
Bir çavuşun şiddetli görünümlü, kanca burunlu, yüksek sesli Martinet-
elini cebine koyması ve _that_ onu tatmin ederdi
Düzenli ve geri dönülmez bir şekilde orduya bağlı kalmıştı
"Üçüncü Majesteleri Kralı George" hizmeti.
Buna göre, Remmy istendiği gibi yaptı ve yukarıda belirtilen cebinde
Kesinlikle orada bulunmayan parlak bir şilin bulundu
Önceki gece-özellikle tenpenny parçaları şu anki
İrlanda'da para döneminde. Remmy'nin Yalnız Olması'na
Shilling, biraz avuç tenpenny ve fivePenny parçaları arasında (
Sum-Total Düğün'deki performansıyla gerçekleştirildi), Modern
Çavuş Uçağı, düzenli olarak olduğunu kanıtla zaferle itiraz etti
kaydoldu. Bu işlemin Remmy'yi gözlemlemeye gerek yok
Carroll-esas olarak endişe duysa da-en ufak bir şey değil
hatırlama. Memurlardan birine başvurdu ve
Çavuş, askere alındığını söyledi, gerçekte şüphe olmayabilir,
ve Majestelerinin böyle umut verici bir şekilde elde ettiği için şanslıydı
Alay, girişin arifesinde olduğu için işe alım. Onun
Dikkatler, inkarlar ve itirazlar boşuna idi. Önemli
İpucu eklendi, ölüm genellikle için verilen ceza oldu
Firar. Yani, bir zorunluluk erdemi yapmak-daha da öyle, o kadar
o kadar güçlü ve şüpheyle o uçuşu izlediğini algıladı
işe yaramaz olurdu-Cork'a gitmekten başka alternatifi yoktu
Alay ile, olabildiğince neşeyle ve
Kendisi, olduğu gibi, sulh hakimleri çok değil
O günlerde özellikle. Tüm iddialarına sahip değilse
Kayıt edildiğinin en ufak bir hatırlaması, cevap, eğer
Bir yedek temin edebilir, şirketine ihtiyaç duymadılar-ama
Bunu imkansız yap.

Birkaç gün içinde, alay yarımada ve arkadaşı için başladı,
Çavuş, ona yolculuk hakkında mükemmel bir şaka olarak, ne
onu tetikledikleri tarzı-yani, alay geçerken
Dağın yanında, sabah erkenden, giriş yolunda, biri
Otoyolun üzerine çıkan memurlar (yol için tam anlamıyla kesilir
Remmy ve Minahan'ı uyurken fark etmişti ve
Birincinin ne kadar takdire şayan bir askerin yapacağını belirtti; Minahan,
Görünüşe göre, Othello gibi varlık, "
Vale Of Yıllar. "Açıklama bir ipucu olarak alındı ​​ve Remmy kaldırıldı,
Olduğu gibi, hızlı uyuyor, bagaj arabalarından birine, en azından
olası gecikme. İşlemin ayrıntıları tarafından yürütülmüştü.
Bu anlatıyı kıkırdayan çavuş, kendini biraz değil
hile el becerisinde.

Carroll, ne olduğu için Mary Mahony'ye yazamadı.
başka ellere düşen mektubundan korkarak
kendi. Minahan'a yazdı, umuduyla,
Mary, yanlış macerası hakkında bilgi edinebilir. Mektup, eğer
hiç yayınlanmadı, asla elimden gelmedi ve böylece altıdan fazla yorgun
Yıllar, özellikle Mary Mahony, Fermoy sakinleriyle birlikte
General, Remmy'nin kaderinden derinden habersizdi. Remmy'nin bu kolay mizaçtan olması şanslıydı.
Bulduğu gibi dünya, kendisini koşullara kolayca barındırır ve
akıllıca mantıklı aforizma üzerinde hareket ediyor, "iyileştirilemeyecek şey olmalı
katlandı. "
kalbinin-sadece krizde, işgal ettiğini öğrendiğinde
sevgilerinde kıskanılacak bir pozisyon-tüm pişmanlıkların
Dünya ona ona daha yakın bir şey getirmezdi. O belirledi
durumunun en iyisini yapmak için. Kısa sürede beğenmeye bile geldi
BT. İyi davranış, iyi öfke ve okuma ve yazma yeteneği, yakında
onu amirlerine tavsiye etti ve rütbeye terfi aldı
Çavuş. Bu kapasitede, bir miktar para tasarrufu için katlandı,
eski yıllarda oldukça hazine olarak görürdü ve
bu, her halükarda, sahibini garanti edecek kadar büyüktü
İrlanda'ya dönmesi durumunda, fal avının impütasyonuna karşı,
Mary Mahony'yi evli bul ve adreslerini ona ödeyin.

1814'ün kısa barışı yapıldığında, Remmy'nin bulunduğu alay
Hizmet İngiltere'ye döndü ve Remmy onun için başvuru yaptı.
taburculuk ve satın alamazsa satın alırdı
diğer araçlar. Ama hemen savaşın yenilenmesi geldi,
Elba'dan Napolyon ve Remmy'nin Alayı geri dönen ilk kişilerden biriydi
kıtaya. Waterloo Savaşı'nda Remmy ciddi bir
amputasyonun gerekli kılan sol kolundaki yara
uzun süreli ve acı verici acılar. Uzun zaman, geri dönebildi
İngiltere, yarası için yakışıklı bir armağan ve saygın
Emeklilik, zaten "savaşlarda" aldığı şeyle gerçekten
onu oldukça bağımsız bir adam yaptı. Yoksulluk iddiası
Kızlık sevgisinin gücünü denemek için sadece bir _ruse_. Ama onun içinde
istifinden veya emekli maaşından çok daha değerli gözler
Albay tarafından verilen cesaret ve karakterin referansı ve
özellikle şahsen Wellington Dükü tarafından imzalanan
Hizmette bulunduğu altı yıl boyunca davranışını fark etti.
Büyük gurur, emin ol, bu değerli belgeyi teslim ederek Carroll vardı
Mary Mahony'ye. Birçok gözyaşı olan zaferlerin üzerine döküldü
kazandı-ama gözyaşları _will_ parlak gözlerden akıyor,
Yakışıklı sevgili onları öpmek için.

Düğün, zamanında izledi. _SUCH_ Bir Düğün! Camacho
aptaldı. Bay ve Bayan Carroll, bu doğru, kullanımı ihlal etti
İrlanda toplumunun (yaşam rütbeleri) çiftliği bırakarak
Balayı Gezisi, Peder Barry onları birleştirdikten kısa bir süre sonra "
daha iyi, daha da kötüsü, "tam olarak beklendiği gibi,
Tüm rütbeleri kucaklayan kapsamlı sınıf arasında çok eski gelenek
Zengin çiftçiden fakir köylüye, gelin ve damat
The Nuptial Feast'e başkanlık etmeliydim, post-prandial açtı
Dansın önüne geçerek festivaller ve sonunda
Gelinin jartiyerlerini gevşetin ve onu törenle takip edin
"Çorap atma." Ancak, performansı dışında
Nüppiyal Service, Carrigabrick Farm'daki şirket çok az gördü, bu konuda
Remmy Carroll ya da onun adil ve sadık günleri günün günü
yardım. Ancak, eşcinsel lisansların güzelliğe hayran kalması için yeterli
Waterloo Madalyası ve
Kahramanımızın Waterloo yarası ona gözlerinde ve
"tanıtımlarında" olan tüm kadınların dudakları. Rağmen
"Mutlu Çift" in hızlı uçuşu, misafirperverliğin ayinleri usulüne uygun
evlerinde kutlandı ve gerçekten de genel bir tatil tutuldu
mahallede. İrlanda kalplerinin sıcaklığı efervesansına sahipti
bu vesileyle ve Remmy Carroll ve onun
gelin. Bu sefer, Minahan'ın gerçeklik karakteri itibarsızlaştı,
Remmy Carroll'un bir şey olması oldukça açıktır.
Petrifaction-en azından Mary Mahony'nin ifadesi için harika bir yol
_that_ ithalatını çürütmek. Ama yapacak insanlar var
idealin üstünlüğünü gerçek ve birkaç
Bunlardan Fermoy'da bitki örtüsü, Remmy'de başlarını sallardı
Carroll yürüdü ve başından beri, şüphenin ötesinde,
Bazı doğaüstü ajanslar kahramanımızı kaldırmıştı, kendilerini biraz düşündü
Kropik olmayan sıradan açıklamalarında mağlup edildi
yokluk. Ölüm saatine kadar Minahan söylemeye veya yemin etmeye hazırdı
_he_ gerçekten daha fazlasını söylemedi-ya da bir eşdeğer
gerçek-ve fincanlarındayken itiraz etmeyecekti (o zaman o zamandı
onlara koyacak bir şey vardı), Carroll'un iyi şansına göre
Peri iyiliğinin avantajlı etkisi. Birkaç tane vardı
Remmy Carroll'un kadar taşlaşmış olduğuna inanan yarı dönüşümler
Phil Connor. Gerçekten de, çok dikkat çekici bir gelişmeden
Bence sanırım sanırım.

Ama söz konusu sezonda Bay ve Bayan Carroll geri döndüler
çiftliğine. Remmy asla kendisi için tasarruf eden boruları oynamadı
eğlence (Carrabas'ın kedisinin marquis fareleri yakalarken) ve o ve onun
Karısı, birçok denemesinden sonra birlikte mutlu bir şekilde yaşadı. Onlardan biri
Aile New York eyaletine yerleşti ve iyi gidiyor.




Geraldine.


    BEN.

    Bir kederli wail, hepsi üzgün ve alçak, esintinin olduğu üfürüm gibi
    Bir sonbahar arifesi, kapalı ağaçlar arasında yapabilir,-
    Sonra bir rapt sessizliği, ruh bastırıldı; Orada bir dinleme sessizliği,
    Earnest Warming Gözleri ve elle kaplı dua ile.
    Kederden bahset, savaşçıların döktüğü gözyaşlarını görene kadar,
    Onları şöhrete götüren şefin neredeyse ölülerin yattığı yer;
    Kartal gözünün loş ve donuk olduğu ve kartal ruhunun soğuk olduğu yer;
    Çok cesur ve çok cesur olan kalbi zedeleyen yerde,-
    Eğer böyle bir kederi hayal etmiş olabilirsin, eğer senin olsaydı,
    Bir âşık duymak için Valiant Geraldine'in eylemlerini söyler.


    İi.

    Bu cesur isim bilinmiyor? Valor nerede parladı
    En güçlü şeflerin adlandırıldığı yere, Geraldine biriydi;
    Erin'in afişi el salladığında, Geraldine oradaydı,
    Prens'in övgüsünden onur kazanmak ve fuardan iyilik,-
    Ama şimdi kursu kapanıyor, çünkü son saati geldi,
    Ve huzurlu bir köylü gibi, 'evinde ölmek için onun.
    Rahip onu shrive için oldu ve sülük eğilimliydi,
    Ve yaşlı adam, Hıristiyan kalbi olan, sonunu karşılamaya hazır:
    "Başrahip, tüm çizgimin aksine, bu Tanrı'nın isteğidir.
    Savaş alanında değil, ölmeliyim, "dedi cesur Geraldine.


    III.

    Çadırının içinde savaşçı yatıyordu, yanında çocuklarının üçü;
    Offaley'in efendisi Haughty Brow ile Thomas vardı;
    Desmond'un cesur oğluna evlenen nazik Ina vardı;
    Richard vardı, en genç doğan ve en sevilen biri vardı.
    Lord Thomas babasının yanında durdu, Fair Ina atıtı ağladı,
    Kanepe tarafından genç Richard diz çöktü ve solgun, üzgün yüzünü sakladı;
    Ortak gözün kederine bakması gerekmez,
    Ne kadar yas tuttu, ölmekte olan efendisi bilmeli;-
    Ama yaşlı adam, "En küçük doğduğum, en derin keder senin" dedi.
    Ve sonra Pent-up gözyaşları Geraldine'nin karşısında hızla yağmur yağdı.


    IV.

    "Steed'imi dışarı çıkar-son zamanlarda Almaine'de olan Arap Barb,
    İspanya'nın Mağribi Efendisi'nden tek savaşta kazandım,-
    Ve Waved Damascene Blade ile Faulchion'umu buraya getirin,
    Temper doğru ve zırh olduğu gibi keskinlik keskin. Seest, oğlum, bu faulchion keskin, ovadan o savaş atı,
    Babanızın sesini duyarsınız, hiçbiri tekrar duyamaz;
    Rab'bin hizmeti için sunak için hedeflisin,
    Ama eğer ruhun dünyaya doğru eğildiyse, sen ve kılıç al.
    İnsan düşünceleri düşüncelerle uyuştuğunda, ilahi,
    Çelik zırh, çalmadan daha iyi, bir Geraldine'e yakışıyor! "


    V.

    "Babam, gerçekten söyledin:-Bu yükselen ruh şişiyor
    Bu kasvetli yaşayan mezarların ötesinde-senin karanlık manastır hücreleri.
    Kalbinde soğuk ve eldeki zayıf, dindar kasvetlerini arayabilir,
    Ve yas tut, çok geç, onlara böyle bir kıyamet veren şanssız yemin:
    Bana yanıp sönen faulchion ve savaşın ateşli atını ver ...
    Bağırsak-darbe-başlangıçta binlerce kişinin olduğu hızlı.
    En büyük doğmuş olan lordluklarını ve toprağınızı iddia edebilir ve alabilir,
    O kadar cesur çentikten daha fazlasını istemiyorum, elimdeki bu iyi kılıç,
    Warriors'ın kazandığı şöhreti kazanmak için ve enfekte etmek için,
    Diğer topraklarda, bazı onurlar Geraldine adına yeni geliyor. "


    VI.

    Daha sonra diğer günlerin ışığında şefin gözlerine parladı,
    Ve yaşlı adamın elinin baskısı övgü sözlerinden daha fazlasını konuştu:
    "Öyleyse ol, benim en genç doğum! Bir savaşçının hayatı ol,
    Ve Tanrı sizi gelen çekişme eylemleri boyunca güvenle hızlandırsın.
    Kursu kaçmadan önce babanızın kılıcından şövalyeyi alın,-
    Cesur, şanslı ve doğru olun; Seni oğlum olarak edin!
    Harper'üm burada mı?-Hayat kalkıyor, bana savaş benzeri bir zorlama vuruyor;
    Kendi savaş alanımın bir şarkısı bir kez daha duyacağım:
    Noontide'in altın parıltısında ipeksi sunburst [6],
    Ölümde, Gururun Gururunda olduğu gibi, O'er Geraldine'i sallasın! "

     [6] "Sunburst," diyor Moore, "
     Kraliyet bayrağı için eski İrlandalı. "


    Vii.

    Banner esintiyle çırpındı, Harper'ın suşu devam etti,
    Ölmekte olan Şefin Mighty Deeds'di.
    İlk başta sakince dinledi,-gerinim cesur ve güçlü büyüdü,-
    Kalbindeki yaşam şeyler gibi, hafızanın hızlı düşünceleri yaptı:
    Daha yüksek sesle ve daha güçlü, yolunda bir nehir gibi gerginliği şişirdi;
    Kanepesinden şefi başladı,-"At!" "At!" Diye bağırdı.
    Ve gururla, bir savaşçı gibi, kılıcını başının üstünde salladı:
    Bir ileri adım-bir gurgling soluk-ve şef ölü!
    Harper gerginliğini keder olarak değiştirdi: Coronach seninti,
    Kim öldü, yaşadığın gibi, bir adam, oh güçlü Geraldine!




Kaptan Rock.




Bölüm I.

Uyanma.


1822 yılı, İrlanda'da "a
Whiteboy yılı. "Kiralar sadece zorlama ile ödendi. Ondalıklar ödenmedi
hiç. Ücretler düşüktü. Yiyecek fiyatı yüksekti. Aracı Sistemi
araziye ve insanlara kadar her yıl artmıştı
altında ezildi. Sunaktan rahipler ve O'Connell,
Tribune ve basın yoluyla, kitleleri _not_ için ciddiyetle tartıştı.
isyancı, ne kadar büyük olursa olsun, umutsuzluk ne kadar yoğun ve
Tavsiye çoğu durumda büyük bir ağırlık vardı. Birçok neden
isyan için köylülüğü olgunlaştırın.-Bir tarafta olmadığı gibi
erkeklerin herhangi bir popüler harekette lider olarak harekete geçmelerini istemek;
Yani, diğer yandan,
Alev, köylülüğü yasanın ihlallerine cajole etmek ve ihanet etmek
Böylece kandırdıkları kişiler.

Hoşnutsuz ve hoşnutsuz, esas olarak benim
Yerel Limerick İlçesi. Zaman zaman, bunun içindeki askeri güç
İlçe, söz konusu belirli bir dönemde artmıştı
(1822), piyadelerin birkaç alayı vardı ve en azından biri
Süvari, taciz görevi üzerine. Hala avlanma arasında ne (
Dağ-DEW imalatı tam operasyondaydı) ve insan avı,
Ordu gece gündüz tam mesleğe sahipti. Çeşitli bahaneler
Ayrıca, orduyu yormak için, onları sahte bir kokuya koyarak,
Arada sırada, böylece hizmet özellikle şiddetli ve
yorucu. Askeri diziye Constabulary Gücü eklendi,
Rahmetli Sir Robert (sonra Bay) Peel tarafından tanıtıldı, Sekreteri
İrlanda, üyeleri, adından sonra,
_sobriquet_ "soyucular". Bunlar aktif ve verimli bir erkek bedeni
Soyucular, güç olsa da, orijinalinden
Kuruluş, İrlanda'da popüler değildi-muhtemelen çok
aktivite ve verimlilik. Bu olabildiğince, yadsınamaz olsa da
İrlandalı insanların büyük kısmı, tüm sınıfların, samimi bir şekilde kardeşlik yaptı
Askerle birlikte,
polis. Bu düşmanca duygu da bazen tarafından teşvik edildi
İstasyonlarından, minnettarlığı eğlendirmesi beklenebilir,
ve nezaket, hayatlarının bu koruyucularına doğru ve
mülk.

Güçlü orduya rağmen, WhiteBoyizm artmaya devam etti
ve bölgeye polis gücü döküldü. Piyade müfrezeleri
Hemen hemen her mezrada dörde atıldı-"burada, orada ve
Her yerde, "gerçek ve yanlış alarmlar üzerine korkunç bir şekilde fazla çalışıldı.
Son olarak, gerekli bir koruma meselesi olarak, iki veya üç soyucu
Belli rahatsız olmuş neredeyse her saygın ülke evinde dörde
Baronlar. Bütün ilçe korkunç bir alarm, heyecan,
ve aktivite. Gazeteler elbette raporlarla doluydu ve
Her türlü söylenti ve İrlanda'nın güneyindeki beyaz işlerin
Çok ücretsiz bir şekilde konuşulmanın onuruna bile
Her iki Parlamento Evi.

Bu beyaz hareketler, bir kısmı ile sınırlı olmasa da
İlçe Limerick, o tarafta başlıca meydana geldiği belirtildi.
County Cork tarafından sınırlanmıştır. Küçük bir sürede,
Belirli bir bölgeden yayılarak,
kapsamı, "İrlanda Yorkshire" olarak adlandırıldı. Arttıkça
Tehlikeyi bastırmak ve emri zorlamak için daha fazla birlik çağrıldı.
Bütün bunlar boşuna idi. Düzenli bir gerilla savaşı hakim olmaya başladı,
esas olarak ordunun kollarını almak amacıyla ve
polis.

Bir nöbetçi, bir ülke istasyonunda olmak için nadir bir olay olmadı.
Sessizce bir beyaz çocuğun istikrarlı eli ve kesin amacı tarafından seçildi-
Ölümünü bir kerede tek duyuru ve ölümcül olan atış
trajik tapu kanıtı. Böylece hizmet o kadar çaresiz hale geldi ki
Ordu tarafında,
Bu kadar endişe verici ve tehlikeli bir göreve devam edin. Tuzlar sıklaştı.
Öte yandan, polis görevlerini yerine getirdi. Çok daha yüksek
ordunun sıradan rütbesi ve dosyasından daha fazla-çünkü hiç kimse
Mükemmel bir karakter olmadan güce girmesine veya kuvvete kalmasına izin verildi
Ve belirli bir eğitim derecesi-
görev ve bunu gerçekleştirmek için inatçı bir kararlılık. Ayrıca bunu biliyorlardı
köylülük onlardan nefret ediyordu ve onlar
korunan, onlara sevgi dolu bir saygı göstermedi.

Tüfek tugayı, o sırada rahatsız edici bölgede görevde idi.
Bahsettim. Komutandaki memur, büyük eeles idi,
Kendini sabitleyen eski okulun İngiliz liman içme görevlisi
Grove'daki çeyrekler (Ballingarry yakınında), eskiden albay koltuğu
Odell, ilçenin üyesi ve babası olarak dikkat çekici
Bir eş tarafından yaklaşık yirmi oğlu. En yorucu ve hoş olmayan ofis
Askerlerin yapması gereken gece yolcularıydı. Yasalar
O zaman sertti-gerçekten de, diğer tüm zorlama eylemleri gibi,
rahatsızlıkları azaltmak için açıkça çerçevelenmiş-ve
sadece bir adamın evinden, gündoğumu arasında bulunmasının gerçeği
Ve gün batımı, yedi yıllık ulaşımla cezalandırılabilir. Bu
Şiddetli yürürlüğe girme, elbette gece yırtıcısına büyük bir kontrol koydu
toplantılar, ama birçok masum bir adamın sertliğinden muzdaripti
kanun. Tüfek Kolordu'na karşı güçlü bir düşmanlık hissi ortaya çıktı, çünkü
şüpheli olanı yakalama faaliyetleri. Bu büyük ölçüde artırıldı
Herhangi bir koşulda, "istenmeyen bir
Etkinlik. "Köylülüklerden biri hava karardıktan sonra yüksek yolda karşılanmıştı,
ve devriye tarafından meydan okundu. Tatmin edici bir cevap vermemek, onun
Anında tutuklama memur tarafından komutan olarak emredildi. Deneme
Kaçmak için, derin bir drenaj boyunca atlama eylemindeydi
Bir çavuş bir tabanca çizdiğinde, yüksek yoldan bataklıktan bölündü
Kemeri ve onu yerinde vurdu.

Talihsiz adam _not_ bir beyaz çocuktu. Aksine vardı
Birçok komşunun taleplerine sürekli direndi. O vardı
Daha iyi günler gördü ve oldukça iyi bir eğitim almıştı. Bilmek
yasadışı kombinasyonlara katılmanın tehlikesi ve tehlikeyi cesaretlendirme
"ülkesinin nedeni" olarak adlandırılan şeyde ılık olarak kabul edilmek
Onayı onaylamadığı yargılamalardan uzak tutmuştu.
Ama ihanet etmek için küçümsendi. Ailesi, geçmiş aylardır maruz kalmıştı,
Yoksulluğun her yerde neden olduğu ciddi özelleştirmelere, ancak
özellikle İrlanda'da. Karısı son derece hastaydı ve onun üzerindeydi
Daha da kötüsü, sevgisi doğal olarak daha da kötüleşmişti
Kişisel korkusundan ve alacakaranlıktan sonra istemek için dışarı çıkmıştı
En yakın dispanser doktorunun yardımı,
askeri, uçuşta güvenlik aradı ve zamansız kaderiyle tanışmıştı
Açıkladığım gibi.

İrlanda'nın güneyindeki tuhaf geleneklerden herhangi bir şey bilenler,
köylülüğün onur yapmaktan özel bir zevkleri olduğunu bilmeli
ölü. Bir "uyanmayı" kutlamak onlarla birlikte bir sosyal görevdir. Onlar
Genellikle bu tanıklık tarzını alır, neşeli bir ruh halinde, kederlerini
ayrılan. Askeri itici güçlerin talihsiz kurbanı taşındı
Yol tarafındaki en yakın kamu evine ve nasıl olduğu zaman
Hayatını kaybetmişti, "Lanet olsun yüksek değil, derin ama derin," en kesin olarak
öldürülen bir adam olduğu popüler hissini belirtti. Bu da değil
Coroner'ın "haklı cinayet" kararı ile azaltılmış hissetmek
jüri.

Bu tür görüşleri eğlendirerek, akrabalarının ve
Arkadaşlar lehine, avcılarının elinde bir iyilik olarak isteyecekti "
uyanmayı koru. "sormadılar. Belki de çok az korkuları vardı,
Mevcut örnekte, eski ve zaman onurlu gelenekleri
müdahale etti. Buna göre, onlar _took_ ayrılır ve çok sayıda
alacakaranlıktan sonra toplanan insanların kalması
ölenlerin kabininde soruşturma.

Pitoresk'i seven biri için, sahne ilginç olurdu,
Çünkü tüm çeşitlilik, kostüm ve tarzı içeriyordu. Ama o
çalışmış olan ona yoğun ve daha derin bir ilgi gördü
İnsan kalbi, tutkulu boğazları, öfkeli duyguları, vahşi
Enerjiler, güçlü konvülsiyonları, yırtılmış sevgileri. Orada yatıyordu
ceset, kafasında bir haç ve bir masada on iki kalıp mum
ayaklarında. Başucu tarafından dul kadını diz çöktün-aktif olarak, doğal olmayan bir
heyecan, geçici olarak iyileştirildi,
kalbinin kocasını kaybetmişti. Cesetle, karşı tarafta,
tek çocuklarını oturdu, birkaç yıllık bir delikanlı, görünüşe göre bilinçsiz
Bu yüzden erken olan felaketin kapsamı onu yetim kalmıştı. Bir profesyonel
Keener (Kutsal Yazıların "işe alınan ağlayan kadınlar" gibi)
Ölenlerin her iki tarafı da, benzetilenler için tam bir izleyici bekliyor
keder ve ara sıra mırıldanan ağıtlarının mırıldanması. Mütevazı dairenin etrafında-köylü kabini için sadece bir
Tek Oda-Üç derinlikte ve burada ve burada
Tütün pipoları yerleştirilen anlaşma tabloları ve "malzemeler"
tuhaf bir kontrastla
Onları birlikte çağıran korkunç durum düşünüldü
vazgeçilmez. _Dry_ uyanma gibi bir şey gerçekten bir
Anomali, orada ve sonra.

Ölü Adamın Dostları gizlice ve aralıklarla düştü-
ordunun böyle bir
montaj. Çok geçmeden oda kalabalıklaşmadan, tüm olma korkusu
yavaş yavaş yok olmuş ve parti, bir araya gelse de
Melankolik fırsat, kısa süre sonra sohbete, sigara içmeye ve içmeye kaydı.

Bununla birlikte, onlar
Meet, o kadar erken-gecenin erken saatlerinde. Konuşmaları bir
sessiz ton. Her zaman karşılaştırmalı durgunluk
Zavallı dulun sessiz üzüntüsünü fark ettiklerinde olumlu,
Soluk ve zihin ve beden acı çekerek zayıflamış, ölüler tarafından diz çöktü,
Kil-soğuk elini tutarak ve gözleri cesur yüzüne sabitlendi,
Şimdi mortalite tonuyla soluk ve bir
uyku bebek. Aralıklarla, melankolik ve etkili oldu
Keeners'ın vahşi şiirinin anadili
Denetçiler, derinden ateşli ve solunum öfkesi dolu
bu da erkeklerin zihinlerini öyle bir heyecana sokarlar ki
Neredeyse her cüretkar tapu için uygun dinleme.

Keen, ölü adamın bilen herkesin kalbini nasıl kazandığını anlattı
onu-gençlik sporlarında ve yoldaşlarını nasıl mükemmelleştirmişti.
erkeklik atletik egzersizleri-ne, desen, adil veya dansta, o
hala üstünlüğünü korudu-nasıl açık kalp ve liberaldi
El-İlk aşkını, yerli köylerinin gururunu nasıl kazanmıştı,
ve evlendi-nasıl, servetlerine bir gölge düştüğünde, sevilen
Biri, Burthen, Mücadele ve
Keder-nasıl, ıssızlığın ortasında, nazik gülümsemesi hiç yumuşak yaptı
evlerinde güneş ışığı-ne, suçsuz bir kurban, düşmüştü
Hayatın öğlen-nasıl hatırlamak için genç oğlu olarak kaldı ve
bir gün cinayetinin intikamını almak için olabilir-mevcut olan her adam
sahip oldukları dul ve yetimini koruyacak ve sürdürecekti
çok iyi sevildi-ve nasıl, yakında ya da geç gelin, bir gün ne zaman
Masum bir adam gönderen faul senet için expriation yapılmalıdır
zamansız bir mezara.

Şef Keener bu ağıtı söylerken, etkileyici ve
Yerli İrlanda'nın figüratif dili, işitselinin kalpleri
Derin ve değişen duygularla boğuldu-ondan daha derinlere şişti
Yaralanma duygusu-Wild öfkesi erkekliğin yanağını temizledi-ve el
iyi anlaşılmış sözde, şiddetli bir basınçla elle sıkıştırıldı
Ölüler için üzüntü, katilleri için nefret ve sert kararlılık
intikam.

Saat on yaklaşık, kapı yavaşça açıldı ve uzun boylu bir adam, göründü
Başlıca elbiseyi oluşturan gevşek büyük kat veya _coat-ca-more_
o bölgedeki köylülüğün
Eşik, ilgilenen ama gözlemlenmemiş bir seyirci. O zaman
algılanan, birçoğu ona bir koltuk sunmak için yükseldi ve yakında
Tüm sesler "hoş geldiniz, kaptan! Bin ve
Yüz bin karşılama! "

Yabancı selamlamayı samimi ve kısaca geri döndürdü ve ilerledi
Ölü adamın yattığı yere ağır ve yavaşça. Yüzüne baktı
Bir süre, ve sonra elini o soğukta, soluk kaş, dedi
Derin, konsantre bir duygu tonu,-"veda, John Sheehan! Seninki
zor bir kaderdi, ama bizim için kaldığından daha iyi-avlanacak,
Vahşi hayvanlar gibi ve bir denemenin alayından sonra gönderilen evlerden gönderildi
Babalarımızın, köleliğin bile bizi mahkum ettikleri uzak bir toprak için
Caprice veya
Zulüm bir anda bizi acele edebilir. O zaman veda; Ama parlak tarafından
Yukarıdaki cennet ve etrafındaki yeşil tarlalar, yemin ederim dinlenmeyi bilmiyorum
Bu en ahlaksız ve barbarca için acı intikam alınana kadar
Marther. "

Yanakları kızardı-gözleri parladı-çerçevesi güçlü bir şekilde titredi
Duygu bu yemini sert bir şekilde yaptı ve konuşmayı bıraktığında
Derin "Amen", üzerinde asılı olan hevesli gözlü adamlar tarafından mırıldandı
Güvenen ve her zamanki gibi tüm inançla en ufak bir söz
örtülü peygamberin takipçileri mistik vahiyler üzerinde
Onlara yeryüzünde zafer ve cennette ebedi mutluluk vaat etti! .
dul, bu ciddi ve çarpıcı tarafından kederin soyutlamasından kaynaklandı
Olay, daha sonra söylemek için seslendirmediği teşekkür etti. Ne zaman
Yabancı elini yetimin kafasına koydu ve dedi ki: "Olacak
Benim bakımım ve onunla uğraşırken Tanrı benim tarafımdan anlaşabilir! "Uzun zamandır bastırılmış
Gözyaşları, güçlü bir histerik acı içinde, bastırılmamış olarak fışkırdı.
Çocuğu onun ciddi kucaklamasına yerleştirilene ve tekrar öpülene kadar
Ve yine-dul annenin çözme düşüncesiyle, henüz orada
Kimin için yaşanacak biri kaldı.

Cesetten dönerek, yabancı mütevazı olanlar arasında yer aldı ama
O düşük kabinde insanları sevmek. O büyük kalıp, cesur,
hızlı bakış ve görünen bir zeka havası
istasyon. Aralarında görünüşü tekildi
saygılı dikkatlerini uyandırdı, soğutuldu ve kontrol etmişti
Şirket. Bir duraklamadan sonra, biri ilkini ima etmeye çalıştı
likör ödeneği içilmişti, böylece "
Kaptanın sağlığını içmek için yumurta sarısı. "
açıklamada alkış. Böylece cesaretlendirildi, bir başkası önermeye çalışıyordu
genel pahasına yeni bir arz sağlanacak
Şirket-adil seks hariç erkeklerin cesareti herhangi bir paydan
ödemede. Gerekli miktar hızlı bir şekilde toplandı ve
Viski arzı (
Tüketim görevlerine herhangi bir katkı ile Hanedanlığı hüküm sürmek)
Sonraki _Shebeen _-- "Dağ satışı için lisanssız bir depo
Dew, "-ve masanın üzerine yerleştirildi.

Bu işlemden oldukça gözlemsiz görünen yabancı ve
"Sessizliğin rıza verdiği" ilkesinde kim-hatta
onu kınamaktan ziyade yaptırım sağlamak, aniden kesintiye uğradı
Böylece komik düzenlemeler başladı. Başladı ve haykırdı-"
Böylece ve her zaman sizi bulacağım mı?-Köleler ve kurbanlar
Besoted duyularınız. Yapılacak bir şey var mı? Arıyorum
Adam bunu yapmak ve onu sarhoşluk içinde bulur. Olmak için bir sır
tutuldu mu?-otoyolda, iyi bir nedenin harabesine,
Sebebini çalmak için içki içen adam. Ben uzantığımda
Uyu, sadece harabeyi hayal edebilirim, çünkü bu ince şeytan cazip olabilir
en gerçek bir hain. Ve şimdi, eldeki zafer saati ile-
Zengin intikam umudu yakın karşılanma umudu-aranızda bir adam yok,
bana bağlı, kalp ve el, ruh ve beden,
Zaferi ve intikamı teslim edin, eğer sadece izin verildiyse
Kendini anlamsız bir seviyeye düşürene kadar iç
kaba. Bana o likörü ver. "

Emri anında itaat edildi, çünkü
onu lider olarak kabul edenlerin zihinleri. Kesik
Gemi sert toprak zeminde şiddetle, kırdı ve her damla
içeriğinin-Amerikan Aborjinlerinin "yangın suyu"-
dökülmüş. "Orada," diye bağırdı, "benimle hizmet eden, bana itaat etmeli.
Tapu yapılacak, ben _will_ itaat var. Tapu olduğunda
Bitti-Dinleyin, eğer istersen ve ne zaman istersen. Ama hizmet ne zaman olacak
gerçekleştirdi, sen _shall_ ayık. "

Bir muhalefet hecesi değil-bir hoşnutsuzluk mırıltısı dudaklardan düşmedi
onu duyanların. Bir jest değil-bir bakış değil-
ne yapmıştı.

"Mark beni, bayanlarım," diye ekledi. "Şansın ötesinde her şeyi düzenledim
yenmek. Askerlerin ana gücünü bir
Charleville'in diğer tarafında dört mil yanlış koku. Koydum
hayal kırıklığına uğramamız için planlar, ancak bazı hatalar dışında
bizim. Bize Churchtown Kışlası'na devam edelim. Çavuş, döküntü
Ve hazır elimiz arkadaşımız öldü, orada bir avuç onunla kalır
Yoldaşlar. Bize kaçmak için gönderildi. Fools! Sanki kimler için
İntikam almak için yanlış olun, herhangi bir nokta çok uzak olabilir. Onu ele geçirelim
ve ona masum verdiği kıyamet ver. Direniyorlarsa ateş edebiliriz
Kışlalar ve onları yuvalarında yakar. Ama asla bu kadar deli olmayacaklar
Bizim gibi bir güce direnç sunacak şekilde,
Sadece bir adam istiyorum. Eğer yaparlarsa-kan kendi başlarına
kafalar. Bana kim katılıyor? Kim 'Churchtown'a' ağlamasını takip edecek?
Şimdi uzun süredir intikam saati. Geride herhangi bir gecikme olacak mı? "

Mevcut her insan ağlamayı tekrarladı-"Churchtown'a!" Bazıları
Kadınlar da katıldı.

Beyazlar ve liderleri kabinden ayrıldı. Eski bir kron, neredeyse
tanınmış bir cadı ve kesinlikle en yaşlı kadın olduğu biliniyor
Bölge, kapıya kadar onlardan sonra hobili ve ayakkabısını attı
Onlardan sonra-"Şans için!"

Birçok "Tanrı onları hızlandırır", Avengers şirketinden sonra nefes aldı.
genç ve adil kadınlar. Lord Bacon'un "Vahşi Adalet
İntikam, "ve Amerika'nın görünmeyen ama her şeye kadirde tanıdığı şey
Yargıç Lynch'in enkarnasyonu, mutlaka eylem kuralıydı.
Yaralı sağ tiran kudretine karşı silah aldı. Şaşırtıcı mı
such should be the case? If wrongdoers cannot always be rewarded, "each
according unto his works," within and by the law, why should not their
impunity be broken down by the rational sense of justice which abides in
the minds of men?

Forth on their mission, therefore, did the Whiteboys speed. Hurrying
across the bog, they reached a farm which was almost isolated amid the
black waste from which it had been indifferently reclaimed. They drew
muskets, pistols, and pikes from the turf-rick in which they had
been concealed. Some of them brought old swords, and scythe-blades
attached to pike-handles (very formidable weapons in the hands of
strong, angry men), from hiding-places in the bog itself. Stealthily,
and across by paths unknown to and inaccessible to the military, that
Wild Gang, "İntikam Kiminle Erdem Oldu" Saldırı için İlerledi
Churchtown Kışlası'nda.




Bölüm II.

Lider.


Gizli bir şekilde ve sessizce beyazlar sahneye çıktılar
amaçlanan işlem. Tek kelime söylenmedi-duyulan bir ses değil,
Yüksek yola geldiklerinde ayak izlerinin gürültüsü. Kadar
Karayolundan kaçındılar, en yakında
onları tayin edilen yere getirin. Liderleri gibi görünüyordu
Onları, kendilerine özgü bir şekilde, vermek için birbirine bağlayın
Zorunlu iradesine örtük ve tartışmasız itaat. Güçlü
aforizmi resmedmiş

    "Düşünenler, zahmet edenleri yönetmelidir."

Ne kadar canlı ve mercurial'ın doğal mizaç olduğunu kim bilebilir
İrlanda'nın güneyindeki köylülük, zorluğun farkında olmalı
açık havada yüksek sesli konuşmalardan korunmak; Ama şimdi
Bu büyük ve heyecanlı toplantıdan biri nefesinin üstünde konuşmadı. Liderleri onlara sessiz olmalarını emretti ve onlara iradesi yasalardı.

O lider kimdi? Soru, olabilecek bazı gizemleri içeriyor
Bu anlatının eylemine geçmeden önce ortaya çıkacak.

Kim ve o lider neredeydi? Doğumu ona bir
Vahşi tutkuları ve güçlü ise toplumda "saygın" istasyon
Durum baskısı (bu manevi olmayan Tanrı), şimdiye kadar yoktu

    "Ruhunu kuşattı, kaşını batırdı,"

daha iyi himaye altında,
En yüksek amaçlar, artık kararsız bir
ateş gibi birkaç vahşi, ekilmemiş köylü üzerinde egemenlik
su, mükemmel hizmetçi olabilir, ancak herhangi bir fırsatla
Hakimiyet muhtemelen tiran ustalarını kanıtlayacaktı. Yönetecek olan
İrlanda'nın kaba köylülüğü, onlar tarafından yönetilecek kararını vermeli
Buna karşılık, _his_ ne zaman dilekler ve hedefler ve eylemler yetersiz kalırsa
_Theirs_. Arzuları ve tasarımları koşarken onunla gidecekler
kendileriyle birlikte, ama onu hızlı bir şekilde geride bırakacaklar veya
Eğer onu kendilerinden daha az istekli bulurlarsa, onlarla zorlar. Eşit
Ordunun düzenli disiplini altında aynı şey gözlemlenebilir. İçinde
Bir İrlanda Alayı Savaşı herhangi bir
Geri çekilme siparişi. _Appears_'a bile tüm stratejileri reddediyorlar
onları çekin

    "Zafer ve Vanity,
    Çatışın Rapture, "

ve göster, içine daldıkları cesur itici güçlükle
Saldırı, uygun eylemleri saldırı. Eğer öyleyse sertliğin altında
Askeri disiplinin kısıtlamaları, serbest bırakıldığında ne olmalı?
Bu zorlama?

1822'de Whiteboys'un lideri-gerçek Kaptan Rock,
katledilen John Sheehan'ın ardından tanıtıldı-ortak değil
Adam. Doğumu saygındı, eğitimi iyi, serveti vardı
Çok geniş, zihni çeşitli ve kuvvetli kaynaklarda zengindi; O
daha önce dünya görüşünden iyilik ve şöhret kazanmıştı ve
Herhangi bir ülke onunla kişisel avantajlarla rekabet edebilir
Form ve özelliğin erkekçe güzelliğinden, vücudun aktivitesinden ve bir
tam anlamıyla yorgunluğa ve aşırı keşfe meydan okuyan çerçevenin gücü.

John Cussen'in babası "bağımsız servetin beyefendi" idi.
İrlanda Partisi; Yani, oldukça iyi bir mülk için başarılı olmuştu ve
Zengin koşullar olmasa da kolay olurdu
kira rollunun nominal miktarı gibi herhangi bir şeyi fark etti. Ama orada
En azından iki zorluktu. İrlanda mülklerinin ölümcül bir tesisi vardı
acımasızca ipotek gibi şeylere maruz kalmak
faiz şeklinde belirli yıllık miktarları ve İrlandalı
Kiracılar, görevlerini yerine getirdikleri fikrini beslemeye yatkındır.
genel olarak topluma ve özellikle kendilerine doğru,
Mümkün olduğunca az kira. Yine de, Bay Cussen'in mülkü olmasına rağmen
Yavaş yavaş bu iki nedenin baskısına girer,
ılımlı istekleri için yeterli gelir. Çocukları ölmüştü,
Biri, gençlerinin çok çiçek ve vaadinde,
Çok sayıda aile, sadece bir oğul hayatta kaldı.

Bu genç, daha aktif ve özlemlere sahip olan bu genç
Sınıfının çoğundan, her gün sıradan rutini küçümsedi
hayat. Babasını gitmesine izin vermeye ikna etmek zor değildi
dünyaya-askeri ve deniz servisi, tehlikesinden, varlık
Bu ebeveynin onu olumlu bir şekilde yasakladığı tek meslek
düşün. Delikanlı, bir süre titredikten sonra,
ve Dublin'deki çalışmalarını sürdürmeye devam etti.

Bir savurganlık çemberini anlatmak sıkıcı olurken,
Böylece meşgul olan genç adam yavaş yavaş dahil oldu; olurdu
Folly'den Vice'a aşağı doğru atlamasını izlemek için acı verici. Yeterli
Bunu söylemek için, diplomasını bir cerrah olarak aldığında (
sınavlarını beklenmedik ve hatta seçkin bir başarı ile geçti)
Kendini o kadar derinden dahil etmişti ki, baba mülkiyeti
Ek olarak onu ağır katılımlardan kurtarmak için ipotekli olmalıydı.
Alacaklıların iddialarını reddedebilecek babası kabul etti
Onları, üfürüm olmadan. Onu uğraktan ve
araçlarını utandırdığı ve sağlığını yaraladığı toplum,
Ve askerlik hizmetine iyi bir disiplin okulu olarak bakıyorum, hatta
Tehlikesiz olmasaydı, babası tüm kişiselin üstesinden geldi
Scruples, geçmişi affet ve umarım gelecekte bak,
onun için bir randevu almak için etkisini başarıyla kullandı
Cerrah, o zamanlar sipariş edilen alaylardan birine cerrah
Belçika, Napolyon'un yeniden ortaya çıkması ve muzaffer ilerlemesi
Elba'dan Paris'e-Eagle "çan kulesinden çan kulesine uçursa
Notre Dame Kulesi'nde Hapsed "-Korkuları ve Düşmanlığı Uyandırmıştı
Avrupa'nın bir kez daha harekete geçmesi

                                    "Tüm kalite,
    Gurur, ihtişam ve görkemli savaşın durumu. "

Zaman içinde savaş sahnesine ulaşmak John Cussen'in servetiydi
Waterloo'daki ölümcül mücadeleye tanık olun. Ama onun da yapması onun
Buna tanık olmaktan daha fazlası. Sahada bir kahramanlık eylemi yaptı,
ki bu sadece onu yüksek kazandı ve övgüde değil, aynı zamanda güçlü oldu
gelecekteki beklentileri üzerinde etkisi.

Askeri disiplin çok düzgün bir şekilde
Alay, sahadaki herhangi bir katılımda yer almayacaktır. Hayatlar
O kadar çok kişi, tek bir cerrahın bile becerisine bağlı olabilir ki
Yardımı olduğu zaman, en iyisini söylemek için rahatsız edici olurdu
derhal gerekli, bir karşılaşma sırasında,
Ardor'unun onu çekişmenin gerçek tehlikesine taşımasına izin verdi.

Cussen, yarışmanın büyük kısmına tanık olmak için yeterince yakındı
Waterloo gününde. Onun çabuk olması zor değildi
İrlanda Ruhu, içine dalmak için neredeyse ezici arzuyu kontrol edebilir
Yarışmanın ortası-o gün daha fazla bekar
Poictiers ve Agincourt'tan beri karşılaşmalar. Dışında dururken
Tıbbi personelin kullanımı için yerleştirilen çadır, arkada
İngiliz pozisyonunda, bir İngilizce subayı gözlemledi.
Yönetilemez Şarj Cihazı (onu aceleci bir hızla birlikte taşıyan,
Köprü kolunda şiddetli bir yara aldıktan sonra,
kontrol ne de kontrol edin), ardından neredeyse bir Fransız cuirassier,
onu geçti. Başka bir an ve yükselen kılıç çarpardı
Çaresiz adam yere. Cussen öne doğru koştu, kelimenin tam anlamıyla yırttı
Fransız eyerinden, ana güçle ve güreşiyor
Elinden kılıç, ona ölüm yarası verdi. Hızlı düşünce, döner
düşmüş düşmandan ve sahip olduğu bir çeviklikle ileriye doğru sınırlanmak
Yerli tepelerinde edinilen Cussen, hızlı atı takip etti ve
Hızını kontrol ederken güçlü ve aşırı müdürlükle başarılı oldu.
Binicisinde, hayatı olan kendi albayını tanıdı.
iki katına kaydedildi ve hizmetinin
unutulmaz.

Albay'ın yaralarını giydiren Cussen,
ark.
Ondan önceki heyecan için-"sessizden hızlı koynuna bir bane."
Yakın ve daha yakın, o kısmına istemsiz yaklaşımı oldu
Yarışmanın sıcak bir şekilde ilerlediği yer. Sonunda,
Tutkulu dürtüye direnmek için daha uzun, birçok kişiden birine monte edildi
Savaş alanının üzerinde çılgınca dörtnala olan savaş halkı, yakaladı
kurtardığı memurun gözü, katılmak için öne doğru koştu
_Melee_, ve "yukarı, gardiyanlar,
Ve onlara! "Wellington Askerleri Son Müthiş
İmparatorluk diademini birincinin kaşından salladı
Napolyon.

Askeri katı kurallarını ihlal etse de cesur bir tapu
Disiplin, herhangi bir komutan tarafından çok iğrenç bir suç olarak kabul edilmez.
Bu yüzden, albay John Cussen'i koruyucu olarak selamlarken, kısa atlama
bir cerrah olarak görev, şövalyesini bir
asker.




Bölüm III.

Gerçek aşkın seyri.


Savaş sona erdi. Napolyon düştü. St. Helena İmparatorluk sürgününü aldı. Açık
Bu yalnız kaya, Atlantik'te çok uzak, zincirlenmiş prometheus
ölümden daha kötü bir ceza geçirdi-Sir Hudson Lowe
sürekli vuran, avlamak için kalbini.

Savaşın sonucu, başkalarının servetlerini etkiledi.
en büyük kurban. Cussen'in hizmet ettiği tabur azaldı,
Ve diğerleri ile mesleği gitmişti. Henüz ne olduğundan emin olmasa da
Takip etmek için kurs, merhum albayından bir davet aldı, çok
Acilen onu ülke koltuğundaki gaziyi ziyaret etmek için bastırıyor
Hampshire; Ve o ilerledi.

Cussen, burada ifade edilebilir, eski kronlar (iyi hakimler
Bu tür şeylerden, "Hernshaw'dan bir şahin" bilmek) basitçe ve
Açıkça "çok yakışıklı bir adam" olarak tanımlayın. İlkbahardaydı
Erken erkeklik. _That_ ne olursa olsun avantajı vardı
nazik kan; İyi bir eğitim almıştı; O ayırt etmişti
kendisi çağın en büyük savaşında; Her şeyden önce,
Konuğu olan cesur memurun hayatı. Ne harika, bu yüzden,
Walton Hall'da bir ay olmadan önce, parlak gözleri
Bayan Walton, hayran bakışlarıyla tanıştıklarında daha parlak bir şekilde ışınlandı.

Bayan gençti-belki de çok güzel değil, ama çoğu
Tüm büyüleyici yaratıkların büyüleyici, tamamen İngiliz bir güzelliği. O
Hemen göz kamaştıramayabilir, ama her zaman memnuniyet duyacağından emindi. Oldu
görmek ve ona hayran olmamak imkansız. Ayrıca, büyük ölçüde
zeka ile donatılmış doğa ile donatılmış ve aynı zamanda iyi olmuştu
Eğitimli, zekice değil, dikkatlice. İnkar edilemez bir çizgi ile
Karakterindeki romantizm, kalp ve düşünce o kadar saftı ki,
_such_ saflığının çok yeniliği,
John Cussen'in ateşli tutkusu, tam anlamıyla, ilk kez
hayatı, ruhu kontrast oluşturan bir hassasiyete bastırıldı
Garip bir şekilde, ama hoş olmayan bir şekilde değil, vahşi kargaşalarla-
ruhtan daha-ki bu, eski günlerde,
Aşkın adı.

Böyle kendi duygularının durumu olduğunu tespit ettiğinde,
Alice Walton'un benzer şekilde etkilenip etkilenmediğini öğrenmek için çok endişeli.
İzlenimleri istediği gibi görünüyordu, çünkü öpüşmek
o adil yanak,

    "Kendi sevgisinin övgüsüyle kızardı,"

ve endişeli kulağına umut fısıldayarak, ona açıklamaya devam etti.
Baba hissettiği her şeyi-aşk için yaptırımını istemek için, ama
Sadece birbirlerine itiraf etti, aniden olgunlaşmıştı
Bir kerede derin ve ateşli bir tutkuya itiraf.

Alice Walton tek çocuktu. Öyleyse başka sonuç ne olabilir?
her zamankiden daha beklenen-avowal'ın olumlu alımı
Cussen tarafından mı yapıldı? Sevgi, mutluluğun
Sevgili derinden dahil olduğu hissedilir. Şüpheli olup olmadığı tartışmalı
O akşam, içinde herhangi bir yerde daha mutlu bir grup bulunabilirdi
"Merry England. "Eski asker,
Callant koruyucusunu da yanında tutma fırsatı
kızının mutluluğunu güvence altına almak;-
Fetih, bayan-aşkının kişisel ve zihinsel bağışlarından gurur duyuyor,
ve ona asla tövbe etmek için herhangi bir neden vermemeye kesin olarak karar vermek
suçsuz doğasının oluşturduğu güvene girdi
onun için;-kızın kendisi, sevginin hayali neredeyse
Kalbinin etrafında görünür sevinç atmosferi, yumuşak bir şekilde memnuniyetle sonuçlandı ve
Mutlu bir geleceğin güler yüzlü beklentileri. Peki o kadının kalbi mi
Böylece hayal gücünde lüks olabilir, çünkü çoğu durumda,
Onların aşkları gerçekliğin kanıtladığından çok daha parlaktır.

Aile mülküne saygı duyulacak bazı düzenlemeler,
ve elverişli beklentilerini iletmek için kişisel olarak doğal bir arzu
Babasına, şimdi kabul edilen bir talip olan Cussen'in
Kısa bir süre İrlanda'ya devam edin.

Ayrılmayı hayal edin. Sevecen okşayışlar-
Tam ve sık harfler-Sadık söz konusu yumuşak vaatler
Anma-Birkaç kişinin bu karşılıklı sevginin fısıltıları
Kısa aylar mührü ve "veda" ı koyacaktı,
Gözyaşlarıyla, içinde çok fazla gerçek üzüntü yoktu, çok tatlı yaptı
Şairin etkileyici çizgilerini, ayrılmanın, üzücü olsa da,
Hangi

    "Yarın umudunu getirdi
    Toplantı saatini tekrar geri getirecekti! "

Cussen, babasının öldüğünü görmek için tam zamanında İrlanda'ya geldi ve
Bu eski katılımları ve kendisinin olduğu erken savurganlığı öğrenin
isyan etmiş, mülklerini nominal bir gelire düşürmüştü. Büyük
Ürününün bir kısmı,
Zaman zaman mülk üzerinde ilerleyen paraya sahip olan ipotekler.
Bu ikilemde, Cussen dürtüden, ne, sadece hareket etmiş olsaydı
Sadece hesaplama, onun için en iyi şey olurdu. Olmadan
Zaman kaybı, bu konuda Albay Walton ile açıkça iletişim kurdu
Sınırsız durumu ve işlerinin ve beklentilerinin yönü-
O, kızının eli için dava ettiğinde, en azından yoktu
Yıkık bir adamın durumuna çok yakın olduğu fikri-babası,
Erken savurganlığının sahip olduğu yükümlülükleri yerine getirirken
onu dahil et, asla fiyatı hecelememişlerdi
süpürülecekti-şimdi olduğu gibi neredeyse dilenci, hissetti
Kendisi, dünyevi bir bakış açısıyla, Alice için bir maçtan başka bir şey-ve
Bu, kırılan bir kalple, onu ihale yeminlerinden kurtardı
Yaptığı, hala birkaçını geçmesi umudunu sevdi
Yıllarca, onun uygulanmasıyla bir pozisyon elde edebilir
bir kez daha ona izin verecek yetenekler, daha eşit bir temelde
şu anda, nişanlarının yenilenmesini istemek. Albay
kısa ve kararlıydı. Cussen'e açık ve onurlu olduğu için teşekkür etti
Alice'in yanı sıra kendisinin de tam olarak takdir ettiğini sağlamak
onun güdüleri; Kızı için ve kendi iyiliği için bunu ilan etti.
Koruyucu ile amaçlanan ittifaktan vazgeçmek istemiyordu
ve arkadaş; ve liberal olarak böyle bir dolu ve
mülkü hızlı bir şekilde rahatlatacağı gibi derhal yardım
Tutumlar-gerçekten onu korumak için uygun mu düşünülmelidir?
Paha biçilmez Walton Hall mülkünün geri dönüşü yok sayılmaz
Alice'e.

Daha önce, bu sözün yerine getirilmesiyle, Cussen'in daha parlak beklentileri
gerçekleştirilebilirdi, "onuncu sefaletin onuncu dalgası"
kalp. Üzücü bir tersi geldi. Tüm detayları tanıdım,
Ama burada ilişkili olamayacak kadar melankolik. Yeterli olsun
Alice Walton ve babasının ani ve trajik bir kıyametle bir araya geldiğini söyleyin.
Kökeninden şüphelenilen bir kaza ile, ama asla
tespit edilen, ikametgahları yangın ve kızı tarafından tüketildi
alevlerde ölmek. Mülk, hukukun zamanında,
Cussen'in tanıdığı ve üzerinde sahip olduğu akraba
İddia yok. Hukukta, ayrıca Cussen'in kendi ipotekleri
mülk haciz edildi. Yıkık bir adamdı.

Sefalet fincanı taştı. Cussen taslağı çok acı buldu.
Umutlar Blokited-Genç erkekliğinin altın vaadi tamamen
Yok edildi-istasyon tamamen kaybedildi-ayakları ile yoksulluk
Hearthstone-Hayatın değerini bir anda süpürdü. Ortasında
Bu ıssızlık gibi tartışmalı duyguların çıldırtıcı koşuşturması
Nedeni, güçlü zihninin ve büyük çerçevesinin bile altında eğilip gitmediğine şaşmamalı
şok.

Aylar geçti ve bedensel sağlık bir önlem aldı. Ama
Zihin elastik yayını kurtarmadı. Umutsuzluğun torporunda battı,
John Cussen kırık bir adamdı. Sonra tepki geldi, bir süre sonra ve
Sonra hayatın üzücü gerçekliğine uyandı. Devam etmişti
bilinçsiz veya umutsuzluk. Sefil olabilirdi, ama
Suçluluk tarafından boyanmamıştı. Yavaş yavaş, üzücü için bir lethe buldu
Düşünceler, "Kupanın Rubicon'u" geçerek. İlk başta, bu
Gizli olarak yapılan komşu nazik
İşlerini düzenleyin, onu daha acil maddi maddesinden kurtarın
katılımlar ve ona yeterli bir şey gerçekleştirme fırsatı verin
mesleğinin uygulamasıyla gelir. Sunulan her nezaket
Reddedilmiş. Oturdu, başka bir Timon, ev tanrıları ile titredi
o.

Bu uzun süredir devam edemedi-insan için toplum olmadan yaşayamaz. İle
Dereceler Cussen uğraklara ve insanın arkadaşlığına geri döndü. Vardı
Kendi sınıfının solgununda tutuldu, belki de herkes hala olabilir
iyiydi. Ama bir değişiklik geçti ve aklını karartmıştı. O
onun küçümseme dudağına oturdu ve her birinin gözünden baktı
Kendinden daha zengin ve böylece gurur oku yönlendirdi
Yoksulluk dikenli. Her şeyde kurtaranların toplumunu kaçtı
Zenginlik, en azından eşitti ve bir teselli buldu
Doğumunu hatırlayanların (ve hiçbir yerde değil
İrlanda'da olduğu gibi o kadar iyi korunmuş), onu düşünürdü
Üstünleri olarak, onlar gibi, dünyaya kadar bir
çıplak geçim. Böylece, yavaş ama belirli bir bozulma süreci ile,
John Cussen-Moda ve Zenginlik Düzeni'nin Gururu'nda
Yerli ülke-dereceli olarak cahil olanın ortağı oldu ve
Heyecanlı köylülük.

Bu fakir insanlarla karıştırmak,-o zaman, her zamanki gibi onların
durum ve söz veriyor gibi görünen herhangi bir değişiklik için hevesle endişeli
Daha iyi günler ve daha parlak servetler,-Cussen kısa süre sonra iyice oldu
duygularıyla özdeşleşti. Baskıdan nefret eden,
Köylülük, devamsız ev sahipleri, baskıcı tarafından büyük ölçüde haksızlığa uğradı
Aracılar ve titiz bir "Yasalar tarafından kurulduğu gibi" bir kilise, izin verdi
Kendisi, gizli ve yasadışı birliğine baştan çıkarılacak
Beyazlar. Doğum ve eğitimine ödedikleri saygı,
İlk başta sahip olmaya, hatta sahip olmaktan daha fazla memnuniyet
kendisi. Gururu kendini bularak yatıştırıldı, ancak
herhangi bir sınıf. Karakterinin enerjisi geri döndü (kısmen) ve varsayarak
hoşnutsuz köylülük üzerinde güçlü ve tartışmasız komuta, o
en güçlü liderlerinden biri oldu. Zihinsel kaynaklarda hızlı,
Fiziksel güç bakımından üstün, takipçileri üzerindeki etkisi çok
Harika. Tüm itaat komutlarına verildi ve (
Şimdiki Örnek, Churchtown'a yönelik saldırıyı yönetmeyi üstlendiğinde
Kışla) varlığı, başarısını sağlamak için yeterli kabul edildi
Herhangi bir işletme, ancak cesur. Ancak bütün bunlarda, neredeyse hiç
John Cussen'in eylemleri, zihni olan bir adamın
dengesini kaybetti. Üzüntü ve acı beynine dokunmuştu ve
Belki de _this_, gerçek deliliği önleyen havalandırdı. Ancak "onun deliliğinde yöntem" vardı, ancak
Bu vahşi ve gizli kariyer, onun hareketlerine dikkat etti
Şahsen rehber, ülkenin o bölümünden uzak olmalıdır
en iyi biliniyordu. Askerlerinden herhangi birini kesinlikle yasakladı
işbirliği gerektiğinde içeceğe şımartın ve
şahsen önderlik ettiği keşifler (esas olarak
Ülke beyefendilerinin evlerinden yangın silahları elde etmek)
arkadaşlarının kıyafetleri ve o kadar eksiksiz ki,
Hiçbiri John Cussen'i korkunç Kaptan Rock olarak tanımıyordu.
Nereye taşınırsa dağılmış terör.

İrlanda köylülüğünün bir keresinde yaptığı dikkat çekici sadakat
Liderlerine yasalara karşı ödeme yapmak ve gurur meselesi,
Cussen'in baş koruması. Sırrı çok iyi tutuldu. Yahudiden hiçbiri
İlçenin en ufak bir şüphesi vardı,
Hala ilgi duymayı iddia ettiler, herhangi bir şekilde karışmıştı-far
bir lider kadar daha az-onlara çok neden olan beyaz hareketlerle
alarm.

İyi bir şirkete liderlik ettiğimiz John Cussen böyleydi.
Churchtown Kışlası'na yapılan saldırıya beyazlar, askeri bir pozisyon
Çok güç ve biraz önem.




Bölüm IV.

Churchtown Kışlası saldırısı.


Beyazlar ve liderleri Churchtown Kışlası'na ulaştı
gece yarısı. Ölçülen adımı dışında, geldiklerinde hepsi sessizdi
Sentinel. Karanlık, her şeyi bir solukta olduğu gibi kapladı. Ama Cussen
Yerin her santimini ve karanlığı biliyordu, bir
Estenent, amacına oldukça yardımcı oldu. Adamlarını bir
uygun pozisyon ve varışlarından sonraki on dakika içinde her şey
hazırdı ve her biri onun özel çizgisine tam olarak talimat verildi
eylem ve saldırı tarzına hazırlandı.

Çok rahatsız bir bölgenin merkezindeki Churchtown Kışlası
Eskiden özel bir beyefendinin ikametgahı oldu. Hayat ne zaman ve
Mülk güvensiz hale gelmişti, binbaşı kıyameti korkusuydu,
ülkeden kaçtı. Binbaşı, sadece büyük ajan değil
Courtenay Estates (Lord Devon's), aynı zamanda bir sulh yargıcı,
Kendisi her iki kapasitede de popüler değil. O _OLOLD_ kira usulüne uygun
atanan günde ödendi ve bazen yoldan çıktı,
aşırı gayret, bir adalet dağıtıcısı olarak uyanıklığını göstermek için
Yasa. Birçok uyarıdan sonra, onu sadece daha titiz ve daha fazlasını yaptı
Şiddetli, suikaste uğradı. Halefi, Hoskins adında bir beyefendi,
aynı parçayı takip etti-"yolu
görev, "-ve aynı kıyamet paylaştı. Uyarı olmadan değil, haftalar önce
Bu kıyamet verildi, kendi işçilerinin bile şunu duymuştu
WhiteBoy Doggerel--

    "Hoskins ve gidiyor
      Neredeyse bir,-
    Hoskins gidiyor
      Ve gitmek gitti! "

Bu tür iki aktif sulh yargısının öğlen günü suikastı ve
Cork ve Limerick ilçelerinde prediyal ayaklanmanın artması,
Büyük ve kalıcı bir tahsis için bu kadar zorunlu olarak çağrılıyor
rahatsız olan yerlerin içindeki veya yakınındaki yerlerde askeri güç,
İrlanda hükümeti, yüksek bir kirada Churchtown House'u memnuniyetle işgal etti
geçici kışlalar. Cussen'in geceden birkaç ay önce
Ve adamları ondan önce ortaya çıktı, birkaç piyade şirketi ve iki
Süvari birlikleri, Churchtown'da konuşlanmıştı, bu nedenle
Bir sulh yargısının talebi, müfrezeler görev için ayrıntılı olabilir,
Koşulların gerektirdiği gibi az çok güç.

Akıllı bir liderin stratejisiyle Cussen,
Memura gönderilen bildirimler yaparak nispeten savunmasız yerleştirin
Whiteboys'un gece yarısı bir araya gelmesi için komuta bırakıldı
Charleville'in diğer tarafında ve bu bir saldırı, silah elde etmek için,
çok ötesinde olmayan bir beyefendinin ikametgahında yapılacaktı. Güçlü
Gece yarısı tutuklamak için piyade ve süvari müfrezesi gönderildi
ve saldırının nesnesi olacak evi savunmak.

Böylece yetkilileri _qui vive_ üzerine koyan bildirim bir
Komploya derinden katılan okul müdürü
Ve aynı zamanda bir casus olarak hükümetin ücretindeydi. O vardı
orduya defalarca bilgi verildi. Dikkat çekilmişti
Ancak,-ama şüpheden daha fazla bir merak meselesi,-
Nadiren, Sallies'ten yorgunluktan başka bir şey kazandılar.
teşvik, asla başarılı olamamışlardı, ama bu öfke
Aynı zamanda, çeyrekte bir çeyrekte kararlı olduğunuzdan emin
önerdiği şey. Gerçekte, o bir beyazdı
Omurga ve onu istihdam eden yetkililere bir hain. Ama gibi
Limerick County'nin köylülüğünün çoğu, çok akla yatkındı
Manmer, yüzünde solid ve iyi işlenmiş sadelikte aşılamaz
Konuşma ve eylemin, sadakatinin güvensiz olmadığı
Sulh Hafifi veya Ordu. Polis onu iyi düşünmedi.

Churchtown'daki askeri güç,
Bir Saha Memurunun Komutanlığı. Bu vesileyle büyük beyaz, kime
Sorumlu gönderi içeri girmişti, bilgileri yeterince kabul etti
Adamlarının çoğunu aktif göreve yerleştirmek önemlidir. Orada kaldı
Barrack birkaç ejderha, bir piyade skoru ve bir subaltern subayı.

Aceleyle Churchtown House bir askeri istasyona dönüştürüldü,
Garnizon bir şey varsaymaya özen gösterilmişti
dış görünüş. Binanın etrafına bir taş duvar inşa edilmişti,
Askerlerin bulunduğu bir kışla avlusu olarak yeterli alan kapsayan
Tatbikatına katılabilir ve egzersizlerinden geçebilir. Bu duvar
Biraz meme yüksek. Her iki tarafta güçlü bir kapı olduğu için,
Yer, herhangi bir Whiteboy saldırısına direnebildi. Ancak,
Gerçekten de, böyle bir cesur eylem asla beklenmemişti. Kim yapabilir
Aslanın pençesini hayal edenlerin gönüllü olarak acele edeceğini hayal
ağzı?

Adamlarını saldırı için ayarlayan Cussen, onları uzun süre tutmadı
aktif olmayan. Sözü verdi ve bir voleybol voleybolu
Kışa pencereleri. Alarm, saldırı ani olduğu kadar hemen oldu.
Askerler aceleyle kollarını kaptılar, pencerelere acele ettiler
Saldırı nereden geldiğini ve hızlıca "seçildiğini" gözlemleyin
Saldırganların görme ve kesin amacı, böylece bazıları yaralandı
Çok uyku odaları. O dairelerdeki ışıklardan önce hareket etmek,
Askerler, dışarıdaki silahlı adamlara verilen nesnelerdi.

Birkaç dakika içinde askerler kışla avlusunda düzenlendi,
Beklenmedik tehlikede ürküttü ve savunmaya hazır. O
Anında, memurlarının emirlerini beklerken, ikinci bir voleybol
onlara ve ölümcül bir etki ile ateş etti. Genç subaltern
Görev-Bu saldırının ani olması ve tarzından dolayı-"
"Denin olduğu gibi ve aceleyle" Ateş! "
Karanlığa alışkın olan askerler bunu hayal ettiler
Saldırganlarını dışarıda gördüler, kısmen _front_ arkasında gizlendi
duvar. Her asker,
Düşman, onu tüfekten oluşan bir peal izledi. Askerler bağırdı ve
yeniden yükleme ile ilgiliydi, ölümcül hassasiyetle, üçüncü bir duş
Sümüklüsler ve top, WhiteBoys'lerden, aralarında muazzam bir infaz yaptı.
Kuşatılmış askerler o zaman bile hangi çeyrekte tespit etmemişti
Bu nedenle yıkım onlara şiddetle döküldü.

Buna rağmen, kendilerini cesur bir şekilde taşıyorlar. Karşılaşan erkekler
Ölüm, en kötü haliyle, savaş alanında, birkaç yıl önce,
şimdi olması gerektiğini bildikleri gibi düşmanlardan önce bıldırı olası değildi
onlardan önce. Gerilim gerçeklikten daha kötüydü, çünkü onların
Saldırganlarının sayısının ve pozisyonunun cehaleti şüphelere neden oldu
gerçek bilgisinden daha korkunç bir
Tehlikeli tehlike.

Mümkün olduğunca az gecikme ile, ancak yine de sadece bir girişimde,
Askerler ikinci kez ateş etti. Ateşleri hemen geri döndü. İle
Bu sefer altı asker öldürüldü ve on tanesi ağır yaralandı.
zemin. Memurları-altı ay okulda olan cesur bir genç
Daha önce-adamlarını görmeye şaşırdı ve şaşırdı, böylece etrafta dolaştı
O, olduğu gibi bir tuzakta alındı ​​ve çok fazla işaret gibi vurdu.
Maruz kalan durumlarında kalmanın delilik olduğunu hissetmek ve
Adamlarına hayatları için bir şans vermek için endişeli,
Kapıları açın ve düşmanlarıyla yüz yüze görüşmek için Sally dışarı çık,
ve ölürse ölürlerse-insanın insana ve eline bir yarışmasında.

Buna göre, tam anlamıyla çok az olan askeri dizi

    "Çok az ve zayıf, ama korkusuz,"

Kendini böldü-ama alarm ve sürpriz bulduklarında harikaydı
Her ikisini de açmak imkansız. Aslında, bu kapıların farkında
saçma bir şekilde inşa edilmiş ve _out Of_out yerine takılmak için asılmıştı
_into_, kışla avlusu ve geçme girişimini öngörmek
Onları, Cussen birkaç ön hazırlıktan birini şuraya yapmıştı.
onlara karşı büyük kaya kütlelerinden oluşur, bu yüzden
kuşatılmış askerlere çıkmaya izin vermek için açılmalarını önleyin.

Bu hayal kırıklığı orduyu çaresizliğe sürükledi. Ne zaman
iki tane daha vurulmadan voleybol
Parti oldukça şaşkındı ve geri dönecekti.
_Sauve qui peut_ prensibi, eğer memurları son bir kaynak olarak
duvarları ölçeklendirmeleri emredilmedi ve
Yakın tehlikeden korku bir şekilde geri çekilin.

Bir dürtüde olduğu gibi, ileriye doğru koşarken, önden hızla geçtiler
duvar. İşte yeni bir merak için bir neden. Şimdiye kadar sahip olduklarını buldular
ateşlerini boşa harcıyorlar. Cussen, rakiplerini şaşırtmak için
Her _side_ duvarının arkasındaki erkekler, bir tuzak olarak onları koymuştu
Şapkaları _front_. Böylece, beyazların ateşi
Maskeli, ordunun
Parapetin arkasındaki erkeklerle kolayca karıştırılmış olan ön. Bu bir
Akıllı strateji.

Askerler kışla duvarının üzerinden geçtiğinde,
kandırmak. Beyazlar daha sonra gizlenmesinden koştular. A
mücadele başladı. Her iki taraf da çok çileden çıkmıştı-biri zaferle,
diğeri öfke ile. Yarışma, yıkıcı olsa da pek çok değildi
Dakika sürekliliği. Askerlerin cesareti gibi umutsuz,
Rakiplerinin aşırı güç ve cesareti dirençsizdi. .
Askerlerin çeyrek talep etmekten başka alternatifi yoktu. O kelimede Cussen
Anında yarışmanın sona ermesi gereken emir verdi. Neredeyse hiç
Parti yaralanmışken, diğer tarafta genç subay
Zararsız tek kişi oldu. Sheehan'ı vuran çavuş (ilgili olarak
ilk bölümde) ölümcül bir şekilde yaralandı ve kışla avlusunda yattı,
Acı içinde kıvranıyor.

Bu zamana kadar, kışla ateşe verildi ve alevler öfkelendi
şiddetli. Dehşete düştü, yenildi ve rakipleri tarafından çevrili,
Askerler bir tarafta birlikte gruplandırıldı. Yirmi veya otuz
Beyazlar ölmekte olan çavuşun etrafında toplandı, acılarını izledi
Fiendish neşesi ile. "Onunla birlikte! Ateşe! Yakın-Burn
Katil canlı! "Dudaklarından patlayan ünlemlerdi ve
Mahkum adamı duyduğu gibi ürperdi. Cussen biraz uzak durdu
her şeyden; Kişi onu neredeyse ilgisiz bir görünüm için almış olabilir,
Kolları katlanırken dikkatsizce dururken, yakın oturan bir kafatası kapağı
başının üzerine koyu kürk ve dar bir krep kayması
yüzünün üst kısmı. Beyazlar Çavuş'u ele geçirdiğinde,
onu alevlere atma niyeti, genç subay
Cussen'e hitap etti ve bu kadar korkunç bir
tapu. "Adamlarım düştü," dedi, "ama neden olduklarını bilmiyorum
saldırıya uğradı. Cennet sevgisi için, bu sefil adamın
Soğuk kanla böyle bir ölüm yaşar. Ayrıca, ölümcül bir yarası var. Eğer
Ölümünün, birkaç saat, en uzakta onları tatmin etmesini istiyorlar. Yapmak
Bu şekilde yok olmasına izin vermeyin. "

Cussen cevapladı: "Adamlarım buraya o adamdan intikam almak için geldi ve ben
Bunu sonuna kadar almalarını neredeyse hiç önlemiyor. Ölümünü hak ediyor.
Kan için kan! Masum, rahatsız edici bir adamı vurduğunda, sanki
Bir köpekti, bu intikamı kendine çekti. Yine de olması gerekmez
aradıkları ekstremiteye itti. Bir hayat için bir hayat, yapabilecek her şey
makul bir şekilde gerekli. Ama-bunlar nedir? "

Dönerek, alevlerin şimdi ahırlara ulaştığını gördü
Dragoonların atları hangi oldu. Zavallı hayvanlar sürüldü
Neredeyse korku ile deliliğe ve korkunç çığlıkları shilly ve
Korkula kulağın üzerine, o vahşi adamların göğüslerini huşu ile dolduruyor,
insan acısız bir şekilde temyiz ederken, bu acı veren bu acı çekti
kaba yaratılışın derin acılarının tezahürü. Yardım dışarıdaydı
Soru, alevler yardım için çok hızlı yayıldıkça
işlendi. Zavallı hayvanlar tam anlamıyla canlı olarak yakıldı, yüksek sesle
Bakanların yazık olduğunu ifade etti.

Bu trajediden yaralı çavuşa döndüler. Nefes almıştı
Bu sahne sonuncusu dikkatlerini çekti. Yapmazlardı
intikamlarından aldatılın. Bir zaferle, onu
Bin infazın ortasında alevlere ceset.

Böylece işlerini başarmışlardı. Cussen gençlere döndü
Memur ve dedi ki: "Sen özgürsün; ama bana sözünü taahhüt etmelisin
Benim hakkımda herhangi bir kişisel bilginiz varsa veya sahip olduğunuzu düşünürseniz,
Bundan asla yararlanmayacak. "Bu, memuru sıkıca taahhüt
vermeyi reddetti. Cussen birkaç saniye durakladı ve bunu yanıtladı
Önemli değildi: adamlarını çıkarırdı. Sözü verdiler, yürüdüler
İyi düzende kapalı-yakında gözden kaçtı ve sigara kalıntıları ve
Azalan güç, o gecenin harabe hikayesinin kanıtı olarak kaldı.




Bölüm V.

Rossmore'a yapılan saldırı.


Churchtown Kışlası'nın yakıldığı haberi ve daha büyük
Askeri savunucularının bir kısmı öldürüldü, orman yangını gibi yayıldı
Krallığın tüm bölümleri. Magisterial ve askeri soruşturmalar artık yapmadı
gerçekleri tespit etmekten daha, ancak kişiler keşfedilmedi. Birçok
şüphe ile tutuklandı, ancak gerçek failler kaçtı. .
Kullanılan politika, onları uzak noktalardan toplamaktı, böylece ikamet ediyor
Mahalledeki devriyelerden ve polisin ziyaretleri
öfke, köylülüğü kendi içinde bulmuştu
alışkanlıklar. Böylece şüphe yönlendirildi ve neredeyse tespit edildi
İmkansız-ihanetten hariç.

Halka açık söylentilerin büyüteçinden bakıldığında,
Churchtown çok harika görünüyordu. Daha ilginç olanların eksikliğinde
Zeka, basının harikası işçileri gibi bir olaydı
Kayıt ve açıklama için özel bir tema olarak kapmaktan memnuniyet duyar. .
Londra gazeteleri özellikle bunun üzerinde yüceltildi. Her gün onların
sütunlar "katliamın önemli özellikleri
İrlandalı isyancıların aşırı sayılarla bir şekilde öldürüldüğü Churchtown
Piyade Alayı ve İki Süvari Birliği, Kışlaları yaktı
zemin ve askerlerin eşlerini ve çocuklarını barbarca attı
Hepsinin yutma elemanı tarafından tüketildiği alevler. "
Affray, değişikliklerin burada tekrar tekrar belirtildi.
Üzerine basamak oldukça _variorum_ korkular sürümü üretti.

Yönetici, lider olabilecek bilgiler için büyük ödüller sundu
suçluların endişesi ve mahkumiyetine. Gerekli olsa da
Bilgi yüzlerce köylülük arasında dağılmıştı-
Patateslerine sık sık tuz isteyen erkekler-
Kendini "kan parası" ile zenginleştir. Kişilerin iki tanımı
İrlanda'da tamamen nefret ve hor görüldü;-Lucre için,
babalarının eski inancından ve "geyik" haline gelenlerden döner
(muhbir) kendi boynunu kurtarmak veya ihanet ücretlerini kazanmak. Ki
İkincisi, bilgilendirici mürtedadan daha sert kabul edilir,
tövbe ve zamanın dolgunluğunda (ölüm yatağında bile)
inanç terk etti; Ama bir zamanlar bir adam onun için hain olur
meslektaşları, herhangi bir çelişki ile geri alınamayacak şeyi yapar ve
cezalandırıldı, ancak ölümle kefaret edilemez. Garip bir durum
O'Connell, Sheil ve diğerleri tarafından ağıt yakan toplumun
vakalar, İrlandalı köylülük acıyor ve hatta koruyacak
katil, (suçu için mazeret bulmak veya yapmak), yapmayacaklar,
Bilgilendiriciyi affedemez veya mazur göremezler.

Bu zamana kadar Cussen,
Beyaz Beyaz Bildiriler. Son olarak, düşük için hoşnutsuzluktan olsun
içine düştüğü arkadaşlık ya da kaçma arzusundan
Şüphe, daha iyi bir düzende sık sık topluma işaret etmişti.
Bu vesilelerden birinde, akşamı geçirirken
Bay F. Drew'un evi, Drewscourt, Charleville yakınlarındaki (
Bu eskizlerin yazarı doğdu,) Churchtown ilişkisi
bir konuşma konusu oldu. Cussen diyalogda yer almadı,
Ama Bay Drew hariç her şey emekli olduğunda-çok kurnaz ama eksantrik
adam-konuyla özgürce konuştu ve daha fazlasını içti
Onun için iyiydi, heyecanla koruyucusundan atıldı
o anın, geçen her şeyi bir dakika hesaba katmak için
Söz konusu unutulmaz gecede. Korkunç enerji ile hepsini anlattı
detaylar ve yakın zamanda, parçalanmış gövdesinin nasıl
Çavuş alevlere atılmıştı,

    "Bakışında bile gladyatör konuştu."

İfadesinin ve tarzının dinleyicisine yaptığı izlenim
(Frank Drew'un daha sonra bana söylediği gibi) Cussen'in bir
çok canlı bir şekilde tanımladığı korkunç sahnelerde müdür veya
bilgilerini doğrudan bir tanıktan almış olmalı ve
Katılımcı. İletişim korumasız bir şekilde yapıldığı için
Konuk ve
ev sahibi, şüphe asla çok geç olana kadar kelimeler bulamadı
Cussen'e zarar ver.

Churchtown isyancıları tespit edilmedi. Başarı ile cesaretlendirildi,
Cussen silah elde etmek için cesur bir girişimde bulunmaya karar verdi. Takipçileri
onu evlerine yapılan saldırılarla yangın silahları almaya şiddetle çağırdı.
kendilerine büyük sağladığı bilinen ülke beyleri
Savunma araçları.

Castletown Conyers (Drewscourt'a yaklaşık üç mil) ülkeydi
büyük mülkiyetli bir beyefendinin konağı,
Limerick İlçesi. Bay Conyers, sadakati ve korkusu olan yaşlı bir beyefendi
bir eşitti, öngörü bozuklukları patlak verdiğinde yaşıyordu.
İlçenin uzak bir kısmı ve peşinsizce korkmuş olan
Hükümete koruma için başvurdu ve bir onbaşı ve altısı vardı
Tüfek tugayı savunma gücü olarak evinde dörde ayrıldı. Böylece
garnizon, yer bir kale olarak kabul edilebilir;-çünkü
Askeri güce ek olarak, Bay Conyers iki veya üç tane satın almıştı
Birmingham fowling parçaları, birkaç fıçı tozu, büyük bir torba
Flints (bu, perküsyon kapaklarının genel kullanımından önceydi) ve
Yüz ağırlık kurşun, mermilere dökülecek.

Bu müthiş silah ve mühimmat arzı Castletown'a ulaşmıştı
Limerick'ten güçlü askeri eskort altında ve rapor
Gerçekten olduğundan daha da dikkat çekici. Bu savaş mühimmatlarıyla,
Ve askerler ve evin hizmetçileri, Castletown
Beyazların düşünebileceği en zorlu yerler
Saldırı. Yine de, bu karakteristik, ancak cesurluğu hesaplamak,
bu da ona takipçileriyle seçkinlik verdi,

    "Tutanları yönetmesi gerektiğini düşünenler için,"

Cussen bu Fortilage'a yatırım yapmaya karar verdi. Silahlar ve mühimmat
Ne istediği, çünkü kimse sahibine karşı düşmanlığı barındıramadı
Evi açık olan zararsız, nötr bir karakter olan Castletown
fakir; karısı, eski okulun bir matronu (üvey kız kardeşiydi
Sir John Fitzgerald'a, şimdi Clare için M. P.),
Bölge, nezaket ve hayır kurumu için.

Cussen, çok sayıda ama kötü silahlı partisinin olacağını biliyordu
Ancak Castletown'a sıradan bir saldırıda küçük bir başarı şansı, iyi
olduğu gibi savundu. Neler yapabileceğini strateji ile kazanmaya karar verdi
Zorla nadiren kazanç. Genellikle bu tür istismarları tercih etti
sadece fiziksel etkiden ziyade zihinsel yaratıcılıkla elde edildi. Anlaması için
Kontrive onu memnun ederken ve takipçilerinin inancını teşvik ederken
Bu, zorluk ne olursa olsun, onun sagaklığı onu getirebilir
başarı ile.

Castletown'dan yaklaşık bir mil uzakta ve yine de diğer büyüklerden daha uzak
Evler-çünkü ülkenin bir bölümünde yarı-bog, yarı dağ-
Rossmore, Bay John Shelton'un ikametgahı, önemli bir sahibi
mülk. Onu mahrum bırakan gut tarafından sandalyesine uzun süre sınırlı
Yürüme gücü, ilçede hiçbir rol almamıştı
yargılama, sulh yargıcı olarak. Ayrıca, diğer yerleşik ev sahipleri
Bay Shelton'a katılmış olsaydı, konutlarını korumak için yardım istemek
Engelde. Alışkanlıklar ve yerel durum tarafından izole edilmiş, nazikten
İlçenin, beyazların obtrode olmayacağına inanıyordu
İyi bir ev sahibi olarak hak etmediğini hisseden birinin belirsizliği
herhangi birinin elinde hasta. Büyük ailesinden o zaman vardı
onunla yaklaşık on sekiz yaş arası bir oğlu ve iki kızı bazıları
yaş büyük. Bay Shelton kendi amcam olduğu için,
Verdiğim ayrıntılara.

Saat on yaklaşık, Mart 1822'de güzel bir akşam, huzurlu
Rossmore House sakinleri beyaz bir ziyaretten rahatsız oldular. .
Kapılar hızlı bir şekilde ön ve arkada zorlandı. Çaresiz
Direniş sunmayan hanehalkı, davetsiz misafirler yapmaya devam ettiler
kendileri oldukça "evde". Bir bölüm hizmetçilerin salonuna oturdu,
ateşe odun ve çim attı ve titreyen kadına komuta etti
Uzun masayı hükümlerle kaplayacak hizmetçiler. Diğerleri değişti
Silah arayan bitişik daireler. Daha yüksek sesle çağrıldı
Genç Charles Shelton. Cussen planı bu delikanlı
Castletown bir mahkum ve onu gözden kaçırmakla tehdit ediyor
Tüm kollar ve mühimmat vazgeçmedikçe orada garnizon. .
İki aile, ilişkili olmanın yanı sıra, bu kadar dostça terimler vardı
Cussen, Bay Conyers'ın onu görmek yerine herhangi bir fedakarlık yaptığından emin oldu.
Komşunun oğlu öldürüldü. Ama gerçekte, (daha sonra bildiğim gibi)
Bay Conyers ne hissedebilirse, Castletown'daki askeri güç
cinayete izin vermeyi tercih ederdi
Defence-Churchtown'daki felaket zihninde.

Üst ve uzak bir dairede uyuyan Charles Shelton
Aşağıdaki kargaşayı hemen duyun. Ablası Alicia,
Yüksek ruh ve çok fazla kendi kendine acımasızlık duydu-
kardeşinin aşırı tehlikesini tahmin etti-aceleyle ortaya çıktı,
Gece elbisesinin üzerinde şal-kapısı olan erkek kardeşinin odasına ran
Kilitlendi, anahtarı sabitledi-ve sonra cesurca yüzleşmek için
Tehlike, gerekirse.

Hizmetkarların kapısının yakınında dururken,
Devam ediyor, ama kendisi görünmüyordu, Cussen arka bahçeden geldi,
o zamana kadar karışıklıktan uzak tutuldu. Tam zamanında idi. .
Korkmuş hizmetçiler, yüksek sesle içecek taleplerine uygun olarak
Viski jarını masaya yerleştirin. Bu başarıyı bilmek ve hatta
Güvenlik, bu tür bir hoşgörü çekimsizliğine bağlıydı,
taşıdığı fowling parçasıyla kavanoz.

Adamları birbirlerine baktı, sonra ona baktı, ama sert görünüyor
onlara. Bir veya iki sadece "böyle bir asal şeylerin" olması gerektiğine pişman oldu
boşa harcanmak.

Cussen o zaman, tüm tanıma şansından kaçınmak için endişelimiş gibi, geri döndü
evin arkasına. Bir kayma ile yakın oturan bir kafatası kapağı giydi
önündeki krep ve ne olursa olsun görebiliyordu. Takipçileri
Az ya da çok gizlenmiş ve Cussen hariç herkesin beyaz gömlekleri vardı
Onların giysileri-bu yüzden Whiteboy adı.

Liderliğinin gücünü algılayan Alicia Shelton
erkekler üzerindeki antilasyonlarda kelimeler veya zaman, ancak aynı anda itiraz etmek
Cussen. Fark edilmeden evi terk etmeyi başardı-
Dışarıda Cussen, düşünceli ve düşünceli bir parçasına yaslanmış ve
soyutlanmış ruh hali. Kendini ondan önce dizlerinin üstüne atmak için-
Cennet sevgisinin kardeşinin hayatını kurtarması için-
Bir anın dürtüsel eylemi. Ona bakmadan geri döndü, hatta bakmadı,
Ve sonra-şimdiki tehlike ona yeni enerji ve cesaret veriyor-o
onu ceket etek tarafından ele geçirdi ve ciddiyetle, "
Kardeş Castletown. Orada daha önce parçalara ayrıldığını görecekler
Kollarını teslim edecekler. Boşta olacağını bilmelisin
girişim. Sonra, hayal kırıklığıyla, adamlarınız onu öldürecek. Kaydetmek
Bir insan kalbin varsa, kardeşimden kurtulun. Yapacağını biliyorum
Öyleyse, eğer yaparsan seni kutsayacağım. "

Ondan önce yere battı. Konuştuğunu hissetti
gerçek. Ayrıca, onun katılımı tarafından hareket ettirildi. Onu yükseltmek
Zemin, dedi, nazik ve yatıştırıcı bir şekilde, "Bayan! Korkarım ki
Kardeşinizin şirketine sahip olmalıyız, ancak ona hiçbir zarar ulaşamayacak
onay."

Konvulsif kavraması hala onu tuttu. Kendini serbest bırakmaya çalışıyor, o
Ay ışığına girdi ve sonra ilk kez bir görüşü vardı
onun özellikleri. Çok yakışıklıdı; Ve şimdi, koyu saçlarıyla
Dağınık, istekli bakış, zarif tavrı, ciddi tonu,
Hafif kıyafetleri, bir pythoness görünüyordu.

Cussen uzun ve endişeyle hala diz çökmüş tedarikçiye baktı. Bazı
Bu kısa alanda eski hafıza aklından geçmiş olabilir-bir dalga
Hayatın geniş okyanusunda. Belki de form, özellik veya
Voice, geçmiş günlerce mutluluk ve sevginin bir bakışını geri getirdi. Orada
Hala o sorunlu kalpte hassas bir şeydi. Ellerini geçti
gözlerinin karşısında, sanki onları bir sisden temizlermiş gibi ve sonra
Nazik nezaket, sanki bir top odasındaymış gibi, Bayan Shelton'u yükseltti
yerden.

"Bayan," dedi, "Sana yardım etmek için ne yapabilseydim, yapacağım. Onlar
henüz kardeşini buldum. Gizlenirse, onu öyle tut ve ben yapacağım
Adamlarımı çıkarmak için biraz bahane. İçinde ne olursa olsun sahip olmaları gerekir
ev; Ama bundan memnun olacaklar. "

Bayan Shelton onun sıcak şükranlığını ifade ederdi, ama Cussen
Teşekkür etmek için bekle. O zaman geri döndü. Henüz devam ederken
Elleri cennete sıkıştırdı, aniden geri döndü, kibarca şapkasını kaldırdı
Bir an için kafasından, ellerinden birini ona aldı, bastırdı
Dudaklar, bir cavalier'in cesur havasıyla ve sonra geri çekildi.
Alicia Shelton kendi dairelerini geri kazanmadan hemen önce Cussen
Adamlarına emekli olmak için kelime. Onları inancına yönlendirdi
Asker ve polis yaklaşıyordu ve bu onları aceleyle geri çekti
ve dağın, küçük bir hariç evdeki tüm kolları alarak
Kaptan Shelton'un aldığı ve getirdiği tabanca çifti
Waterloo'dan onunla. Şimdi kendi elimde.

Bayan Shelton onun için ciddi Şükran Günü'nden yükselmeden önce
Kardeşin güvenliği, Kaptan Rock ve gücü ayrılmıştı. O zaman
bedensel rahatsızlıklarının olmadığı andan itibaren babasının odasına girdi
Hareket etmesine izin ver ve duymadığını öğrenmekten mutluluk duyuyordu
Evin daha uzak kısmında hüküm süren kargaşa. Böylece
bir terör gecesi sonlandırıldı.




Bölüm VI.

Deneme.


Saldırı ile Limerick ilçesi aracılığıyla çok fazla alarm yaratıldı
Rossmore'dan Bay Shelton üzerine. Komşu nazik ondan tartıştı,
ve sebepsiz değil, eğer ileri yılları bir beyefendi ve
Bedensel rahatsızlıklar onu gerçek egzersizinden uzak tutmuştu
Seragisteral fonksiyonlar, böylece seçildi, için çok az umut vardı
kendilerini belirlenmiş ve belirlenmiş ve
Beyaz çocuklara karşı direnç ve feshedilen
Buna göre, zaten kişisel güvenlik korkusuyla zeal hızlanıyor,
ne sıkıntı ne de masraftan kurtulmaya karar verildi
Bu son olayda yer alan kişiler. Birçok koşul
WhiteBoys'un liderinin bazılarının olması gerektiğine dair bir inanç oluşturun
emrettiği kişilerden çok daha üstün. Kısa konuşma
Churchtown'daki subay ve Bayan Shelton
Rossmore, bir ve aynı kişinin emrettiğini neredeyse kanıtladı
Her iki durum da,-onun bir eğitim adamı ve nazik bir yatak olduğunu-ve
Her şeyden önce, ayaklanma komplosu olsaydı
indirmek, ona, hayatına ve ruhuna grev yapmak.

Haftalar geçti ve birçoğu şüphelenilse de ve birçoğu içine alındı
Polis tarafından velayet, gerçek kaptanın keşfi hakkında hiçbir ipucu yok
Rock henüz keşfedildi. Sonunda, kabul edilen kişilerden biri
Şüphe-zayıf bir kadın kadar yürekli ve çok daha az sadık-
John Cussen'e karşı ilk önce heyecanlı olan bazı kelimeler düşüyor. HAYIR
O zamanlar onlardan alınmış gibi görünüyordu, ancak mahkum,
bir süredir hücre hapsinde tutuldu, yavaş yavaş çalışıldı
Mahkumiyeti durumunda büyük ödeme vaatleriyle
Beyazların gerçek lideri. Cupidity ve korku arasında boşaldı
kendi kişisel güvenliği. Sonunda _-_-- yani verdi
bazı bilgiler, ciddi vaat üzerine, onun bunu yapması gerektiğine dair
Asla geçmez, herhangi bir kanıt vermesi gerekmemesi gerektiğini
kamuoyu ve hemen ülke dışına aktarılması gerektiğini
güvenlik için.

İlk başta, sulh hakimleri John Cussen'in olabileceğine inanmakta tereddüt ettiler.
Alarmı çok yakın ve yaklaşan öfkelerle ilgileniyor ve
alışkanlıklarına saygı gösterilecek belirli soruşturmalar, yol
Yaşamak, uğrak, meslek ve yoldaşlar. Bundan tespit ettiler
İnceleme ve espial, evden sık sık devamsızlık gerçeği
gece; İçinde görüldüğüne dair kanıt elde ettiler
yasaların taahhüt edildiği uzak yerlerde yasak saatler;
Ve mahkumiyet, Cussen'in ve başka hiçbirinin aklına geldi.
çok zekice ve uzun zamandır kaptan rock'tı.

Onu tutuklamak ve evini aramak için emir verildi. Onun arasında
Makaleler, neredeyse hiç bulunabilecek bazı belgeler bulundu
hoşnutsuzluğun lideri dışında herhangi birine sahip olmak. Onlar
Bununla birlikte, onu bu şekilde düzeltmek için yetersiz.

Polis ve ordu, Cussen'i tutuklama emriyle suçlandı,
Gereksiz şiddetten kaçınmak için katı tedbirler aldı. Oldu
beklenen, kararlı karakteri ve büyük kişisel gücünden,
onu bir mahkum yapma girişimine direneceğini. Aksine
Beklenti, mücadele veya tereddüt etmeden kendini teslim etti. O
Drew's Court'ta eski Frank Drew ile tete-a-tete otururken bulundu-
Saldırının ayrıntıları hakkında bu kadar özgürce konuştuğu ile aynı
Churchtown kışlasında-ve ölçülen sırtını duyduğunda
Askeri, caddeye çıktıklarında konuşmasında durdu ve
diye bağırdı, "Benim için geldiler. "

Gözaltında, aynı derecede effrontery ve korkudan yoksun sınır dışı edilmesi
Görünüşe göre masum bir adamın
haksız yere şüphelenildiği fikri. Daha iyi bilen sulh hakimleri,
ancak bilgilerinin kaynağını gizlemeye zorlandı, hatta
Kamuoyundan, yakaladığı ve
onu gözaltına aldı.

Zorluk-John Cussen'in aynı olduğunu kanıtlamak
Kaptan Rock. Yetkililerle olan kompaktına göre,
İpucu veren Craven, sessizce İngiltere'ye gönderilmişti.
En liberal teklifler gizlice yapıldı,
Hükümet, diğer mahkumlardan bazılarını Kral'ı döndürmeye teşvik etmek
Kanıt, ama boşuna. Cussen'i paylaşan bir ve hepsini biliyorlardı
Whiteboy hareketlerinde bulunmuştu; Ama onlar da tamamen farkındaydılar,
ona karşı delil içinde görünmek, aslında eşdeğer olur
kendi ölüm-garantisinin imzalanmasına. Sadık devam ettiler
O ve belki de kişisel korkudan daha yüksek güdülerden. İçin
Kazanan kalplere sahip bir adamdı ve
Birçoğu-çok sıcak bir şekilde bağlı olan takipçilerinin çoğu
onu korumak için kendi hayatlarını bırakacaklardı
zarar.

Bayan Shelton'un, eğer bu kadar fikirli olsaydı,
figürünü, özelliklerini ve sesinin tonunu tanıdı. O
"adaletin amaçlarını teşvik etmek" için bunu yapmak için şiddetle çağırıldı;
Ancak, kardeşine verdiği hizmet için minnettarım ve
Kişisel nezaketini kendi kendine hatırlayarak, her zaman reddetti
bunu yapmak ve bu konudaki tüm zorlamayı veya ikna edilmesinden kaçınmak için
gizlice evlenen ablasını ziyaret etmeye hazırlanıyor
İngiliz bir beyefendi ve Bath'ta ikamet etti. Tekrar reddetmesi üzerine
Taç'a yardım edin, bir stratagem vasıtasıyla,
onu tanımlamaya yönelik olmalıdır.

Buna göre, Binbaşı Eeles, Kaptan Johnstone ve başka bir subay
Tüfek Tugayı, Rossmore'da sabah arama yaptı ve sanki kazara sanki,
Bayan Shelton ve kız kardeşine, görmek istemeyeceklerini sordu.
Ballingarry'de Barrack, tekrar tekrar ziyarete söz verdikleri. A
Anında altı ya da yedi kişilik parti yapıldı. Atlar
sipariş verdi ve çok yakında parti kışla ulaştı.
Cussen, ilçenin son çıkarılmasına kadar gözaltına alındı.
Limerick. Böyle bir kişinin orada olduğu, tüm ziyaretçiler tarafından bilinmiyordu.
Bildikleri bazı memurların eşleri eşliğinde bayanlar
Rossmore'dan Cussen tarafından işgal edilen odaya girdi, ağır ütüledi ve
yakından korundu. İçinden geçerken Cussen bilerek
gardiyanlarından biri tarafından, yüksek sesle-savaşçıyla-gerçekten-
Bazı alaycı sözler. Alicia Shelton, tuhaf ve
Unutulmayan ton, kız kardeşinin kolunu ani bir dürtü ile ele geçirdi ve
diye bağırdı-"Bu çok adam!" ve düşerdi, ama destek için
hemen işlendi.

Cussen ünleminde başladı, ona baktı, "
öfkeyle, "sandalyesinden yükseldi, şapkasını kaldırdı ve nazikçe selamladı
parti. Ona ikinci bir bakıştan kaçınan Bayan Shelton,
duyguları ve dudaklarını tekrar açmadı; Ama ne vardı
İstemsiz olarak, olduğu gibi hafif, kaderini mühürledi-ve biliyordu.
Hile planlayan memurlar da öyle.

Hükümet, Cussen'in duruşmasının hemen alması gerektiğini belirtmişti
yer. Bu Alicia Shelton'a ihanete uğramadan önceydi
Mahkumun tanınması. Kendini onuruna bağlı olarak gördü
Bir sinyal veren birinin zararına kanıt vermek için
kendi başına iyilik. Ancak, saldırı gecesi Cussen de
Yatak odası penceresi göz ardı edilen küçük kız kardeşi tarafından görüldü ve duyuldu
Arka avlu ve aralarındaki ortaya çıkmaya tanık oldu. Olumsuz
Kendini herhangi bir kişisel minnet bağı ile bağlı olarak düşünmek ve
Kardeşinin yerine kendi alarmını biraz bencilce hatırlıyor
Güvenli güvenlik, Susanna Shelton, kendi adına,
adalet eylemi olduğuna inandığı şeyi gerçekleştirir
toplum. Ayrıca, kendi boyunlarını kurtarmak için Cussen'in iki takipçisinden ikisi
yudandan, neredeyse son anda, kralın dönmesi için söz verdi
Kanıt-ama aynı şekilde kaldıklarının kesinliği olmadığı için
Akıl, tanık kutusuna konduğunda (veya daha doğrusu, gerçekte olduğu gibi,
Mahkemedeki masanın üzerine) _them_ üzerine çok fazla güvenilmemiştir.

       * * * * * *

Birkaç ay uzakta olan eşler, beklememeye karar verildi,
ve hemen yargılanması için özel bir komisyon gönderildi
Tehlike Yasası uyarınca gözaltındaki kişiler. Aynı zamanda,
Dublin Kalesi'nden Messenger, _subp [oe] na_ ile Rossmore'a geldi
Miss Shelton ve kız kardeşinin tanık olarak katılımını zorlamak
Cussen'in duruşmasında ve onlar Limerick'e götürüldüler.
Bir dragoon birliği tarafından eşlik edildi. Daireler ve hepsi
Swinburne's'de onlara uygun konaklama sağlanmıştı
"İhlal edilen Antlaşmanın Adil Şehri" nin ana oteli.

Duruşma, mevcut olanlar tarafından unutulmuyor. Mahkeme evi
Limerick çok çatıya kalabalıktı. Söylemekten gurur duyuyorum,
İrlandalı, o büyük izleyici arasında bir kadın bile yoktu.
İrlanda uygunluğu, daha iyi anlaşılan geleneksel bir düzenleme ile
ifade edilen, adil cinsiyetten herhangi birinin görünümünü çok uygun şekilde yasaklıyor
bir adalet mahkemesinde, bir parti olarak zorunlu olarak bulunur veya
tanık olarak çağrıldı. Kuralın otuz yıl olduğunu yazıyorum
Ago-Matters o zamandan beri değişmiş olabilir. Düzenlemede Cussen "değil
Suçlu. "Uzun, yorucu ve neredeyse duyulmayan bir konuşmadan sonra-Bay
Çavuş Goold-etkili olan ama yaşlılığında
en büyük araştırma, küçük bir adam için, İrlanda barında-kanıt
içine girdi. Dava ustaca kalkmıştı, ama ahlaki olmasa da
Liderlik olmasa da, mahkumun katılımı konusunda şüphe var olabilir,
Birçok beyaz suçta, kanıtların
sıradan zamanlarda bir mahkumiyet için yeterli. İki muhbir,
çok güven duyulan kanıtı, hikayelerini gönüllü olarak anlattı
Yeter, ama Usher'in asası onlara verildiğinde,
Mahkum'u kimlikte göster, her biri başını salladı ve
Daha önce onu görmemişti.

Cussen'in eşitliği,
duruşma. Bay Çavuş Goold, davayı belirterek,
Churchtown'a saldırı, mahkum,
Hizmet verildiği iddianame,
gerçekleştiği iddia edilen belirli işlemler için tasarruf edin
Rossmore, ve bunun amaçlanmadığını veya gerçekten de
Yasal olsun, bir davayı belirlemenin veya delil vermenin
kayıt? Bu soruşturmada önemli bir his vardı. Hakim
avukatın kendisini suçlamayla sınırlaması gerektiğini söyledi.
iddianame ve mahkumun daha fazlasını kullanmadığını itiraf etti
alakasız konunun tanıtımını kontrol etme konusunda şüphesiz.
Taç avukatı sadece eğilmeli ve görüş ve reproof
hakimin. Mahkum tekrar konuşmak için görevlendirildi, hakim
Söyleyecek daha fazlası olup olmadığını sordu mu? "Sadece bu, efendim," dedi,
"Bu benim _Right_, mahkum olarak, tanıtımını kontrol etmek
önemsiz konular, beni jüri ile önyargılı olma eğilimi olan, bu
Elbette _ Duty_, yargıç olarak, bunu yapmıştı-özellikle benimki olarak
bir yaşam ve ölüm örneğidir. "

Bu, belirli bir haysiyet derecesi ile verilen, iyi mezarlı bir repoof idi.
ve (yargıç, büyümüş bir zihin adamıydı) Cussen'e zarar vermedi. Miss Shelton masada göründüğünde, Cussen şaşırdı, çünkü
Olumlu bir şekilde reddettiğini anlaması için verilmişti.
Ona karşı görünüyor-inded, gittiği bile bildirildi
Bundan kaçınmak için İngiltere'ye. İfadesini vermeye mecbur kaldı, detaylı,
Gerçeklerin sade ve zorla dilinde, hangi koşullar altında
Cussen'i Rossmore'da görmüştü-kardeşi ne tehlikeli
Tehdit edildi-onun adına ne yapmıştı-nasıl
derhal talep ettiği iyilik verildi-ne tür bir tür
Mahkumun sözleri ve kendine tavrı olmuştu. O zaman
Bir tanık olarak görünüşünün kendi arzusuna aykırı olduğunu ekleyin. O idi
Sonra dönüp daha sonra sahip olan kişiyi görüp görmediğini söylemem istendi
tarif ettiği gibi davrandı. Harika bir gecikme olmadan değil ve
Tereddüt-gerçekten de kişisel sonuçların bir şekilde ortaya çıkmasıyla arttı
İletişiminden-itaat etti, ama sonunda
Mahkum, "Kardeşimin hayatını kurtaran adam bu benim
Engely ve kendim arasında durdu ve Ölümden daha kötü öfke. "Cussen
Belirgin hissini kendi lehine yaparak saygıyla kabul etti
Aşağı inerken alçak bir yay.

Daha kaba bir zihin ve beden kalıbına dökülen kız kardeşi sergiledi
Scruples yok, ancak kanıtsız bir antipati ile kanıt verdi
sanık. İfadesi tarafından sağlanan eksik bağlantılar,
Güçlü kanıt zinciri, herkesin hissettiği, zor olacağı
Cussen'in herhangi bir şekilde dövmesi için. Neredeyse bir
Tabii ki, bir _alibi_ ile kanıtlamaya güveneceği konusunda,
Mevcut olan kişi olmasının imkansızlığı
vesileyle tanık tarafından atıfta bulunulur. Onu rıhtımda gören herkes
Rulmanının bravado ve korkudan eşit derecede özgür olduğu yer
Başarılı bir savunma olmasa da çok ustaca. O çok hafif
kovuşturmanın tanıklarını çapraz inceledi ve sonra sadece
Kişisel davranışlarına dayanan noktalar. Kendini boşaltmayı reddetti
avukatın açık yardımının-seçkin yasal danışmasına rağmen
Hapishanedeyken çeşitli teknik noktalardaki yetkililer. Ama
Demir artışlarıyla çitle çevrili olduğu ve çevrili olduğu yer
polis, sadece onunla ilgilendiğini düşünmüş olabilir,
Seyirci, kanıtlarla uyandırılan koşullarda, bir yerine
hayatı konuya bağlıydı. Havalı, kasıtlı ve kendi kendine sahip,
Savunmasına girdi.

En kısa süredir;-sadece suçlamanın basit bir olumsuzlaması-bir inkar
Bu, gerçek olma olasılığının tüm olasılığı ile bile, yasal vardı
Mahkumiyet ve
Ceza-kimliğinin yanlış olması gerektiği için bir pişmanlık
Rossmore'da gerçekten kişi olsaydı, genç Bayan Shelton,
Asla, kendi gösterisinde bile, ona kadar ona çok yakın olmamıştı
Özelliklerini ayırt edin-Alicia Shelton'a şükran ifadesi
Açıkça görkemli, sahip olduğu düşündüğü birini yaralaması için
ona nezaketle davrandı-kasıtlı bir hatanın güçlü bir feragatnamesi
_her_ için, kız kardeşinin onun için sansürden kurtulmadığını düşünmesine rağmen
onu mahkum etmek için her durumu ele geçirmede gizlenmemiş bir avukat-bir
pervasız iddia, ne olabilir, ne olabilir,
varoluş ve herhangi bir servet için hazırlandı. Maddesi buydu
Adresi, bravado ve dehşetten eşit bir şekilde teslim edildi.
Kamuoyu tarafından zaten önyargılı olduğunu ilan ederek sonuçlandırdı (
Gazeteler, birincisinden beri, kendisini yuvarlak ilan etti ve hiçbiri
diğeri, gerçek Kaptan Rock'dı veya olabilirdi) ve aşırı ağırlık ile
Hafif ve açıkça önyargılı kanıtlara verildiğinde, onun
beraat olasılığı küçüktü.

Bay Çavuş Goold daha sonra taç kanıtlarıyla konuşmak için ortaya çıktı,
ve yargıya, hayır ne zaman soran Cussen tarafından kesintiye uğradı
Savunma için kanıtlar çağrıldı, mahkum hakim değildi.
Kendisi mi yoksa danışmanlık, jüriye son sözüne mi? Bay Çavuş Goold
Taç, her durumda son konuşmaya hak kazandığını yanıtladı,
ve iddianın onaylanması için hâkime başvurdu. Cussen
Yine hâkime hitap etti ve hukuk davalarında uygulamanın
Kesinlikle davacıya son konuşmaya izin vermiyordu.
Sanık tanık çağırmadı, çünkü kendisi bir jüri adamı olmuştu
diğer mahkeme, böyle bir durum meydana geldiğinde. Hakim
Karar, ısrar etmekten memnuniyet duyarsa,
Taç, kanıtlarla konuşma hakkını isteyebilir ve kullanabilir,
Mevcut örnekte olduğu gibi, sanık hayır dediğinde
tanıklar, hatta bir savunma bile yaptı. Ama efendisi ekledi, belki
Koşullar altında, Bay Çavuş Goold,
Sağ. Goold homurdandı, kıpır kıpır ve mırıldandı anlaşılmaz
Göreviyle ilgili cümleler ve son olarak, gazetelerini toplarken,
Mahkeme, bir kişinin havası kudretli bir şekilde rahatsız edici bir huff içinde.

Hakim daha sonra kanıtları özetledi ve jüriyi çok suçladı
çok iyi-beklenenden daha fazla, uzak olasılıkla
daha genç Bayan Shelton,
sanıkların kimliği. Ama dedi ki, öyle konumlandırılmış olsa bile
Kişisinin tanınması bile imkansızdı,
kız kardeşi, _her_ için güvenilir bir isteksizlikle verildi
Kuşkusuz ilan eden insanlık, minnettarlık ve kadınlık hissi
rıhtımdaki mahkum ve hiçbiri o, o,
İddianamede adı geçen gece babasının evine saldırı.

Jüri emekli oldu ve uzun bir müzakereden sonra bir karar verdi
"Suçlu." Belki de mahkemedeki tüm kişilerden mahkum
Görünüşe göre bu duyuru tarafından en az hareket etti. Yanağı yapmadı
Blench, dudakları titriyor, ne de uzuvları titriyor. O çağrıldı
Yasanın nedenini neden söyleyecek bir şey olup olmadığını beyan edin
Geçmemeli mi?

Cussen, kendini tam boyuna çizerek, son derece ilan etti
Mahkemeyi dolduran ses ve aynı şekilde toplanan şekilde
tüm duruşma boyunca onu karakterize etmişti,
Yasanın keskin cezasını azaltacağını söyleyebilirdi. "Bende
Ülkenin heyecanlı durumundan olduğu gibi, "dedi" dedi "dedi.
Ve jürinin korkuları ve duyguları, makul bir şekilde bekleyebilirdim. Öyle
belirgin, kararlarını müzakere etmek için harcadıkları andan itibaren,
En azından jürinin bir kısmının benim lehime şüpheleri vardı. Ama "o
"Bunun üzerinde hiçbir hesaplama yapmıyorum, çünkü senin olduğunun farkındayım
Tanrım, bana sahip olup olmadığımı sorma formülüne uyurken bile
Cümleme karşı söyleyecek bir şey, alternatifiniz yok
telaffuz edin. Kendi tarafım için savaş alanında ölümle karşılaştım,
Çok sık ve çok cesurca, herhangi bir şekilde korkmak için. Ve
İğrenç, yazılarınız olan Fransız filozofla tutuyorum
Lordship, ceza değil, suçun olduğunu biliyor,
Bu utanç verici. Rabbim, olduğu gibi, eşiğinde duruyorum
başka bir dünya. Yolum zaten hızlı ilerleyen tarafından karartılmış
Mezarın gölgeleri. O zaman, ben olsam bile
Jürinin beni, ölümümü veya ölümünü ilan ettiği Kaptan Rock
Benim gibi yüzlerce kişi, hoşnutsuzluğa son veremeyecek ve olmayacak
kendi içlerinde baskıcı yasalardan kaynaklanıyor ve daha da fazla işledi
sert ve kısmen uygulanmak. İnsanların ruhu
Uzun süredir devam eden ve güçlü bir baskı ile kırıldı. Arasında
Aracılar ve proctors neredeyse umutsuzluğa sürüldüler.
Kiralık ve ondalıklar için yapılan çıkışlar giderek artan bir şekilde bastırın. Her neyse
Sahip olabilecekleri çok az mülk yavaş yavaş eridi. Onların
Sığırlar, kiralık rahatsızlık altında, pound kalabalık. Onların sefil
Kabinler yakıt ve yiyeceklerden yoksundur. Yanlışlarını hissediyorlar ve
Onların intikamını almak için umutsuzluğun enerjisi ile birleşti. Bunları ezmeyi bırak
Erkekler ve kralın daha iyi konuları olmayacak. Onlar için çok fazla. A
kendim için bir kelime. Rabbim, kanıt demedim,
Genel karakterin bir adam olduğunu göstermek için yapmış olabilir
kan dökülmesine ve zulmüne karşı taviz verdi. Duymak için çok geç olabilir
şimdi-ama başkaları uğruna dünyanın önünde dururdum
öğrenilen avukatın kan lekeli ruffian olmayan biri
Taç beni ilan etti. _Him_ söylerdim, o burada mıydı,
başka ne yaptığım, hiç halka açık bir şekilde markalanmadım
Yalancı olarak yasama organı. Lordum, yaptım. "

Üç yıl önce, Bay Çavuş Goold'a yapılan bu cesur saldırı
sahip olduğu için Avam Kamarası tarafından kamuya kınandı
Limerick seçimlerinden önce kanıt verirken önceden
Komite, alkışla alındı.

Hakim, Cussen'in hakkında kanıt duymaya hazır olduğunu söyledi.
Karakter, ilçede yüksek duran birkaç beyefendi
öne çıktı ve onun lehine tanıklık etti. Cümlesi
Daha sonra ölüm, olağan formalitelerle telaffuz edildi.

Ancak Cussen'in saati elimde değildi. Hükümete bir anıt,
Alicia Shelton, hükümlünün insanlığı güçlü bir şekilde ortaya koyuyor
kendine doğru tezahür etmişti, hemen iletildi. Onunla gitti
Cussen ile ilgilenen birkaç kişi tarafından imzalanan bir dilekçe
duruşma üzerinde davranış ve liderlerini icra etmenin
en az olası beyazları uzlaştırma yolu. Zamanla, hakim
Duruşmaya başkanlık eden görüşlerini belirtmek için çağrıldı. BT
Söylendi, davayı kanıtlarda ortaya çıktığı gibi izlemek ve
Cussen'in şüpheye veya varsayımına değinmeden
Yasanın diğer ihlallerinden suçlu, hakimin raporu
onun lehine. Her olayda, hükümet
Cussen adına acil talepler ve hapis cezasına çarptırıldı
Yaşam için Taşımaya Ölüm.

Cussen, herhangi bir belirgin duygu olmadan ölüm-ölümünü duymuş gibi, onun
cezanın hafifletilmesinin kabulü tamamen yoktu
Mevcut. Hapishane yetkililerinin onu iletmesini istedi.
Alicia Shelton ve kendilerini ilgilendiren diğerlerine teşekkürler
onun lehine.

Ona, kendisine bir niyet yapıldığı söylendi.
Yönetici, ona bir ipucu verirse ona tam bir af vaat ediyor
Büyük ölçüde yıkmak istedikleri WhiteBoy organizasyonu. BT
Ayrıca, cevabında kendisini aciz ilan ettiği bildirildi.
O'nda reddedilen herhangi bir güvene ihanet etmek-o aile
Koşullar, isteğinin İrlanda'da, herhangi bir
terimler,-ve isteyen her insan için bir gelecek olduğuna inanıyordu
geçmiş için kefaret. Bu,
Whiteboy hareketlerine katıldığını kabul etti. .
Tahliye ettiği "aile koşulları"
Mutsuz bir şekilde yaşadığı bir Bayan Fitzgibbon ile özel olarak evlendi,
Yeni Güney Galler'de zorunlu bir konut bile daha az göründü
İrlanda'da onunla birlikte kalmaktan ziyade kötülük. [7]

     [7] Bana bu bilgiyi veren arkadaş, Bayan
     Cussen, Limerick'te yaşadığında, uzun zaman önce, onun
     Araçlar bol görünüyordu. Zengin olan babası
     Sığır satıcısı, Grazier ve Farmer, yakın ----, muhtemelen onu terk etmişti
     kolay durumlarda. Bay Fitzgibbon ve çok azdı
     eğitime borçlu. Kızını birinci sınıfa gönderdi
     yatılı okul ve kadınlığa büyüdüğünde ona izin verdi
     Eski öncülünü ve birkaç "daha" cevheri "bir akşama davet edin
     Parti-evinde ilk verilen ilk. Genç bayan
     Biraz etkilendi ve eğitimini göstermek için büyük kelimeler kullandı. O
     baba, hizmetkar "Biddy, şirket ne zaman
     ayr, emin ol ve mumları söndürüyor, "diye sordu
     "söndürme" kelimesinin anlamı. Bir şey çıkarmak için _,
     dedi. Akşam boyunca domuzlar çimlerin üzerine çıktı,
     çizim odası penceresi tarafından göz ardı edildi ve
     korkunç gürültü. Eski Fitzgibbon, onun arasında genteel olduğu belirlendi
     Kızının iyi konukları, merdivenlerin başına gitti ve yüksek sesle
     "Biddy, aynı anda git ve domuzları söndür
     Evin önünde! "

Ancak bu, vazgeçtikten bir süre sonra geçmedi
ülke.

Cove'daki hükümlü gemiye aktarıldı,
Bu hikayenin anlatıcısı, o zaman bir delikanlı, onu ziyaret etme merakına sahipti. İle ilgili
kurs, suçluluk sorusu ile ilgili hiçbir konuşma ortaya çıkmadı veya
masumiyet. Cussen, genç ziyaretçisinin ilgili olduğunu öğrendiğinde
Bayan Shelton, sağlığından sonra sordu, biraz ilgi gösterdi,
yalvardı.
Kanıt vermişti ve ona şiddetle hatırlattığını söyledi
daha önce tanıdığı ve ölümü olan bir hanımın
onu şimdiki pozisyonuna getiren koşullar.

Bu kadar çok şeyden sonra aklımda kalan izlenim
Yıllar, hem Cussen'in görünüşü hem de görgü kuralları lehine.
Düzgün giyinmişti ve ne olabileceğinden çok benzemiyordu
Beklenen-gerçek Kaptan Rock olduğunu düşünerek. Onun
Ses düşüktü-kadın ve kadınlarda "mükemmel bir şey". Orada
onun tarzında bravado görünümü yoktu. İki turör
Ondan sorumlu olan Limerick hapishanesi,
nazik eğilim ve tek tip uygarlık. İlan ettiler, böyleydi
gerçeğinin inancını, eğer herhangi bir zamanda ayrılmak isteseydi
bir hafta boyunca, belirli bir gün ve saate geri dönme sözü ile,
Şartlı tahliyesini kırmayacağından eminlerdi.

Spike Island'a ulaştığında, hükümlü kostümüne katıldı-ve
aşağılayıcı suçun üniforması, bir
veya iki gün. Bundan sonra, bu konuda hiçbir his göstermedi. .
ona karşı çok önyargılı olan Spike Island'da "yetkililer"
Birincisi, ona kaba davranmaları kadar iyi davranmaya geldi
Doğa ve yetersiz fırsatlar göstermelerine izin verdi.

Mahkumiyetinden sonraki üç hafta içinde, John Cussen _en route_ için
Botanik Körfezi. Yolculuk sırasında tehlikeli bir salgın çıktı
hükümlüler ve mürettebat. Geminin cerrahı ilklerden biriydi
kurbanlar. Duruşmanın raporunu duymuş komutan
Limerick, tanıklardan birinin nasıl nasıl olduğunu söylediğini hatırladı.
Bir ordu-cerrahı olduğunda galipen Cussen Waterloo'da savaşmıştı ve sordu
Mevcut, kendini yetenekli düşünüp düşünmediği mahkum
Acil durum, geminin tıbbi sorumluluğunu almak. Cussen cevapladı
olumlu, ama giydiği sürece bir şey yapmayı olumlu bir şekilde reddetti
hükümlü elbise. Uygun olan arzusu, serbest bırakıldı
Hastaların bakımına giren ve başarılı olan ütüleri
Başvurduğu ilaçlarla acılarını hafifletmek. Hastalık
kontrol edildi, böylece mortalite beklenenden çok daha azdı ve bu
Olumlu sonuç esas olarak Cussen'in becerisine atfedilebilirdi. Geldiğinde
Yeni Güney Galler'de, bu çok olumlu bir şekilde temsil edildi.
Yetkililer, hemen kendisine bir izin bileti verildi. Ülkeyi ilerletirken, küçük bir koyun yolu aldı ve alıyordu
Müstehcen bir şekilde, bir Bush-Rangers partisi saldırıya uğradığında ve harap olduğunda
onun küçük yeri. Hemen kendini bununla bir yarışmaya adadı
Yırtıcı Band-Koloninin dehşetini uzun-ve o kadar dinlenmedi
onları tamamen yönlendirmişti, liderler yakalandı ve
yürütürken, geri kalanı tek tek içeri girdi ve kendilerini teslim etti
adalete kadar.

Sonuç olarak, bu kamu hizmeti için Cussen bir affedildi
(İrlanda'ya dönmemesi gereken tek koşul)
Koloniye gelmesinden iki yıl sonra. Bir süredir pratik yaptı,
Bir cerrah olarak, Sydney'de ve yaklaşık beş bin lira fark ettikten sonra,
Amerika Birleşik Devletleri'ne geçti. Geldikten sonra ilk eylemlerinden biri
New York, John Sheehan'ın oğlu için İrlanda'ya gönderecekti (adam
Beyaz çocukizm şüphesiyle vurulmuş olan), şimdi iki kat yetim tarafından
annesinin ölümü. Sözünü yerine getirerek onu kabul etti
İlk bölümde ilişkili olarak uyanma. Kendi karısı ve kızı
Yeni South Galler'den fonlar tedarik etmişti, reddetti
O'na veya Amerika'da tekrar katılıyor ve aslında ikamet ediyordu
Limerick birkaç yıl önce. Cussen sonunda yerleşti.
Batı eyaletleri, başkentinin bir keresinde satın almasını sağladı ve
büyük bir toprak yetiştirmek. Bir kereden fazla duyuldu
Kimliğini bilenler tarafından, gelişen ve etkili bir vatandaş olarak,
biraz değişmiş bir isim altında.

Cussen'in Churchtown Kışlası'na saldırıya öncülük etmesi
_positive_, ayrıldıktan sonra birkaç yıl boyunca tespit edildi
İrlanda. Ölüm yatağı itirafında, partiden biri bunu avladı. Buna
Ancak gün, Limerick ilçesinde çok sayıda insan
Cussen ile iyi tanışmıştı, onun yapabileceğine inanmayacak
böyle soğukkanlı bir katliam katıldı. Kanıt olarak hitap ediyorlar
doğasının yumuşaklığı, sergilediği türden duygulara
Rossmore'a yapılan saldırı sırasında.

Her durumda, Cussen'in mahkumiyetiyle,
WhiteBoys bir lider kaybetti. Konfederasyon hızla parçalandı, çünkü
Kaptan Rock'tan istiyorum. Ne o zamandan beri, hoşnutsuz
İrlanda, bu kadar yetkin herhangi birinin yardımını alabildi
John Cussen gibi komuta. Halefleri, zaman zaman
Cesur, cahil erkekler, en yüksek seviyede bir dereceden fazla değil
Birleşik İrlandalı olarak birlikte gruplandırmaya devam ettikleri köylülük,
Kurdele veya beyazlar. Köylülüğe de öğretildi
Şikayetlerin giderilmesinin yasadışı olarak ortaya çıkması muhtemel değildir
Konfederasyonlar-Bu ajitasyon _within_ Yasası, neredeyse
onları _above_ yasa-ve bir suç işleyen bir
Antagonist için avantaj. Bu büyük prensipti
O'Connell her zaman zorlamaya çalıştı. Sonuncusunu gördük
WhiteBoys ve ben şüphesiz Kaptan Rock'ın hikayesini anlattım,
İrlanda tarım bozukluklarının will-o'-the-wisp.




Beyazlarla bir gece.


John Cussen'in liderliğiyle bağlantılı olarak, bir olay meydana geldi
burada kendi maceralarına bir ek olarak ilişkili olabilir.
Bu sadece bir önemsizdir, ancak nasıl olduğunu gösterir,
Ülkeyi terk ettikten sonra bile, eski tarafından kabul edildi.
taraftarlar.

Kaptanın mahkumiyetinden ve taşınmasından yaklaşık on iki ay sonra
Sonunda beyaz çocuğun parçalanmasına yol açan rock
Organizasyon-burada ve orada, birkaç şube kurdele kulübesi
Kaldı-Rossmore'un kendi kendine memuru olan amcamı ziyaret ediyordum.
Önceki hikayede ve kahramanının babası. Rossmore
House, Castletown Conyers'tan kısa bir mesafede yer alır ve
Tarlalarda kısa bir kesim yaparak, bu mesafe azaltılabilir
bir mil. Günü Castletown'da geçirdikten sonra Rossmore'a dönüyordum
Kısa kesimle, akşam geç-çok geç, gerçekten de
uyarıda, bazı sinsi sinsi olanlarla tanışma şansı
Küçük kasabaya doğru yol. Ancak korkum yoktu ve olmasına rağmen
Saat on iki peşindeydi, güzel bir dolunay vardı, ki
Old Song, "Gün kadar parlak parladı." Dar bir şey yapmıştım
İki bataklık arasında uzanan ve küçük bir şekilde eve hızlandıran yol
Mümkün olduğunca gecikme. Bir kerede, ayakların donuk ağır sersemini duydum
ölçülen bir sırt ve muhtemelen polis-Patrol olduğunu düşündüm
turlarını alıyor. Bazı polis amcamın dörde alındığı için ben
bir
Zamansız saat, insanım bu barış sağlayanlar tarafından biliniyordu. BEN
Bu yüzden rahatça yürüdü, kendime izin vermek için biraz dolaşıyor
Bir eskort evim olabilmesi için üstesinden gelin.

Parti geldi ve tanımak ve konuşmak için döndüğümde
Onlar, bir ortasında olduğumu bulmak için oldukça endişe duydum
Büyük mavi ile sarılmış, kaba ve hazır vatandaşların büyük bir araya gelmesi
_Coateens_, her insan elinde büyük bir bludgeon ile. Bilen
En iyi planın elimden olabildiğince cesur bir ön cepheye koymak olduğunu, ben
onları her zamanki "iyi akşamlar" ile suçladı. Yapmadılar
selamlamayı iade etmek için ikna edin, ancak gruplar halinde bir araya gelin,
anlamadığım İrlanda'da sohbet etmek-bunun edinilmesi
benim ihmal edilmiş bir dalı olan eski ve son derece dil
eğitim. Şiddet eylemlerinden, sürekli referansları
Kendim jestle ve ismimin tekrarlanması, onlar
Kim olduğumu biliyordu ve benim hakkımda konuşuyordu. Bu koşullar altında, ben
Falstaff ile cesaretin daha iyi bir kısmının takdir yetkisi olduğunu düşündü,
Ve bu kadar hoş olmayan arkadaşlıktan kaçımı etkilemeye hazırlandım,
olabildiğince sessizce kayarak.

Niyet, ancak mükemmel olsa da, infazda ortaya çıkmaktı.
Elli adım atmadan önce iki veya üç büyük, kaba, kıllı, hissettim
Sinewy eller ceketimin yakasına ve bir tabancanın soğuk namlusu
Sol kulağımın altında, bir tehditle, muazzam bir yeminle güçlendirilmiş,
Bu, bir inç daha uzağa harekete cesaret edersem, tabancanın içeriği
beynime yerleştirilmeli. Hareket etmedim, güçlü bir fikrim var
Tehdit infaza taşınacak,-oldukça hoş değil
Herhangi biri için beklenti, on dört yaşındaki bir delikanlı için çok daha az.

Biraz gecikmeden sonra, bir tür lider gibi görünen bir adam bana sordu
Benim adım ve "Rossmore'daki yaşlı adam" ın yeğeni olup olmadığım.
Olduğumu söyledim. "O zaman," dedi, "sen o güzelliğin kuzenisin
Küfürü kaptanımızın karşısına gönderilmesinin aracı olan genç bayan
Deniz? "Oldukça doğru olduğunu ve kesinlikle olduğumu cevapladım
hanımefendi kuzeni. "O zaman," dedi. "
çünkü duruşma bittiğinde İngiltere'ye kesildi, korkusu için
Sadece intikam, sanırım bunun yerine _your_ kan almalıyız. "
Bir kadın ve bir kadın ve bir
Kuzen, tasarıma karşı yeniden yazdım, gerçekten yeterli olduğunu iddia ettim
Kendim dışında herhangi birinin günahına cevap vermem zordu; bu
Leydi, iyi bilindiği gibi, Kaptan Rock'a karşı kanıt vermişti.
zorlama; Ve bu, ölüm cezasına çarptırıldıktan sonra asla dinlenmedi
O ölüm cezasının bir remisyonunu alana kadar
o.

Söylediklerim açıkça izleyicilerimde bir izlenim bıraktı-
En azından İngilizce bildiği gibi. Geri kalanına usulüne uygun olarak yorumlandı; sonrasında
ki hala beni büyük olan Hirsute devinden sorumlu bırakıyor
tabanca, parti danışmanlık yapmak için biraz emekli oldu
Ben. Bunu biliyordum, çünkü tabancayı tutan kaba beyefendi
kulak, biraz iletişim kurdu, bana hepsinin bulunduğunu söyledi
Güçlü olarak oldukça özgürce şımarttıkları Bruree fuarı
likörler ve kararlarını verdikleri için olası düşündüğünü
hayatımı almak için, o zaman sadece ne şekilde tartışıyorlardı
Niyetlerini yerine getirin. "Bu yeterince kolay bir ölüm," dedi bu iş
Yorgan, "bir mendil tarafından boğulacak, boğazın etrafında sıkıldı
uygun bir gerginliğe; Bir adamı koymak diğerleri kadar iyi bir şekilde
oradaki yolun kenarında böyle derin bir bataklık deliğine; Ama "o
ekledi, "nazik işleri yapmak ve hızlı işten emin olmak ve
Küçük acı, kesinlikle böyle bir tabancayı tercih ederim, iyi bir
teneke kutu tozu ve bir destek kurşun veya birkaç
Tamamlamak için üstte sümüklü böcek. "

Yol tarafına göre konferans o kadar uzun sürdü ki kalp-sick büyüdüm
kaygı ile. Sınırsız hareketleriyle, bazılarının
Parti, benimkine karşı intikamını almak için elden çıkarıldı.
ve bazılarının daha hafif bir süreç önerdiğini. Şu anda,
Karar verilmiş gibi görünüyordu-ne olursa olsun. Sahip olan aynı adam
Zaten benimle konuşuldu, tekrar geldi ve onunla birlikte bunun geri kalanı
Değerli Conclave. "Delikanlığım," dedi elini omzuma koydu,
"Aklımızı ne yaptığımızı biliyor musunuz?" Cevapladım, ben
bilmiyordum. "Bazılarımız," dedi, "diye düşün, bizi karşıladığınız gibi
gece ve bazılarımızı tekrar tanıyabilir, yapabileceğimiz en iyi şey
Sizi aynı anda yoldan çıkarmak. Ve bazılarımız bunu düşünürsek
Sözünü aldı, (sadece biraz erkek olsan da) bundan bahsetmiyorum bile
Bizi gördün, eve gitmene izin vermekten daha kötüsü yapabiliriz, ancak bu
Ev _she_'den çıkan yuva. "

Onun tarzından, kavramak için fazla bir sebep olmadığını hayal ettim.
daha ölümcül alternatif; Ve bu nedenle, benim kadar cesurca cevap verdim
Sözümü vermemeye oldukça istekliydim
Bunlardan herhangi birini görmüştü, ne zaman veya yerde, tanımaya çalışmıştı
onlara. "Sen karar verirken," diye ekledim, "
Yaşam ve ölüm arasında dünyadaki en hoş şey değildir.
Ve Tanrı aşkına, "dedim," bu kıllı beyefendinin destek
Bir kerede başımdan mermilerin
Soğukta bir saat. "Söylediklerime bir kahkaha vardı;
İngilizce konuşmamak, onlar için tercüme edilmesini istekli bir şekilde gerekli ve
Sonra kahkaha daha yüksek sesle büyüdü, çünkü _all_ zevk aldı. "İnanç," dedi
Lider, "Bir namlu ile bu şekilde jest yapmak için cesur bir delikanlısın
Kulağınıza karşı tabanca. Zihninizi kolaylaştırın; Bir saça zarar vermezdik
şimdi kafan. Yolunuza gidin ve sözünü tutun. Ne zaman olursa olsun
Herhangi birimizle tanışın, bizi daha önce gördüğünüze izin vermeyin. Ve eğer
Hiç kötü bir şirketle, bir yolda, bir gecede düşmelisiniz.
Bu, partiden herhangi birinin kulağına sadece '_Barry more_'
onlardan, bir şekilde yürüyormuş gibi güvenli bir şekilde geçebilirsiniz.
Çizim odası. "Bu, her biriyle tek tek el sıkışmak zorunda kaldım
Parti; ve daha da ısrar ettiler,
Brook inkar, yarım düzine bana bir
Stone'un amcamın evinin atışı.

Bu Rencontre'den birkaç hafta sonra, birinde bir adam gördüm.
Amcanın tarlaları, benim için tam bir yabancı görünmüyordu. Ben baktım
Tanınma, eğer varsa, ondan gelmelidir. Buna göre, ben de
İyi bir gün olduğunu olağan bir şekilde açıkladı ve bazı sorular sordu
Mahsullerin beklentilerine gelince, sanki görmüş gibiydim
daha önce onu. Ancak, daha az takdir yetkisi vardı, çünkü bu bir
O gece bataklıktan aşağı indiğiniz dar kaçış, efendim. "Ne sordum
Demek mi? "Ah!" dedi ki, "Seninle şimdi bunun hakkında konuşmayı umursamıyorum
Bize söylemememiz için sözümüz var ve çok iyi biliyorum,
her evde, bize neyin geçtiğini söyleyen arkadaşlar-
Amca o gece ne olduğu hakkında bir kelime söyledin mi? Denedik
Seni biraz korkutun efendim, ama beklediğimizden daha iyi ayağa kalktınız. Ben vardı
Birincisi, kafanın bir saçının olmaması gerektiğine karar verdim
dokundu; Ama geri kalan erkekleri benim
düşünme biçimi. Sana dilemek için sahip olduğum sebep yoktu
Peki."

Ona, açık gerçek neydi, herhangi bir hatırlamadığımı söyledim
_he_'nin geri kalanlarından daha fazla neden olması gerektiğine dair özel nedenler
beni korudu. "Ah, efendim," dedi, "Bir nezaket yapan insanlar bunu unutuyor,
Eğer gerçek damar onlarda olsaydı, nezaket yaparlar.
Hatırlayabilirsiniz efendim, yaklaşık on yıl önce, çocukken,
Buradaki Üstat, işimi ihmal ettiğim için bana çok kızgındı.
Metresin bahçesi hangi oldukça şımarıktı ve beni kapattım
başka bir yerde çalışma şansı yoktu ve çeyrek borçlu
Küçük kabin ve patates bahçesi için kira ve tamamen kırıldı,
El ve ayak,-evet ve neredeyse kalp. O zaman efendim, sen
ön plana, sahip olduğunuz nazik kelimeyle, geri dönmek
Üstat'ın öfkesi ve müdahale etmek için metresiniz var; Ve ne zaman
Üstat beni tekrar işe aldı, efendim, koşan
küçük kabinim ve bana iyi haberi söyledi ve masaya oturdu,
Çocuklarla, gurur duymadan ve kavrulmuş patates ve
Tuz ve tereyağı sütunu onlarla aynı pigginden içti. İtibaren
O saat, efendim, eğer benim ve benim hayatımı bırakıyorsa
Başınızın bir saçında yaralanma, bunu yapardık. Ve bu
Geçen gece hayatının güvende olmasının nedeni ve hepsi bunu kabul etti
Onlara hikayenin giriş ve çıkışlarını söylediğimde. "

Şampiyonumdan biraz daha fazlasını gördüm, çünkü ülkenin o bölümünü terk ettim
Kısa süre sonra ve o zamandan beri orada bulunmadım.




Buck İngilizce.


Yaklaşık seksen yıl önce, İrlanda şehrinde ortaya çıktı.
"Güzel" olarak adlandırılan [8], genellikle bilinen dikkate değer bir karakter
Buck İngilizce. Bu isim-cevapladı-ona verildi,
şık görünüşü nedeniyle, görgü kuralları ve
arayışlar ve aksanı açıkça geldiğini belirttiği için
İngiltere. Tüm olaylarda, 1770 yılında Buck English bir müdürdü
Moda Cork Derneği'nde-tüm gözlemciler tarafından gözlemlenen
Form kalıbı olmasa da, bir bardak moda.

     [8] "Cork denilen güzel şehir." --_ İrlandalı Song._

Buck English'in bolluğu vardı, bu büyük testi ve çerçevesi
saygınlık ve özgürce geçirdi. Hiç kimse nereden geldiğini bilmiyordu.
Sorgular meraklı insanlar tarafından dikkatli bir şekilde yürütülmüştü, ancak
ulaşılan tek sonuç, nadiren, herhangi bir havale yapmasıydı
Ona bir bankacı aracılığıyla ulaşın. Sık sık yapabilecek eylemler yaptı
cömert olarak adlandırılmalı; Ama hayırseverlik için gerçek nesneler, eskiden
Diyelim ki, görünüşleri sürdürmek için mücadele edenler-
Göğüslerinde ok ve şikayet etmedi-
yardım isteyin; Çünkü umutsuzluk gibi bir enerji olmadığı için
Yoksulluk gibi gurur yok. Minnettarlık Bazen _Would_ Konuşun;
Zamanında, aranan yardımının harabe ettiği partiler için toplantı
Yanlışlıkla halka açık, nefes almaktan kısıtlanamadı
Adını bilmedikleri hayırsever üzerindeki nimetler; Ve ara sıra
Bu tür şeylerin ortaya çıkması-gerçekten _not_ kalktı
Ekran-Buck English'in
bilinmeyen diğer birçok durumda cömert. Bu inanç,
Genellikle alındı, onun lehine o kadar çok çalıştı ki,
muhtemelen kişisel geçmişi olan biriyle yakınlığı azaltmış
bilinmeyen ve bu nedenle bir maceracı olabilecek
onu evlerinde al-başkalarının daha fazlası
Şüphesiz istasyon ve araçlar, boşuna elde etmeye çalıştı. Ne zaman
Seçim tarafından "Sterling" damgalı, kolayca geçme korkusu yok
Her şeyle para birimi.

Dolayısıyla, sonuç ulaşılabilir, bu kova İngilizcesi
Yüzü arkadaş "kalabalık bir karakter" diyor. O dönmüş olabilir
Beş ve üçlü keskin köşe ve daha yaşlı görünmüyordu,
en kötüsü. Şimdi, bir bayan için beş ve kırtağı ne olursa olsun,-ona zorlamak,
Korkarım, Byron'un
Yorum,-Erkekliğin en başıdır. Böylece, bunda
Saygı, Buck English diğerleri kadar şanslıydı. Bir dezavantaj vardı
İtiraf edilmelidir-kim mükemmellik olabilir? Bu
Özellikle, özel özelliklerinin durumu,
Heyecan, çok sıradan olarak telaffuz edilebilir. Biri mazur görmüş olabilir
sıkıştırılmış dudaklar, soluk yanak ve keskin yüz; ama
Gözlerin ifadesi her zaman uygun değildi. Sanki
neredeyse her zaman endişe duyuyordu. Zaman zaman, güçlü bir şekilde
Heyecanlı, yanaklar renksiz kalırken ve hiçbir kelime nefes almadı
Dudaklar, adamda bir kalp gereği yaratan tutku
Gözleri yapması dışında varlığının görülmesine izin ver
Flash-sahiplerinin daha ziyade olması gerektiği izlenimini.
güçlü ve derin duyguların etkisi altında tehlikeli. Değildi
genellikle bu tür tezahürlerin belirginleşmesine izin verildi,
İngilizcenin güçlü bir öz -omünder vardı.

"İyi görünüm" olarak adlandırılan şeyin olmamasına rağmen,
Bir genç olan Mary Penrose'un olumlu görüşünü kazanmayı başardı
Son zamanlarda çok önemli bir mülkiyeti başaran bayan
Cork civarında. Gerçekten de, sadece ondan biraz daha fazlaydı
olumlu görüş. Hatta itiraf edeceğim-elbette anlayışla ilgili, elbette,
dokunulmaz bir sır olarak kaldığını-buck ingilizce güçlü bir
genç bayanın zihninde izlenim; Öyle ki, özellikle
Bu anlatının onu tanıttığı dönem,
Açıkçası ona itiraf etmesi ya da küçük bir süre inkar etmesi gerekip gerekmediği
Daha uzun, o çırpınan kalbin efendisi oldu-ah, nasıl
Endişeyle-koynunun yumuşak kalesi ile.

O akşam onunla bir _rout_ ile tanışmıştı (bu yüzden onların
o günlerde moda partiler) ve ima etmeye cesaret etmişti,
Önceki herhangi bir durumdan daha cesurca, ne kadar mutluluğu
ona bağlıydı. Çok nazik bir itiraf etme noktasında,
(Hayranlık uyandıran kızarmaların hangi dili nasıl cüret edebileceğine dair herhangi bir fikriniz var mı?
Nefes almıyor musunuz?) Salonun emekli kısmına doğru bir hareket
Dansçılar dışında, bayanı şaşırtırken oturdular,
Ünlem, "Mary Penrose!-nerede _can_ olur?" ona bunu bilgilendirdi
Onun için soruşturmalar yapıldı. Yani, elinikinden çekerek
talipi ve sakin ve zahmetsiz görünmek için çaba sarf etmek, o
konuşan bayanın gelişini bekliyordu. Şu anda ona geldi
_Chaperon_, yüksek doğum ve yetersiz bir kadın, _condesced_
onunla ikamet etmek. Bu şahsiyet-bir siyah kadife karışımı ve
Bugles, inci-powder ve pretance-korkunç bir şekilde Buck English ile ilgili
Sevmedi (çünkü başarılı olabileceğinin muhtemel olduğunu düşündü
Bayan Penrose ile ve böylece kendi mesleğini "gitti" gibi
Othello's), dedi, düşük bir nezaketle, "Eminim, efendim, sen,
Bayan Penrose'dan ne kadar büyük bir zevk olduğun için sen
Onu burada neredeyse hiç gözaltına almazdı. Mary, canım, sadece kimin olduğunu düşünüyorum
Geldi!-Kuzeniniz dışında kim! Odalarda yarısı var
saat ve endişeyle sizi her yerde arıyor. "

Bir cevap yapılmadan önce kuzen ortaya çıktı ve alındı
Resmi olarak Mary tarafından. Ancak Frank Penrose bir İrlandalı ve
avukat ve bu nedenle bir
soğuk alım. Buck English ile tanıştı, ancak selamlama
Beyler arasında hiçbir şekilde samimi değildi. Buck English bir rakip gördü;
Biri de Mary Penrose'un babasının istediği söylendi
tek çocuğu için kocası olarak; kuzeni Frank, kime
_Chaperon_ daha önce gençler arasındaki samimiyeti iletmişti
Bayan ve şık yabancı, bir bakışta olacağını gördü
Oldukça iyi, belki de onu çok fazla bırakmamış olsaydı
Kalbini kapatmak.

"Seni akşam yemeğine götüreyim mi?" dedi. "Biliyorsun Mary, sen
Ve konuşacak yüz şeyim var. "

"Üzgünüm Frank," diye cevapladı, "
Bana cesur bir şekilde teklif et. Eşime gelmeden önce vaat etmiştim
Kendim eskortunun avantajı. Madam, şüphem yok, olacak
Korumanızın altında mutlu ve zihninizi ona bırakabilirsiniz. "

Böylece Mary Penrose, Buck English'in kolunu korudu,
Frank Dowager'a teslim edildi.

"Adamını karıştırın!" dedi, _sotto voce_, rakibine bakarak. "Açık
Kendisini Mary ile kurdu. Olabilmek
Eskiden memnun etmek çok zor olan o, böyle bir
yüz?"

"Çok muhtemel," dedi _chaperon_. "Bu yüzsüz değildi, ama
Parlak Venedik'in aşık olduğu Othello'nun zihni. Ne zaman
görgü kuralları hoş ve akıl hızlı, sade bir kaza
Yüz hızlı bir şekilde önem kazanmaz. Belki de yardımcı olabilir
Bir kadını koruyucusundan at. "

"Bu üzücü," diye devam etti Frank, geri dönüşümü çok uzun süre erteledim.
Mektuplarınızın icat edilmezse, abarttığını düşündüm.
tehlike. Bu beyefendiyi görevden almamda bana yardım et ve minnettarlığım
bir isimden daha fazlası. Mary'nin benim olacağından her zaman o kadar emin oldum
Karısı, bu aşırı güvenlik beni ihmal etmeme yol açmıştı. Her olayda,
Size bu Bay English'in böyle bir ödülü koparmayacağını söyleyebilirim.
ben mücadele etmeden. Ondan hoşlanmadığımı itiraf ediyorum. "

"Doğal olarak yeterince. O bir rakip ve görünüşe göre bir
başarılı olan. "

Bu zamana kadar akşam yemeği masasına ulaşmışlardı. Frank Penrose davrandı
Her zamanki gibi merkez olan İngilizceye uzak bir nezaketle
konuşma. Saat ilerledikçe Mary kuzenine dedi.
"Bana ne olduğunu söyleyebilir misin, Frank? Ben kadar dikkatsizdim
Saatimin bitmesine izin vermek için. "

Frank, bir gülümsemeyle, "İki ay önce bunu yapabilirdim; ama
Yol Şövalyelerinden biri benimle Kilworth'un yalnız bir parçası olarak tanıştı
Mountain, en son Cork'tan Dublin'e gittiğimde ve beni rahatlattım
Çanta veya saatin tüm bakımı. "

Genç avukatın ilgili olduğu havalı bir şekilde bir gülümseme vardı
ve daha sonra koşullarla ilgili soruşturmayı izledi.

Frank, "Çok yaygın bir otoyol soygunu, sizi temin ederim." Dedi. " Tüm
Söylemeliyim ki, yalnız bir parçaya bindiğimde karşılaştım
Beni oldukça hazırlıksız alan bir beyefendi tarafından bir tabanca koyan yol
Kalbime, paramı ve diğer taşınabilir mülkümü talep ediyorum. Sahip olduğum gibi
Aptalca onunla bu kadar kolay ayrılmama arzusu, kendimi attım
atım ve antagonistimle kapandı. Tabancası söndü
Mücadele, bana herhangi bir sakatlık yapmadan, ben de kılıcımı çizdim. Düşmanım
Kendini benden daha iyi bir efendinin kendisinden daha iyi olduğunu kanıtladı, başarılı oldu
beni rahatsız ederken; beni para teslim etmeye, izlemeye ve birkaç yüzüğü zorlamaya zorladı;
Atıma monte edildi ve yola çıktı, ancak hızla geri döndü,
Sıkıntılı bir beyefendi görmediği için kibar güvence
Onu rahatlatmak isteyen, birkaç parça kabul edeceğime güvendi
O, kasvetli dağda kalmayı düşünmediğimi varsaydığı gibi
gece ve deneyimden, ne kadar anlaşılmaz olmanın ne kadar anlaşılmaz olduğunu biliyordu
Para olmadan Strange Inn. Bana beş gine verdi, nazikçe ekledi
Bu, daha fazlasını istersem, _his_ cüzdan-alas! _mine _--
tamamen hizmetimde. "

"Adamı tekrar tanıyor musun?"

"Hayır. Yüzü kısmen kropla kaplıydı."

Akşam yemeği sona erdi, Bayan Penrose ve geri kalan bayanlar emekli oldu, eşlik etti
daha sonra geri dönen beyler tarafından arabalarına (kötülüktü
zamanın modası) sağlıklarını kısır bir tamponda içmek. Bir
cam bir diğerine yol açtı, olağan sonuçla-özgürlükler
Concord tanrıçası. Kazara, Mary Penrose'un adı
bahsedilen, iyi terimlere tebrik bir ima ile
Buck English açıkça onunla birlikteydi. Frank Penrose ondan başladı
sandalye ve öfkeyle kuzeninin adının bantlanmaması gerektiğini ilan etti
Halka açık bir masada ve birlikte, bir kişinin
kimsenin hiçbir şeyi bilmediği ve kimin iddia edebileceği
ailesi için kabul edilebilir. O zaman daha fazla konuşmakla ilgiliydi
Sessiz kalmaya çağıran arkadaşları tarafından aşağı çekildi.

Buck English, kasıtlı olarak saldırganlığın altında çok sessiz kaldı
Biraz şirketin onu düşünmeye başladığını kendi kendine algılama
Cesaret eksikliği. İrlandalı bir hakarete cevap vermenin yolu
O günler, suçlunun yüzüne şarap dolu bir bardak atmaktı,
Ve bunu kafasına atarak takip edin. Bir duraklamadan sonra,
Kimsenin kısıtlayamayacağı Frank Penrose, diğerdeki hakareti tekrarladı
Ve daha sert sözler. Bu partiyi bozdu. Onlar ayrılırken
Masa, Buck English'in karşısına yaslandı ve çok sessizce dedi, "Bay Penrose,
Lady aşkına, adını gece yarısı kavga ile karıştırmam
bir tavernada, ancak sözlerinizin geri çekilmesi gerektiğinin farkındasınız veya
kefaret mi? "

"Onları istediğiniz gibi al," dedi Penrose. "Onların yanında duruyorum."

"O zaman," diye cevapladı diğeri, "Kaptan Cooper'ı arkadaşım olarak adlandırıyorum.
Sizin tarafınızdan buluşacak mı ve nerede? "

Bir dakika durakladı, bu sırada hareket tarzını düşündü,
Penrose, iki gün içinde hizmetlerini aldığını söyledi.
Böyle bir işletmeye komuta edebilir ve gecikmenin olmayacağını umuyordu
uygunsuz. Antagonisti rızasını uzak bir yayla ilan etti ve
Böylece, bu konuda yazdığımdan çok daha kısa sürede atandı
yaşam veya ölüm için bir toplantı. Medeniyetin dış gösterisi korundu
Kısa sürede, odada kaldıklarında, duyguları
En ölümcül düşmanlık o pürüzsüz yüzeyin altına sıralandı.

Emekli olduklarında Penrose ve İngilizce yine bir araya geldi ve
İkincisi, arkadaşının ne zaman sormak için bu bitişikten faydalandı
Bay Penrose'un ikincisini aramalı mı?

"Perşembe sabahı onda, Daly's Club House'da."

"Çok iyi ve kim için soracak?"

"Bırakın avukat Bay D'Arcy Mahon'u istemesine izin verin."

Bu isimde, İngilizce bir darbe gibi küçüldü veya sarıldı.

"D'Arcy Mahon!" Tekrar etti.

"Evet," dedi Penrose. "Beyefendiye herhangi bir itiraz var mı?"

"Hiçbiri."

Bunda ayrıldılar.

       * * * * * *

O akşam, eve döndüğünde Mary Penrose,
Odasının yalnızlığı-genç kalbin itirafı-ciddi
Bu kuşatılmış ve nesli tükenmekte olan Sebastopol,
onun sevgileri. Kuzeninin fikrine karşı çıktığı açıktı.
İngilizce tercih ettiği ve gelişinin muhtemel olması
Bir meseleyi bir soruna getirin. Mary bir süre şüphesiz durakladı
Takip etmesi gereken kurs. Kuzeni Frank'e bir saygı duyuyordu; Ancak
Kendi kendine, bilinçli allık ve iç çekerek,
İngilizce için diğer ve daha değerli duygular. Nasıl meşhur
Kadının müzakereleri, kalbin bir ilişkisinde, her zaman sona erer; Ve
Yani, bu kova İngilizcesi lehine karar verdikten sonra, en çok
Keyifli arkadaş-en yakışıklı olmasa da-kadın atılmıştı
Onun yolunda dinlenmek için emekli oldu.

Berbest saçlarının altın güzelliğini ortaya çıkarırken,
_him_ tarafından ona verilen bir çiçeğe ara sıra bakıyorum ve dikkatlice
Soyunma odası masasına bir su kümesine koyan Mary Penrose,
Pencerede hafif musluk. Perdeyi geri çekerek, solukta gördü
Ay ışığı, o zaman bile düşüncelerini işgal eden yüzü.
Elinde pencere şiline yerleştirdiği bir not tuttu ve
aniden önüne geldiği kadar kayboldu.

Gemiyi açarak _billet_ aldı ve hevesle okudu. İçinde
En güçlü ve en yalvaran kelimeler, onu ile konuşmaya çağırdı.
birkaç dakika yazar;-bunun son kez olacağını ima etti
hiç karşılaşacaktı;-ve açıkça bir ilişkiyle ilgili olduğunu açıkladı
Yaşam ve Ölüm Acil Durum. Bu itirazın aciliyeti ve onun
İçinde her zamankinden daha fazla derin hissettiğini görmek için doğal bir arzu
ilgi, galip geldi ve Mary Penrose, onun üzerine büyük bir şal attı
Aceleyle ayarlanmış kıyafetler, odasını bıraktı, sessizce ilerledi
merdivenler ve İngilizce'yi beklerken bulduğu salon kapısını açtı.
Vücudun ışığı ve uzuv aktif, içinde çok az zorluk bulmuştu
Mary'nin penceresine yükselmek, bol miktarda kalıcı sarmaşık vasıtasıyla
Evin önünü kapladı ve inişi daha kolay olmuştu
başarılı.

Sahip olduğu dairelerden birinde Mary ile yalnız kaldığında
Sık sık onu ziyaretçi olarak aldı, Buck English bunalmış görünüyordu
duygu ile. Hızlı bir şekilde kendini kurtararak, ona bu konuda hitap etti
tarzı:-"Nezaketinize teşekkür etmeliyim, Bayan Penrose, böylece
Senden ayrılma fırsatı. Ben onursuz bir adamım ya da
Eğer yarın beni bu yere yakın görürse, ve çoğu halka açık olacak.
Bu akşam emekli olduktan sonra, kuzeniniz Frank bir kişisel sabit
Oyunculuk ve konuşarak kaçınmaya çalıştığım üzerimde kavga
en büyük hoşgörü ile. Benim için harekete geçecek arkadaşı adını verdim
Çok tatsız bir konuda ve kuzeniniz hafif bir gecikme istedi
benzeri ofisleri gerçekleştirecek beyefendinin gelişine kadar
onun için. Adlandırdığı kişi D'Arcy Mahon,-birkaç adamdan biri
Bu ülkede, mevcut koşullar altında, beni görmemesi gereken,
Çünkü ondan kaçınmak için en güçlü güdülerim var. Toplantımız
Perşembe için düzeltildi, ancak Bay Mahon'un gelişini duydum,
Bir saat önce değil, Frank'in beklediğinden iki gün önce. "

"Seni temin ederim," dedi Mary, "Ne kadar üzüldüm
saydığım iki kişi arasında herhangi bir fark olmalı
Çok-kendiniz ve Frank arasında. Ama Bay Mahon'un en çok olduğunu biliyorum
onurlu adam ve yatıştırma olasılığı daha yüksek olan,
birbirlerine düşmanca duygularla ellerine yerleştirilir. "

"Adamda değil Yaşıyor," diye yanıtladı İngilizce, biraz kibirli bir şekilde, "kim yapabilir?
Herhangi bir zamanda vermekten veya aramaktan küçüldüğümü söyle
toplumun garip bir şekilde uyumlu durumumuzda,
Beyler bazen ihtiyaç duymalı veya vermelidir. Ama imkansız
takdir ve saygı duyduğum yüksek karakter olan d'Arcy Mahon ile tanışabilir
anında ve ölümcül olmadan herhangi bir terim veya herhangi bir koşulda
Beni daha önce tanıştığı biri olarak tanımak, daha karanlık ve
İşlerin farklı yönü. "

"Sen şaşırıyorsun ve beni alarmıyorsun!" dedi Mary. "Peçeyi çıkarmayacak mısın
Bu gizemden mi? "

"Evet," dedi, bazı müzakerelerden sonra. "Bu üzücü bir güven, ama
_You_ buna hak kazanır. Genel olarak bir kişiyi duydunuz
Kaptan Spranger olarak mı biliniyor? "

Mary, gezginlerin dehşetini kesinlikle duyduğunu söyledi.
İrlanda'nın güneyine istila eden bir otoyol grubunun başkanı
önceki iki yıl.

"Aynı. O adam, olduğu gibi yasadışı, kafasına bir fiyatla, ben
Bilmek için bir sebep var, ilk ortaklardan birinin küçük oğlu
İngiltere. Kötü örnek ve kontrolün genç sabırsızlığı yabancılaşmış
O'nun hayatının erken dönemlerinde arkadaşlarından ve onu dünyaya yurtdışına gönderdi,
farklı ülkelerde ve toplumun birçok sınıfı arasında, ancak her zaman değil
kâr edebileceği, bedende veya
emlak. Birçok gezinin sona ermesinde kendini İrlanda'da buldu ve
Yanlışlıkla bir kaçakçı partisinin arkadaşı veya konuğu oldu,
Waterford ilçesinde birlikte bantlanmıştı ve
Audacity ve başarı, yürütmenin bildirimine meydan okumuştu.
Ne yazık ki, İngilizlerin vahşi sevgisinin
Macera onu bu kaçakçıların toplumuna atmıştı-olduğu gibi
Genellikle onu bir gips kampında bir gece geçirmesine yol açtı-o zaman
Treachery, güçlü bir şekilde çevrili olan gruba ihanet etmişti
Askeri güç tehlikede olduklarını bilmeden önce. Yollarıyla savaşmak
Bu silahlı dizi sayesinde, kaçakçıların belirlediği şeydi.
an. Kalmak ve yakalanmaya isteksiz olan,
Gece sorti içine katıldı ve özgürlük için bir çizgi yaptı. Bazıları etkilenmiş
Zararsız kaçışları, bazıları yaralandı, bazıları yakalandı. .
İngiliz mahkumlar arasındaydı. Assises elindeydi ve
denildiği gibi bir örnek yapmak için uygun düşünülüyordu.
Kaçakçılar acele etti. İngilizlere karşı kanıtlar
kesin. Orduya karşı silahlı dizide bulundu ve
Kötü şöhretli hukuk kırıcıları ile şirket. Ne yapabilirdi? Gurur onu yaptı
adını gizleyin, Spranger'in altında suçlandı (ki
asla doğmamış), yargılanmış ve mahkum edilmiştir. Almak için gündeme getirildiğinde
Clonmel Asya Mahkemesinde ceza (bir nedenden ötürü,
yargılama gerçekleşti), cesur bir çaba fırsatı gördüğünü düşündü.
Hafif, aktif ve güçlü, rıhtımdan çıktı. Kalabalık
anında onu gizlemek için açıldı, çünkü güçlü bir sempati var
gelir yasasına karşı bu tür ihlallerle suçlanan kişiler
taahhüt ettiğine inanıldı. O çömelirken bile
Kalabalığın ortası, köylülük kıyafeti gibi büyük bir kat, atıldı
etrafında bir tane; Bir diğeri ona tilki derisinden yapılmış bir şapka verdi; Ve
Üçüncüsü, kendisine ihanet etmediyse, sessiz kalması için fısıldadı.
Onun kılık değiştirmesi şüpheye ve tespite meydan okumak için yeterliydi. [9]

     [9] Bu, aslında rıhtımdan yapılmış gibi bir kaçış
     Clonmel, cesur ve kötü şöhretli kova İngilizcesi tarafından
     Daha sonra Cork City'deki ilk topluma girdi ve
     kontluk. Gerçekten de, bu adamın gerçek hayatı birçoğunda paraleldi
     Bulwer'ın kahramanı olan "Paul Clifford" un öne işaret ettiği
     parlak kurgu. "Buck" terimi genellikle herhangi bir
     moda bravo, İrlanda'da, kıyafetleri giyen ve
     her türlü harcama ve fazlalık savurganlığına şımartılmıştır.
     Dublin'in "Buck Sheehy" ve bizimkilerimiz vardı, "Buck
     Cork'un İngilizce ". Gerçekten de, _genus_ içinde yeterli
     Dublin, bir zamanlar belirleyen "Cehennem Fire Club" ın çoğunu oluşturacak
     kulüp odalarına ateş ve alevlere kadar içinde kaldı
     aslında saçları başlarından ve kıyafetlerinden yaktı
     bedenleri. Bu, bir geleceğin cezalarına karar vermek için yapıldı
     durum! "Bucks" in çoğu aile, eğitim ve
     varlık. Birkaç akran topluluğun üyesiydi. Bir seferde
     ("İrlanda altmış yıl önce" yazarı, ilgili) üç tane vardı
     soylular, kardeşler, öfkeleri için çok kötü şöhretli,
     Karakterlerinin göstergesi olarak tekil isimler edinildi. .
     Birincisi, onunla halka açık yerlerde tanışan herkesin dehşetiydi-
     İkincisi nadiren hapishaneden çıktı-üçüncüsü topal, ama beyaz yok
     Bucish başarılarından devre dışı bırakıldı. Evrensel olarak biliniyorlardı
     "Cehennem Kapısı", "Newgate" ve "Cripplegate" adlarıyla. Orada
     biri arkadaşını vuran iki kardeşti, diğeri
     antrenörünü bıçakladı. "Öldürme Kelly" olarak ayırt edildiler ve
     "Öldürme koçu." Bu, İrlandalı gezginlerden birini hatırlatıyor,
     _kill-many_ için olmuştu ve _kill-more_ için gidiyordu.

"Göründüğü gibi inanılmaz-ama daha önce duyduğunuzu algılıyorum
Bu olaydan bir şey-Spranger, mahkeme evinde kaldı
Bütün gün, onun için katı bir kapı arayışı yapılırken ve
Sonunda sokağa girdi, tartışmasız, geri kalanıyla
Kalabalık, denemeler sona erdiğinde. Kelimenin tam anlamıyla yalnızdı, arkadaşlıksızdı
Parasız, garip bir ülkede. Ona tedarik eden adamlar
o an dürtüsü, şaşkınlık tespiti araçları ile
gözleri ve hızla yoluna geldi, ona daha fazla yardımı verdi
barınak ve yiyecek. Yaşayan erkeklerden daha fazla söylememe ihtiyacım var
Yasaya karşı, misafirlerini aralarında kaydetmeyi başardı.
İlk etapta ve
Diğerinde hükümete verilmek onun güdüleriydi. Birleşmiş
Bununla da mahkum edilen güçlü bir yaralanma duygusuydu,
Suç olmadan, görünüşte. O zaman değil, ama daha sonra birçok kez,
Yöneticinin onu sadece yargılamaya getirdiğine ikna oldu mu?
bariz ve elle tutulur gerçekler üzerine. Ama bunu almaya gelmeden çok önce
Sorunun görüşü, grubun lideri olmuştu-şimdi
Yağma, kaçakçılık parçalanmış ve isim ile ilişkili
Ve Kaptan Spranger'in cesurluğu boyunca yeterince kötü şöhretli
şimdi ülke.

"Kendisini onlarla tamamen tanımladığında, elde etmek için
Şüphesiz itaatleri olan Spranger, ayrıcalıktan yararlandı
Bazen onları kısa bir süre için bırakmak-ancak
hareketlerini düzenleyin ve kazançlarına katılın-biri
her zaman hizmetkarı olarak hareket etmek için onunla kalır, ama aslında bir
Grupla şüphesiz iletişim kanalı. Böylece bu kaptan
Yasanın solgunluğunun ötesinde, farklı zamanlarda,
İrlanda'nın güneyindeki ana şehirler. Son dinlenme yeri
burada Cork'ta, burada, ona ortak rıza ile verilen bir isim altında
onun tarafından varsayıldığından ve emrinde bol miktarda maddi araçla,
en iyi topluma alınmaya devam etti. Ama yorgun, uzun
O zamandan beri, yönlendirdiği ruffian derneği. Tek Umut
kaldı-kılıcını yabancı devletlerden birine sunmak
daha önce askerlik hizmeti verdi ve böylece
doğduğu koşul. Ancak, bunu yapmak için önlemler alırken,
tanıştı ve en güzel ve en ilgi çekici olanlardan derinden aşık oldu
cinsiyetinin ve ayrılmasını geciktirdi-sürgünü-bir isteksizlikten
Gülümsemelerinin cennetinden çık. Belki de umudunu bile düşündü-
güven-bu daha iyi koşullar altında,
Umarım davası başarısız olmazdı. "

Burada Mary'nin bu ilişkiyi nasıl doğurduğunu işaretlemek için durdu. Yüzü
Elleriyle kaplı-ama ağladığını duyabiliyordu. O
Devam:-

"Biliyor musun, Mary, algılıyorum, bu hikayeyi ilişkilendiren kişinin aynı
Adı birçok yanak solgun, birçok cesur kalp yaptı
titreme. D'Arcy Mahon, bana karşı istihdam edilen avukatlardan biriydi.
Clonmel ve her özelliğimi o kadar iyi biliyor ki
Beni tanımıyor. Beni Kaptan Spranger olarak da tanımlardı.
Eğer kalırsam, yarınla ​​tanışır. Utanç, utanç, belki de ölüm bile
takip ederdi. Koşulların beni olduğum gibi yaptığı doğru, ama
Geçmişte kefaret etmeye istekli olan herkes için bir gelecek var
suistimal. Zorladığım pozisyonu denemek ve geri kazanmaya devam ediyorum.
Bu ülkede değil, henüz kendi başıma bunu yapmayı umabilir miyim? Ama orada
itibar ve servetin kazanılabileceği diğer topraklar ve bunlardan birinde
Çaba göstereceğim. Bu boşa harcanan kalbi bulmak için _ you _
Zihninizin güzelliğini ve saflığını takdir etme yeteneğine sahip, henüz yetenekli,
Uzun ve uzak sürgünümde beni teselli edecek. Veda!"

O hassas eli almak ve öpmek için dizine eğildi. Gerçekten yaptı
onun içinde mi? O güzelliğin yüzüne baktı. O menekşe gözler mi
Uzun, karanlık saçaklarını elmaslayan çiyin içinden ona gülümsedi?
Düşük, ciddi bir fısıltı duydu. Geçmişi almasını söyledi mi?
Ne de bunu yaparken, ödenen ödülden de şüphe duyar mı?
Yumuşak bir şekilde, O'ndan başka hiçbirinin o eli içeride tutması gerektiğini mi söyledi?
evlilik? Her zaman umut verici bir şekilde yazması için onu sık sık yazdı mı? Birlikte,
O olgun dudaklarda, o şamlı yanağında, o adil kaşın üzerinde uzun öpücük,
Ve Buck English, aniden geldiği kadar uzaktaydı.

       * * * * * *

Ne kadar imkansız! Ne kadar uygun! Tüm ile ne kadar varyans
Toplumun geleneksellikleri! Şüphesiz. Ama _true_.

Mary'nin böyle bir insana olan sevgisine gelince-kendi başına bile
Gösterim-İngilizce, neden her gün testine koymaya çalışın
düşünce?

    "Neden onu sevdi! Meraklı aptal, hareketsiz ol;
    İnsan sevgisi insan iradesinin büyümesi mi? "

       * * * * * *

Mary ve sevgilisi arasındaki röportajdan sonraki sabah, önemli
Tanıdığının zihninde kaygı, onun gerçeği
kaybolma ve ölümcül bir kaza ile karşılaştığı rapor.
Atı eve sürücüsüz dönmüştü ve bir şapka ve eldiven,
onun tarafından giyildi, Lee'nin kıyısında bulundu, yaklaşık iki
Cork'tan kilometrelerce, her saat sürmeyi sevdiği bir yer. BT
boğulduğuna inanılıyordu. Yetkililer mülkiyeti aldı
asla iddia edilmeyen etkilerini inceledi ve inceledi. Bir tane yoktu
aralarında yazma hattı, istasyonuna en ufak bir ipucu veriyor
hayat, aile veya kimlik. Kısa sürede hafızadan geçti
onu tanıyanların çoğunun.

Mary Penrose'un çok ilgisiz göründüğü fark edildi.
Bir kısmi hissettiğine inandığı birinin kaybı. O
elbette kendi cinsiyetiyle istismar edildi (ve daha fazlası, çok fazla olduğu için
yakışıklı,) "kalpsiz bir coquette" olduğu için. Birkaç ay sonra ne zaman
Yasal çoğunluğuna ulaşmıştı ve onunla tam olarak sahip olmasıydı
mülk, kuzeni Frank'i kesin olarak şaşırtarak şaşırttı
onun elini tuttu. Yıl sona erdi, mülkleri
piyasa ve satın alma paraları yabancı menkul kıymetlere yatırım yaptı. Bu
bitti, Mary doğuşunun ülkesine uzun bir veda ve
gençliğinin arkadaşları. Ne de sonraki herhangi bir açıklama değildi
Hayat İrlanda'ya ulaşır.

Zamanın dolgunluğunda, (kredilendirilen) söylentiler geldi
Buck English'in çok rütbesi ve itibarını almış olduğu biri
Alman hizmeti ve sonunda uzak bir eyalete emekli oluyor
İmparatorluk, kılıcını bir ploughshare haline getirmiş ve yetiştirmişti,
Çok başarı ile, orada satın aldığı büyük bir mülk. Oldu
Kişisel tanımı Mary ile konuşan bir bayan ekledi
Penrose'un görünüşü, bu kişinin karısıydı; çok yaşadıklarını
çevresindeki sayısız çocukları ile mutlu bir şekilde; onların hizmetkarları
ve bakmakla yükümlü olunan kişiler neredeyse sabit ve düşünceli olarak hayranlardı
nezaket; Ve bu, suçu kınamış olsalar da,
bunu işleyen kişinin içine yol açmamış olup olmayacağını sorgulamak
arzu yerine duruma göre.




Eksantrik karakterler




Bard O'Kelly.


Uzun yıllar boyunca, bir birey, kendisine "Bard O'Kelly" diyor
İrlanda'nın güneyinde dolaşan, kesintiler üzerinde duruyordu
misafirperverlik ve böyle olduğu gibi zorunlu katkılar
onun tarafından hicivli bir doggerel birincisi haline getirilmekten korkmak için zayıf,
ve böylece kamuoyu küçümsemesine liberallik istediği gibi tutuldu. Bir İrlandalı,
Bilinen olsun, cömertliği üzerine bir impütasyona boyun eğmeyecek;
_that_ sorgulamak yerine, son altı pensini verecek,
Hediye onu yiyeceksiz bırakmasına rağmen. O'Kelly yeterince kurnazdı
Bunu bilin ve Farquhar'ın çok fazla övgüyü olan ale gibi
Komedi, "tamamen üzerine beslendi"-aslında et, içecek, kıyafetti
ve ona konaklama.

"Şiirlerini" yayınlayana kadar kimse ne kadar hafif bir araziyi bilmiyordu
Bardship dinlendi. Onun kitabı-"The"
Hipokren, "-izinle," en çok "
Anglesea'nın asil ve savaşçı Marquis'i "ve yazıtın altında
quatrain mi

    "_O dulce decus_! Sanat benim,
      Az çok ne söyleyebilirim?
    _Presidium_! dokuzun sütunu,
      Ünlü Şef Anglesea !! "

Ayrıca, dünyanın ne tür bir insan olduğunu bilebilir
Bardling öyleydi, portresini bir cephe parçası olarak koymuştu ve bununla birlikte
_he_'nin kesinlikle öptüğünü belirten karakteristik tevazu
Blarney Stone, altına kazınmıştı,-

    "Tatlı Bard! Tatlı göl! Konjenial Şöhretiniz
    Dahi ve güzellik iddiası ışınları;
    Ne de boşuna iddia: kim okuyabilir ve görüntüleyebilir,
    Ve itiraf etmiyor O'Kelly'nin kalemi doğru mu? "

Buradaki göl, Killarney'in olduğu. 1791 yılında,
O'Kelly, romantik manzarada "şiir" dediği şeyi yazdı
Killarney. Yazılmış, ancak yayınlanmamış-ozan tarafından geri alınmıştır,
Iliad ve Odyssey'in "kör yaşlı adamı
Scio'nun Rocky Isle, "-arkadaşlar arasında el yazması verildi,
Günümüzün ayetinin, ne zaman (çünkü her üçüncü adam
Yazar) Hard Heart Booksellers, Değersiz Satın Almayı reddediyor
Telif hakları, hatta bunları yayınlamak, tek pahasına ve riskten tasarruf edin
yazarların.

Böylece, 1791'de, yayınlanmamış, Bard'ın "Killarney" i yazıldı-
(_he_ bundan bahsetmeyeceği gibi) "" "
Açıklık, tazelik ve ışıltılı akışla ölümsüzleşir
sularından! "O'Kelly için biraz bencil düşünülebilir.
Kendi yazılarını övmek için-ama elbette, bir adam onun en iyi yargıcıdır.
kendi liyakat ve en iyi kendi yetenekleri ile tanışır. Her birine koydum
Sense Adam-yani, benim ile tamamen çakışan herkese
görüş,-eğer bir adam kendini iyi düşünmezse ve konuşmazsa,
Muhtemelen başka birinin yapması beklenebilir mi? HAYIR; O'Kelly's
Kendini övgü sadece insanlara ne kadar bir dahi olduğunu hatırlatmak için bir gelişti
Aralarında-İrlanda dünyasını tam olarak bilmesini sağlamak için bir Laputan flep
ölçülemez değeri.

Bir söylenti vardı-ama skandaldan nefret ediyorum-ozan (şair olmak ve
Grecian gibi önyükleme yapmak için topal) yeni tyrtaeus olma hırsı vardı
İrlandalı isyancılar, 1798'de.
Onay bir şekilde, "Yumuşak İhtiyaç" da, şüphesiz olsa da
İsyancılar cezadan sorumlu idi, çok _capital_ nedenleri vardı
inkar etmek. İç Savaş şiddetlenirken, kuzeydoğusuna gitti.
İrlanda ve düşmanları isyancı tasarımlarla söylüyor. Ama kendi
iddia,

     ("Ve ilahi gerçekler _his_ dudaklarından onar geldi")
turunun tek nesnesinin üzerinde bir şiir oluşturmaktı.
Dev'in geçitinin yüceltileri. Böyle bir kompozisyon yazılmıştı-
Ben okudum. Ama erkeklerin en büyük ve en iyisi-Sokrates'den aşağı
O'Kelly-Şüphe ve zulmüne maruz kaldım ve
Ozan kuzeyde onu gösterdiğinde,
Kralın güçleri tarafından ve şüpheyle hapis cezasına çarptırıldı
Ziyaretinin bir rahatlama arzusu ile ortaya çıktığını
Antrim sahilinde iniş yeri, Fransızlar için-o zaman, o zaman
İrlanda'yı istila etmekle ilgiliydi.

Kötü haber çok çabuk seyahat ediyor. Yakında Kerry hakkında hayırsıydı,
Bard alınmıştı. Bir hikaye olarak, kar topu gibi,
Seyahatler, ozanın --_ asma_!

Bunda, Michael M'Carthy adında bir sefil-bir Macroom adamı
Bathyllus Hibernian Maro- Kendini hukuken varisini ve
kalıntı miras bard'ın şiirsel etkileri ve
Apollo'nun Gözlerinin önünde intikam korkusu, yalınayak cüretkine sahipti
Sekiz yüz kırk satır "Killarney" yayınlamak için,
"Lacus'un heybetli adı altında, kendi başına bazı Versices
Delectabilis. "

Bard O'Kelly bu cüretkar ödenekleri çok saatte duydu
Duruşması geldiğinde ve ruhları üzerinde böyle bir etki yarattı
Bu, kendi figüratif dilini kullanmak için "o zaman bilmiyordu,
Kafasında ya da topuklarında duruyor olsun. "

Askeri bir mahkemeden önce yargılanmak için getirildi, hızlı karar ve
İnfazda keskin, ona karşı çok fazla olası kanıt vardı,
fazla gecikmeden hüküm giydiğini (hakimleri acele ediyordu
yemek yiyin,) ve ertesi gün erkenden asılmaya mahkum edildi.

Davanın acil durumları parçalanmış enerjilerini kısıtladı. İyileşme
Dilinin kullanımı, mahkemeye yüreklendiren bir itirazda bulundu
Dövüş; onun üzerinde işlenen aşağılık intihalin
güzel ve sevgili Killarney; bunun yüz çizgisini okudu
sonouslu kompozisyon ve çok enerjik bir harangue sonuçlandırdı.
Birkaç hafta boyunca "devamsızlık izni" istemek,
M'Carthy'yi cezalandırmak için Kerry'ye devam edin, onun korkunç suçu nedeniyle
Tanınan tüm yazarlık kuralları. Hatta kendi kefaletini bile ihlal etti
yeniden ortaya çıkması için, en kısa sürede, bir eylemi gerçekleştirerek
İntihalciye karşı adalet sinyal, bu şöhreti doğrulamıştı
ki, onun için hayattan daha değerli olduğunu söyledi.

Bu olağanüstü adresin tarzı ve meselesi-hiç olmadığı kadar,
ne zamandan önce, bir adalet mahkemesinde konuşuldu-öyle
Cümlenin infazının ertelendiği olağanüstü. Ne zaman
İç Savaş sona erdi, Bard kurtarıldı. "Harika bir zaferdi
Benim konuşmam için, "onun her zamanki kendiliğinden şikayetçi ifadesi, sonra
Hayat, bu saç-çirkin kaçışından bahsederken. Ancak bugüne kadar
Mahkemenin onu compos olarak gördüğünü ima eden bazıları var
mentis _-- hain ve komplocu olmak için çok fazla aptal-ve
Buna göre merhametli.

O'Kelly eve döndüğünde, M'Carthy'yi yok etmedi.
Beden-bunu ruh olarak yaptı: onu lampoon etti. Sonunda intihalist
kamu özür diledi; ve bir ateşkes yardımıyla etkilendi
"Dağ-DEW" in bol özgürlüğü, favori hipokren
İrlandalılar.

Bard'ın Dev'in Geçidi Gezisi ona harika bir eğilim verdi
seyahat için. Güzergah kafiye spinner olarak, vücudu korumaya devam etti
ve o zamandan beri ruhtan başka bir şeyden
Bir ayet yapımı Milesian'ın hayal edebileceği parlak icat.
Güneşin karşısında insan bu kadar keskin bir şekilde takdir etmiyor ve
İnkar edilemez bir şekilde korkutun, İrlandalıların yaptığı gibi hiciv. Çok az, eklenebilir,
Bu çizgide daha büyük güçler-ve bunu daha azıyla kaplanmadan
diğer insanlardan iyi doğa veya daha fazla kötülük. Özellikle küçülürler
açık ve açık kalpli misafirperverliklerine ilişkin herhangi bir impütasyondan.
Bard O'Kelly, bu hassas duygunun o leke olduğunu biliyordu
vuracaktı. Ve bu bilginin sonuçları üzerine,
Raiment, para, konaklama, yiyecek ve içecek almak için iyi yaşa
Yaklaşık kırk yıllık zaferler.

Kendisini bir yerden bir yere bir hacdan taahhüt etti
İrlanda, merkezini her zaman bir ülkenin ikametgahında sabitliyor
beyefendi. Burada bir hafta-iki hafta-hatta bir ay boyunca uyacaktı.
Çeyreklerini sevdiyse ve saldırısının tolere edileceğini düşünürse
çok uzun. Kaldığı süre boyunca, iki atı, oğlu (İrlandalı olduğu için,
çok yakında evlendi) ve kendisi her zaman "Clover'da" yaşadı. Onun
Valedictory Onay,
Misafirperverliği ona uzatıldı, övgü dolu bir beyitti! Eğer olsaydı veya
Görünüşe göre, onun resepsiyonunda en ufak bir samimiyet isteği
veya eğlence, derhal ayrılır ve suçluları
Bir batma beyitinde ölümsüz gördüğü. Birkaç puan yazdığında
Bu tekerlemelerden Octavo'da onları basılmıştır (ballad-wise)
Whity-Brown kağıdının kaymaları ve her yeni sayfa eklendi
Selefi, bir tür hurda kitabına yapıştırılarak. Bu koleksiyon
"Şiirsel tur" olarak adlandırdı ve sadece tek bir kopyası vardı; ve
Normal bir kitapta basılacağına söz verdiği bu, bazılarında
Gelecek dönem, onu eğlendiren herkesin abone olması bekleniyordu
Bir taçtan bir gine --_ Abonelikleri önceden ödenecek. Buna
kural sadece bir istisna izin vermişti. Bu günümüzün erkendi
yüzyıl, ne zaman chevalier ruspini, (bir diş ve mısır özü), kim
İrlanda'da "Galler Prensi'ne diş hekimi" olarak seyahat etti, abone oldu
işin elli kopyası için kraliyet efendisinin adı; Ve
Bunun gücü, üç kez yemek yemeyi başardı,
O'Kelly-ozançalığının kaydedilen tek örneği
Ev sahibi oynadı.

O'Kelly'yi şahsen tanıyordum, bir delikanlıken, onunla tanıştım,
İlk kez, Drewscourt'ta, Limerick ilçesinde, nereye geldi,
Kasıtlı olarak, bir gün kalmak _en passant_, ama bize onurunu yaptı
İki hafta boyunca kalmak. İlk görünümünü akşam yemeğinde yaptı,
ve bıçağı ve çatalı, kullanmamış gibi etkili bir şekilde kullanıldı
Önceki ay boyunca. O'Kelly Feed'i görene kadar asla
Binbaşı Dalgetty'nin "Provend" de döşenmesinin tanımını fark etti
Sadece dün yemesi gereken akşam yemeği iyi yapmak için, ama
Günümüz ve yarın isteklerini sağlayın. Sırada
Akşam, endüstri ve dahinin diğer tezahürlerini sergiledi. O
bir soğuk algınlığı altında emekten şikayet etti,
Tuhaf süreç. Bu yaklaşık bir düzine emmekten daha az değildi
Koltuğundan hareket etmeden sıcak ve güçlü viski punch tumbler.
Bu, bize güvendi, "tüm distemers için ünlü bir çare; iyi,"
"Bir tedavi için ve önleyici olarak muhteşem" ekledi. O
iyi ya da hasta olan bu miktar onun
Akşam yemeğinden sonra düzenli ödenek-onu alabildiğinde.

Kupalarında müthişti. Kraliyet ziyaretinin konusu
İrlanda, 1821'de broşedilen O'Kelly basılı bir şekilde üretti
Monarch ile kendi röportajının açıklaması. Bu bize söyledi
Roscommon Gazetesi adlı bir gazetede yer aldı ve
Kimin örneğinde tanıtım kazandığını tahmin etmek zor. .
Bizim için okuduğu hesap oldukça gelişmiş bir sürümdü, dedi
Arkadaşı Roscommon editörü, acımasızca bazılarını kesmişti.
sıfatlar ve üstünlükler. Bu etki için okuduğu şey
Kendi açıklama ve açıklama yorumuyla eşlik etti:-

     "'Bard O'Kelly ve Kral.'"

"Görüyorsun beyler, kendimi önce koydum. Dahi (telaffuz etti
_janius_) Her gün büyüklükten önce!

     "En zarif Majesteleri Kralı Dördüncü George-Kim Tanrı
     ve Saint Patrick korunmak!-Sevgi dolu konularına bir ziyaret ödedi
     Ağustos 1821, İrlanda'nın en seçkin adamları
     Metropolis onu onurlandırmak için. Bunlar arasında, bizim seçkin ve
     Ünlü ülke adamı Bard O'Kelly. _His_ varlığı olmadan,
     Erin'in çelenkinin taç ayı nerede olurdu?
     görkem? Ve Majestelerinin Tadı için çok güvenilir, onun
     İlk soruşturma, başkan yardımcısı Lodge'a girerken, ph [oe] nix
     Park, ülkemize, ünlü bard'ımıza olan onurun peşindeydi.
     Kimin güzel yapımları abone olduğu elli kopya için,
     yıllar önce.

"Evet, beyler, benim hakkımda her şeyi biliyordu. _Me_ için sorduğu gibi, i
Ortak medeniyet sırasında şımartmaktan daha az yapamayacağımı düşündüm
_him_ ziyaretin zevkiyle. Ama duyacaksın:-

     "Ozan Dublin'e ulaştığında ve Majestelerinin en nazikliğini duyduğunda
     ve dostça sorular, en kibar bir imza notu gönderdi,
     Kendi eliyle yazılmış, Sir Benjamin Bloomfield'a,
     kendi gelişi, _his_ 'de Majestys sevincini diliyor ve talep ediyor
     Efendim Benjamin bir gün atamak için, birçok kişi için karşılıklı olarak uygun
     Şairin ve hükümdarın önemli etkileşimleri
     Bu seçkin şahsiyetler arasındaki görüşme yapılmalıdır.
     Bu gerçek nezaket ve şövalye nezaketiyle ve
     Ozan'ı ayırt et, Kralın bir yabancı olduğunu bildirdi.
     Ozan törenden feragat etmeye ve onu beklemeye istekliydi.
     Elli kopyası için son derece şiir şiirlerinin bir kopyasını sun
     Chevalier Ruspini'nin abone olduğu adına
     Majesty, Galler Prensi.

"Gerçekten de ona adanmışlardı, ama henüz var
sahip değil, sahip olduğum tek kopya
zaman zaman ayrı olarak basılmıştır. Nazik beyler, okuma
beni her zaman drouthy yapıyor;-Mayıs-Be, bir tane için bir bardak karıştıracak
Ben?-Sudan çok güçlü değil;-Ruhu vaftiz et, ama boğulma
BT. Ah, bu yapacak! Ne kadar lezzet var!


     "Royal Livery'de üç hizmetçi tarafından hemen bir cevap gönderildi,
     O'Kelly için mükemmel bir şekilde kabul edilebilirse, onu yapacağını
     Majesty, ertesi gün dörtte dostça bir ziyaret lehine
     saat.


"Bu yüzden onunla birlikte olacağımı söylemek için kelime gönderdim. Ertesi gün ben
Kendimi çok temiz giydirdim, diğer gömleğimi giy, ceketime fırçalama verdi
(Sık sık yapmadığım bir şey, şekerlemeyi izlediği için),
pirinç düğmeleri biraz güderi deri ile aydınlattı, geçti
Biraz sirke ve mürekkeple dikişler, botlarımı cilaladı, böylece
Onlarda benzerliğini bir cam gibi görürdün, kendim vardı
Zarif bir şekilde traş ve krala gittim. Ama duyacaksınız:


     "Bu öneri için Bard kibarca kabul etti ve
     Dublin Kalesi, ertesi gün atanan saatte. Orada o
     Kartını iltifatıyla Kral'a gönderdi; ve efendim Benjamin
     Bloomfield hemen büyük merdivenden aşağı indi ve
     Majesteleri'nden en zarif mesaj ona elli kiloluk verdi
     Banka notu, takdire şayan şiirlerine kraliyet aboneliği olarak.


"Paranın manzarasının ve dokunuşunun güçlü olduğunu inkar etmeyeceğim
güzel; Ama hiçbir şey söylemedim. Her zamankinden daha büyük bir toplamdı
Bir kez önce, için _my_ zenginlikleri her zaman kafadan olmuştur
çantadan daha. Banka notasını yelek cephüme koydum
Kelepçemden çıkardığım bir pin ile orada güvenli bir şekilde sabitledi ve
O zaman-Mind, _then _-Sir Benjamin'e söyledim ---- ama ben okuyacağım:


     "O'Kelly (bu asil Lucre için her zaman göz ardı edilemez
     Son derece vatansever, şiirsel, yüksek fikirli, çok ayırt etti
     başarılı ve cömert yürekli bir ülke) derhal efendim
     Benjamin, parayı terk etmek yerine bırakmayı tercih eder
     Onunla kişisel bir röportajın beklenen zevki
     Egemen.


"Zihin-her zaman cebimde elli pound tam tuttum. Yapabilirsin
Bu şekilde konuşmayacağımdan emin ol _Before_ Parmak
peşin.


     "Bu en ilgisiz ve sadık kararlılıkta
     Majesteleri'nden bahsetti, o kadar çok memnundu ki
     Bard'ın anında büyük salonun içine girilmesini istedi
     Kitle. Bu yapıldı ve en asil olan Marquis
     Congynham, Majesteleri şaire tanıtmaktan onur duyuyordu.


"Bu büyük bir manzara mıydı! Tahtında kral vardı ve tüm
etrafında duran büyük devlet memurları. Bir yandan kral bir
saf altın asası ve diğeri benim almak için uzatıldı.
kitap. Kafasında bir altın tacı giydi, her yerde mücevherlerle çınladı,
ve en azından yarım yüz ağırlık ağırlığında. Göğsünde
Bir elmas yıldızının genellikle portrelerde temsil edildiği yer,
Majesteleri, bir karnabaharın büyüklüğünde bir sürü shamrock giyiyordu. Şimdi
Olanları duyacaksınız:-


     "Övgüler değiş tokuş ediliyor, kral tahtından indi,
     ve Conyngham'ın Marchioness'i tanıtmaktan zevk aldı,
     ve yatak atışının diğer tüm bayanları, ozana. Onun
     Majesty, o zaman-tahtına geri dönüş ve ozanta ısrar ediyor
     sağ tarafında bir kol sandalyesi işgal etmelidir-"Bay"
     O'Kelly "----" O'Kelly, _mister_ olmadan, istersen "dedi
     Ozan, "Majesteleriniz Bay Shakspeare veya Bay demez
     Milton. "" Yeterince doğru, "dedi kral," Düzeltilmiş oturuyorum:
     Pardon, O'Kelly. Daha iyi bilmeliydim. O zaman, O'Kelly, ben
     Güzel şiirlerinden memnun olacağımdan eminim,
     Onları okumak için zamanım olduğunda. "Buna cevap verdi"
     Majesty asla daha doğru bir kelime söylemedi. Memnun olacaklarına inanıyorum ve
     herhangi birine talimat verin. "Bu akıllı ve en doğru
     Gözlem, Majesteleri gülümsemekten memnun oldu. Sonra ekledi, "Ben
     Demir bacağınızla topal olduğunuzu gördüğüm için üzgünüm. "O'Kelly,
     onun için olduğu kadar dikkat çekici olduğu hazır zekâ
     Tevazu, anında cevap verdi, "Bacağımda durursam, benim
     ayetler için

         "Tanrı bir üye ezilmişse,
         Geri kalan her şeyi daha mükemmel hale getirdi. "

     Kelimelerin alkışların gök gürültülerini tanımlaması imkansızdır.
     Bu güzel eşbüşü doğaçlama takip edildi.


"Bir adamdan akıllı bir şeyin bekleneceğini yeterince biliyordum
Benim gibi; Bu yüzden birkaç doğaçlama ile hazırlandım, tanıtılacak
Durum ne zaman izin verecekti.


     "Majesteleri o zaman dedi," sen ve benim
     Arkadaş Walter Scott, ikisi de topal olmalı. "Bard yanıtladı" ve
     Lord Byron da. "Majesteleri daha sonra gözlemledi," Bu harika bir
     Tesadüf-Üç krallığın üç büyük şairi. "
     Conyngham Marquis'in talebi, ozan daha sonra
     Yerel epigramın yerinde, elden, bu konuda
     İlginç konu:



    'Üç kardeş krallık için üç şair doğdu,

"Bu İngiltere, İrlanda ve İskoçya:-

    Biri gül için, diğeri diken için

"Gül ve devedikenin İngiltere'nin ulusal amblemleri olduğunu biliyorsunuz
ve İskoçya:

    'Shamrock için bir,

"Bu fakir yaşlı İrlanda,-

      'Çağırmayacak,
    Rose ve Thorn yıllık olarak ölmeli. '


     "Majesteleri, sergilenen hazır zekada oldukça elektrikli hale getirildi.
     Bu güzel doğaçlama ve en çok ozandan ayrıldı
     sevecen ve zarif bir şekilde. Arasında fısıldadı
     O'Kelly'nin teklifini reddettiği moda çevreler
     Baronetcy, ona egemenliğin komutası ile yapıldı. "


"Gerçekten," dedi Bard, sonuç olarak, "Kral ve ben karşılıklı olarak
Birbirinizden memnun oldum. Scott gibi bir baronet yapmıştım
Ama haysiyeti sürdürmek için kirli dönümüm yok. Bu benim özel
Fikir, eğer kral beni önce görseydi, on kat param olurdu
Beni gönderdi. Her inç bir kral ve işte sağlığı. "

       * * * * * *

Yazdırdığı şeyden ve ne konuştuğundan, olup olmadığını yargılayabilirsiniz.
Bard'ın alçakgönüllülüğü dehasına eşit değildi. Bu bir gerçek, ben
anlayın, aslında George ile bir izleyiciye gittiğini anlayın
dördüncü; Majestelerini şaşırtmış olmalı. Daha sonra
Ozanlar Cork ve Limerick arasında dalgalandı (son isim
"Güzel Lasses" şehri, çok iyi evli bir kızı vardı), [10]
Ve nerede olursa olsun, güçlü olan cebirsel bağışlara açıktı
İçki-yani, "herhangi bir _given_ miktarı."

     [10] İrlanda'daki söz, iyi görünümlü yer
     İnsanlar belirtilecek-"Cork bayanlar ve limerick lasses." İçinde
     Lancashire, tanıdık bir şekilde böyle bir şey var
     yerliler "wigan _chaps_, bolton _fellows_,
     Manchester _Men_ ve Liverpool _entlemen_. "

Bard O'Kelly gibi bir mantar sadece üretilmiş olabilir ve
çok tuhaf bir toplumun tolere edilmiştir. İrlanda dışında
açlıktan öldü-farklı bir meslek takip etmedikçe. O kısmen
güldü, kısmen korkuyordu. Hiciv onun silahıydı. Görgü kuralları, kıyafetleri,
ve konuşma, şimdi hizmetkarların salonuna neredeyse hiç katlanmayacaktı;
Yine de, son zamanlarda yirmi yıl önce bile,
saygın kişilerin şirketi-
Onlar, ama giyim ve para giymek için _douceurs_. Bir rahatlık, böyle
Bir insanın şimdi İrlanda'da çok az şansı olurdu.

Bard O'Kelly yaklaşık on beş yıl önce Clover'da yaşayarak öldü
Kırk yıldan fazla bir süredir, yaptığı korkularla
kollar. Yayınlayana kadar, 1831'de dünya bunu kabul etti,
_he_ dediği gibi, şiirsel bir yeteneği vardı. Listesi
Ciltine abonelerin yedi ila sekiz yüz adı vardı,
bayanlar, alemin akranları ve parlamento üyeleri dahil. .
"Bard'ın" yetenek isteği ilke isteği ile eşlik etti-iki için,
En azından kendi olarak yayınladığı şiirlerden yazıldı.
diğerleri. Birincisi, "Hayatım yaz gülü gibi" başlıyor,
seçkin bir Amerikan mektup adamı olan R. H. Wilde'nin kompozisyonu; Ve
Bir diğeri, "ay ışınlarının uyuduğu kar yataklarına" başlayarak,
_Conveyed_-Thomas Moore adlı bir yazarın ilk şiirlerinden. Orada
evrensel olarak bilinen bir şairden gelen çalılıklarda harika bir cesurluk
Moore. Scott İrlanda'yı ziyaret ettiğinde, O'Kelly tarafından bekledi.
George IV.
ve (Lockhart ilişkisi) kuzeydeki Ariosto'yu ödemeye zorladı.
Her zamanki haraç-şiirlerine abone olarak.

Şahsen New York'ta İrlandalı puanları var.
O'Kelly ile tanıştım ve doğrulukla tanıklık edebilirim-hatta
Onun açıklamamın ılımlılığını söyle.




Peder Prout.


Bu çok sayıda bilgelik ve zekâ, öğrenme ve
Eğlenceli, vahşi eksantriklik ve sade bir duyu, 'YCLEPT "Prout Kağıtları,"
editörlük sırasında _fraser's dergisi_
Dr. Maginn, bireye saygı duyan biraz merak hissedebilir
Böylece isim korunmuştur (kehribardaki sinekten farklı değil)
edebi zaman. Nadiren hayran olduktan sonra doğal olarak düşünürlerdi
Dersinasyon tesisi, oynaklık, fantezi, zekâ,
Söz konusu olanı ayırt eden derin bilgelik,
"Makaleler", baba proutunun harika bir adam olması gereken,
olağanüstü bir şekilde.

Dilde ne var Prout çevirilerinden daha ruhlu
Beranger'den mi? Anster tarafından tercüme edilen Goethe'nin Faust'un söylediği gibi,
Gerçek, yerel dilimizde _transfused_ idi. Harika esneklik ne
Eski Latin diline versiyon, Moore'un versiyonları tarafından
dil! Ne gibi büyüleyici öğrenme ustalığı,
"Blarney Groves" ların çeşitli dillere çevirileri! Ne
O orijinal şarkıyı sadece bir
çeviri! İki fikir-sadece Cork'a ait değil, aynı zamanda bir
çok sayıda _drawings_ zamanlarında-bunun failleri oldu
edebi gizem. Frank Mahony ve Frank Murphy-bir rahip ve
avukat. Kendi kancasında, ortak bir ifade kullanmak için,
Özel bir söze değer bir şey yok; Ama bazı bitkiler, biliyoruz, üretiyor
Çiçekler, diğerleri meyve verir.

Uzun bir süre, İngiltere'de, Fraserian makalelerinin tam kredisi
Peder Prout'a verildi. Sonra inançsızlığın bir bahar gelgesini ayarlayın ve
Böyle bir adamın varlığından şüphe edildi. Hatalı şüphe! Ben için
Onunla birlikte onu-onunla konuştuk. Ancak baba proutu,
Gerçek hayattan ondan çok farklıydı. O öyleydi
Watergrass-Hill'in cemaat-rahibi, Cork şehrinin ortasında ve
Fermoy kasabası-en yüksek ekilebilir arazi olarak bilinen bir yer
İrlanda. Prout, bir için ceza olduğunda, eski rahiplerden biriydi.
İrlanda'da var olacak Katolik din adamı, onun unsurlarını aldı
Eğitim nasıl yapabildi, yabancı bir üniversitede tamamladı ve geldi
Bir rahip olan İrlanda'ya geri dönün,
Yerli topraklarının köylülüğü. Bazen Katolik Rahip
sonuna kadar, davranış ve tavırlarda, gençliğinin
Sosyal medeniyetin daha da uzadığı ülkelerde geçti
İrlanda'dan daha. Bazen öğrenme ve cila
yurtdışında edinilen evde unutuldu-kılıç kaybettiği için
kullanımdan parlaklık-ve köylülük arasında çok yaşamak, rahip
Beyefendinin daha ince izninin bir kısmını kaybetti ve
cemaatlerinin büyük kısmının pürüzlülüğü. Bir ikamet eden nerede olursa olsun
Protestan toprak sahibi, içgüdüsel olarak oluşan eski zamanın rahibi
onunla dostça ilişkiler-çünkü o zamanlar rahip düzen
Köylülükten her zaman tedarik edilmedi ve hoşgörü daha fazlaydı
İrlanda'da tüm ikna üyeleri tarafından ilan edildi ve uygulandı
O zaman şimdi olduğundan. Prout kelimenin tam anlamıyla "yuvarlak, şişman, yağlı bir adamdı
Tanrı. "Bir kadın olarak küçük bir eli vardı ve bundan gurur duyuyordu.
fethedilemez bir iyi mizah ruhu ve bu tamamen imkansızdı
herhangi birinin şirketinde on dakika boyunca hissetmeden ve
Yüzdürücü ve güler yüzlü iyi doğanın güneş ışığına dayanıyor. İle ilgili
çok az şey vardı. Onun payının ne olabileceğini bilmiyorum
Yarım yüzyıl önce, Douay'dan taze olduğu veya
Sorbonne, ancak son yıllarında birkaç iz kaldı. Toplumda
Eşitleri veya amirlerinden prout,
herhangi birinin yanı sıra ve yerin tarzında ve
sınıf, ama bir ülkenin şenliklerinin ortasında eşit derecede evde
düğün veya misafirperver eğlencenin generaliteleri
Zengin bir çiftçinin ikametgahında bir ülke istasyonunun tutulmasını izledi.

Dünyanın "Peder Prout'un Gönüllüleri" olarak ne aldığı borçlu
Küçük _padrone_ için hiçbir şey yok. Güçlü bir mizahi duygusu vardı,
Ve fantezi onu ele geçirdiğinde, nasıl veya nerede olduğu çok özel değildi
şımarttı. Prout, Cork'tan sadece dokuz mil uzakta ikamet ediyor, o şehri sık sık ziyaret etti,
Çok fazla tanıdık olduğu yerde, onu her zaman görmekten memnuniyet duyuyordu.
Samimi olduğu bir Protestan ailesinde, birkaç tane vardı
çok yakışıklı kızları, hayat ve yüksek ruhlarla dolu, özellikle
Rotund rahibini çizmekten memnun. Onları tekrar tekrar çağırmıştı
Bir gün ona "düşmek"; Ve eğlence ruhu güçlü olduğunda,
Haziran ayının Pazar sabahı erken saatlerde, arabayı sipariş ettiler ve
Jehu'yu onları Watergrass-Hill'e götürmeye yönlendirdi.

Şimdi, bu terminal sadece dokuz (İrlandalı [11]) mil uzakta olsa da
Yolun daha büyük bir kısmı-kesinlikle Glanmire'den-çok korkunçtu
yokuş yukarı. Sonuç olarak, Peder Prout'un hakkında ulaşmak yerine
Saat on, tahmin ettikleri gibi, kapısından çizmediler
bir buçuk saat sonrasına kadar ve orada "onun
Saygı son kitleye gitmişti. "Takip etmeye karar verdiler
O, kısmen meraktan ilahi ibadetin ne şekilde olduğunu görmek için
bir Katolik şapelinde gerçekleştirildi.

     [11] İrlandalı mil, 11 oranında İngilizce'den daha uzundur.
     14'e kadar. Bir gezgin şikayette bulundu
     Yolun darlığı. "Ah, o zaman," dedi adam, "Neden olmana ihtiyacın var
     Yollara kızgın mı? Tabii, azın uzunluğunu telafi ediyoruz
     Genişliğe giriyoruz. "

Baba Prout'un görevlendirdiği şapel hiçbir şekilde bir bina değildi
iddia. O zaman çatı tamirden çıktı ve ıslak
Hava, devasa bir duş banyosu olarak hareket etti. O zaman zemin,
Yağmurlar olduğunda biraz su birikintisi olan dövülmüş toprak
indi ve rüzgarlar patladı. Cork bayanlar yakında şapeli buldu,
girdi ve (kendi zengin kiliselerine alışkın
ikna) alçakgönüllü, süslenmemiş ibadet yerine merakla baktı
durdular. Kelimenin tam anlamıyla "içinde durdukları" söylenebilir
Pews, sandalye yok, yalnız bir dışkı bile yoktu.

Şu anda şapel doldurmaya başladı ve "Baskı olmadan"
Yavaş yavaş bayanları daha yakın ve yine de sunağa daha yakın sürdü. Uzun boylu
Peder Prout büro kıyafetlerine girdi ve hizmete başladı.
Katolik kiliselerinde rahip memurları,
Hizmet, yüzü sunağa ve cemaate sırtıyla.
Böylece, Prout'un mantar arkadaşlarını zamana kadar hiç görmediği oldu
Cemaate döndüğünde. Sonra onları korudu
cömertçe ve modaya uygun bir şekilde, ayakta durur (zemin için de
Her biri gibi diz çökerek garnitürlerini topraklamalarına izin vermek için su birikintisi
başka yaptı), tüm bakıcılar tarafından bakan, bakarak ve hissediyorum
rahatlığın tersi.

Peder Prout hemen katibi Pat Murphy'ye baktı-orijinal
Onun yolunda,-gözünü ve dikkatini çekti ve nazikçe eğimli
Ona doğru fısıldadı, "Bayanlar için üç sandalye gönder." Pat, kim
biraz sağırdı, kusurlu bir şekilde efendisinin sözlerini yakaladı ve döndü
Cemaate doğru döndü ve kükredi, "çocuklar! Saygısı diyor ki,
'Bayanlar için üç tezahürat.' 'Cemaat, itaatkar ve cesur,
bayanların ve
rahip dehşeti. Ne zaman çok fazla merhamet vardı
Hata açıklandı, ama ölmekte olan gününe babası proutu hatırlatıldı,
Ne zaman Cork'u ziyaret ettiğinde, "bayanlar için üç tezahürat".

Katibi Pat Murphy oldukça karakterdi. Büyük kelimeleri etkiledi ve
herhangi biri ona _cerk_ veya _sexton_ adını verdiğinde ölümcül rahatsız oldu.
"Entelektüel organizasyonunuzun zayıflığına acıyorum"
aşağılayıcı bir şekilde haykırın. "Eğer sadece B'yi ayırt edecek kadar beynin olsaydı
Bir boğa ayağından, tuhaf ve uygun olduğumu takdir edersiniz
Resmi atama. 'Katip' ve 'sexton' kelimeleri temyizdir
sapkın olarak istihdam edilen kişilerin minial avokasyonlarını farklılaştıran
ibadet yerleri. Benim durumum Sacristan ve benim sorumlu
Görev, kutsal mutfak eşyalarının ve kıyafetlerin saklama görevlisi olarak hareket etmektir.
Şapel. "

Murphy'nin müdürünün yetenekleri hakkında abartılı bir fikri vardı ve
Papa kilise için neyin iyi olduğunu bilseydi,
Uzun zamandan beri piskoposluk onuruna baba proutunu yükseltti.
Baş pişmanlığı, ölürken, _this_ görmek için hayatta kalmadığıydı.
tüketim.

Bazen Pat Murphy bir _viva voce_ içine girmek için küçümseyebilir
"Heretics" den biriyle tartışma, (her zaman belirlediği gibi
Protestanlar,) rakip kiliselerin karşılaştırmalı değerleri hakkında. Onun
Değişmez bir rüzgar, ağır ve yetkili olarak,
Cevap vermeyeceği katılan aşağıdaki gibidir:-"Ben
Sefilin sonucu olan durumunuzu iletin
cehalet. Talihsiz birey! Yeni Ahit'in kendisinden yapabilirim
Dininizin dünden başka bir şey olduğunu kanıtlayın. Seninle
Protestanlar Havari Pavlus'un en uzak tanıdıkları yoktu,
Oysa Kutsal Roma Kilisesi'ne karşılık geldi. Şüphesiz misin?
Corinth'ten _romans_'a bir mektup yazdı,
Ve eğer Protestanlar var olsaydı ve ona tanınırsa, neden
O kadar iyi bir mektup göndermiyor _them_? "

Baba proutu kısa ve çürümüştü. Sacristan uzun ve zayıftı.
Çok eski kullanım, büro döküm giysilerinin inmesine izin verir,
Yadigarlar, cemaat memuruna. Pat Murphy, bayat
Peder Prout'un çürümesini giydiren giysiler
gülünç görünümlü nesne. Tazminat doktrini eskiden
bu tür durumlarda, güzellikten daha fazla gerçekle gerçekleştirildi. Bel
Rahibin ceketinin kendisini Murphy'nin kollarının altında bulacaktı,
Bileklikler dirseklerini ve pantaloonları zar zor kapsar,
Diğer giysilerin kaderi dizlerinde bitecek ve geniş bir
Kamu Gaze'ye görülebilen buzağı aralığı. Öte yandan,
Eşdeğer, giysiler onun etrafına, kıvrımlara hacimli bir şekilde sarar,
sanki tek bir pat murphy değil, üçü de
Matematiksel tanımın örnekleri, "Genişliği Olmayan Uzunluk". Açık
Bir keresinde Peder Prout'unu görmekten iki kat memnuniyet duydum,
Solomon, tüm ihtişamıyla, Pat Murphy'nin tam kostümle. Oldu
Bu bilge:

Watergrass-Hill ve memurlar hakkında oldukça iyi bir çekim vardı
Fermoy'da dörde alınan bir piyade alayıının
Bahsettiğim, Biber
kuşlar ve aldığı bir sermaye doğaçlama öğle yemeğine katıldı
şu anda. Prout, eklenebilir, alma alışkanlığındaydı
Cork'taki arkadaşlarından oyun, balık ve kümes hayvanlarının hediyeleri, (
Posta-koçlar ve diğer kamu taşımacılığı birkaç kez kapısını geçen
Her gün,) ve Patrick-Street'ten Dan Meagher'ın
Şarap ticareti, arkadaşının, babası prout'un iyi istemediğinden emin ol
Üzümün cömert suyunun örnekleri. Tabii ki, bir
Gerçek _potheen_ arzı. Bu şekilde cazibe ve larder, prout
Ev sahibi oynamaktan hoşlanıyor.

Prout ve ordusu arasında hızlı bir şekilde ortaya çıktı
arkadaşlar ve Fermoy'daki karmaşalarında çok sayıda akşam yemeği
Kışla. Sonunda, iltifatı iade etmeye karar verdi, onları davet etti
Watergrass-Hill'de onunla yemek yemek. Kendi kuzenlerimden biri, kim
Konuklardan biri oldu, beni yanına aldı-Roma planında, ben
Davet edilen bir konuğun _HIS Shade_ getirmesine izin veren varsayım. Ben bir
o zamanlar genç, ama ilişkiyi sanki
Dün.

Şımarık bir akşam yemeği beklentisi olsaydı, boştu. Prout,
Yarım düzine mil boyunca tüm komşularıyla samimi şartlar vardı
Tur, Protestan rektörünün yardımını çağıracak kadar akıllıdı
sadece ona plaka ödünç vermeyen Watergrass-Hill'in
masa zorunluluğu, ama-daha önemli olan-onu da kurtardı
tam olarak bir akşam yemeği besteleyebileceği söylenen mükemmel aşçı
çeşit, herhangi bir gıda makalesinden. Memurların her biri
kendi hizmetkarı tarafından masaya katıldı ve Pat Murphy, tam elbiseyle,
Peder Prout'un özel elinde hizmetçi olarak yetkilendirildi
kendisi.

Akşam yemeği mükemmeldi,-iyi pişmiş, iyi hizmet edilmiş ve layık
Viandların bolluğu, çeşitliliği ve mükemmelliği için övgü. Orada
memnun edilecek her şey miydi-gülümsemeyecek hiçbir şey değildi.

Son dört kelimeyi geri çekmeye yalvarıyorum. Pat Murphy vardı
Prout'ların eski takımına, böyle bir eğlence figürüne bakarak,
Şimdi sahne, nasıl bir ve hepsi, bir bağırışa girmedik merak ediyorum
ilk görüntülemeye sunulduğunda kahkahalar. Daha uzun görünüyordu ve
Sıvır ve her zamankinden daha yalın-daha büyük uyumsuz görünüyor kıyafetleri
Her zamankinden daha! Karşıtlığını oldukça iyi tutan prout, açıkça
Adamının gülünç görünümünü gördü ve zevk aldı. Diğer taraftan,
Binbaşı Domo'nun görevlerini üstlenen adam, diğerini emretti
Her yönde görevliler, dişleri arasında mırıldanan lanetler
Ne zaman tam olarak emrettiği gibi yapmadılar. Ama her şey gitti
Gürün ve Prout'un Rubicund yüzü daha kızardı ve daha parlaklaştı
Bu başarının etkisi altında.

Eğlence sırasında, baba proutu,
Görevli, "Pat, bir bardak hamal, eğer istersen." Likör
Döküldü ve camdan köpürdüğü gibi, prout onu dudaklarına kaldırdı
"Teşekkür ederim, Pat." Tamamlayana kadar beklemek
Taslak, Pat, ciddi bir açıklama tonunda, "Ah, o zaman senin
Saygı, neden kendiniz olan için bana teşekkür etsin? Olurdu
Burada yemek yiyen bu cevizler için iyi, bana teşekkür etmek için iyi
iç, ama böyle bir şey yapma hakkınız yok,
likör sizindir. Bunu bir daha yapmayacağınız benim için benim.
İçinde kötüye kullandığım bir uyumsuzluk var. "Biraz zorluk yaşadık
Gülmemekle birlikte, ancak bu sırada ciddi yüzleri korumaya başladı
Konuşma.

Küçük Padre'nin liberalliği bize üç ders vermişti,
Ve tıpkı Pat Murphy'nin asil bir kavrulmuş olarak rahatlatma eyleminde olduğu gibi
Haunch'ın koyun eti, efendisinden önce, bir çul çulunla,
Pencereden dışarı bak ve kendi tanıdık ortaklarından birini görün
sokak boyunca geçiyor. Aceleyle yemeğe fırladı, fırladı
Pencere ve diz çöküyor, uzun kolları eşik üzerinde duruyor,
arkadaşını yüksek sesle selamladı, "Nereye gidiyorsun Tom?" Cevap şuydu
Mahallede bir dans bekleniyordu ve elbette Pat
"ön plana" olurdu. Şimdi, söz konusu pat, Ichabod Crane gibi
Şekilde, onun gibi bir tür gizli arzu vardı
Güzel kadınlar görülecekti. "Hayır," dedi Pat, "olmayı beklemiyorum
Buraya katılmadan uygun zaman gibi herhangi bir şeyde rahatladı
akşam. Dikkat çekici olan ve içen saygısı
Fermoy'daki askeri subaylarda avidite, günümüzde misafirperver,
ve akşam yemeğinde tüm ekibini eğlendirir. Onları görmek için _ate_,
Sert bir ödünç almış olduklarını düşünürdün. Sık sık değil, cesaretim
Diyelim ki böyle bir şölen aldıklarını. Chetwood tarafından gönderilen koyun eti var
Glanmir; ve Wood-Hill Cooper Penrose tarafından Kümes hayvanları; ve
Kilshanneck Devonshire tarafından Game Lashings; ve Lord'un meyvesi
Lisnegar'dan Riversdale-yani görevlisiyle,
Lordship, ona iyi bir altı bin bir veren yeri görür
yıl;-ve Fermoy'dan Tommy Walker'dan Porter namlusu; ve
Cork'tan kırmızı yüzlü Dan Meagher'den şarap; Ve her şey en iyisi. Ona bağlı, memurlar hepsini aptal yerine getirene kadar karışmaz
Provender. Yoksulların şansı olmayabilir
Kaçaklar, ızgara kemikleri ve seated bacakları ve
taşlıklar. Hayır, Tom, zihnim beni dansa gidemeyeceğimi yanlış anlıyor
akşam. İşte Sedanter olan memurlar, onlara kötü '
Gece yarısına kadar armatürler. "

Bu orasyon teslim edildi,-ve Pat Murphy iken her biri sessiz kalmıştı
Böylece zihnini bozuyordu,-dizlerinden çıktı,
pencere ve "bir yüzlükle"
Öfke'den daha çok üzüntü, "hiçbir şey yokmuş gibi sakin ve ilgisiz
sıradan rutinden meydana geldi. O anda prout attı
Kendini sandalyesine geri döndü ve gözyaşları yuvarlanıncaya kadar güldü
yanaklar ve böylece cesaretlendirilen şirket, örneğini takip etti ve
Ayrıca güldü. Mirth azaldığında, neredeyse yenilendi
Pat Murphy'nin ciddi yüzünden, ciddi yerine mezar-bir tür
Yerli Marius, üzücü tefekkürle, kalıntılarının ortasında
Kartaca.

Peder Prout'un başa çıkılması gereken kaba bir cemaat setine sahipti. O
Beyefendinin çok büyük bir kısmı olabilir ve öyleydi, ama onu memnun etti
Lotunun döküldüğü kişilere sade ve cilasız görünür. -Den
Zaman, başka hiçbir şey yapmadığında, onlara hitap eder,
teşvik, çok fazla Swift'in "
Koşullar, tozla aşağı! "Bu zamanlarda Rabelais,"
sandalye, "gülümserdi ve Swift'in kendisi proutu selamlayacaktı
doğuştan bir ruh.

Bu vaazlardan birinin muhtırası var. Nesne toplamaktı
Bazı ödeme yapmayan cemaatlerden bazı "aidat" borçları,
(cemaatinin büyük bir bölümünü oluşturan) ve ben
Söylemin bu etki için çok fazla olduğu söylendi:




Peder Prout'un Vaaz.


Kutsal yazılarda bir yerde yazılır, kim
Zavallı Rab'be ödünç verir. Sana söylememin üç nedeni var
tam olarak bunun bulunabileceği yer. İlk olarak, zavallı yaratıklar
Sen, azınız yetkili Douay Edition'a sahipsiniz, basılmış
ve Dublin'den Richard Coyne tarafından yayınlandı ve doğru olarak sertifikalandırıldı
Başpiskopos Troy ve İrlanda'daki kilisenin diğer başkanları-
Aralarında diyorum ki, _that_ var, ancak bir ev olmadığını biliyorum
Parish'te gevşek bir şarkı kitabı veya İrlandalıların Tarihi
Rogues. İkincisi, eğer olsaydın, 'Birkaç tane okuyabilirsin,
cahil haythens. Ve üçüncü sırada, eğer her insan jack
Buna sahip oldunuz ve okuyabilirsin, (Kilise hala itiraf ediyor
Mucizeler olasılığı,) bu günümüzde pek önemli olmaz
an, çünkü hangi bölümünde tam olarak hatırlamıyorum
Metin bulunacak;-sürünün kötülüğü etkiledi.
hafızam ve kafamdan temiz olan birçok şeyi sürdü, ki bu beni götürdü
Yabancı kısımlarda okurken içine girecek bir sorun,
Yıllar önce. Ama önemli değil. Hata benim değil, seninki, sen
Doğal olmayan mürettebat, ve sizden önce, senden önce bunu öğrenmeyeceksin
bu hayatın beş dakika çıkması oldu. Amin.

"Yoksulları veren kişi."-Sen mantıkta, ne de gerçekten de
Hurley'i tarlalarda oynamak dışında bildiğim her şey
Yarım galon porter için devlet evlerinde kartlar ve
yasal aidatlarının din adamları. Daha da kötüsü, denemenin bir faydası yok
mantığı kafanıza sürün, çünkü bu gerçekten yerine getirilmesi
Domuzlardan önce inciler atmaktan bahseden başka bir metin. Ama eğer _Did_
Mantık bilir-ki bilmediğiniz-bir kerede geçişin
sadece alıntı yaptım doğal olarak kendini iki dala böler. Birincisi
_giving_; yani rasyonel ve syllogistic olarak
düşünüldüğünde, ne yapmalısınız. İkincisi _poor_;
yani, hediyelerin alıcıları veya yapmanız gereken kişiler
yap. Önce, o zaman, verime gelince. Şimdi,
Kutsal Yazılar, başka bir yerde, körlerin kör olanı yönlendiremeyeceğini söylüyor.
çünkü belki bataklıklara, zavallara düşecekler ve alacaklardı
boğuldu. Ve böylece, gerçekten birbirlerine karşı harika bir nezaket var
Bunlar arasında yoksulların fakirlere verebilmesi beklenmiyor.
Hayır, vericiler verecek bir şeyleri olan insanlar olmalı,
yok. Bazıları bu kafaya çıkmaya çalışacak ve bunu söyleyecek
'Bu memnuniyetle vereceksin, ama bu gerçekten bunu karşılayamazsın. Yapamamak
Sen? Aklınızı oluşturursanız, herhangi biriniz, sadece bir tane vermek için
Bir kadeh ruh, hayatınızın her günü, neye geleceğini görün
bir yılın seyri ve kiliseye _that_ adanmıştır-yani
Din adamları-ve bu iyi yapılması gereken bazı çiftçilerden daha fazlası olacak
Bu mübarek anda gözümde ol, bana verecek kalbim var
Son on iki ay boyunca. Neden, günde bir kuruş kadar küçük
Yılda otuzdan fazla şilin ve hatta bu önemsiz
Trafes, bazılarınızdan araçlara sahip olmadığım ve
daha iyi bilin. İsimlerden bahsetmek istemiyorum, ama Glen'den Tom Murphy,
Korkarım seni bütünden önce adlandırmaya zorlanacağım
Cemaat, bir gün önce, yasal olarak ödeme yapmazsan
aidat. Augustine'nin dediği gibi, şimdi bu konuda daha fazlasını söylemeyeceğim.
"Bir baş sallama kör bir ata göz kırpıyor."

Şimdi, ilk bölümün ahlakı açıkça gösteriliyor, herkes _can_
Vermek için _ought_ verin, bir sonraki şube kimin verilmelidir?
Kutsanmış metin esasen "yoksullara" ifade eder ve ilan eder. Daha sonra
"_poor_" olan sorguyu takip eder. Bütün mesele bağlıdır
_O_.

Diyelim ki, cahil olduğun gibi, bazılarınız bunun olduğunu düşüneceksiniz
dilenciler ve sakatlar ve elde etmek için katılan kör gezginler
Providence tarafından yönlendirilen ülkenin uzunluğu ve genişliği yoluyla ve
Küçük bir köpek parmaklarına biraz iple bağlandı. Hayır, istemiyorum
Bu tür sığırlara karşı bir ölümcül kelime söylemek veya onları yaralamak
dürüst çağrıları. Tanrı onlara yardım eder. Bu onların ticareti, mülkleri,
meslekleri, işleri yalvarmak için-tis pat kadar
Mulcahy'nin terzi işi veya Jerry Smith'in arabaları veya tom'u yapmak için
Shine's to Shoe atları ya da Potheen'i yapmak için din cotter ve işim
Vaazları vaaz etmek ve ruhlarınızı kurtarmak için, siz heathens. Ama bunlar değil
"Yoksul" metinde kastedildi. Yalvarmaya alışkınlar ve seviyorlar
yalvarmak ve yalvarmak için gelişirler ve ben, birincisi için adam olmaz
Onları mesleğinin pratiğinde rahatsız edin ve uzun zamandır bu bir
Onlara ve mirasçılarına sonsuza dek hüküm. Amin.

Mayıs, sen de ruhlu yaratıklar, bazılarınız aralarında olduğunu söyleyecek
Kendiniz "fakirdir". Gerçekten de öyle değil. Yeterince fakir ve
Niggardly sen, ama sen kutsal Musa tarafından düşünülen fakir değilsin
metin. Tabii ki bu doğanın zahmetine ve köleye-şövalye
alışkınsın. Bu nedenle, herhangi biri _You_'ye bir şey verecek olsaydı,
Rab'be en ufak bir dereceye kadar borç vermeyecekti, ama atıyor
parasını tamamen sanki sanki sanki
Killarney gölleri ile kaplı arazi. Kendini gururlandırma
Herhangi biriniz, bir an için "fakir" olduğunuz için. Sana bunu söyleyebilirim
Sen hiçbir şeysin.

Şimdi, kimin vericiler olması gerektiğini öğrendik. Hayır yok
_that _-- neden ve mantıkla ilgili hata, her birinin
Senin, erkek, kadın ve çocuğun-bunu yapmak için bir nokta vermeli ve zorlamalı
liberal olarak. Sonra, bunun "fakir" olduğunu tespit ettik.
Verdiklerinizi al. Üçüncüsü, kimin _not_ "olduğunu belirledik
Zavallı. "Son olarak, kimin _ARE_.

Her biriniz onun dikkatini çekip düşünmesine izin verin.-
bunu yapabileceğiniz için durdu. Din Cotter, karşılaştırıldığında bilgili bir adam
büyük kısmı ile. Acaba kimin _are_ "
fakir. "Kafasını sallıyor-ama _that_'da pek bir şey yok. O zaman,,
Vazgeçiyorsun. Hepinizi aydınlatmak için bana bırakıyorsun. O zaman öğrenin
Utançınıza göre, "fakir" olan din adamları.

Ah! Şimdi algılıyorsun, değil mi? Işık kalınından geliyor
Kafalar, değil mi? Evet, ben ve kardeşlerim "fakir". Bizim
Ekmek-yeterince ve kuru, genellikle-sizi doldurarak
manevi yemek ve şimdi benden önce cemaate bakılırsa, çirkin
Ağızlar almalısın. Yürütmiyoruz, ne dönüyoruz, ama eğer
Solomon, tüm ihtişamıyla, bunun yerine bizden daha iyi dizilmedi
haşarat ve ince keten içinde giyinmek, 'bu birçok zaman olurdu
Dikişler üzerinde beyaz ve dışarıda bir iplik-bare siyah palto giyiyor ve
dirsekler. En çok öğrenilen akademisyenlerin ve doktorların görüşü
Trent Konseyi'nden önce belirlenen ilahi vasiyetname
bu metin açısından yeterince kesin değildir. Ve tavsiye ediyorlar
"Yoksullar" kelimeleri için "din adamlarının" yerine geçmeliyiz. Böylece
Düzeltildi, o zaman metin "din adamlarına veren kişi ödünç verir
Rab'be, "ki, şüphesiz, uygun ve seyreltilmemiş kutsal yazılar.

Metnin sözleri bu şekilde çözüldü ve
Her şeyin açıklaması. Şimdi uygulama için. Geçen Perşembe bir haftaydı
Bartlemy fuarından beri, ben de bir at satın almak için oraya gittim
Bu büyük bir cemaat ve ipotek ve korkutma beni şişirdi
Öyleyse, bu Tanrı bana yardım et, 'Cevap vermek için yürümem çok az
Tüm hasta çağrıları, istasyon, düğün ve hiçbir şey söylememek için
vaftiz. Atı aldım ve bana benden daha pahalıya mal oldu
Bekleniyor, böylece benden sonra cebimde bakır olmadan durdum
bayiye ödeme yapmıştı. Kedileri ve köpekleri yağmur yağdı ve o kadar fakir olduğum için
Harika bir ceket almayı göze alamıyorum, cilde ısladım, daha az
zaman. Oradaydın, sizden, kamu evlerinde,
pencereler yukarı, tüm dünya seni yiyor ve içiyormuş gibi görebilir
Bir bahis içindi. Ve lütfu olan biriniz yoktu
"Baba proutu, yüzünde bir ağız var mı?" Ve orada ben
bu kutsanmış saate kadar yağmurda durmuş olabilir (yani,
Şimdiye kadar yağmur yağmaya devam etmişti), eğer Bay tarafından alınmamış olsaydım
'Mun Roche, Kildinan'dan, dürüst bir beyefendi ve misafirperver bir adam
Protestan olmasına rağmen söylemeliyim. [12] Beni onunla eve götürdü ve
Orada, ebedi rezaletin, sen kötü adamlar, bir kene kadar dolu oldum,
ve 'Mun beni kendi arabasına göndermek zorunda kaldı-bu bir
Gerçek kiliseye ait olan hepinize sonsuz utanç.

     [12] 1855'te Lord Fermoy'u yarattı.

Şimdi, metni hangilerinin gerçekleştirdiğini soruyorum? Bana bile vermeyen sen
Bartlemy'de boğulmuş bir sıçan gibiyken zavallı bir yumruk bardakçısı veya
'Beni eve götüren Mun Roche ve beni en iyi yemekle doldurdu ve
içmek ve beni kendi evime gönderdi, ondan sonra kendi zarif
taşıma? Kutsal Yazıları en iyi kim yerine getirdi? Rab'be kim ödünç verdi
Zavallı din adamlarına mı veriyorsunuz? Unutma, vermem gereken bir zaman gelecek
Gerçek hesabı:-O zaman ne söyleyebilirim? Asmak zorunda mıyım
Hesabınızda utanç içinde mi? Vicdanımı pon, fazla olmaz
'Mun Roche ve sen
Bu vesileyle yerleri değiştirmek zorunda kalmayacak: _he_ ile birlikte oturmak
Ben, bu dünyada fakir din adamlarına iyi davranan bir arkadaş olarak ve
_you_ belirli bir yerde, şimdi özellikle bahsetmeyeceğim, hariç
İçinde olacak küçük don veya soğuk algınlığını ima etmek için, ama oldukça
aksine. Ancak, 'asla tamir etmek için çok geç ve umarım bu
Gün haftası, hepinize anlatmam gereken başka bir hikaye.-AMEN.




İrlandalı dans ustaları.


Beş ve yirmi yıl önce, İrlanda'dan ayrıldığımda, orijinal veya
Ülke dans eden oyuncuların Aborijin ırkı neredeyse tükenmişti. Bununla
Zaman, sanırım, neredeyse öldü. Burada ve orada birkaçı olabilir
görülen,


     "Gurgite Vasto'da Rari Nantes,"


Ama hafif topuklu, hafif yürekli, neşeli, güler yüzlüler
Bölgedeki Revels'in gerçek ustaları sırasıyla
ait, hiçbir yerde değil.

Bir köyde çok gurur (ve mülk) vardı
Bir köy okul müdüründe olduğu gibi dans ustası, genç günlerimde ve ben
"Sel ve Alanın Birçok Kazası" nı duymuş,
Bir dans ustası veya pedagogu, yüksek itibarı bir
Bölge diğerine. Bu gibi durumlarda, kaçırma
"Cazibe olan kişi için mümkün olan en güçlü iltifat
zorla uzakta, "her zaman bir direniş sunma noktasına geldi ve
Sonucu pasif ve gururla bekliyor. Gerçekten de bakım her zaman alındı
böyle bir kaldırma, onu iyileştirmek için gerçek bir tercih olmalı
Durum, yeni köyde kendisine verilen konut, ilçede,
Ya da Barony, her zaman çıkarıldığı şeyden daha iyiydi.

Genel bir kural olarak, kaçırma, okul yöneticilerinin favorisi
Kerry'de pratik yapın-her erkek ve çocuğun konuşması gereken yer
Latin [13]-Çalınan dans eden oyuncular
Komşu Cork ve Limerick ilçeleri. Doğal çıkarım
İlçe Kerry-Men kafanın kültürünü tercih ederken
Diğerleri ise topukların eğitimine önem verdiler.

     [13] Bu iddia için tam gerekçeler var. Klasik öğrenme
     Kerry'de (bir çit altında) çok eski zamanlardan beri gelişti. BEN
     Açıklayıcı bir fıkra hatırlayın. İki zavallı akademisyen
     Kerry'den seyahat etmek, bir çiftlik evine geldi,
     açlık ve yürüyüş ile ayak izi; İçeri girdiler ve mütevazı bir şekilde
     Onlara verilen bir "su içecek" istedi. Ayrıldığında
     ev, bu yetersiz daha iyi bir şey bekliyorlardı
     misafirperverlik, biri bağırdı, "Ah, Pat, yol bu değil
     bir çiftçinin karısının,
     dünya. Ona vereceği iyi süt kasesi, değil
     Soğuk su piggin. O bir _malus Mulier_. "Diğeri cevap verdi,
     "Deyin _Mala _-- Kadınsı _mulier_ ile aynı fikirde olmak olmalı.
     _Malus Mulier_'nin kötü Latince olduğunu bilmiyor musun? "" Tutun
     dil, "cevaptı:" Her neyse, sadece bir
     _her_ gibi niggard. "

Birinci sınıf bir riskten korunma okulu sahibi olmak herhangi bir cemaat için bir kredi oldu. İle
seçkin bir _maitre de danse_'nin hizmetlerine dalmışlardır.
Önemli bir gurur ve övünme meselesi, ancak _both_ of Of
Bu hazineler gerçekten bir zaferdi.

Belki de büyük bir okul müdürüne sahip olmaktan daha fazla gurur vardı
Repute-Yüksek ünlü bir dansçıya sahip olmaktan daha zevk. Kitap adamı
asla dans ettiği bilinmiyordu ve köy vestris nadiren yapabildi
adını yaz. Böylece asla çatışmadılar. Biri güne göre, diğeri
alacakaranlık ve şafak arasındaki saatlerde sorgulanmamış egemenlik vardı.

Hiç görmediğim genç bir dans ustası gibi bir varlık-asla duymadım.
Her zaman orta yaşlı erkeklerdi, en gençti; Ama profesörler
Yetmiş olan "Hareketin Şiiri" en büyük göründü
favoriler. Belki de gençliğin cazibesi ve
İyi dans, köy güzellikleri için çok fazla olurdu
direnmek. Aynı sistemde, tüm olasılıkla, bu bir _Sine qua değildi
Dans-Master'ın evlenmesi gerektiğini.

İrlandalı köylülük eskiden dans etme tutkusuna sahipti. Buradan
bir öğretmen için gereklilik. Kış aylarında belirtilen akşamları
Islak havanın veya kirli yolların ne gibi engeller olabileceği önemli
On yaşından kırk yaşından itibaren öğrencilerin şirketi bir araya gelecektir.
Bazı geniş ahırda, pürüzsüz ve sert bir zemine sahip
Suzlu sanatta talimat almak için yakından yayınlanan kil. Bazen, öğretmen hırslı olduğunda,
"Biraz Bir Aynen" olarak adlandırılan yargılamalar-Hitabet
esas olarak sesquipedalyan kelimelerinden ve mitolojik
Okul müdürü tarafından bestelenen imalar-Dutaval olarak anlaşılmaz,
ama büyük ölçüde geliyor ve _ore rotundo_ tarzında ve
"Övgü edilebilir bir ses", dans ustası kelimeleri gerçekten anlıyormuş gibi
dedi. "Kopyala" ı takip etmek için belirli acılar almamak ve sık sık
Onun için yazılanlar kayarken kendi sözlerini koymak
Hafızasından, bu orasyonlar eğlenceli bir şekilde saçma idi. Her zaman
Musa'dan önce Miriam'a dans eden bir ima ile başladı,
Kızıldeniz geçişi, (bu vesileyle, şüphesiz ilk duyuldu
İrlanda'da tanıdık bir şekilde adlandırılan "Musa'dan önce oynayan piper"
Konuşma,) ve, Homer ve klasikler aracılığıyla aşağı aktarın, her zaman
Dansın antikliği üzerine sıcak bir euloji ile sona erdi.

O günlerde, favori sergiler jig, makara,
Hornpipe ve ülke dansı. Son isim düşünüldü
korkunç bir şekilde genteel-aslında çokluk için aristokrat-ve
öğrenildi ve uygulandı (sık sık kurma ve öpüşme olarak)
Siny! Makara toplandı ve artık yok. Oldukça Scotch'du
İrlandalı. Herkesin o zahmetli parçasına gidebilmesi bekleniyordu
"Denizcinin Hornpipe" adlı eğlence-hafif izleri
Mevcut, bu saate kadar, deniz sahnelerinde-sahnede temsil edildiği gibi.
Kelimeler, bu olağanüstü dansın evrimlerini tarif edemez.
olduğu tüm bilimsel çeşitlerle sergilendi
yetenekli. Kırıklar, çapraz şişeler, atlamalar, şerbetçiotu, sıçrama, kesimler,
Tanıtılan slaytlar, vb. Ben tarif edemiyorum. .
"Topuk ve Toe" nin kullanıldığı ve çeşitli olduğu gibi, bazı abler
Tarihçi kaydedebilir.

Bu dans akademilerindeki hızlı pinyonlarda saatler vefat etti,
iyi hayal edilebilir. Her zaman herhangi bir miktarda flört vardı,
ve ülkedeki evliliklerin yaklaşık yarısı kökenlerini bunlara borçluydu
_REUNIONS_. Benim için meşhur iyi davranışına güvenilir
ülke kadınları, bu karakter kaybı nadiren, eğer varsa,
Bu serbest ve kolay toplantılar.

Ancak akşamın gerçek ihtişamı, dans-ustası,
Bir talep dünyasından sonra, "Flure'u alır", vermek için
Hayran olan öğrencileri kalitesinin bir dokunuşu. Böyle bir vesileyle
Evin kapısı menteşelerinden kaldırılır ve içine yerleştirilir
zeminin merkezi. Küçük _kit_ (küçük boyutlu bir keman) terk etmek
diğer tüm sergilerde arkadaşı olan bir kör oldu,
Piper, "en mükemmel müzik söylemine" ve kapıda
Benim zamanımda bilinen harika çeviklik gösterimine "kapak olarak
toka; "-muhtemelen
Dans-Master, öğretirken, her zaman ayakkabılarında büyük tokalar giydi,
ve onun "çok fazla yapacağı hareketin hızıyla
parıldayan ayaklar "sürekli çapraz, uzantıları" örtüyor "gibi görünüyor
söz konusu. Büyük çaba, tüm adımları sergilemekti ve
Danslar, bir zamanlar katılımcının üzerine secde kapısını bırakmadan
onun standını aldı. Atlamalar, havadaki "kesimler", virajlar,
Dalışlar, kıvrımlar, şerbetçiotu-bunların hepsi eleştirel olarak kabul edildi
kitlesi ve bazen "bu"
Yol, "-" Şimdi çift kesim için "-" Kamış kapağı, ye divel "-" Oh,
O zaman, 'Ayaklarını natenliyor. "Sonuç olarak, o zaman
Kelimenin tam anlamıyla kendini neredeyse bacaklarından dans etmişti,
şirket, ve-çok favori olsaydı veya hepsini gölgede bırakmışsa
Eski ekranlar-odadaki en güzel kızlardan biri dönecekti,
Elinde plaka ve onun için bir koleksiyon yapın. Nasıl on penny ve
Beş parçalı bitler, bu durumlarda-özellikle de
Adil koleksiyoncu, allık ve gülümsemeyle duyurmaya teşvik edilebilir,
olağan terimler hakkında ekstra bir bağış alacağını, yani
Bu, plakaya beş şilin için, herhangi bir cesur Swain fırçalayabilir
Kendi mercan dudaklarından çiy, sadece bu vesileyle ve özel olarak
arzu. Bir an için, olası "çocuk" dan şüphe edebilir misiniz?
bütün akşam yanında otururken, bebekleri gözlerinde yaparak (
diyor), ve kolu beline doğru, sadece onu sabitlemek için
koltuk, yukarı atlayıp taç parçasını hazineye fırlatırdı-ancak
Manastır kurbanı muhtemelen onun zorunlu olmasını içerecektir.
birkaç hafta daha, "yeni araba şapkası" ile dağıtın.
Dandyizm, Pazar günü süslemesi için aklını koymuştu!

"Yabancı" ın tuhaf bir seyirci olması zordu
Bu ustalar tarafından benimsenen ve uygulanan öğretim modları. Küçük
ekstra oran, bu konuda talimatlar vermeyi taahhüt ederler
Rahmetli Bay Turvey-Drop'un çok ünlü olduğu "sınır dışı etme"
Örnek. Bu tür hiçbir şeye hiç tanık olmadım ama konuştum
Konu yapanlar ile konu. Öğrenebileceğim kadarıyla, tüm kurs
Bu özel daldaki harçların gülünç olması gerekir.
aşırı. Ayakta durma, yürüme, oturma ve hatta eğilme derslerinin yanı sıra
Zarafet ve kolaylıkla, daha fazla yeniden uzatma noktası düşünülmüştür. Öyleydi
"Bir odadan nasıl geriye doğru kaydırılır" (şanssız, şüphesiz, bazılarının
Rustiklerin Mahkemede, kraliyet ailesinden önce görünmesi gerekiyor)-"Nasıl Yapılır
Bir beyefendiden bir yumruk bardak kabul edin, "sıvıya dokunarak
Ben Jonson gibi kupanın içinde bir öpücük bırakmak için dudakları
tavsiyeler,-"Bir öpücüğü nasıl reddedilir" ve yine de umudunu yok et
kabul edilmek, akşam biraz sonra-ve her şeyden önce "
Bir öpücük alın, "en genteel ve onaylanmış nezaket tarzında!
Bu talimatlar, denilen bir derse çok sayıda
"Grecian Bend" (ki
Yumuşak dinlerken gözler dökülürken öne doğru eğilmek
tercih edilen bir swain saçmalık), tuhaf ve özel. Tek Yol
erkek cinsiyetinin böyle bir Eleusinian'a bir bakış atabileceği
Gizemler, evin çatısında yaslanmış bir pozisyon almaktı,
sazın küçük bir kısmını dikkatlice çıkarmak ve gözleri kullanmak ve
Bu durumda kulaklar en iyi avantaj. Kızgın tarafından tespit edilirse
Maidens, casus çizik bir yüz için adil bir şans ve
iyi bokslu kulaklar.

Beklendiği gibi, ülke dans-ustası bazen aptalca vardı
ve refrakter öğrenciler. Onları vermek için ortak bir yöntem vardı
pratik sadeliği için, ilişki kurmaya değer olabilir.
Öğrenci ne zaman _not_ hangi ayağın olacağını hatırlatarak
belirli dönemlerde, dans ustası bir ip alacaktı
_SUGGAUN_ olarak adlandırılan bükülmüş samanın ve
Selinquent'in ayak bilekleri. Daha sonra benzer bir bükülmüş bilezik alacaktı
Willow, bir _GAD_ cinsinden ve diğer tarafa koydu. O zaman yerine
öğrenciyi sağ bacağın özel kullanımına veya hareketine yönlendirmek veya
Sol, "_SUGGAUN_ ÜZERİNE KÜÇÜK" veya "_gad_ üzerine batıyor" diye bağırırdı.
ve bu şekilde talimatlarını bir olasılığın ötesine taşıyor
En aptalca bile hata!

Tabii ki, hayat dolu büyük gençlerin olduğu yerde
ve ruh, genç olmayan bir eğitmene öğrenci altında, çeşitli
Pratik şakalar, pahasına, şimdi ve
Daha sonra. Neredeyse her zaman iyi huylu bir türdeydiler. Bir, hangisi
"her gece daha uzağa kadar tekrarlanacak şekilde düşünülebilir
Dikkat, "Genellikle akşamın sonuna doğru çıktı. Neşeli,
Müzik, açık kalpli küçük hanım aniden başlardı
oynamak ve dans-ustadan önce kendini yerleştirerek, bununla
Curtsy'nin "Bob" adlı özel açıklaması, sessizce ona meydan okuma
onunla dans etmek için. Şimdi, her koşulda, gerçek yetersizlik hariç
Hareket etmek için, bu kadar meydan okuyan beyefendinin yapacak hiçbir şeyi yoktur.
Gauntlet ve "Flure al." Sonra, Challenger ve Challenged
İrlandalı bir jig başlatın-o kadar şiddetli bir dans, köpek günlerinde yazmak
Benim gibi, bunun hatırlanması beni barometre gibi hissettiriyor
gölgede iki yüz vardı. Damsel oldukça iyi yorulduğunda
Kendisi, adil arkadaşlarından biri onun yerini alacaktı,
Düzine tur sırası vardı. Bunca zaman, mahkum kurban
Bir adamın dans etmeye devam etmesi gerekiyordu-ve onur amacı bunu yapmaktı.
Güç ve rüzgar sürdüğü sürece teslim olmadan. Şirket
sanatçılar için bir yüzük oluşturarak yuvarlak toplanırdı ve
"Dansla ilgili" (olduğu gibi, Brüksel'de, arifesinde
Waterloo), sonunda, bazı erkek seyirci acımasızca atar
Çembere, yorgun adamın yerini al ve nefes nefese izin ver
ve kurbanı bir koltuğa kadar yordu, bir protestoyu soluydu,
yarım saat daha uzun süre dayanabileceğini ve merak ettiğini yaptı
Neden herhangi bir beyefendi başka bir beyefendinin _Divarshun_'a müdahale etmesi gerekiyor?

"Taşlaşmış Piper" ın önceki hikayesinde,
"Ould Lynch" olarak bilinen dans ustası. O orijinaldi
Birçok saygı ve mesleğinin çoğu gibi,
Soluk Finery ve gerçek yoksulluğun çırpınması. O çok karakterdi
babamın ona çok bir fantezi aldığını ve onu sık sık
House, bir dans öğretmeni olarak, iyi nüfuslu Fermoy kasabasında. O
Hayatı ve ruhu bir arada tutacak şey kazanma şansı az vardı. Ancak
Sessiz, alçakgönüllü bir adamdı, sınıfının çoğundan daha iyi eğitimli,
ve fıkra dolu. Sahip olduğu bir sosyal erdem:-
Şimdiye kadar gördüğüm en iyi Tacmamon oyuncularından biri ve (konuşuyorum
Mütevazı bir şekilde,) bir öğrenci olarak çok düşkündü.

Lynch, "krallığının" sınırlarında bir ilçe limerick adamıydı.
Kerry, "ve bana yetiştirildiği cemaatte,
Yerlilerin bir tava tutkusu vardı ve yüksek günlerde ve
Tatiller, turnuvaları (en sevdikleri oyunda) yapmak için
Bir sonraki cemaat sakinleri, Kerry. Ne yazık ki, bir gün
Büyük bir beceri denemesi atandığında, ortaya çıktı
Hiçbir tavşan kutusu gelmedi. Her iki taraf da
unut gitsin. Gerekli aletleri göndermek bir atık olurdu
Zamanın, savaşçıların "ruhları kollarında" ve "istekli olduklarında
Yıpranma için. "Bu ikilemde, kararlı bir dahi olan bir delikanlı
Masuller, gecikmeden karşılıklı istekleri olan bir plan önerdi
gerçekleştirilebilir. Tavsiyesi altında, çayırlardan biri düzeltildi
eylem sahnesi olarak. Çim aralıklarla kaldırıldı, böylece
Yer, bir tavşan tahtasının benzerliğini sunar ve ikame
Erkekler,
zemin bolca. Büyük zorluk-zar! Yapabilirlerdi
Estemporize tahta ve erkekler, ancak fildişi parçaları nasıl yükseltilir? Delikanlı
şaşkına dönmeyecekti. Biri her birinden seçilen iki adamın
parti, "tahta içinde
Merkez, kendi sırtları ile savaşçılara döndü,
ve sırayla, sayıları çağırmalı, sanki sanki
Dice tarafından atıldı! Bu parlak fikir üzerinde hareket edildi. Halfpenny
Kimin ilk oyuna sahip olması gerektiğine ve hendekteki adamlara karar vermek için atıldı
Alternatif olarak, istediği zaman, atışlardan herhangi birini çağırdı
aslında zarların kendileri "ön plana çıkmış olsaydı. "

Böyle ilkel uygulama, daha önce hiç uygulanmamıştı
Buluşma Noble _Science_. Kelimeyi tavsiye ederek kullanıyorum, çünkü
Beceri ve yargı ile kötü şans denir
oyunu maddi olarak etkiler. Sanat, kötü atışlara rağmen fethetmektir.

Lynch, Hearne adında bir layık başardı-a _nom de guerre_, düşmanları
Daha az öforlu bir ringa balığı için yaralandı. Adı ne olursa olsun
Adam oldukça karakterdi. Kendini bir şair hayal etti ve
özellikle en sevdiği öğrencileri iletişim kurmak için bir kenara götürmeye bayılır
onları gizli bir şekilde, _sotto voce_, en son prodüksiyonlar
Onun ilham kaynağı,-akşam biraz sonra,
tercih edilen bireyler onu hassas bir şekilde dışarı çekmeli ve
ayetlerinin kamu resitali. Onların üzerine çok fazla baskı yaptıktan sonra
kısım ve onun üzerinde bir direniş gösterisi (her biri anladı)
Küçük dans ustası bir masaya monte eder, gelişir
düzyazıda önsöz ve sonra okumadan geçin,
Defiance'da açıklama ayarlayın. Bu başarının sonunda
usulüne uygun olarak kesildi, Hearne kompozisyonunun kopyalarını dağıtmayacaktı.
Whity-Brown kağıdına basıldı ve beş parçalı bir parçanın haraçıydı
Aynı şekilde kabul edilmesi bekleniyor-"dediği gibi," için ödeme yapmak
Baskı. "Böyle tuhaf bir ortografi sistemi vardı-
sesin kelimeleri-tüm farklılıklarla birlikte,
İlginç ve layık öncelikli olma iddiasını ileriye dönük
Gazetenin kurucuları, _The Fonetik Nuz_,
Londralılar bir düzine yıl önce yürekten güldüler. Biraz kaza ile var
Hearne'nin şiirsel kompozisyonlarından birinin bir kopyasını korudu.
Kendi yazım modu dikkatle korunur ve ben de
Merak,-otuz yıl önce, bir neyin ortaya çıkan bir örneği
tuhaf sınıfa ait olan (Grant Thorburn'un kafa olduğu)
Okuma yazma bilmeyen edebiyat olarak adlandırılmaya layık!


     "ESQUIRE, Bay Jon Anderson'ın ödemesinde birkaç aslan hitap etti.
     Mütevazı hizmetçisi ve Muses Votary, Wm. Ahearne, Profesor
     Dans ._


    "Easte'ye bu eadende kim yaşıyor?
      Fermoy Ould Köprüsü ve Pallasarları;
    O, kara su göğsündeki en iyi adam,
      Povirty'den Thousans olarak yerle oldu.

    "Bu gün tüm uropta büyük armut yok,
      Onunla en sertifika karşılaştırabilir,
    Bir Buty kasabası ve Sweay
      Fermoy ve eşcinsel tatlı özgürlüğü olarak.

    "Şimdi, onun ve bunlar
      Dünyayı kim gezdirir ve adil bir şekilde,
    Tinnings'i evdeyken sertçe zorladıktan sonra,
      Ve mağazalarını en çok etkilemek. "

Bu "birkaç aslan" daki en orijinal fikir coğrafidir
İtalya'nın dünyanın bir parçası olduğu bilgileri. Kalemle
Hat, şair "evde" de biraz kurnaz bir hiciv ima etmiş olabilir
Yüzlerce'nin onlarca olabileceği bir alana ezilmesi
Nadiren oturmak, büyük bir başarı kabul edilir.

Hearne'ye nazik olan Henley adında zengin bir avukat
eulogistik bir "no" nesnesi. Bir şekilde koştu:

    Büyük şöhretin bir avukatı var
      Fermoy'da beyan ediyorum,
    Sıkı Justas'ı kim yönetiyor
      Rüşvet veya Dessate olmadan.
    Tanrı günlerinizi uzatsın
      Mahkemeniz yeniden düzenlemek için,
    Ve kurnaz roges ve viller
      Çiğlerini ve oranlarını ödemek için.




Charley Crofts.


Merhum Dr. Maginn tarafından yazılan ölümsüz "O'Doherty"
Rahmetli Lord Doneraile'de, güneyde bir akşam yemeğinden bahsediliyor
İrlanda'nın, lordluğunun bir reproof uygulandığı
Tippling makalesinde anlam. "Arkadaşım Charley
Crofts, aynı zamanda partideydi. Bekler tembel bir şekilde masaya geçti,
Ve efendisinin kurbağa yiyicileri yumrukları tercih ettiklerini ima ettiler ve
Sıcak su için çağrıldı. Rabbim bir humbug gösterisinden sonra verdi
direnç ve viski punch birkaç dakika içinde
gece. Ancak Charley, ev sahibinin rahatsızlığına, şişmeye devam etti
Lord Doneraile'nin tüm sabrını kaybettiği ve dedi
Ona göre, 'Charley, oldukça zevk alıyorsun; Bu yumruk çok
harika.' 'Teşekkür ederim, efendim,' dedi Charley, 'Ben sade bir adamım
trates istemiyor; Ben epikür değilim, bu yüzden bordaya sadık kalıyorum. ''

Kişisel hatırlamam olan bu özgür ve kolay beyefendi,
şüpheliyim ki, o en son
örnek. Kitap öğrenimi almamış olan Charley Crofts, çünkü o
büyük bir arazi mülkünde doğdu, saygın bir aileydi
Cork ilçesinin batısında ve hatta düşüşünde bile onurlandırıldı
Çoklukla, "iyi stoktan" geliyor. Yükseldi ama
Eğitilmeyen, annesi tarafından Charley dünyaya çok girdi
gurur verici beklentiler. İyi bir mülkü vardı, iyi görünüşü, iyi öfkesi,
ve (en çok ödüllendirdiği) iyi atlar. Kolay bir eğilimle lanetlenmiş,
Tek heceli "hayır" ı nasıl söyleyeceğini hiç öğrenmemişti ama
Maalesef adını nasıl imzalayacağını öğrendi-arkadaşları nazikçe verir
O imzayı uygulamak için çok sık fırsatlar,
Dar damgalı kağıt kaymalarında elde etmek, ('yclept "faturaları" ve
"senet") "_Accepted, bankada ödenecek kelimelerin altında
James Delacour, Mallow_. "Uzun vadede bu imzalar mahvoldu
O-Bit-Bit olarak, tüm mülkü,
Ona söz verdiler ve Charley Crofts kendini buldu
Otuz, ev veya para olmadan. Ancak bir şeyi korumuştu-
kişisel karakter. Kırılganlıkların çoğunu taahhüt etmişti
onun cinsiyeti ve gençliği, ancak itibarsız veya şüpheli bir eylemin gölgesi
Asla onun adına dayanmadı. Birincisi Francis gibi gururla söyleyebilirdi,
Pavia Savaşı'ndan sonra, "Onur hariç hepsi kaybetti."

Sonuç olarak, yoksulluğunda,
onun refahı ve ilk evlerinde her zaman hoş karşılanan bir konuktu
Native İlçe.

Sınıfının geri kalanı gibi, (kastediyorum,
Geçen yüzyıl,) Charley Crofts derin içmeyi öğrenmişti. Eskiden
Anlatın, Great Glee ile, girişiyle bağlantılı bir olay
canlı alışkanlıklar. Annesi, ülkelerini terk etme fırsatına sahip
Cork'ta bazı işleri işletmek için konut onu umutlu bıraktı
Oğul tam olarak evin elinde ve hizmetkarların tam komutası,
İki hafta boyunca yoktu. Charley, o zaman içinde
On altıncı yılı, güçsüz bir asa tutmayacağını belirledi
Royalty'nin ve muhtelif tanıdıkları onu ziyaret etmeye davet etti,
yaptılar. Bir Hogshead'in Hogshead Her zaman muslukta olduğu için yoktu
Yeterli bir içecek tedarikinde zorluk. Ancak bir gün bir
Konuk, pranda sonrası işlemleri değiştirme arzusunu ifade etti
Birkaç şişe liman tanıtımı ile. Şimdi, Bayan
Crofts, bazı ince limanlara sahipti (ve sahip olduğu biliniyordu)
dikkatlice kilitli tuttuğu şarap "eyalet günleri için ayrıldı
ve tatiller. "Charley, mahzenin anahtarını bırakmıştı ve,
misafirperverliğinin özellikle itiraz edildiğini göz önünde bulundurarak
Liman hakkında aşağı indi ve bir tedarik getirdi. O öğleden sonra
Performans limana karşı oldukça zorlaştı. Gerçekten de çok fazla
Charley Crofts'un bunu nasıl hesaba katacağından şaşkına çevirdi
tam itirafı yapmak. Annesinin döndükten birkaç gün sonra sordu
onu mahzene eşlik etmesi, bir için uygun bir yer sağlamak için
Cork'tan beklediği Sherry arzı. İlk şey
dikkatini çekti, onun stokundaki dikkate değer azalma oldu
Değerli ve neredeyse eşsiz liman şarabı. Gözünü yakalamak Charley
yokluğunda dikkat çekici bir
Thunder-Storm mahzene nüfuz etmiş ve bir miktar kırdı
Şişelenmiş şarap. Şişelerin ikisini veya üçünü almak ve tamamen farkında olmak
Yapılan yaramazlıktan dolayı tövbe etmek veya kızmak işe yaramaz,
Umutlu oğlunun dikkatini onlara çekti ve sadece "Korkunç bir
Gerçekten fırtına! Aslında mantarları boyundan çıkardı
Şişeler, onları olağan bir şekilde patlatmak yerine! "

Hayatının son beş ve bu üç yılı boyunca Charley Crofts
kelimenin tam anlamıyla _ tüm etrafında olduğu söylendi. Birkaç denedi vardı
onu misafirleri ve nimet arkadaşı olarak almaktan memnun olan arkadaşlar,
her seferinde bir ay. İyi bir hikaye anlatabilir, özelliği biliyordu
İlçedeki her ailenin tarihi, şüphesiz otorite
Horseflesh ve alanın sporu ile bağlantılı her konu ve
Görünüşe göre onu etkilemeden herhangi bir miktarda şarap alabilir.
Doğa onu büyük kas gücü, muazzam bir fiziksel ile donatmıştı
Güç, hiçbir şeyin bululan olamayacağı bir öfke ve bir ifade şekli
Bu yüzden bazen neredeyse epigramatik olacak. O tam olarak
üzerine düştüğü değişen yaşam için kalifiye.

Onunla tanıştığımda, kariyerinin daha parlak kısmı geçmişti. O öyleydi
Ama bir zamanlar ne olduğunu enkaz, her biri tarafından emin oldum; Ancak
Kişi harabeden, yapının gururunda ne olduğunu yargılayabilir.
Sözleri ve işleri konusunda çok sayıda fıkra vardı, ama
Hayal edemediğiniz sürece, günlerimizde etkilerini gerçekleştirmek zor
bağlı oldukları kişi. Başarısız olacağımdan korkmama rağmen
Denemede, iki veya üç kaydetmeye çalışacağım.

Masanın altında her birini içebilen dört şişe bir adam olarak,
Charley Crofts, eşleriyle olduğu kadar favori değildi.
kocalar. Deneyimle, Charley Crofts'un minibüste olduğunu biliyorlardı.
Yemek odasında ıslak bir akşam aranabilir.

Mallow yakınlarındaki Ballygiblin'den Bay Wrixon (Sir W.'nin babası.
Seçkin oyuncu Bayan O'Neill ile evlenen Wrixon-Becher, sadece
Geniş mülkleri başardığında küçük bir kalıtsal mülk
"Becher" adını kendi soyadı için süpürdüğü şart.
Sade Bay Wrixon olarak, küçük bir mülkle, fark edilmeden yaşamıştı, ama
Bay olurken arkadaş çevresi son derece arttı
Wrixon-Becher ve "yılda on bin" olan bir adam. Kısa bir süre sonra o
Biraz servet, çok gururlu, adil bir payı ile İngiliz bir bayanla evlendi
güzellik ve kocasının içme alışkanlıklarının karar verdiği karar
Arkadaşlar. Canlı olanı duymuş ve uyarıda bulunmuştu
Charley Crofts'un büyüklükleri ve aslında kocasına ilan etmişti
(elbette özel olarak) Bay Crofts ona ne zaman oturduğunda
Tablo, hemen onunkini bırakacaktı.

Bir gün, Wrixon Duhallow Hounds ve The Run ile dışarı çıktığında
hızlı ve uzun sürmüştü, onunla birlikte olan tek adam "
Ölüm, "Charley Crofts ve koşullar altında-yağmur
Ağır düşmeye başlayan, Crofts'un Sojourn yeri en az on
Miles Distant ve elinde Ballygiblin,-Wrixon onun _Must_
Charley'i eve davet edin ya da davranmanın ithalatı altında dinlenin
Sporthsman gibi ve elverişsiz bir şekilde.

Böylece Charley'e yarım düzine başka iyi arkadaşın alacağını söyledi.
o gün onunla "pot-uck" ve Charley's konusunda ısrar etmesi gerektiğini
Onlara katılmak. Herhangi bir baskı veya inkar olmadan davetiye
kabul edildi.

Şimdi, Charley Crofts, olduğu gibi, ne zaman da mevcut olmasını biliyordu.
Olay, içindeki tüm evlerin nasıl ve neden olduğu tartışıldı
Duhallow'un baronisi, Ballygiblin Konağı
genel bir davetiyesi yoktu. Wrixon, ulaştığı an
ev, arkadaşını bir karşılıklı velayetine dönüştürmek
O gün partiden birini kuracak olan tanıdık,
"Lady's Odası", karısını akşam yemeğine giyin ve
(camının söylediği gibi) oldukça iyi görünüyor. Birkaç iyi ifade edildi
ve görünüşünde iyi zamanlanmış iltifatlar, bir ya da iki tebrik
Elbisedeki enfes tadı, yarım ipucu ve yarı söz
Ebon görünümünün aksine bir inci setinin öldürme etkisi ve
Daha fazla "Blarney", bayanı o kadar zarif yaptı ki
Koca hangi koşullar altında iletişim kurmaya çalıştı
Charley Crofts'u masasına davet etmeye mecbur kaldı. Bayan onları aldı
Bazen Fransız adalet mahkemelerinde, "
koşullar, "ve korkunç Charley'i almaya razı oldu. Bu bitti,
Konukların beklediği çizim odasına girdi
Onun-en bastırılmış ve sessiz Charley Crofts. Başta,
Mezar havası ve mezar kıyafetleri ile onun olabileceğini düşündü
bir din adamı.

Partideki tek yabancı olarak Charley, Bayan Wrixon'a eşlik etmek zorunda kaldı.
yemek odası, yanına oturmak, oyma görevlerini yerine getirmek için
ona, ona biraz küçük konuşma değişikliği sağlamak için.
Kimse daha çok tebrik davranamazdı, bayanın korkusundan daha farklı
Korkunç konuk beklentileri. Ara sıra, onun tarafından ele alındığında
Arkadaşlar, tuhaf bir söz ya da hiciatif bir witticism onu ​​gülümsetecekti,
ve onu tehlikeli bir şekilde baştan çıkarıcı arkadaş karakterinin
Konuklarının haksız yere elde edilmemişti. Bütçe vardı
Onu çok bir beyefendi ve nezaketle düşünmek için her sebep
masayı bıraktığında ona gülümsedi.

"Onu Jove tarafından fethettin," diye bağırdı Wrixon. "Henüz değil," dedi
Charley, "Ama bunun için adil bir şekilde." Şarap döndü. .
Konuşma her zamanki kanallarına dallandı ve sonunda yerleşti,
Bay Wrixon'un üzerinde gerçekleşecek olan avcıların buluşması üzerine
Mevcut tüm şirketin katılacağı mülk.

Tartışmanın ortasında, footmenlerden biri usulüne uygun olarak
Hanımı, çizim odasında çay ve kahve ile bekliyordu.
Şimdiye kadar, o evde, böyle bir duyuru her zaman sadece
form meselesi. Şimdi öyle değil. Charley Crofts başladı ve ilerledi
çağrılara itaat edin. "Anlamsız!" Hepsi haykırdı. "Milksop'a dönme.
Hiç kimse bu evde çay veya kahveye gitmez. "" Ne yapabileceğini söyle, "
dedi Charley, "bayan benim istediğimden şikayet etmek zorunda kalmayacak
incelik."

Çizim salonunda, hiçbir beyefendi beklenmiyordu ve
Bayan Wrixon yalnız bir fincan çay alıyordu. O takdire şayan bir
müzisyen ve "Gramachree" oynuyordu (tüm İrlanda havalarının en üzücü)
Tıpkı Charley'nin kapıya ulaşması gibi. Şimdi müzik şeyler arasındaydı
İyice anladı ve takdir etti ve duyduğu an
Duraklattığı arpta enfes infaz, büyüyle bağlı, dinliyor
Rapt dikkat ve zevkle, havanın pathos'u gözyaşları çizdi
Gözlerden tüm alışılmadık erime ruh haline. Sonuç olarak,
Döndü, ürettiği etkiyi gördü ve (
o) yeteneğinin bu kanıtında gurur duyuldu.

Hızlı bir şekilde kendini kurtaran Charley Crofts,
Yemek odasına gönderdiği daveti kabul etmenin zevki.
Buna göre çay sağlandı ve konuşma doğal olarak düştü
müzik. Charley birinci sınıf bir flütçü oldu ve
flüt ve arp ne kadar keyifli bir şekilde birlikte gitti
Sese eşlik eden veya Bayan Wrixon, kocasının
flüt ve ona ne kadar doğru konuştuğunu göstermesine izin verdi.
Şu anda, çift eşliğinde ve kocasını bile söyledi.
Ve arkadaşları, Crofts'un nasıl devam ettiğini merak ediyor, şimdi
Şaraplarından ertelendi, onu böylece nişanlandığını gördü. Bu arada, üç ila beş dakikalık aralıklarla, Charley Crofts
ardışık ve neredeyse sayısız bir fincan çay giymişti. Tekrar
Ve yine çay-sop yenilenmiş ve boşaltılmıştı. Sonunda oldukça
Yorgun, dedi Bayan Wrixon, yarısı sporda, yarısı ciddi bir şekilde, "Eminim,
Bay Crofts, bu kadar kararlı olduğun için sana asla kredi vermedim
çay içen. Elim oldukça yorgun olduğu için yardım edeceğin için yalvarabilir miyim?
kendin?"

"Bayan," dedi Charley, yerçekimini empoze ederek, "Ben sade bir adamım. Yapıyorum
Çayı diğer sıvılara tercih etmez. Bizi gönderecek kadar iyiydin
çay. Yapabildiğimde her zaman bir kadının çağrılarına itaat ediyorum ve o zaman geldim. Ben
yıllarca, belirli miktarda sıvı almaya alışkın
akşam yemeği. Bu sıvının ne olabileceğini umursamıyorum, böylece _quantum_'m var.
Ale, yumruk, şarap veya şimdi olduğu gibi, bu çay bile. Kendime yardım edebilirim
Diğer sıvılar, ancak bir bayan tarafından dökülmedikçe çayın lezzeti yok
Adil el! "

Bayan Wrixon, oldukça yakalandığını algılayarak, "Eh,
Bay Crofts, bence seni ne memnun ettiklerini alman için bırakmalıyım
Yemek odası, ama ne zaman biraz müzik istersen burada olabilir,
Ve umarım sadece kocam sana o kadar iyi davranırsın
Sık sık beni bu çatı altında görmekten zevk ver. "

Charley Crofts'un Madam Wrixon'u fethetme biçimiydi.
Gururlu, yüksek yetiştirilmiş bayan. İyi arkadaşlar ölmekte olan güne devam ettiler,
Ve Charley, sadece oynayabileceği gibi arp oyununu duymayı tercih eder
en iyi borusunun broşlanmasına yardımcı olmaktan ziyade (hayal etti)
Bordeaux'dan kaçırılan Claret.

Sınırsız cömertliğe sahip bir adam olsa da, Bay Wrixon, bir _Leetle_
dezavantaj. Görkemli eğlenceler verirdi; Şefi ödedi
Duhallow avının masrafları; Karısını tüm lükslere şımarttı
kıyafet ve süsleme; Güzel atlar ve pahalı bir tutkusu vardı
ekipmanlar; Hayır kurumlarında liberaldi; Birçoğu için bankacı olarak görev yaptı
Lackland cinsi olan fakir arkadaşlarından; Fırıldıyor gibiydi
Para, gerçekten de, hiçbir şekilde bir harcama yapmadı; ama
masalarında küçük bir "leke" (yani, karakterinde)
_Cream ve
tereyağı_!

Ancak öyleydi. Arkadaşları bir kerede eğlendirildi ve işlendi
rahatsız. Çaylarının mükemmelliğine müdahale etti ve
kahve ve her zaman istenen miktarda almalarını engelledi
ekmek ve tereyağı. Bu konuyu ima etmek için, en ufak olanı göstermek için
Bay Wrixon'un Tuhaf Idiosyncrasy'nin bilinci, bu açıdan,
Arkadaşlarının asla cesaretlendirmediği şeydi. Daha az endişeli değillerdi
kaldırılması için.

Charley Crofts'un amputatör olması gerektiğini belirlediler. Sonraki
gün, çok erken bir kahvaltıda, sahaya çıkmalarına hazırlıklı
Tilki Hounds ile, Bay Wrixon'un masasında toplanan canlı bir parti,
Tazmin edilemez kırmızı paltolar, kıskanılacak buckskins, geri dönüşü olmayan üst çizgiler,
ve zamandan itibaren siyah kadife ile kaplı sıradan kafatası kapakları
Çok eski, Duhallow Hunt üyelerinin kostümünü oluşturdu;
"En Sporting Beyler Seti," Bir zamanlar bir köylü duydum
"O mortal gözleri hiç bakmadı."

Kahvaltı, matutinal yemeğini oluşturması gereken her şeyi içeriyordu.
Keen Sporcuların Bir Parti Break boyunlu ülkeyi geçecek
hız-her zamanki gibi bir
_Minimum_ Supply, bir süt ürününden beklenenden çok kısa
Yirmi Milch inek. Charley Crofts, bu onun ilk ziyareti olduğu için,
ev sahibinin bu konuda duygularını cehalet etmesi gerekebilir
nokta. Tüm olaylarda sanki sanki davrandı.

Krem ve tereyağı Bay Wrixon tarafından yakın yerleştirildi-
çok küçük bir ewer dolu olan dokuz veya on kişilik parti,
ve ikincisinin iki veya üç _pats_, her biri
kuruş-parça. Elbette bir meselemiş gibi, Charley,
fincanına ihtiyaç duyulan miktarda çay, tüm
Krem-cazibenin içeriği ve aynı zamanda tüm tereyağını koyun
tabağının üzerine. Bay Wrixon, favorilerinin böyle bir işgali ile ürküyor,
"a _little_ daha fazla krem ​​ve bir
_Little_ Daha Fazla Tereyağı. "

Taze arz masaya geldiğinde, Charley Crofts
bardağını boşalttı ve tostunu yedi. Tahsisat yapmak için zaman kaybetmedi
Ödüllü makaleler, daha önce olduğu gibi, her zamanki ile sohbet ediyor
_Nonchalance_, sanki nadiren bir şey yapmamış gibi. Bay Wrixon, oturuyor
Şaşırmış biri gibi, ikinci arzın ortadan kaybolmasını izledi ve
bir öncekinin önüne geçen üçüncü bir ikmal emretti.
Sandalyesinde yükselen uşaklara hitap etti ve "John,
Süt ürünlerindeki krem ​​ve tereyağın ortaya çıkmasını arzu, ben
Sanırım bütününe ihtiyacımız olacak. "Crofts'a dönerek, o
Kesinlikle dedi ki, "Ekmek ve tereyağı yemeyi duydum, ama
Charley, _Ter tereyağı ve ekmek yiyorsun_. "Bu zamana kadar ortaya çıkan kahkaha
Ona _sold_ olduğu hoş bilgi verdi. O saatten itibaren
daha önce olduğu gibi krem ​​ve tereyağı ile liberaldi
Konağı'ndaki diğer her makalede. Asla tespit edemedi
Charley Crofts'un hile yapmış olup olmadığı veya sadece vurmuş olup olmadığı
kazayla çivi.

Charley Crofts, anavatanındaki naziklere yaptığı ziyaretleri sınırlamadı.
Cork İlçesi. Servetinin düşüşünde-o kadar
bir şey yapabildi-her zaman bir veya iki mücevher sahibi oldu
Horseflesh yolu. Uzun yıllar boyunca geliri neredeyse tamamen türetildi
büyük bir kâr elde ettiği atların satışından ve
sattığı veya kefil olduğu herhangi bir hayvanın bağlı olabileceği biliniyordu
Açık. İş yolunda, iyi bir avcıyı birine atarak
Sporulüyle eğimli olan aile, birkaç gün geçmek zorunda kaldı.
Limerick ilçesinde Croom'dan Bay Lyons'un evi. Bu yaşlı
İnsan, bir Grazier işini takip ederek büyük bir servet kazanmıştı,
ve Landed Estates'in satın alınmasına büyük miktarda yatırım yapmıştı. Oğulları,
ilçede bir figürü kesmeye kararlı, her türlü
fazla ve savurganlık. Charley Crofts'un ziyareti sırasında
Muhteşem bir _dejeuner a la fourchette_ için verilen kartlar
Bölgenin önde gelen insanları davet edildi. Charley Crofts'un devam ettiği gibi
Farkına varılacak iddiaları olan herkesle samimi terimler, Lyons
Aile, Ciddi Bir Money toplantıda, bunun bir
onu bir şey olarak görevlendirmesini sağlamak için sagacı ve politik hareket
Binbaşı Domo ve Törenlerin Ustası arasında amaçlanan
festival. Daha iyi bir eğlence istemiyor, neşeyle rıza gösterdi.

Gala Günü'ne katılım, gazetelerin tanımlayacağı şeydi
"Tam ve şık." Birçoğu meraktan gitti, ne şekilde görmek için
_Parvenu_ "Betters'i Maylaştırmaya" --_ yani._, kendileri.
Birkaç katıldı, çünkü Old Lyons'a para borçluydular (biraz yaptı
_Bills_'de _Beef_ terk ettikten sonra) ve onu hakaret etmeyi sevmedi
davetini kabul etmemek. Birçoğu gitti, çünkü duymuşlardı
Bu "tüm dünya ve karısı" mevcut olacak ve neşeli bir gün
Beklenebilir.

Charley Crofts '_Surveillance_, The Entertainment sayesinde iyi
yukarı, takdire şayan gitti.

Daha fazla aristokrat konuk arasında Lady Isabella Fitzgibbon vardı,
en çok okul arkadaşı ve arkadaş olan Clare Earl'ün kız kardeşi
Byron tarafından şefkatle ve nadiren sevildi. O zaman iyi bir gençti
kadın. O şimdi sert bir yaşlı hizmetçi-bir çiftin garip yarısı gibi
Makas, kendisine veya başka bir bedene faydası yok. Lady Isabella etkilendi
bir dereceye kadar üstünlükle, aşağı bakmak için
Milyoner misafirperverliği. Muhtemelen iyi bir arzda
Dışarı çıkmadan önce koyun eti pirzolaları veya sığır eti biftekleri
bol miktarda tedarik edilen sezonun lezzetleri ve sadece
Bir ıstakoz salad ile üç. Büyük saygı duyan yaşlı Lyons
İyi beslenme ve özellikle önemli olanlar için,
Yanında oturdu, aristokratik imaj
Her şeyden önce-pin-the -t.
O zaman, leydim, neden iyi sığır eti ve koyun eti almıyorsun,
Capons ve hindiler ve midenizi doldurduktan sonra olmayın
O Cowld Lahanası! "

Yüksek doğumlu _dama_, kaba düşündüğü şeyle neredeyse bayıldı
ev sahibinin iyi doğası. Kısa bir süre sonra,
Şok, biraz ekmek olacağını düşündüğünü söyledi ve
tereyağı. Hemen onun karşısında ve Old Lyons'ın ulaşamayacağı bir
o lezzetli yüzen muhtelif küçük _pats_
İlçe Limerick'in ünlü olduğu tereyağı. Lyons birkaç boşuna yaptı
Bunlardan birini bir çatalla mızrak etme çabaları, sonunda olduğunu bulmak
yakalamayı bu şekilde yapmak imkansız,
ceket kolu, gömleğinin bilek bandını sıkıştırdı ve onu daldırdı
ünlemle kaseye teslim, 'ha, sen küçük atlama
Jennies, şimdi sana sahip olmaya kararlıyım, "
asil konuk tabağına zaferle yatırdığı tereyağı
"Orada, hanımım, konuyu aldığımda"
başarılı olmalı. "

Charley Crofts bu hayatı yirmi yıl önce terk etti. Kapanış
Kariyeri Cove'de geçti ve sağlanan bir yıllık gelirle yaşadı
Bazı eski arkadaşlarının liberalliği ile. Sağlığı başarısız olmuştu
aniden birkaç yıl önce ve "
Bir kükreme masa, "yaklaşık kırk yıl boyunca, bir querulous'a girdi
Valetudinarian. Otobiyografisini, kısa bir süre önce yayınladı.
ölüm ve sınıfının en donuklarından biri olarak bahsetmeyi hak ediyor
Hatırladığım kadarıyla, (onun üzerinde esnediğim için uzun zaman oldu)
Konu esas olarak yönetilen şiddetli kişiliklerden oluşuyordu
onu aldatan muhtelif akrabalara karşı
mülk.

En son olarak, Charley Crofts onun grafik anlatılarını verebilir.
eski kariyer ve yoldaşlar, ama o an _write_
Onları aşağı, ruhları tamamen buharlaştı.




İrlandalı yayıncılar.




Henry Grattan.


İrlanda'nın bağımsızlığının tarihi, gönüllülerin yükselişinden
Yasanın geçmesiyle uyruğun hain kurbanına kadar
Birliğin-yirmi yıllık bir aralık, ancak olaylarla dolu ve
seçkin karakterler-en iyi ünlü adamların hayatlarında okunabilir
bu bağımsızlığı iddia eden, haklı çıkaran ve taşıyan. Geriye Bakmak
içinde parladıkları kısa ama parlak dönem, gerçekten curran yaptı
onlardan, Lord Avonmore'a, "en çok külleri olan erkekler gibi
İrlanda'nın değerli gözyaşları döküldü. "

Bu asil ve cesur bir dizi kamu erdemi ve dahi Henry arasında
Grattan göze çarpan ve önde gelen duruyor. Onun bir anısını yoğunlaştırmak
Burada ayrıldığım alana boş bir girişim olurdu. İzin vermek
Onu gençliğinde çiziyorum. Wordsworth, çocuk babası,
Dostum ve bu özellikle Grattan ile ilgili olarak doğruydu.

Henry Grattan, biyografilerinin çoğu tarafından doğduğunu belirtti
1750 (Curran'ın dünyevi varoluşa girdiği yıl) dört idi
yaş daha yaşlı, Dublin'de vaftiz kaydı 3D
Temmuz 1746. Karakter ve yetenek adamı olan babası,
Dublin uzun yıllar ve büyükşehir parlamentolarından biri
1761'den 1766'da ölümüne temsilciler. Tanınmış Vatansever,
Dr. Lucas, Senatoral meslektaşı ve yaşlı Grattan rakibiydi,
Nominal olarak bir Whig olmasına rağmen, aslında bir Tory olan-yasa
Lucas'ın tartışmasız bir şekilde karşı çıktığı şirketin memuru-ve
Hükümetle taraf olan temel, politik ve yasama noktaları
günün.

Grattan ailesi önemli ve saygın bir durumdaydı
İrlanda ve Henry Grattan'ın büyükbabası ve büyük amazları zevk almıştı
Dean Swift ve Dr. Sheridan ile tanıdık yakınlık. Henry Grattan's
Anne, İrlanda Baş Adaleti Thomas Marlay'ın kızıydı.
Neredeyse o günlerde elbette bir mesele, yanda bulunacaktı
Hükümetin, ancak adaleti adil bir şekilde ve bazılarında yönetti
Durumlar, kendi İrlanda'ya sevgi ve gurur gösterdi. Grattan's
Annem açık başlı, iyi bilgilendirilmiş bir kadındı. Her iki tarafta
Bu nedenle, kalıtsal yetenek iddiası vardı.

Henry Grattan, Dublin'deki sıradan gündüz okullarında onu aldı
eğitim. John Fitzgibbon, daha sonra vicdansız aracı
Hükümet ve İrlanda belası (Lord Şansölye Clare olarak)
Bu seminerlerden birinde sınıf arkadaşı. Grattan hızla kazandı
Gerekli miktarda Yunan ve Latince ve 1763'te 17 yıl
Eski, Trinity College'a girdi. Burada, arkadaşları ve rakipleri arasında,
Foster (daha sonra Avam Kamarası Başkanı), Robert Day,
daha sonra tezgahı süsledi. Üniversitede vardı
Fitzgibbon ve Grattan arasında özellikle rekabet; Birincisi iyiydi
Klasikler ve bilimde topraklanmış, ancak neredeyse tamamen cahil
edebiyat. Her ikisi de üniversitedeki en yüksek ödülleri aldı,-Grattan
Her sınavda premium, sertifika veya madalya almak.

Yirminci yılını tamamlamadan önce Grattan,
siyasi görüşler. Vatanseverlerdi-İrlandalılar-onlar
babasının ilkelerine ve uygulamalarına karşı ve güçlü bir şekilde
Dr. Lucas ile aynı, babasının sabit ve acı
rakip. Lucas dikkat çekici bir adamdı. O, hemen sonra
George III.
İrlanda Parlamentosu'nun yedi yıla kadar süresi-özel varlık,
yeni bir hükümdar olduğunda yeni bir parlamentonun seçilmesi gereken zamanı
tahttan çıktı ve yaşamı boyunca sürdü. Yedi yıl sürdü '
İngiliz kabinesi olan bu değişimi etkilemek için azim
üç kez bir veto koydu. Dördüncü ve son çaba başarılı oldu, sınırlama
sekiz yıl olmak. Swift'in adımlarını takip eden Lucas'dı,
cesurca kötü adamlara ve gazetelerde kötü önlemlere saldırdı ve böylece
basının özgürlüğünü iddia etti-Curran'ın bu kadar ciddiyetle
vatandaşlarına hitap ederken, "Muhafız
Bu, seni yalvarıyorum, çünkü battığında, orada bir ortakta batıyor
mezar, konunun özgürlüğü ve tacın güvenliği. "
Bir İngiliz Parlamentosu'nun yönetme hakkını yorucu bir şekilde reddeden Lucas
Ülkesinin yasama bağımsızlığı hakkını iddia eden İrlanda,
özyönetim iddiasında ısrar etti. Bunun için yasa
ona karşı gerildi,-bunun için, Dublin büyük jürileri onun
Ortak Hangman'ın elleri tarafından kamuya yakılacak yazılar-
Bu, Venal bir Avam Kamarası, sedition yazdığına oy verdi ve
Ülkesinin düşmanı-bunun için, konuşmacıya bir
Gaol'da tutuklanması ve hapis cezası için emri-bu konuda, Rab
Teğmen onu ilanla kınamak istedi-çünkü bu
Dublin Şirketi onu haksızlığa uğrattı-çünkü bunun için onu uçurmak zorunda kaldı.
on bir yıl boyunca ülke ve güvenli yaşam ve karşılaştırmalı özgürlük
zorla sürgün. Dönüşünde, 1760 yılında, Dublin Şehri
hayatı için kaçmıştı, onu biri için seçti
Temsilciler, Grattan'ın babası meslektaşıdır. Bu nedenle,
Bir kurşun olan Elder Grattan, Septennial faturasına karşı çıktı.

Çocukluğundan bir vatansever olan Henry Grattan, Dr. Lucas '
İrlanda'nın bağımsızlığı lehine görüşler. Sonuç, içinde
1765-6, Henry Grattan babasıyla farklıydı. Ölümü
Elder Grattan 1766'da gerçekleşti ve daha sonra ne kadar keşfedildi
Oğlunun liberal siyaset iddiasına kızdı. Mahrum edemedi
O, evlilik anlaşmasıyla kendisine güvence altına alınan küçük bir toprak arazisi olan ama
ondan ailenin baba ikametgahını neredeyse bir
yüzyıl. Böylece Henry Grattan, dünyaya zengin değil, dünyaya girmek zorunda kaldı
Zenginlik ve ruhu işaretli ve kamusal ölümünden sonra üzüldü
babası tarafından kınama. Hiç şaşmamalı, birinde ilan ettiği gibi
O zamanlar mektuplar, "melankolik ve düşünceli, ama
çalışkan. "Şaşırtıcı değil, eski evde yalnız, ne yazık ki
"Kendimi yazıyorum, okudum, ilham perisini kuruyorum ve alıyorum
Bir _GUSTER_ olduğum ve ben de
şimdi _spectator_ olmaktan vazgeçecek. "Ev tanrıları paramparça edildi
ve ocaklarında, kalıntılarının arasında soğuk ve yalnız oturdu. Yine de
Sonra, ona gülümseyen servetin eski onun
ilk aldığı nefesini istifa etmek için yaş. Asla o değildi
Rüya yerine getirildi. Ölmedi bile

    "Bir ulusun verdiği ve eğildiği ağaçların ortasında,
    Sanki her biri başı için yeni bir sivil taç getirmiş gibi; "

Ancak ruhu elli dört yıl sonra metropolde ayrıldı.
bağımsızlığı ezen ve
uyruğu

    "Kendi sevdiği üzüntü adası."

Yirmi bir yaşındayken, Henry Grattan yasayı incelemek için Londra'ya gitti.
O dönemde, şu anda olduğu gibi,
İrlanda bara kabul edilmek, "çalışmış"
Londra'daki Mahkeme Hanlarından birinde iki yıl boyunca. Belki bu,
başka bir şey kadar, İngiliz alışkanlığının ne kadar tamamen olduğunu gösterir,
ve İrlanda'yı sadece _province_ olarak ele almak. Kabul adayları
İskoç barı için bu _nominal_ kursunu takip etmek zorunda değildir.
başka bir ülkede eğitim. Nominal, gereksinim değil
Edinimi, en sonsuz dereceye kadar dahil edin
Hukukun ilkeleri veya uygulaması hakkında bilgi. Tüm bunlar
Gerekli, gelecekteki avukat yirmi dört yemiş
Londra Mahkemesi Hanının Salonunda Yemekler (her dönemde üç)
iki yıl boyunca ve bu bıçak ve çatal sertifikası
Faizca "şartlarını tutma" olarak adlandırılan uygulama-alınır
Dublin'deki Queen's Inn'in tezgahları tarafından,
Aday, çalışarak kendisini usulüne uygun hale getirdi! Sınav yok
Londra'da iki yıl ve biraz daha az olan hukuk bilgisine gelince
Dublin'de yasal beslenme miktarı,
İrlanda bar!

Michaelmas döneminde, 1767, çoğunluğundan iki ay sonra Henry
Grattan, orta tapınağın kitaplarına öğrenci olarak adına girdi
Londra'da. Yasa uygulamasıyla yaşamayı amaçlamasına rağmen,
çalışmasına çok az dikkat etti. Siyah harf, emsaller ve
Çok az önemsediği teknikler. Geniş ilkeleri
Hukuk dikkatini çekti; Ama onlara hakim oldu, değil
Avukat, ancak gelecekteki bir hukuk üreticisi olarak. Aslında, doğa onu hedeflemişti
Bir politikacı ve devlet adamı ve onun zihni için ilkinden sonra
"güçlü anne" nin verdiği önyargı. Ağustos 1771 kadar geç, ne zaman
Tapınakta dört yıl olmuştu, böylece bir arkadaşına şöyle yazdı: "Ben
Şimdi bir avukat olmak, davalara düşkün, anlamsız ve liberaleral; yerine
Papa ve Milton'un sayılarından, yalnızlık Kola'nın
Talimatlar, ücret kuyruğunun doğası ve çeşitli yapıları
şaşırtıcı tüzük. Bu görev çok geç alındı; zaman değil
Beni bir avukat yapmak için yeterli, ama beni bir dunce yapmak için yeterince erken. "
Aynı mektupta, "Hayatın, benim gibi, adanmış
İkimiz de terk ettiğimiz meslekler; Yasanın kaba onurları
Ordunun huzursuz homojenliği sizin için korkunç. "

İngiliz evinin dört yılı boyunca, ara sıra değişti
İrlanda ziyaretleri, Bay Grattan'ın kalbi kesinlikle asla ısınmadı
seçtiği meslek. Az önce alıntı yaptığım itiraf
İrlanda bara çağrılmadan sadece birkaç ay önce yapıldı
Hilary Terim, 1772. Yine de sert bir okuyucuydu, yakın bir öğrenciydi, erken
yükseltici ve orta karaciğer. Büyütme araçlarını karşılamak için
kütüphane, pahalı eğlencelerden kaçındı ve çok yakın bir
Ekonomi. Kasım 1768'de bu tasarruf alışkanlıkları
Annesi aniden öldüğünde, seçim yerine zorunluluktan ziyade zorunluluk
İddia ettiği gibi, resmi bir eğilimi yapmak için zaman yoktu.
Oğlunu terk etmek istediği toprak bir mülke geri dönmesi.
Bu nedenle, ailenin başka bir koluna geçti ve Grattan
O kadar sınırlı kaynaklar, şimdi bir
meslek.

O halde Grattan zamanını İngiltere'de nasıl kullandı? Kendimiz var
pişmanlıklı itiraf, ilk dört yıl boyunca,
Yasa çalışması. Londra'ya ilk ziyaretinden kısa bir süre sonra bir tane kaybetti
kız kardeşlerinin; ve ölümü için derin üzüntü ve
Toplum, onu metropolün telaşından emekliliğe sürükledi
ülkenin. Windsor Ormanı yakınlarındaki Sunning Hill'e çekildi.
Kimin güçlü meşeleri dolaşmayı sevdiği, siyasi olarak meditasyon yapmayı
günün soruları ve zaten içinde olduğu gibi konuşmalar yapmak
Parlamento. Bayan Sawyer, ev sahibesi, basit fikirli bir kadın, bilmiyordu
Garip görünümlü, garip huylu genç adamdan ne yapmalı ve
Deli veya sadece eksantrik olup olmadığı konusunda şüphe arasında tereddüt etti.
Arkadaşlarından biri onu görmeye geldiğinde, lodger'ın şikayet etti
Yaz geceleri boyunca bahçesinde yukarı ve aşağı yürürdü,
Kendisiyle konuşmak ve hayali bir "Bay konuşmacıya" hitap etmek
İlham veren bir hatipin ciddiyeti. Onun düzensizliğinden korkuyordu
Tehlikeli bir karakter alabilir ve endişesinde,
arkadaşları sadece onu kaldırırsa, vadesi gelen kirayı affet
Eksantrik Lodger.

Bundan yetmiş yıl sonra (1838'de) Yargıç Günü, neredeyse bir
Ataerkil Çağ ve Londra'da Grattan ile samimi olmuştu,
onu üniversitede tanımlayan mektup, "yakında
Parlak bir elokasyon, inatçı bir anı ve
klasik edinimlerin bolluğu, "Grattan'ın
"Galerileri sık sık olmaktan her zaman büyük bir zevk aldı, önce
İrlandalı ve sonra İngiliz Avam Kamarası ve
Lordlar. "Biyografisi bu amatör parlamentoyu kaydediyor
Katılımın onun için zevklerinden daha büyük cazibe merkezleri vardı
Metropolis ve akşamlarını dinlemeye adadı, geceleri içeri
hatırlama ve zamanın büyük hatiplerini kopyaladığı günleri.
Yargıç Günü ayrıca Grattan'ın ay ışığını harcayacağını da hatırladı
En kalın tarlalarda kendini saçma ve kaybetme geceleri
Windsor ormanı ve "bazen bir ağacı duraklatır ve ele alır
Soliloquy, böylece kendisini o montaj için erken hazırlıyor
daha sonraki yaşamda süslenmiştir. "

Grattan'ın kendi kendini eğitmesi buydu. Öyleyse kendini buna hazırladı mı
Adını yapan parlak fayda ve vatanseverliğin kariyeri
ölümsüz.

Grattan'ın Sojourn sırasında İngiltere'de harika anlar gerçekleşti
Orası. John Wilkes ve hükümet arasındaki yarışma o zaman
tam kurs, önemli sonuçlara yol açar ve eğer yaparsa cesaret verici
Yaratılamaz, Junius'un korkusuz ve yetenekli mektuplarının yayınlanması.
O zamanlar büyük adamlar İngiliz Senatosundaydı ve Grattan
Etkilerini duymak, içinde bulundukları işleri izlemek için iyi bir şans
katıldı. Daha sonra müştereklerden çekilen yaşlı Pitt,
ve Chatham'ın Earl'ü olarak üst evde büyük bir güç kullandı.
kamu işine katıldı. Orada da Lord North vardı-obez, obez,
İyi huylu ve tanıdık. Charles James Fox vardı, sadece
Kamusal hayata başlamak, dönüşümlü olarak siyaset ve
Faro-Table-büyük rakibi Pitt, o zaman ortaya çıkmamıştı, ne de onun seçkin
Arkadaş Sheridan, ama Edmund Burke zaten iz bırakmıştı, Barre
Grenville ve büyük avukatlar Loughborough
Ve Thurlow zaten ufkun üstünde yer almıştı, Lords Camden
Ve Mansfield şöhretin olgunluğundaydı. Sonra da gelişti
Büyük bir adını hak edecek olan Charles Townshend
devlet adamı ama İngiltere için gelir elde etmeye çalışırken hatası için
Amerika'nın vergilendirilmesi ile. Dikkat çekici bir adam vardı
"Singlespeech" Hamilton, ilan edilen parlak bir orasyondan
Walpole tarafından en başarılı çabaları bile yansıtacak
Elder Pitt. İrlanda Parlamentosu'nda da her zaman ziyaret ettiği
Dublin'de oturum sırasında, büyük bir seçkinlik ve yetenek adamları vardı,
Bazıları ile-Brow, Hutchinson ve Hussey Burgh-uzun zaman sonra değil,
Grattan'ın kendisi entelektüel gladyatöre girecekti. Her ikisinde de
Bu nedenle ülkeler siyasete ve politikacılara aşina oldular.
Yasanın tekniklerinden saparsa ne harikası
Daha geniş yasa yapma ve devletçilik alanı?

Bu yüzden ondan önce gelen seçkin kişileri ne kadar yakından gözlemledi
Dikkat edin, Lord Chatham karakterinden yargılanabilir.
"Barataria" na bir notla tanıtıldı (hicivli _brochure_
Herkül Langrishe), sanki Robertson'ın tarihinin yeni bir baskısından
Amerika. O zamanlar Robertson'da arayan birçok kişi
Orada bulamadığınız için hayal kırıklığına uğradım. Langrishe'nin _APROPOS_; olabilir
O kim olduğunu ekledi-İrlanda'nın en iyi tarihi
"_rapin_'in devamında" bulunmalı ve bataklık durumunu mazur gördü
Hükümetin ihmal ettiğini varsayarak ph [oe] nix park demesne
Krallığın geri kalanını tüketen çok işgal edilen.

Lord Chatham'ın gergin konuşmasına büyük hayran olmak, bu açık
Grattan'ın kendi tarzı, oluşturulmasa da etkilendi. Yapabilirdi
Daha iyi bir modeli yoktu. Grattan, adamın saf hayranlığından,
Birkaç konuşmasını daha sonraki kullanımı için bildirdi. Yazma
Yıllar sonra onun hakkında, "O harika bir adamdı
Dahi-Zihin uçuşu. Hayal gücü şaşırtıcıydı. O öyleydi
çok harika ve çok garip. [14] Asla hazırlanmış bir Harangue ile gelmedi; onun
Stil, Cicero veya Demosthenes gibi düzenli hitabet değildi, ama
çok ince ve çok yükseltilmiş ve sıradan konuların üstünde
söylem. Saf bir karakter danışmanlığı gibi görünüyordu, karıştırmaktan çok
tartışmada. Bundan daha üstün bir şeydi --_ öğretiyordu
Lordlar ve Kralı ders vermek_. Bir sonraki en büyük şey ortaya çıktı
Kral, sonsuz derecede üstün olsa da. Cicero'nun 'Claris'te ne söylediği
Oratoribus 'tam olarak geçerlidir:' _Formae Dignitas, Corporis Motus plenus et
Artis El Venustatis, Vois ve Suavitas ve Magnitto._ '' Harika konular,
Büyük imparatorluklar, harika karakterler, efsanevi fikirler ve klasik
İllüstrasyonlar konuşmalarının materyalini oluşturdu. '"[15]

     [14] Bu, özellikle 1770 yılına atıfta bulunmaktadır.

     [15] Grattan, teslimatta hiçbir şeyin daha ince olmadığını söylerdi
     ve Chatham'ın cazibesinden, Amerikan sorusuna göre,
     Piskoposlar, hakimler ve akranlar:-"
     Amerikalılar: _ onları önümde sürmekten de bahsedebilir
     Bu koltuk değneği. "

Kalıcı olarak ve sonunda Dublin'de ikamet edene kadar,
Grattan, İngiltere lehine büyük ölçüde önyargıydı. Ağustos 1771'de o
Bir arkadaşına İrlanda'ya o Noel'e döneceğini yazdı "
Sizinle yaşa ya da öl, "ve ekledi," İngiltere'den vazgeçmek acı verici,
Ve benim ayrılışım bana gençlik kaybı. Ben de aynı şekilde gönderiyorum
İlke ve istifa ettim. "O zaman yirmi beş yaşındaydı.

Şu anda arkadaşlarına mektuplarında İrlandalı hakkında yorum yaptı.
Siyaset, yakın bir gözlemci olduğunu gösterecek kadar zorla. İnandırıcı
Viceroy (Lord Townshend) tarafından bozulmak için kullanılan araçlara
Yasama Meclisi, "Bu yüzden bir devrilmenin toplam özgürlüğü var,
Sesi sadece umutsuzluğun aksanlarıyla duyulur. "Bu cümle çok
Muhtemelen Moore'un güzel sözünün sonuç kısmını önerdi, "
Tara'nın salonlarından bir zamanlar harp, "

    "Böylece özgürlük şimdi çok nadiren uyanıyor,
      Verdiği tek zam,
    Bazı kalp öfkeli kırıldığında,
      Hala yaşadığını göstermek için. "

1772'nin başlarında, Grattan İrlanda bara çağrıldı-herhangi bir
mesleğin öngörüsü, ancak ekleme gerekliliğinden
Sınırlı, yeteneklerinin uygulanmasıyla. Sahip olduğu kaydedildi
devreye gitti ve önemli bir davada bir karar alamadı
Özel olarak tutulduğu yerde, aslında müvekkilinin yarısına döndü
Ücretinin miktarı-elli gine. Bu şekilde hareket edebilecek bir adam
açıkça mesleğe takılmamış veya servete ulaşmaya mahkum
onun yoluyla.

O zaman İrlanda'nın yükselen yetenekleri kesinlikle liberaldi ve
ilerleme lehine. Grattan bununla tanıdık yakınlığa atıldı
Toplum ve kendi görüşleri belirlenmese de,
Onların avowed ilkelerinin Katolik ruhu. Lord Charlemont, Hussey
Burgh, Robert Day, (daha sonra yargıç) Dennis Daly ve Barry
Yelverton-Tarihi okuyan herkese aşina olan adamlar
İrlanda'nın daha sonraki yıllarında milliyetten-tanıdık arkadaşlarıydı.

Grattan, edebi emekliliğin mektup kolaylığı diledi, ancak
Dar araçlar onun emeksiz yaşamasına izin vermedi. "Ne
bir zihin işin kullanılması veya gevşemesi olmadan yapabilir mi?
Zevk? "_ennui_ iblisinden bir rahatlama olarak siyasete aldı.
Parlamentodaki tartışmalara katıldı. "Onlar tatsızdı; her
biri konuşuyordu; Kimse etkili değildi. "O bir avukat olmuştu
Ne yazık ki, "mesleğinde bilgi veya hırs olmadan." O
Fain emekliliğe girerdi, ama bundan da şikayet etti
misafirperver ülke, "Nerede uçuyorsanız, kendinizi her yerde sallıyorsanız,
İrlandalıların sosyal eğilimi sizi takip edecek ve her bir
O krallığın çorak noktası, bir duruma sunmalısınız
dağılma veya düşmanlık. "Tutkusunun geri çekildiğini söyledi, çünkü
Diyerek şöyle devam etti: "Kesinlikle bir savunma var ve önemsiz bir savunma olabilir."

Daha iyi şeylere mahkum edildi. Henrietta Fitzgerald ile evlendi,
Desmond ailesinden iniş talep eden (aslında o şubeden
162 yaşında ölen Desmond Kontesi
Foundress,) ama kendi çeyiz olarak, çok daha büyük zenginlik vardı,
Güzellik, erdem, yetenek ve sadık sevgi. Birlik son derece
mutlu. Bayan Grattan on üç çocuğun annesi oldu ve
birçok durumda, ancak özellikle sorunlu zamanlarda
1798 ve 1800, (İrlanda'nın isyanı ve ihaneti onun tarafından
Parlamento,) Grattan sık sık danıştı ve onun tavsiyesi üzerine hareket etti
Kişiselden bağımsız olarak her zaman doğru olanı yapmaktı
sonuçlar. Evliliğinden sonra ilçede ikamet etmeye gitti
Wicklow, neredeyse erken gençlikten,
güzel manzara ve o zaman bile tayonnahinch'ten bahsetti
daha sonra satın alındı, "bir rekreasyon olabilecek bir yer
aktif yaşam veya belirsiz olanın geri çekilmesi veya romantik ikametgah
felsefi dostluk. "" Burada, "dedi oğlu," diye düşündü ne zaman
Melankoli, eşcinsel olduğunda sevindi; Burada sık sık trod, meditasyon yapıyor
Ülkesinin yanlışları-uzun, kasvetli baskı gecesi; Ve burada o
Önce kurtuluşunun parlak geçici ışığını ve onun
Glory. "Burada da, keder anlarında bölünmeleri üzerinde ağladı
Ve onun çöküşü. Yer bir aile mülkiyetine devam ediyor ve,
Grattan adında olduğu gibi tanımlandı, asla izin verilmemeli
başkalarının mülkiyetine geçin.

Grattan'ın karısı, doğa tarafından çok yetenekli ve zihni yetiştirildi
ve eğitim tarafından büyütülen, acilen siyasi olarak başlaması için bastırdı
hayat. Zihinsel kaynaklarını kendisinden bile daha iyi biliyordu
dürtüleri ne kadar vatanseverdi, bütünlüğü ne kadar büyüktü, nasıl
cesaretini çekti. Arkadaşlarını onun adına ilgilendirdi ve
Son olarak, Bay Caulfield'ın (Lord Charlemont'un kardeşi) ölümü üzerine, Grattan
Charlemont ilçesi için Parlamentoya iade edildi ve
11 Aralık 1775, otuzinci yılında Henry Grattan onu aldı.
Charlemont'un üyesi olarak oturun. Yaptıktan sonraki dördüncü gün
Konuşma-kendiliğinden, ayrılmamış ve etkili bir cevap-ve bir kerede
uygun yerinin Parlamentoda olduğunu gördü ve itiraf etti. O günden
Grattan'ın hayatı İrlanda tarihinde okunabilir.

Yaptığı şey kısaca özetlenebilir. Bağımsızlığını kurdu
İrlanda, bulunduğu tüzüğün yürürlükten kaldırılmasını sağlayarak
İrlanda'nın ayrılmaz bir şekilde büyük tacına ilhak edildiğini ilan etti
Britanya ve İngiliz Parlamento Yasalarıyla sınırlıdır, eğer onlarda adlandırılırsa-bu
İrlanda Lordlar Evi'nin temyiz konularında yargı yetkisi yoktu-ve
_dernier Resort_, tüm hukuk ve eşitlik durumlarında,
Büyük Britanya'nın akranları.

İrlanda'nın haklarını belirleyen büyük hizmetleri için
Parlamento ona L50.000'e oy verdi. Bunun bir hizmetçi olduğunu düşündü
Gelecek ve geçmiş için minnettarlık işareti ve bundan sonra
hayatının geri kalanını-yaklaşık kırk yıllık bir süre-adadı
Ülkesinin hizmeti.

Grattan'ın İrlandalı bir yasa koyucu olarak son eylemi, sendikaya karşı çıkmaktı.
_he_'nin yaptığı milliyeti yok eden-son eylemi, bir kamu olarak
Adam, yetmiş beşinci yılda Londra'ya acele edecekti.
Dilekçeyi lehine sunmak için ölümlü bir hastalığın ihlali
İrlandalı Katolikler ve parlamentoda yaşam riski altında destekliyorlar.

Grattan'ın büyük başarılarının hepsi erken yaşamda gerçekleştirilirken
"_purpurea juventus_" çiçek açarken, kalp onun içindeydi
bahar. Büyük insanlar, siyasi ve parti tutkusunun tüm tonlarından
Övgülerinde istekli ve etkili oldu. Byron, İrlanda'dan bahsetmişken,
onu ilk sıraya koydu

    "Yıllarca kimler, güzel savaşta şeflerdi,
    Ve eğer geri zekalı olmasaydı, düşüşü. "

Onu iyi tanıyan Moore, dedi,

    "Tüm sevgi ve güçlerin ne birliği,
      Hangi hayatın yüceltildiği, süslenmiş, rafine edilmiş,
    O ruhla kucaklandı-merkezi bizim olan
      Güçlü çevresi insanlığı çevreledi. "

Sadakatle de, şiirsel olarak, konuşmalarını
sergileyen

    "Dalgası nerede olursa olsun zengin bir şey zengin
      Ücretsiz ve muzaffer, parlayan düşüncelerle,
    Brook'un 'parlaklık taşı' kadar açık ve verdi,
      Mücevher parıltısıyla, sağlamlığı da. "

Lord Brougham, "herhangi birine isim vermenin mümkün olmadığını, saflığı söyledi
itibarı çok az hata ile lekelenmiş ve
ünlüleri çok az kusurla kararmıştır. "
Etkinin özellikleri, "
Dante'nin kendisi, Bay'dan daha az kelimeyle çarpıcı bir görüntü oluşturmadı
Grattan, İrlanda bağımsızlığına olan ilişkisini tanımlamak için istihdam etti,
Ne zaman, 1782'deki yükselişine ve yirmi yıl sonra düşmesi ile ilgili olarak,
'Beşeğiyle oturdum-cenaze törenini takip ettim. ""

Sydney Smith, _eninburgh incelemesinde bir makalede, kısa bir süre sonra
Grattan'ın ölümü, böylece değerine tanıklık etti:-"Büyük adamlar Hallow a
Bütün insanlar ve zamanlarında yaşayan herkesi kaldırın. İrlandalı ne yapar
Grattan günlerinde yaşadığı için gurur duymuyor musunuz? Kim Olmadı
sahte arkadaşlardan ve açık düşmanlardan rahatlık için ona döndü
İrlanda? yanmalarının günlerinde onu kim hatırlamayan, israfları
Ve cinayetler? Hiçbir hükümet onu dehşete düşürmedi-dünya rüşvet veremedi
onu-sadece İrlanda'yı düşündü: başka hiçbir nesne için yaşamıyordu:
Onun güzel fantezi, zarif zekası, erkeksi cesareti ve tüm
Şaşırtıcı konuşmasının ihtişamı. O kadar doğdu, o kadar yetenekli, ki
Şiir, adli beceri, zarif literatür ve en yüksek
İnsan dehasının kazanımları onun ulaşamayacağı; Ama düşündü
Bir erkeğin en asil işgali diğer insanları mutlu ve özgür hale getirmekti; ve
Bir yan görünüm olmadan elli yıl boyunca tuttuğu düz çizgi
düşünce, kalbinde atmamış olabileceği bir sebep
Tanrı ya da insan görüşüne açık. "

Bunlar gibi haraçların gönüllü olarak ödendiği adam
sıradan karakter ve liyakat olmayan bir ölümlü oldu.




Daniel O'Connell.


Daniel O'Connell, "Tüm İrlanda Üyesi" adlı bir dönemde
Doğdu, değil, 6 Ağustos'ta Kerry'de Derrynane Abbey yakınında doğdu
1775 ve 15 Mayıs 1847'de Cenova'da öldü. Neredeyse
yetmiş saniyesini tamamladı. Yaklaşık kırk yıldır
Uzun süreli bir halka açık bir adamdı-belki de en kamusal adam
İrlanda. Yüzyılın en az çeyreğinde itibarı değildi
Sadece İrlandalı-İngiliz-Avrupa-ama tartışmasız
kozmopolit.

Sıradanlığın kötü günlerinde olduğumuz için düştü, işe yaramaz olmayabilir
davranış ve karakter, amaçlar ve eylemler üzerinde durmak,
onu olabildiğince düşünen birinin
Çağın Büyük Adamları,-İrlanda'nın daha sonraki birkaç büyük adamından biri
yıllar.

"Bazı erkekler büyüklüğe doğar-bazılarının büyüklüğe ulaşması-ve bazılarının
Büyüklük onlara itildi. "Daniel O'Connell bir çıkmazda duruyor
İkinci iki postülasyon arasında. Kesinlikle onun yapıcııydı
Kendi şöhreti ve gücü, ama kesinlikle olduğu gibi, çoğu güçten çıktı
koşullar. Kabuğunu siyaset okyanusuna başlattığında,
Bir şey tahmin etmiş olabilir-çok başarı ve seçkinlik, ama
Asla böyle tam ve muhteşem gücü kullanmayı hayal edemezdi
onun emrinde olduğu gibi. Güçlü kararlılık, büyük yetenek, doğal
İfade tesisi, taahhüt etmeden güçlü kelimeler kullanma sanatı
kendisi ve en elastik bir mizaç, ("her iki servet için hazırlanmış", "
Eugene Aram'ın dediği gibi)-tüm bunlar olağanüstü bir
kombinasyon ve yine de bunlar, onların birliklerinde bile,
çok az değer, ama kabul edilen gerçeği mutlu bir şekilde
Bu niteliklere gelişim için adil bir kapsam sağlayan meydana geldi.
Birçok şair, yemin ederim, yaşadım ve bilinmeyen öldü-
Hiç yazma ya da yazdıklarını yok etmek. Soylu
hatipler yaşadı ve öldü, "sessiz ve şık", çünkü
Ekran fırsatı hiç verilmemişti. Gerçekte söyleyebiliriz.
Philip van Artevelde,

    "Dünya en büyük adamlarından hiçbir şey bilmiyor."

Mezar tamamen kapanana kadar yazarlığın laneti
Küller, yazarın şöhreti neredeyse ya da biraz kabul edilmez. Ne zaman
Çim kalıntılarına baskı yapıyor, onun esasına gecikmiş adalet veriyoruz,
ve onu bir yıldız olarak ünlü "cennetin cennetine" çevirin.
Ancak hatip ise _his_ iddiaları var.
Başlangıç-şöhretini cesur bir çaba gösterebilir-kazanabilir
bir sınırda hayranlık ve her ardışık denemede, olgunlaşırken
güçler, itibarını artırır. Şöhretinin ortasında yaşıyor-
onu bir halo gibi çevreler: o tüm gözlemcilerin gözlemlenidir,-
efor için sürekli güdü-
popülerlik ve eforlarını sürdürmek için sürekli bir heyecan var. İle ilgili
Bu neredeyse hiç O'Connell'den daha hissedilir bir örnekti.
Başlangıçta, büyük olmasa da popüler bir şekilde tüm özelliklerle yetenekli
hatip, tekrarlanan çabalarla, en önde gelen rütbeye ilerledi, çünkü
Kamu sesi onu alkışladı-kamuoyu onu teşvik etti. O olsaydı
Üç veya dört yıl boyunca, donuk veya soğuk izleyicilerle konuşulan dünya
Muhtemelen onu hatip olarak kaybedecekti. Gerçekten de bir
harika adli konuşmacı, ama yedi yerleştiren bu konuşmacının
Milyonlarca İrlandalı Katolik, markalanmadan
İsyancılar olarak açıkça "İrlanda için adalet" isteyebilirler, şans
dünya hiçbir şey bilmiyor. Bu adamdan önce ne adam vardı
Bir keresinde eskinin ve yeni olanın sempatisini uyandırmayı başardı
dünya? Çok az adam zulüm sofistikini çok iyi uyardı. Çok
Kalabalık, bir ve aynı zamanda,
Rus otokrat cesur invektifleri tarafından ve
Misrule'un ortak düşmanı, mutsuz kurbanları tarafından
"Citizen-King"-sadece kölelerinin haklarını iddia etmekle kalmayıp
İrlanda, ancak her zaman ve her yerde tereddüt etmedi
onun

                  "Mutlak Tespit
    Her ülkedeki her zulümden! "

O'Connell genellikle "diktatör" olarak kınandı. Onu ne yaptı? .
Onu kendi ülkesinde aşağılanmış tutan münhasır yasalar. Yanlışlar
İrlanda'nın onu olduğu gibi yaptı ve Misrule dikkatlice korudu
Bu yanlışları yapan yasalar. İrlanda adil bir şekilde yönetilmişti, orada
Bay O'Connell'in tuttuğu gibi "ajitasyon" için fırsat olmazdı
yukarı. "Ajitatör" gerçekten temsil edildiği canavar olsaydı
Be, Misrule onu böyle yapan Frankenstein'dır. İrlanda'nın yanlışları
ve kötü hükümetin zulmü onu harekete geçirdi ve ona verdi
güç. Misrule rüzgarı ekti ve kasırgayı topladı.

Uzun bir çizgide şiddetle iddia edildi ve güçlü bir şekilde inkar edildi
Ancestry, O'Connell'e kalıtsal bir hak verdi
kendi topraklarının halkla ilişkileri, sanki ve hepimiz
Bu hakkı, ilk prensiplerinden türetilen bir varis-loom olarak miras alın
doğa. Evinin geleneği, O'Connell ailesinin
İrlanda'daki en eski olanlar arasında yer almaya hak kazanan antikacılar
soyadının bir prensi olan Conal Gabhra'dan türetildiğini söyledi.
Milus'un kraliyet hattı-başlangıçta muazzam mülklere sahip oldukları
Limerick ilçesinde ve Iveragh'ın baronisine kaldırıldı,
Neredeyse Regal Ofisi'nden keyif aldıkları Kerry'nin Batı Ekstremitesi
Toparchs;-Bu, Elizabeth zamanında, o zamanki şefi Richard
O'Connell, topraklarını İngiliz tacına teslim etti;-
1641 isyanı Eylül O'Connell'i Clare County'ye kaldırdı.
kaybetme (belirli bir Maurice O'Connell, onu kaybetti
1641 iç savaşlarında mülk ve Clare'deki mülkleri aldı
kısmi tazminat; Iveragh'daki Aghgore'dan Amcası Daniel O'Connell,
iç savaşta hiç pay almadı ve böylece mülkünü korudu);-
Ailenin Clare Şubesi II. James'i destekledi ve zaferlerde
Turuncu partinin, yabancı topraklarda ayrımları aramak zorunda kaldı
hangi ceza yasaları onu kendi başına dışladı.

Bunlardan biri, daha sonra yaratılan belirli bir Daniel O'Connell
"Kutsal Roma İmparatorluğu" nun diskalifiye edilmesi, dini,
Kendi ülkesinde askeri veya sivil rütbeye sahip olmak, Fransızlara girdi
1757'de hizmet-sadece on dört yaşındayken. Hizmet etti
Yedi Yıllık Savaş-1779'da Port Mahon'un yakalanmasında ve
1782'de Cebelitarık'taki Grand Sortrie'de ağır yaralandı-
XVI. Louis'e sadık. , sadakati daha fazla kullanılmaz olana kadar-
İngiltere'ye-1793'te 6. İrlandalı Albay atandı
Tugay-Kolordu dağılana kadar bu komutu yeniden çekti-geri döndü
Fransa'ya, restorasyonda, 1814'te-oradaydı ve sonra restore edildi
Salm alayının genel ve albay-topluluğu ve
St. Louis Düzeni'nin Grand Cross adını aldı-
Louis Philippe-ve 1834'te bir askeri patrik olan doksan bir yaşında öldü
Fransızca General rütbesini tutan yıllar ve onurlarla dolu,
ve İngilizce hizmetinde en yaşlı albay olmak. Kont O'Connell
"kurtarıcı" için büyük amca.

Genel olarak Avrupa'nın askeri taktiklerinin
Günümüz Kont O'Connell'den çıktı. Fransız hükümeti
1787'de savaş sanatının kapsamlı bir şekilde gözden geçirilmesi gerektiği ve
dört genel subay ve bir albaydan oluşan bir askeri kurul,
bu amaç için kuruldu. Kont O'Connell, daha sonra komuta etti
Kraliyet Suedois (veya İsveç) Alayı, adil bir şekilde açıklandı
Hizmetteki çoğu bilimsel memur ve genç olarak adlandırıldı
o yönetim kurulu üyesi. Diğer üyeler kısa süre sonra ne kadar doğru ve
Orijinal meslektaşlarının manzarasıydı ve oybirliğiyle
Fransa'nın tüm askeri kanununun _Redaction_. Çok iyi yaptı
Bu önemli komisyonu uygulayın, taktiklerinin izlenmesi
Napolyon tarafından devrim edilen Fransa'nın erken kampanyaları-ve sonunda
Prusya, Avusturya, Rusya ve İngiltere tarafından kabul edildi.

"Kurtarıcı" nın babası Morgan O'Connell'e, hiçbirine inmedi
Başlangıçta aile tarafından tutulan mülk. Ağabeyi Maurice,
büyük bir kısmı başardı, (sonunda miras kalan
Daniel,) ve tüm şeflerden kurtulmanın tuhaflığı vardı,
impostlar veya taç yükü-olağandışı bir şey ve sadece içinde meydana gelen
Çok uzak görev süresinin örneği. Bu kısım ne olduğu altında tutuldu
Shelburne kiralamaları olarak adlandırılır-sonsuza dek yenilenebilir ve ilk olarak _Before_
Ceza yasalarının yürürlüğe girmesi ve dolayısıyla "keşfedilemez"; O
herhangi bir Protestan tarafından bir Katolik sahibinden talep edilmekle yükümlü değildir
onları iddia etmeyi seçti.

Daniel O'Connell'in babası küçük bir çiftçi ve küçük bir dükkan sakalı oldu
Cahirciveen'de. O zaman sadece "Morgan olarak biliniyordu
Connell, "-bugüne kadar,
"O" önekine aile İrlandalı atasözü şöyle diyor:

      Mac ve O tarafından,
      Her zaman bileceksin
    Gerçek İrlandalılar, diyorlar;
      Eğer eksiklerse
      O veya Mac,
    İrlandalı yok.

Aynı şüpheliler, tarafından gerçekleştirilen bağımsızlığın
Morgan O'Connell, çiftçilik ne de dükkan tutarak değil,
kapsamlı kaçakçılık. Ama bir şekilde kazanıldı ve onunla
Carhen'de Cahirveen'in bir mil içinde küçük bir mülk satın aldı.
Yıllarca süren sanayi geçti ve Derrynane'den uzak değildi. BT
Carhen'deydi, Daniel O'Connell 6 Ağustos'ta doğdu,
1775-düşmanlıklara başladığı gün (eskiden söylerdi)
Büyük Britanya ve Amerikan Kolonileri arasında.

Daniel O'Connell'in büyükbabası yirmi iki çocuğun üçüncü oğluydu.
1770 yılında öldü ve halefi olarak ikinci oğlu Maurice (John,
en büyüğü, onu öngören). Bu beyefendi asla evlenmedi,
ve 1825'te "ajitatör" onu başardı.
Derrynane Estate sahibi. Morgan O'Connell (babası
"Kurtarıcı") 1809'da öldü ve aynı zamanda iki oğlu daha bıraktı
cömertçe sağlanan-John, Grena'nın sahibi olarak ve Lakeview James,
Her iki yer de Killarney yakınında.

Bu taslağı vermek için yolumdan seyahat etmediğime inanıyorum
O'Connell Aile Bağlantılarının İnişi. Herhangi bir
Oran, _he_ _novus homo _-sadece yukarı çıkma,
genellikle temsil edildiği doğum ve servet avantajları. Aynı zamanda, hiçbir O'Connell'in dürüst endüstriden utanmaması gerekmez
başarıldı-O'Connell'in babası olan toprakların çoğu
Grena'dan John O'Connell tarafından düzenlenen miras alınan miras alındı.
bir çiftçi ve genel dükkan sakini olarak işinin karı.

İlkinden, Derrynane'den Maurice O'Connell, kendini ona bağladı
Eğittiği yeğeni Daniel. Herhangi bir şubedeki en eski talimatlar
Gelecek "kurtarıcı" nın aldığı öğrenmenin
Zavallı bir riskten korunmacı tarafından, Kerry'de bolca bir sınıfın,
Her insanın Latince konuştuğu söylenir. David Mahony aradı
Carhen Little Daniel sadece dört yaşındayken onu kucağına götürdü,
ve ona bir buçuk saat içinde alfabeyi öğretti. Birkaç yıl sonra o
Düzenli olarak Bay Harrington tarafından öğretildi-ilk rahiplerden biri
Bir Roma için ceza veren yasaların yürürlükten kaldırılmasından sonra bir okul
Katolik din adamları İrlanda'da bile yaşıyor. On dört yaşında
İyi bir eğitim almak için kardeşi Maurice ile yurtdışına gitti.

Yetmiş yıl önce, politika veya daha doğrusu İngilizce
hakimiyet aslında Katoliklerin eğitimini yasakladı.
Büyük Britanya ve İrlanda. Bu nedenle, ya koymaya mecbur kaldılar
çok sınırlı eğitim ile veya yurtdışına gitmeye zorlandı
öğretim,-daha ziyade akıllarını yatırmanın ilginç bir modu
İngiliz yasalarının lehine. Bay O'Connell aslen için tasarlandı
Rahiplik ve Louvain Katolik Semineri'nde eğitim gördü,
Sırada St. Omer'de ve nihayet Douay İngiliz Koleji'nde,
Fransa. Ancak, o zaman, büro kadar uzanmıştı
O kolejdeki öğrenciler.

St. Omer'de Daniel O'Connell, tüm
sınıflar ve kolej başkanı amcasına yazdı
İrlanda-"Onun hakkında yazmak için bir cümlenim var ve yani
O kadar hayatım boyunca asla o kadar yanılmadım, o değilse
Toplumda dikkate değer bir figür yapmaya mahkum. "

İki kardeş, 21.
Aralık 1793-Louis XVI. giyotikti
Paris. Douay'dan Calais'e yolculukları sırasında,
Güvenlik için devrimci Cockade giyin. Ama iyi Katolikler olarak
o zamanlar yürütülen zulümlerden nefret etmek zorunda
Jacobins, kutsal özgürlük adında ve güvertede durduklarında
İngilizce paketin botunun, üç rengini öfkeyle yırttı
şapkalar ve onları tüm hor görerek suya fırlattı. Bazı Fransızlar
Yasayı gören balıkçılar, horozları kurtardı ve ihraçları fırlattı
onları reddeden "aristokratlara" karşı. Aynı zamanda ne zaman
infazında "yardım eden" hevesli bir İrlanda Cumhuriyetçi
Louis, kanıyla boyanmış bir mendil sergiledi, genç
Öğrenciler geri döndü ve tiksinti ve nefretle onu kaçtı. Olumsuz
O zaman, kariyerinin hiçbir döneminde, O'Connell anti-monarşistti.
Londra'da Thomas Hardy'nin duruşması sırasında (Ekim,
1794,) Yüksek ihanet için, kullanılan haksız araçlarda çok şok oldu
Kraliyet avukatları tarafından sanıkları mahkum etmek için-ortalama ortalama,
Erskine ve dürüst bir jüri-kendini bir
Kudrete Karşı Şampiyon ve Nedeni ile kendini özdeşleştirin
insanlar. Kıtadayken, cezanın gevşemesi
Katolikin bir avukat olmasına izin veren yasalar gerçekleşti. Öyle
_this_'nin avukat olmasının acil nedeni olması muhtemeldir. A
Sanguine mizacının genç adamı, çubuğu tercih edecekti.
Geçici avantajları,-hırs kapsamı,-heyecanı,-onun
Şöhret, bir dini için daha tenha hayatına. Buna göre buluyorum
Ocak 1794'te Lincoln's Inn'de hukuk bilgisi olarak girdiğini-Eden
iki yıl boyunca gerekli dönem katmanlarının gerekli sayısı-
King's Inn, Dublin'de aynı nitelikli "çalışma" dersi ve
İrlanda bara, Paskalya döneminde, 1798, yaşının 23. yılında.

İsyan o sırada tam fırlamıştı ve (şüphesiz,
"sadakatini" Katolik olarak göster) "
Avukatlar Kolordu, "hükümete bırakma konusunda yardımcı olmakla ilişkili
isyan.

Kabul dönemi tek başına elverişliydi. Katolikler vardı
İrlanda barına kabul edildi-
meslek; Umuduş olmasına ve abartılı bir şekilde olmasa da, zamanla,
Tüm ayrıcalıkları onlara açılacaktı. İmkansızdı
Bay O'Connell'in o zamanki hırsı neydi; Ne kadar yüksek, o
daha sonra onun yüksekliği hayali olamazdı
ulaşmış. Bununla birlikte, geniş bir alana sahip olduğunu hissetmiş olmalı
yeteneklerinin kullanılması. Uzun yıllar boyunca görünür hırsı
İyi bir avukat olmak. "Uzun Tatil" denir ve
Boş vakit geçirebileceği diğer dönemlerde,
Kerry'deki amcası, burada atletik sporları takip etti,
Neredeyse kariyerinin sonuna kadar, katılmaktan memnundu. Birinde
Vesilesiyle, bir av keşif gezisine çıkarken, bir köylü
kabin, ıslak kıyafetlerinde birkaç saat oturdu ve bir tifüsle sözleşme yaptı
ateş. Deliryumunda sık sık evin trajedisinden çizgileri tekrarladı
Douglas:

    "Bilinmeyen ölüyorum-hiçbir dil benden bahsetmeyecek.
    Bazı asil ruhlar, kendi başlarına yargılayarak,
    Henüz kanıtlamış olabileceğimi tahmin edebilir,
    Ve hayatın sadece şöhretimi istediğini düşünüyorum. "

Oğlu, Aralık 1795'te yazdığı bir mektubu korudu.
Görüşlerini ona ilettiği yirmi birinci yılında
Maurice Amca, Derrynane. Bir veya iki pasaj alıntılamaya değer olabilir,
kendini hangi ciddiyetle kendini kariyere adadığını göster
Daha sonra girmeye hazırlanıyordu. "Şimdi iki nesnem var
takip-bir, bilginin elde edilmesi; diğeri, satın alma
kibar beyefendi oluşturan tüm niteliklerden. Ben
Birincisinin, hemen zevkinin yanı sıra
verimler, beni onurlandırmak, rütbe ve fortune_ için yetiştirmek için hesaplandı [nasıl
Peygamberlik genç adamın istekleri idi!]; Ve biliyorum ki
genel bir pasaport veya ilk öneri olarak hizmet eder; Ve gelince
Önerdiğiniz hırs güdüleri, kimsenin yapamayacağını garanti ederim
Benden daha fazlasına sahip. Gerçekten, parlayan bir var ve-eğer yapabilirsem
İfadeyi kullanın-hevesli bir hırs, _
bir zevk ve her çalışma bir eğlenceye. "

Aynı onurlu ruha ekliyor, "Doğa bana vermiş olsa da
Alt yetenekler, asla bir alttan memnun kalmayacağım
mesleğimdeki durum. Hiç kimse, farkında değilim,
Toplam yetenek eksikliği, ancak her beden iyileştirebilir
ve bir hisse senedini büyütmek, küçük ve başlangıçta,
aşağılayıcı. Bana en çok teselli sağlayan bu yansıma. Eğer
Barda yükselmiyorum, benim kınamalarımı karşılamak zorunda kalmayacağım
kendi vicdanı. * * * Gerçekten de,
Birkaç yıl boyunca keşfedilemeyen profesyonel çizgi; Ancak
Geçici olarak kendimi daha büyük görünmeye hazırlamak için zamanım var
_ECLAT_ dünyanın büyük tiyatrosunda. "

Bir avukat olarak, doğal olarak Munster devresini aldı ve burada onun
Aile Connexion onun lehine çok çalıştı. İlçelerde
Clare, Limerick, Kerry ve Cork, akrabaları bolca ve
İnanıyorum ki, o devreye giden ilk Katolik, o
doğal olarak işin önemli bir kısmını daldı
Daha önce Katolikler, _EX zorunludur_,
Aksine bir ikna olan avukatlar. Üstelik başarılı oldu
kurnaz, zeki, çalışkan olmanın itibarını oluşturmak
avukat ve brifingler o kadar bolca aktı ki,
Örnek, çubuğun on bin zorluğunun ortasında, büyük
Başarı hemen ediniliyor. Bunda güvencesiz bir şey yoktu
Başarı: Açıkçası kurnaz, zeki, uzun başlı bir avukattı ve
Katolikler ailesi ve dini yüzünden ona özet verirken,
Protestanlar, daha az akıllıca değil, onun
Yardım-adamı çok sevdikleri değil, yardımı
net bir kafası olan bir adamın olduğu gibi, iyi dolu bir
Zihin, güçlü doğal konuşma ve ilkinden itibaren bir ustalık
Çapraz inceleyen tanıkların sanatı.

O'Connell'in arkadaşları neredeyse beklenmedik, gençliğinin ne olduğundan
Aktif erkekliğe ilk adımında onunla tanışan başarı. Tuttu
Tralee'de Kerry Assises'deki ilk özeti. Bir ülke arasında
Brusker Segerson ve O'Connells adlı beyefendi uzun zamandır
bir aile kan davası. Brusker, O'Connell kiracılarından birini Iveragh'da suçladı,
yargıç ve jürinin "iyi ve
Gerçekten denemek ve belirlemek için. "Genç O'Connell, kızlık özetine sahip
Bu dava. Brusker, genç avukatın deneyimsizliğini bilerek bekleniyor
onun üzerinde bir zafer ve bir arkadaş partisi "ölümcül" tanıklık etmeye davet etti
"Sanığın kamgaraya gireceği tesis". Ama
sadece sanığın beraat ettiği, ama bir general vardı
Mahkeme hakkında gerçeklerden, Brusker Segerson'ın davranışları
yasadışı olmasa da baskıcı olmuştu. Brusker arkadaşlarına döndü
Ve "Morgan O'Connell'in _fool_ büyük bir avukat olduğuna yemin etti.
Ve harika bir adam olurdu. "Bundan sonra her zaman O'Connell'i istihdam etti-ama
Kalıtsal ve kalıtsal ve
Aralarında kişisel kan davası akıllıca azaltılmamalıdır!

O'Connell'in en eski keskinlik gösterilerinden biri Tralee'de,
1799 yılı, bara çağrıldıktan kısa bir süre sonra. Karmaşık bir şekilde
Dava, Junior Danışmanlık Olduğu (Bir Aile Olarak Daha Fazlasını Kazanmış
diğer herhangi bir nedenden daha iltifat), anlaşmazlıktaki soru şu
Neredeyse _articulo'da yapılan bir iradenin geçerliliğine göre
Mortis_. Enstrüman uygun formla hazırlandı: tanıklar
incelendi ve tapunun
yasal olarak yürütüldü. Bunlardan biri, güçlü bir hizmetçiydi
Loquity Tutkusu. Onu çapraz incelemek için O'Connell'e düştü ve
Genç avukat onun üzerinde konuşmasına izin verdi,
Çok fazla şey söyle. Bu umut da hayal kırıklığına uğradı. Tanık zaten vardı
ölen işaretin iradesini gördüğüne yemin etti. "Evet," diye devam etti
Yaşlılığın tüm garipliği, "Onu imzaladığını gördüm ve kesinlikle _
o zaman içinde hayat mıydı_. "Sık sık tekrarlanan ifade
O'Connell, tuhaf bir anlamı olduğunu tahmin etmek. Gözünü düzeltmek
Yaşlı adam üzerine dedi ki,-"Tanrı'nın önünde ciddi bir yemin ettin ve
İnsanın gerçeği ve _whole_ gerçeğini söyleyecek: Tanrı'nın gözü üzerinde
Sen; Komşularınızın gözleri de size sabitlenir. Bana cevap ver
dudaklarınızı geçen kutsal ve ciddi yeminin erdemi,
_ vasiyeti imzaladığında vasiyetçi canlı mıydı? "Tanık
hitap ettiği ciddi bir şekilde çarptı, rengi
değişti-dudakları titredi-uzuvları titredi ve o
Cevap-"_ Onda hayat vardı_. "Soru henüz tekrarlandı
Daha etkileyici bir şekilde ve sonuç O'Connell'in yarısıydı
zorladı, yarısı onu hayat soyu tükendikten sonra bir
Pen, vasiyetçinin eline konmuştu-partiden biri rehberlik etti
İsmini imzalamak, bir salvo olarak, herkesin vicdanları için
Endişelenen, hak kazanmak için ölü adamın ağzına yaşayan bir sinek konuldu
tanıklar, "içinde yaşamın olduğunu" ifade etmek için
İmzaladı. Bu gerçeği, böylece tanıktan zorla, bir
saygın ve değerli bir ailede büyük mülk ve
O'Connell'in yasal kariyerindeki ilk olaylar bahsetmeye değer. Kayıp
Edgeworth, onun "patronajında", çok farklı olmayan bir olayı var
Bu; belki de önerdi. Bu davadaki davacılar iki
Her ikisi de hala mülkün tadını çıkaran Langton adlı kız kardeşler
O'Connell'in yaratıcılığı ile mucizevi bir şekilde korundu; onlar
Kendi bağlantılarım (en küçük olan Sarah Langton
kuzeni, Frank Drew, Drewscourt'tan) ve sık sık onların ilişki kurduğunu duydum
gerçeği ortaya çıkarmak için nasıl katkıda bulundu.

Masumiyeti utançtan veya kurtarmadan koruyabilecek ortak bir beceri değildir
cezadan suçluluk. Samimi bir bilgiden daha az bir şey
Jüri duyguları ve alışkanlıklar ve özellikleri
tanıklar, bir avukatın kendini güvene atmasını sağlayabilir
en tutarsız unsurlardan oluşan bir jüri ve karıştırmak,
damla veya tanıkları tespit edin. O kadar güçlü bir güç yok
iyi çapraz muayene; Ve hiç kimsenin bu güce sahip olduğunu bilmiyordum
O'Connell'den daha seçkin bir derece. Zorluk sormaktan kaçınmaktır
Çok fazla soru. Bazen tek bir sorgu kanıtları zayıflatır, ancak
Bir kelime daha tanığın onaylamasını sağlayabilir. Bazı tanıklar gerekir
gerçeği ortaya çıkarmadan önce basılın-çok fazla ise
basıldı, körfeze dönecek ve her şeyi ölümcül bir şekilde destekleyecek
Zaten yemin ediyorlar. Sezgisel olarak onun gibi ortak bir beceri değildir
avukatın sonuna kadar gidebileceğini algılamasını sağlar.
Tether,-_Must_ kısıtladığında. Genç bir avukatın hatası
_ çok fazla soru sorar_. İlkinden beri ilginç bir gerçek
Bar'a çağrıldığı anda, O'Connell kendini onun tarafından ayırt etti
çapraz muayeneler. Bir ceza davasında seçkin olsaydı,
Sivil davalarda daha az. Burada tüm yasal öğrenimini taşımaya getirdi
Dava üzerine ve burada da, bunun ek yardımı vardı
genellikle onunla bir jüri çeken konuşma.

John O'Connell, babasının başarısını gösteren bir fıkra verir
mahkumlarının savunmasında. Onun çok düşmüştü,
Cork'taki Assises, ağırlaştırılmış bir yargılanan bir adam için tutulacak
Karayolu soygunu vakası. Etkin bir çapraz muayene ile O'Connell
adamın beraatini temin etmeyi sağladı. Ertesi yıl,
Aynı kasaba için verilen, kendini tekrar aynı şekilde tuttuğunu buldu
birey, sonra bir hırsızlık için yargılanmak, büyük
Şiddet, kasıtlı bir cinayet girişiminden çok az kısa. Bu konuda
Bu vesileyle, Bay O'Connell'in çabalarının sonucu bir anlaşmazlık yarattı.
jüri; ve bu nedenle, karar yok. Hükümetin sahip olduğu tanıklar
Çapraz muayene sırasında tamamen gözden düştüğünde, dava
daha uzakta kalmadı ve mahkum taburcu edildi. Yine,
Başarılı yıl, ceza rıhtımında bulundu; Bu sefer
Korsanlık suçlaması! Bir collier brig ile kaçmıştı ve
kargasının bir kısmının bir kısmını ve daha sonra
Kendine biraz kol tedarik ederek, aslında gezmeye başlamıştı
Kendi hesabı, bu gibi gemilerden katkılarını yerine getiriyor
Düşmek için. "Bir tartar yakalayan", buna katılırken
karlı meslek, Cove'a getirildi ve sonra
Cork, "açık denizlerde korsan" için duruşmasına devam edecek. Yine Bay O'Connell, mahkemenin yargı yetkisine zarar vererek onu kurtardı-
ADMIRALLITY'nin yargı yetkisi dahilinde işlenen suç,
ve bu nedenle, sadece bir Amirallik Mahkemesi önünde bilişebilir. Ne zaman
Adam başarılı avukatının rıhtımla karşı karşıya kaldığını gördü,
Onunla konuş ve gözlerini ve ellerini en yumuşak ve hararetle kaldırarak
Cennete, diye bağırdı-"Ah, Bay O'Connell, Rab seni yedekleysin --_ to
Ben_!"

İşte görüşümü vereyim, onun diskalifiye edilmesi
Dini ilkeler, gençleri içindeki bir eşya elbisesinde tutan
ayakta durma ve yeteneklerdeki inferiors,
profesyonel onur, O'Connell'in
ilerleme. İşte bir adam, itiraf eden mesleğinin başında,
Yine de haksız ve hoşgörüsüz yasalarla onurlarından hariç tutuldu-oldu,
Bu nedenle, onun uğruna onu bir şehit olarak görecek bir uygulama
Din ve birçok ve birçoğunu özetledi çünkü böyle bir duygu.
Katolik olarak diskalifiye edilmesi ona bir avukat olarak iş kazandı.

Birlik İrlanda'yı mutlu edemedi-çünkü
Bay Pitt gibi Katoliklerin hala sakatlamalarına izin verildi
Mümkün olan en az gecikmeyle kaldırılması düşünülüyor. George
III. Kendini İrlanda ve Adalet arasında attı. Yardım bekleniyordu
Bay Fox ve belki de verilmiş olabilir, ama bunun ölümü
devlet adamı, hemen hemen bir Katolik karşıtı bakanlık tarafından başarılı oldu,
İrlanda halkının umutlarına koştu. Böyleydi
Bay O'Connell'in politikacı olarak öne çıktığı zaman; Kişisel vardı
Bunu yapmanın nedenleri, çünkü şimdi çok keyif almak
Barda mükemmel bir uygulama, odan kaynaklanan çok sayıda rahatsızlık buldu.
erkeklerin daha az yetenekli, daha az nitelikli ayrıcalıklar
kendisi, ama dini ve politik avantajlardan hoşlanan
"Yükseliş" onlara verdi.

Sonunda Katolikler kendilerini bir savunma tavrına attılar.
O'Connell'in ilk kararlı adımı [16] yargılamalara katılmaktı
Mayıs 1809'da Dublin'de düzenlenen Katolikler toplantısının
Yüz yılı aşkın bir süredir, Katolikler tam anlamıyla "konuştu".
Cesurları umutsuzlukları için güç çekiyor gibi görünüyordu. Neydi
"Katolik Komitesi" olarak adlandırıldı ve bu,
O'Connell'in tavsiyesi, _REPRESENTATIF_ varsayarak yasayı ihlal etti
karakter. Lord Killeen (Fingal Kontu'nun en büyük oğlu, bir Katolik
akran) ve liderlerin bazıları,
Devlet. O'Connell tarafından savunuldular ve İrlanda daha sonra tanık oldu
Katolik ajitatörlerin neredeyse benzeri görülmemiş durumu
Dublin'deki bir Protestan jürisi tarafından beraat etti.

     [16] O'Connell'in ilk halka açık konuşması sendikaya karşıydı. Oldu
     13 Ocak 1800'de Dublin'deki bir Katolik toplantısında yapıldı
     Bu önlemin kesin kınanması. O gün kararlar
     Evlat edinilen O'Connell tarafından hazırlandı ve bir antagonistik varsaydı
     konum.

Ancak Katolik Komitesi endişelendi ve ayrıldı. Sonra
Katolik Kurulunu oluşturdu, bu da bir anlaşmazlık meselesi
Kurtuluş, tacın ödemesine izin vererek satın alınmayabilir.
Katolik din adamları ve İngiltere Kilisesi'nin başına veto vermek
İrlanda'da Katolik piskoposların atanması. Zayıf ve boşaltma,
Katolik asaletinin büyük bir kısmı
O'Connell'in popüler tarafı aldığı mücadele. Günün ilerleyen saatlerinde,

Rahmetli Richmond Dükü (İrlanda Viceroy) Katolik'i bıraktı
Başsavcısı Saurin aracılığıyla yönetim kurulu. Bunun üyeleri
Kurul, meslektaşlarının hizmetleri için küçük bir onay olarak,
Bay O'Connell'e 1000_l değerinde bir plaka parçası seçti. _ Kurul
İndirildiğinde, Katolik davası düşecekti ama
Liderliği bir kerede kabul eden O'Connell'in cesurluğu ve
bir mektup yayınladı, her yıl uzun süre devam etti,
rahatlama iddialarıyla İrlanda'nın yanlışlarını belirtti ve önerdi
Eylem şekli. Bu yıllık mesajın sloganı vardı,
Harold,

            "Kalıtsal tahvil adamları, bilmeyin,
    Kim özgür olurdu, kendileri darbeyi vurmalı. "

Bay Saurin'in O'Connell'i kovuşturmayı ciddi şekilde düşündüğü söyleniyor
"Childe Harold" sloganı nedeniyle sedition için.

Katolik Kurulu bastırıldı, bu doğru, ancak bir
vatanseverliğin ruhunun tutulabileceği bin eylem modu
İrlanda'da canlı. Toplam ve diğer kamu toplantıları anında
tutuldu ve bunlardan birinde Bay O'Connell, 1815'te
"Dilenci şirketi" olarak Dublin Şirketi. Bunun bir üyesi
"dilenci" ve iflas ettiği beden bravo'yu oynamak için kendini aldı.
savunma. Bu adam bir Bay D'Esterre idi ve
şirketten himaye vaadi (bir iyilik şeklinde
rıhtım), eğer O'Connell'in gururunu tökezlediyse. Daha hayırsever
Şirketin tutacak kadar ruffian olmadığını ummak mantıklı
D'Esterre için bu umut, çünkü o kötü şöhretli en iyi atıştı
Dublin; Ve yine de, böyle "onurlu" suikast tam olarak böyle bir
Beden, eğer önermezlerse ödüllendirirdi.

D'Esterre, Dublin sokaklarını elinde bir at-kırbaçla geçirdi.
ve O'Connell'e karşı intikam sözü verdi. Onunla tanışmadı; Ama o
Daha sonra ona meydan okudu. O'Connell özür dilemeyi reddetti-
Challenger ve ölümcül bir şekilde onu yaraladı. D'Esterre, dediğim gibi,
Çatlak atış ve O'Connell değildi; Ama bazen olur
Uygulanan Duellist, verdiği cezaya maruz kalır
diğerleri.

D'Esterre, Deniz Piyadeleri Memuruydu ve belirtildi ve
her zaman inanıyordu, kendini şampiyonu oluşturdu
Corporation, sadece umut içinde değil, aynı zamanda doğrudan bir vaatle
"susturması" şartıyla kazançlı bir randevu almak
O'Connell. Oranlar favorisinde beşe bir idi-çünkü o harikaydı ve
Belirlenir ve on iki adımda bir tabanca atışıyla bir mum yakabilir.
Yeteneği, serinliği boşuna. İlk atışta düştü ve onun
Ölüm hızla takip etti.

Kısa bir süre sonra, Sir Robert Peel (o zaman İrlanda Sekreteri)
kendini tekrar eline koyan Bay O'Connell'e kavga
Arkadaşlar. Düşmanca bir toplantı atandı-Dublin'deki yetkililer
müdahale etti-partiler barışı korumak için bağlandı-kabul ettiler
kıtada buluşmak, ancak düello nihayetinde önlendi
Calais'e giderken Londra'da Bay O'Connell'in tutuklanması. O tutuldu
Kral Tezgahının Baş Adaletinden Önce Kefalet, Bay Sayınla Dövüş Yapmamak
Soymak; Ve o zamandan beri bu tür toplantıları reddetti. [17]
Düellolardan kaçınmaya karar verdiğinde, O'Connell
Ayrıca dil saldırısından onur erkeklerine çekimser kalmıştı
ve his adamları. Başlıca hatası, son otuz yıl boyunca
epitetlerin siyasi rakiplerine uygulanması
Billingsgate pazarında, daha çok culled gibi görünüyor
Akademe'nin çiçekli bahçesi!

     [17] Rahmetli Dr. İngiltere, Charleston, S. Katolik Piskoposu idi.
     C., daha sonra Cork'un yakınında ikamet eden, O'Connell'e işaret eden
     günah ve düello yapmanın çılgınlığı ve sözünü vermeye teşvik etti
     Bir daha asla silahlara hitap etmeyecekti. O zamanlar bildirildi,
     Peel onu beklediğinde O'Connell Londra'da kalmıştı.
     Calais, karısının sağlığıyla ilgili haberleri bekliyor (onu hasta bırakmıştı
     Dublin) ve başka bir kamu karakterinin bir meydan okumayı reddettiği
     kızının hastalığının savunması üzerine. Rahmetli Baş Adalet Burke
     Böylece çift olayı andı:

     "İbranice'de iyileşti, Slaughter'dan iğrenç iki kahraman,
     emretmek; Biri karısını ve diğeri kızını onurlandırdı
     'Günleri karada uzun olabilir.' '

D'Esterre ile düellodan birkaç yıl sonra O'Connell neredeyse
Kurtuluş mücadelesinde yalnız. Uygulaması sürekli arttı,
ve onun yasal bilgisi, yeteneği ve incelik, harika sanatla birleşti
tanıkların incelenmesi ve jürilerle büyük etkisi (
Sağduyu, mizah ve
"Blarney" in iyi bir payı ile bir araya getirilen kaba konuşma, yakında
onu çok başarılı bir avukat yaptı. Bir Katolik kurbanı ne zaman
Turuncu bir zulümün saldırıya uğrayacağının savunulması veya kurtarılması
Ve cezalandırıldı, O'Connell minibüsün içindeydi. Katolikler onu kolayca aldı
Şampiyonu olarak ve hizmetleriyle minnettarlığını kazandı ve
kişisel bağlılığını iyi bir mizahla kazandı
Daunt ve sade, basit, sevecen bir şeylik tarzı
doğrudan kalplerine giden. Bu saate kadar tartışmalı
İrlandalıların yeteneklerine daha fazla hayran olup olmadığı,
Hizmetleri için minnettarlık, sadakatine güven veya bağlılık
onun için.

Uzun yıllar boyunca etkiye artmaya devam etti. 1815'ten ona kadar
uygulamasının çoğunu 1831'de bıraktı, yıllık geliri
Profesyonel arayışlar L6000'den daha az ortalamaya sahip olamaz
L8000-Bir avukatın İrlanda'da yapması için muazzam bir meblağ. Hiç kimse yapamaz
Bir kerede mükemmel bir Nisi Prius olan biri dışında böyle bir gelir
Pleader ve iyi bir taç avukatı. En yüksek olanı birleştirdi
her ikisinin de nitelikleri. Bir
jüri ve bir başarı ile tartışmak nadiren eşitti, böylece ulaşmak için
bir hakimin anlaşılması. Dolayısıyla en olağanüstü olana sahipti
çok yönlülük. Onu saatte bir jüri şaka yaparken görürsün
NISI Prius Mahkemesinde karar veya tanıdık bir şekilde dava açma
hakimin bilgisi; Ve ertesi saat, onu içinde görebilirsin
Cilt mahkemesi, cinayetle suçlanan mutsuz bir adamı savunmak ve
Eşsiz çapraz muayenesinde bir uyarı ve ihtiyatsızlık uygulamak
Sürpriz ve lütfen tanıkların. Hiç kimse daha fazlasını yapamaz
gerçeği bir tanıktan kolayca al ya da sadece çok fazla söylemesini sağlayın
Gördüğü belirli bir noktaya uygun.

1821'de dördüncü George İrlanda'yı ziyaret ettiğinde, Bay O'Connell "
İlk görünüm, özellikle arzu ile, "bir sarayı. O.
ayrılışında hükümdar bir defne tacı sundu ve eulogize edildi
"Eski İrlanda'nın gerçek bir arkadaşı" olarak yedinci cennete, endişeli
onu gör

            "Harika, görkemli ve ücretsiz,
    Dünya'nın ilk çiçeği ve denizin ilk mücevheri. "

Bundan daha fazlasını yaptı. Bir Katolik olarak duygularını feda etti
Yükseliş partisini uzlaştırma emri. Uzlaşma niyetinde, o
Dublin Corporation ile dined ve charter tostlarını içti
hoşgörüsüzlük, [18] "Dindar, görkemli ve ölümsüz hafıza." İmtiyaz
boştu. Leopar noktalarını değiştirmezdi; Ve atarak
Skabbard, O'Connell kılıcını çizdi ve kendini, beden ve ruhu attı,
fırtınalı ajitasyon savaşına.

     [18] Bu kutladı tost, içme veya reddetme
     Uzun yıllar, (siyasi) Protestanlığın büyük testi oldu.
     İrlanda, diz üzerinde içildi ve böylece koştu: "Şanlı, dindar,
     ve Büyük ve İyi Kral William'ın ölümsüz anısı, prensi
     Bizi Papa ve Popery, Pirinç Para ve Ahşaptan Koruyan Orange
     ayakkabı. Bu tost içmeyen o, kuzey rüzgarı onu patlatsın
     güneyde ve bir batı rüzgarı onu doğuya üflemek; O bir
     Karanlık gece, bir Lee Shore, bir rütbe fırtınası ve taşıyacak sızdıran bir gemi
     onu cehenneme feribotla; Şeytan boğazından aşağı atlasın
     Her pimin içini yırtabileceği kırmızı sıcak bir tırmık; O olabilir mi
     Rammed, sıkıştı ve büyük Athlone silahına girdi ve ateş etti
     Papa'nın tükürükle kavrulduğu cehennemin mutfağına kapalı,
     Ve Şeytan, Charles James Fox'un yağıyla basted
     Onu Cardinals ile peling yaparak duruyor! "

1823'te O'Connell, George'dan ne kadar az beklendiğini bulmak
IV. (Kral olarak, Galler Prensi olduğunda verdiği vaatleri unuttu),
Katolik vatandaşlarını bir diziye birleştirmek için harika bir plan düzenledi
kendilerini sivillerinin tadını çıkaran yasalara karşı
ve haklar. Düzenli enerjilerini uyandırmakta büyük zorluk çekti
İrlandalı insanlar, uzun zamandır umutsuzlardı. Sonunda,
Katolik Derneği "yerel bir yerleşim ve isim" üstlendi. .
Biraz aristokratik Katolik Kurulu'na abonelik beş yaşındaydı
Yılda pound-bu miktarın beşte biri,
Dernek; Ve sonunda, Katolik Kirası temelde kuruldu.
yılda bir şilin katkılarını kabul etmek. Her abone
Bu küçük miktar, derneğin bir üyesi oldu ve kalabalıklar
İrlanda'nın tüm bölgelerinden bu şartlarda hevesle katıldı. İşte
Ajitasyon ve kombinasyon. İşte para, savaşın sinews'leri. Burada
bir fon, büyük miktarda, yıllık olarak artırıcı, bir
Katolik iddialarının iddiasıyla bağlantılı çeşitli amaçlar
ve kendilerini bireysel olarak düşünen Katoliklerin savunması
Turuncu ustaları tarafından haksız veya yaralandı. Burada, O'Connell ile
Başları, birçoğu pratiğinde bir grup liderdi
istasyon, etki, cesaret, cesaret, dürüstlük ve
Çokluğu ses veya kalemle hareket ettirme sanatı. Hükümet hızlı bir şekilde
Korktu ve hissettim, Imperio'da bir _imperium olmak.

Geniş bir sayısal kombinasyonla silahlı, sahip olduğu güçlü
Dernek, yetenekli ve korkusuz erkeklerin başkanlığında büyük fonlar
insanlar ve kötü yönetim arasında durma görevi
yasa. Her yerel zulüm, hoşgörüsüzlük ve baskı eylemi
Örnek ceza ile ziyaret edilmemişse, maruz kaldı. .
Halkın şikayetleri, etkisi yoluyla duyuldu.
Liderler, İmparatorluk Parlamentosu'nun duvarlarında. Bir parlak
Arena Katolik yetenekleri için açıldı, çünkü dernek onun
Düzenli bir yasama meclisi gibi tartışmalar ve tartışmaları
Yurt dışına, krallığın her yerine, basının kanatlarına yayıldı. Ki
Tüm sistem O'Connell, kalp gücüydü-kafa-kalp. Onun
Etki muazzamdı.

Böyle bir dizi, kayıtsızlığı olan herhangi bir hükümet tarafından korunamazdı.
Derneği Parlamento Yasası ile bırakmaya kararlıydı. İçinde
1825, O'Connell,
Katolik iddialarının ayarlanması için düzenlemeler-
"Kanatlar" ile tıkanmış kurtuluş almak için rıza hatası (
Katolik din adamları için devlet ödemesi ve el konulması
40'lar. seçmeli franchise), ama sonunda hatasını kabul etti ve
Yargı hatası vatandaşları tarafından affedildi. Dernek
bastırılmış. O'Connell, politikası yapmak yerine şaşkına dönecek
yarışma ve övünme şimdiye kadar "yasa içinde" tedirgin olmasıydı.
Katolik Derneği'nin kendini çözmesine izin verdi, ancak
İrlanda'nın neredeyse her ilçesinde "toplam toplantılar" ile ajitasyon ve
görünüşte oluşan yeni bir Katolik derneğinin kurulmasıyla
Sadece hayırseverlik amacıyla. Hükümet karşı hiçbir şey yapamazdı
Bu. 1826'da, genel bir seçim gerçekleştiğinde, O'Connell
Beklenmedik operasyon emrettiği kuvvetler. Popüler başladı
Birkaç İrlanda ilçesinde adaylar ve eski üyeleri yendi,
her zaman Katoliklere karşı oy kullanmıştı. Ders çarpıcıydı
Bir, ama Downing-Street'teki yönetici bunu dikkate almadı ve ilan etti
Katoliklere karşı haksız ve sürekli düşmanlık. Diğerinde
El, dernek kendini bağlantılı her adaya karşı çıkmaya söz verdi
hükümetle. 1828'de Bay Vesey tarafından bir boşluk meydana geldi
Fitzgerald (kendisi her zaman Katolik Kurtuluşa Oy vermişti)
Wellington Dükülü Dükünde bir koltuk kabul ettikten sonra ve sonra
O'Connell, temsile itiraz etme cesur denemesini yaptı.
Clare. En şiddetli bir yarışmadan sonra iade edildi-zorlandı
Wellington, kurtuluşu kabul etmek için bu seçimle-koltuğunu tuttu
Bu imtiyaz altında-konuşmacı olan Manners Sutton tarafından reddedildi-
Clare için yeniden seçildi [19]-Waterford, Kerry, Dublin için oturduğundan beri.
Kilkenny ve Cork-Reform Faturası üzerine en iyi konuşma yaptı-desteklendi
Melbourne Bakanlığı, aralarındaki yarışma ve Peel geldiğinde
Buna göre en liberal ilkeleri korudu ve
Çoğu liberal önlem-Fethedilmemişse, hoşnutsuzluk
İngiltere ve İskoçya'nın Katolik ve İrlandalı olarak kendisine karşı hissettiği
ajitatör-ve her zamankinden daha büyük bir parlamento etkisi vardı
sahip olmadan önce, _forty_ üyelerinin oylarına güvenebilmek,
"kuyruğunun" eklemleri olarak adlandırılan şeyi oluşturdu.

     [19] Bay Grattan, L20.000 pahasına-
     Sadece kısa bir muhalefet gölgesi olduğu için inanılmaz görünüyor.

O'Connell'in bir ajitatör olarak işçileri başardıklarında sona ermiş miydi
Kurtuluş, hiçbir itibar daha yüksek olamazdı. Ama 1829'dan itibaren o
Parti çığlıkını "yürürlükten kaldırmaya" çalıştı. Nisan 1834'te hareket etti
Birliğin yürürlükten kaldırılması. Otuz sekiz üye _with_ ve beş oy verdi
Yüz yirmi üç _Against_ onu. Yalnızca _one_ İngilizce Üye
onu destekledi-Mr. Küçük ilçesi için oturan James Kennedy
Tiverton.

O'Connell'in etkisi hükümetle de harika devam etti.
İrlanda'da olduğu gibi, Whigs ofisindeyken. Ama Melbourne
Bakanlık 1841 sonbaharında ayrıldı ve "Othello'nun mesleği"
Muhalefet banklarına gittiklerinde gitti. 1843'te bu doğru,
İrlanda'yı heyecanlandırmak için yenilenmiş, önemli ve dikkate değer girişimlerde bulundu-
Sir Robert Peel'in hükümete karşı ajite (yasa dahilinde)
kafa muydu, ama kovuşturuldu ve canavar duruşmaları kaldı
Yirmi beş gün ve mahkumiyet ve hapis cezasında sona eriyor, önce
vatandaşlarına yanılmaz veya dokunulmaz olmadığını öğretti. Onun
Mahkumiyet daha sonra lordlar Kamarası tarafından temyizde iptal edildi,
Ama demir ruhuna girmişti ve koltuğuna devam ettiğinde
Parlamento açıkça kırıyordu. Sonra isyanı takip etti
Güçlü ve daha kararlı "Genç İrlanda" partisinin üstünlüğü,
ve başarısız sağlık ve yenilen amaçlarla,
Kıta-o imparatorluk ve papal Roma'yı ziyaret etmek arzusu
uzun zamandır enerjik ve itaatkar hizmetçi olmuştu. O öldü
hacını gerçekleştirmeden önce; Ama kalbi dinleniyor
Ebedi Şehir.

Burada, O'Connell'in başarısına bakacak şekilde neredeyse yersiz olabilir.
Parlamento hatip.

Genellikle çok fazla olan İngiliz Parlamentosu'nda genellikle çok
Zor, İrlandalılar genellikle kendilerini sadece iyi değil, aynı zamanda
Hatta güzel konuşmacılar. Edmund Burke,
Büyük Chatham-ve daha kalıcı bir onur yeri olacak,
Çünkü konuşmaları, besteler olarak bile takdire şayan, şimdi
Anglo-Sakson yarışının standart klasikleri. Sir Philip Francis (The
"Junius Mektupları" nın tanınmış yazarı) güçte daha düşük değildi
ve etkisi, genç Pitt. Richard Brinsley Sheridan ve George
Canning, aşkın derecede etkili bir şekilde ulusal krediyi korudu
erkekler. Lord Wellesley ve Henry Grattan büyük bir pozisyonu işgal ediyor
hatipler. Daha sonraki günlerde, kesinlikle Daniel O'Connell ve Richard Lalor
Sheil rakiplerinden hiçbiri tarafından aşılmadı. Ne zaman İrlandalı
Parlamento konuşması konuşuluyor, William Conyngham Plunket
gözden kaçmak. Belki de İngilizlerin en iyi konuşmacıydı
Parlamento istedikleri zaman. Sıradan özelliklerinden çok azı vardı
İrlanda sevgisi. Yüksek derecede sahipti, ama içinde chary idi
kullanmak. Nadiren cesaretlendirdiği pathos-bazı tesadüfi olsa da
Bir kerede gözyaşı ve hassas dokunur. Açık düzenlemeye güveniyordu
Gerçekler, akıl yürütmenin mantıklı yakınlığı, güçlü ciddiyet, dikkat çekici
Sagacity ve bir ruhun
Bir zamanlar güçlü ve ateşli disiplinli ve egzersiz yapmıştı. Onun tarzı da,
Mezar ve neredeyse sade, güç sözlerine ağırlık ekledi. O
Parlamentoda Katolik Partisi liderliğinde Grattan'ı başardı,
ve konuşması (1821'de) dokuz oyu düşmanlıktan adalete dönüştürdü.
Bu vesileyle, katılmış olan büyükler de dahil olmak üzere
İrlanda'nın sivil ve dini iddialarına göre tartışmalarda
Özgürlük, dedi-"Kutsal görüntülerden önce yürümek
Bir kamu ve ciddi alayda olduğu gibi, ünlü ölüler, olmaz mıyız
Tüm parti duygularını, tüm öfkeli tutkuları, tüm değersiz önyargıları reddetmek?
Geçmiş anlaşmazlıklardan bahsetmeyeceğim; Bu eylemde karışmayacağım
Ulusal Adalet Kişisel düşmanlığı uyandırabilecek her şey. "

Ancak, İngiliz Yasama Meclisinde değildi, ancak sonuncusu
İrlandalı Parlamentonun yirmi yılı, İrlanda konuşması
Zenith. Bir yandan Fitzgibbon ve Scott vardı (daha sonra Lordlar Clare
ve Clonmel), Connolly, Cavendish ve Arthur Wolfe. Diğer tarafta
aynı şekilde bir dizi yetenek, vatanseverlik ve konuşma
Zaman aralığı, asla aşılmamıştır-asla eşit değildir. Vardı
Hussey Burgh ve James Fitzgerald, Sel ve Grattan, Curran ve Barry
Yelverton, Plunket ve Saurin, Parnell ve Denis Daly, Brownlow ve
Saxton Perry, Foster ve Ponsonby, Goold ve Peter Burrowes,
Silah dilli Bush ve Dürüst Robert Holmes. Bunların çoğu
avukatlar ve genel kurala bir istisna yaptı.
Bar ve Senato
Uygulamada neredeyse uyumsuz. İrlanda'da, son günlerinde
Katıldıkları en büyük neden olan milliyet, göründü
Bar üyelerini hepsini küçümseyen bir ruhla canlandırdı
dar konvansiyonel sınırlar ve onları sıradanın üzerine yükseltti
ortak yaşam rutini. Kutsal yazarda Seraphim'den nasıl birini okuduk
İşaya'nın dudaklarına ateşle dokundu ve çok az çabayla
Hayal gücü, vatanseverliğin benzer şekilde inanabiliriz.
İrlandalıların dudaklarına dokundu, bu zor mücadele sırasında
Milletlerinin varlığı, bir keresinde kargaşayı ve arındırılıyor
onlardan düştü. Ama böyle bir konuşma sadece karanlığın ortasında bir flaştı,
Kalamayacak kadar parlak, güç ve sahtekarlık kötü ruhlar üstündü,
O zaman, gerçeğe, erdem ve konuşmaya. Gün gelebilir
İrlanda bir kez daha bir ulus olacak,-o zaman ve sonsuza dek
bir ders ve bir uyarı.

İrlanda Parlamentosu'nda neredeyse tüm büyük
Konuşmacılar avukatlar. Birkaç istisna dışında, hukuk adamları
İngiliz Parlamentosu'nda başarılı oldu. Lordlar Mansfield, Lyndhurst ve
Brougham, Romilly ve Follett ile en önemli istisnalardır. Camden,
Thurlow, Eldon, Gifford, Cottenham, Truro, St. Leonards, Erskine,
Scarlett, Stowell, Tenterden, Best ve çok daha fazlası
Parlamentoda barda kazandıkları itibarı koruyun. Üç
Ancak İrlandalılar, hukuk mesleğinin üyeleri de olsa
İngiliz Senatosu'nda, kendi zamanımızda bile. Bunlar
Plunket, O'Connell ve Sheil.

Plunket ve Sheil'in başka bir durum ve fırsatı olabilir
konuşuyorum. Şimdi birkaç izlenim kaydedeceğim O'Connell.
Parlamentoya girdiğinde 1829'da olduğu unutulmamalıdır.
elli beşinci yılına girdi. Plunket en az on yıldı
İngiliz Avam Kamarası'na da girdiğinde daha genç. Sheil
oturduğunda otuz altıdan biraz fazla. Onun tarafından korkuldu
arkadaşları ve Erskine ve diğer harika gibi düşmanları tarafından umuldu
Avukatlar, O'Connell Parlamentoda başarısız olur. Doğru o grattan
İngiliz evinde ilk konuşmadan önce elli dokuz
Commons-ama Grattan on bin kişiden biriydi. Ayrıca, hepsi onun
Hayat bir parlamento konuşmacısı, bu da olmaktan çok farklı
Tam uygulamada avukat da-barda başarı için temeller ve
Senato'da çok uzak. Grattan'ın kendisi, onun harikainden bahsetmişken
kendini İrlandalılarda büyük ölçüde ayırt eden rakip, sel ve
İngiliz Parlamentosu'nda büyük başarısız oldu, "
Orman Ağacı, çok yaşlı ve ellide nakledilemeyecek kadar büyük. "

O'Connell'in rakipleri başarısızlığını güvenle bekledi. O da
Bir mafya-orator, bir setin ağlamasıydı. Asla lütfen öyle olmayacak
İngiliz Avam Kamarası olarak bir Meclis'i rafine etti; O çok fazla
Avukat, kötü dileklerin başka bir bölümünü söyledi ve sürekli olarak nasıl
Avukatlar evde başarısız oluyor. Aksanı ona karşı öldü, birkaç
diğerleri ve kaba gülecek. En şiddetli
Antagonistler, daha önce ortaya çıktığı Lord Eldon'du.
Lordlardan önce, 1825'te Londra'yı ziyaret ettiğinde (unutulmaz
"Kanatlar" vesilesi); Ama bu şansölye, olduğu gibi inimik,
Konuşma olduğunda Lord Wynford'a (sonra Sir W.D. Best) döndü
sona erdi ve dedi ki, "Ne bir hukuk bilgisi!-Ne kadar yoğun, ama ne kadar net
Onun argümanı!-Ne kadar son derece beyefendi ve hatta mahkum
biçim. Sadece bir kez evde olmasına izin ver ve her şeyi taşıyacak
ondan önce. "O'Connell'in kendi arkadaşlarının çoğu bile o
kendini görgü, modaya, alışkanlıklara ve
içerdiği varsayılan bu çok yapay topluluğun kısıtlamaları
"Ulusun kolektif bilgeliği", ancak en ufak bir şüphe
Konu, gölgesini kendi zihnine atmış gibi görünmüyor. İle
O, Lady Macbeth'e gelince, böyle bir kelime yoktu-başarısız! Nelson gibi,
Korkunun ne olduğunu bilmiyordu.

1828'de Clare Seçimine katıldığı en cesurlardan biriydi
Şimdiye kadar yürürlüğe giren önlemler-isyan bayrağını yükseltme
Hükümet. Wellington ve Peel'i Katolik kabul etmeye zorladı
Kurtuluş-Bir İmtiyaz Nakul ve Nankör, çünkü
bir maddeyle tıkanmış, kişisel kininin sonucu, yasaklamak
O'Connell, çünkü 1828'de yemin ederek seçildi
1829'un yardım faturasında yer aldı. Bu yasak onu geri gönderdi
Yeniden seçim için Clare ve zihniyle parlamentoya girdi
_he_'nin seçildiği adaletsizliğe doğal olmayan bir şekilde kızgın
kurban olarak.

Oturdu ve hemen hemen, onun olduğu algılandı
Üçlü olmamak için. Doğa onun için bol olmuştu. İçinde
boy uzun boylu ve o kadar güçlü bir şekilde inşa edilecekti ki, sadece bir
Sıradan yüksekliğe sahip adam onun yanındaydı, onu ne kadar üstlendi.
Fiziksel güç ve zihinsel güç onun içinde iyi bir şekilde birleştirildi. O zaman, onun
ses-güç dolu, ancak eksik olmayan mucizevi bir organ
yumuşak tatlılık. Bakışı çok az söyledi-ama dudakları tekil
Etkileyici, gözler sıradan ölümlüler için olduğu kadar. Buna ekleyin,
tam bir güç bilinci-ana olduğu bir inanç
Şimdiye kadar yasaklanmış parlamentoyu açma acentesi
ortak dinleyiciler-İrlanda'nın ona baktığı ve sebepsiz değil
çok daha fazlası-neredeyse temsil ettiği, Clare'in adamları değil
Sadece, ama "tüm İrlanda Üyesi" idi-bir taktikçi olduğunu,
otuz yıllık kamusal yaşamla eğitildi,-aynı zamanda pratik yapmıştı
bir argümanın mevcut tüm noktalarını ele alma becerisi
Profesyonel kariyer ona vermişti-ve sonra
Sadece bir taksit olarak kurtuluş. Tüm bunları bir araya getirin ve
aynı anda, içinde bulundukları adamın neredeyse hiç
Kendini hissettiremiyor, korkutuyor ve çok gözlemliyor.

İlk on ikide-yani 1829'daki yeniden seçilmesinden,
Kasım 1830'da Yeni Parlamentonun Toplantısı-O'Connell
Bekleme oyunu olarak adlandırılabilecek şeyleri oynayarak çok fazla hayal kırıklığına uğrattı.
Herkese sürekli konuşması bekleniyordu
ve bu durumda, gülmek için girişimler yapılacak veya
öksürük ya da onu istifa et. Düzenli olarak oy kullandı ve her zaman sağda
taraf. 1831'de, Gri Bakanlığı iktidardayken, O'Connell, şimdi
İrlandalı üyelerin güçlü ve kompakt bir organı tarafından güçlendirildi.
onunla ve onun altında çalışmak (geri dönüşleri generalin sonucuydu
Seçim), istasyonu sürdürdüğü yasama organına aldı
Yaklaşık on beş yıl. Parlamento için uzun süreli mücadele sırasında
Reform, tedbirin savunuculuğundaki en etkileyici konuşmalardan biri
O'Connell'di. Tüm harika durumlarda sesi duyuldu ve oyu
verilen. Her zaman olduğu gibi konuştuğunu ve oy verdiği iddia edilemez,
O günlerin olaylarını tarih olarak okuduğumuzda,
yapması gerektiği düşünül; Ama kuşkusuz tartışılmazdı,
parlamentonun en iyi üyesi,
İrlanda'ya hesaplanan İrlanda'ya birçok taviz verildi.
ona hizmet et. Doğasının genitesi Senato'da kontrolsüzdü
Barda ya da Katolik Derneği'ndeydi. O son derece
İyi huylu bir adam ve bu onu Avam Kamarası'nda çok kullandı,
Nerede, eğer onu memnun ederse, bir adam kendini ve başkalarını kolayca yapabilir
Teamm'in küçük bir kısmının bile sergisinden rahatsız.
Bazen rakiplerine güldü, ama o kadar iyi ki ki
Ayrıca jest zevk. Sahibi olan John Walter'daki kesimi buydu
Tory'den sonra bakanlık banklarında kalan _times_
Arkadaşlar onları bırakmıştı. O'Connell ne zaman yeterince hızlı bir şekilde kaldırıldı
ona şöyle işaret etti


     "Yazın son gülü, yalnız bıraktı."


Yani, Lord Stanley (şimdi Earl of Derby) Whigs'ten ayrıldığında,
Kendine ait bir partiye başladı, bu da küçük olan küçük olan O'Connell alıntı
Ona karşı tanıdık bir şairden bir beyit--

    "Böylece tarafında, romantik Ashbourne, kayar
    Derby Dilly, altı içi taşıyan. "

Ve böylece, Dryden'in ünlü parodisi olan her şeyden önce seçkin
karşılaştırmak. Üç Albay (Perceval, Varner ve Sibthorpe) temsil edildi
Sligo, Armagh ve Lincoln. İkisi pürüzsüz ve
Bir kızlık olarak bıyıksız. Sibthorpe "bir ozan gibi sakallı". O'Connell,
Onlara evdeki onlar için, böylece genel bir kükreme ortasında onları vurarak,
mağdur üçlünün katılmaktan kaçınamadığı

    "Doğan üç ilçede üç albay,
    Sligo, Armagh ve Lincoln süsledi.
    Eşsiz küstahlıkta birincisi aştı,
    Bigotry'de bir sonraki-her ikisi de son.
    Doğanın gücü daha fazla gidemezdi,
    Üçüncüsünü saklamak için diğer ikisini traş etti. "

Diğer politikacılar gibi O'Connell de ara sıra kaçmadı
Silahlarda kişisel pasajlar. Bunlardan birinde, Bay Doherty ile, o zaman İrlandalı
Avukat Genel, Mayıs 1830'da O'Connell'in çıktığı söylenebilir
en iyi ikinci. Doherty'ye taç avukatı olarak davrandığı için saldırdı.
Doneraile komplosu olarak adlandırıldı. Tory partisinin tamamı
Saldırganına saldıran zorla savunma yapan Doherty ile taraflı
sırayla ve Whigs O'Connell'i çok sıcak bir şekilde desteklemedi.
Sonra sadece birkaç ay parlamentoda oldu. Bu _rencontre_,
"Dük" önde gelen yer, Doherty'yi şefe kaldırdı
İrlanda'daki ortak memnuniyetin adaleti-ve Peel'in teklifine yol açtı
1834'te kabinede bir koltuk ve 1840'ta bir peerage. O'Connell kullandı
Söylemek ve gerçekle, o _he_ Doherty'yi bankta yerleştirmişti.

Başka bir vesileyle O'Connell çok daha başarılıydı. Bu
İfikat davasının kutlanması.

Victoria, Haziran 1837'de tahta çıktı.
Genel seçim ve geri dönen üyelerin çoğu
karşı dilekçe verdi. Tories,
Bu işlemlerin maliyeti ve buna "Spottiswoode
Abonelik, "Kraliçe'nin yazıcısı Spottiswoode olarak (bir patent
çok fazla emolumentin hayat ofisi), sayman olarak hareket etti. Kızgın tartışmalar
Avam Kamarası'nda bu konuda ortaya çıktı ve kişilikler
Bay Abercrombie, o kadar çok çalkantılı bir şekilde bantlı ve fro,
Konuşmacı, tekrarlanırlarsa istifa etmekle tehdit etti,-sanki, sanki
Scotchman'ı olduğu gibi kavramak, o _Could_ kendini getirdi
Ofise bağlı yılda bir yılda istifa!

Kesintili seçimler olağan seçimlere usulüne uygun olarak atıfta bulunuldu
Komiteler, üyelerden sonra Meclis'te oy pusulası. Bunlar
Komiteler, jüriler gibi, insan ve
Adam. Ama çoğunluk Whigs olduğunda, çok kötü şöhretliydi,
Neredeyse her zaman Tory üyelerine karşı karar verdiler ve _Vice Versa_.
Şansın sahip olacağı gibi, kararların çoğunluğu çözüldü
Liberal üyeler. Parlamentoda partiler neredeyse dengeli olduğu için
Zaman-Whigs'in sadece yeni bir
ve bir
Bakanlığın Değişimi-Liberaller,
Seçim Komiteleri.

23 Şubat 1838'de, seçilen Lord Maidstone
Northamptonshire ve hoşgörüsüz olmayan Earl'ün en büyük oğluydu
Katolik Yardım Faturası'nda düello yapan Winchelsea,
Wellington, 1829'da Avam Kamarası'nın dikkatini çekti
Ayrıcalık ihlali. İki gün önce bir halka açık bir şekilde şikayet etti
Taç ve Anchor Tavern'de akşam yemeği verilen Bay O'Connell, ilan etmişti
Seçim komitelerinde "en kötü tanımın bozulması
vardı ve her şeyden önce Tory politikacılarının yalanları vardı. "
Ayrıca, "adalet ve gerçeğe şehit olmaya hazırdı; ama
Yanlış küfür ve bu nedenle, faul yalancı olduğunu tekrarladı
Avam Kamarası Tory komitelerinde. "

Takip eden şey gördüm ve asla unutamam. O'Connell,
Lord Maidstone
Onu suçlamak, keskin bir şekilde ortaya çıktı, sert bir şekilde evin etrafına baktı, katladı
kollar ve en derin tonlarında ve en etkileyici şekilde, "Efendim,
Bunun her kelimesini söyledim-her kelimesi; Ve ben tekrar ediyorum
Mükemmel bir şekilde doğru olduğuna inan. Elini takacak bir adam var mı
kalbi ve bunun doğru olmadığını mı söylüyor? Böyle bir adam gülürdü
küçümseme. "

Maidstone daha sonra O'Connell'in hareket kınanmasını bildirdi ve
Tartışma bir sonraki Pazartesi gününe kadar ertelendi. Maidstone taşındı
O'Connell'in konuşmasının tüm evin bir impütasyonu olduğunu ve
Bir ayrıcalık ihlali olarak bunun için sansürlenir. O'Connell bir
büyük bir güç konuşması, ortasında kendi kendini belirlediği "
İrlanda'nın emekli hizmetçisi "ve açıkça ilan etti
Seçim Komitesi atandı, kararın
tam olarak üyelerinin siyasi çoğunluğuna göre olmak; Ve
sadece gerçeği konuştuğunu ve onun yanında duracağını tekrarlamak
kelimeler. Ajitatör daha sonra emekli oldu.

Çok sayıda üye konuştu,-Whigs için ılık bir savunma yapıyor
O'Connell, sözlerinin gerçeğini kabul etmek ve ağıt yakmak yerine.
Tories ağır bir sansür için istila etti. 517 üyeli bir evde dışarıda
658'in çoğunluğu _Nine_ sansür içindi. Sonraki Daniel
Callaghan, Cork City üyesi, Edmund Burke Roche, Cork Üyesi
County, Falkirk için W.D. Gillon ve Sligo için J. P. Somers, Middare
ve ciddi olarak, her biri, Bay O'Connell'in
Kelimeler ve duygular! Daha sonra 298 ila 85 arasında taşındı (Lord John
Çoğunlukta Russell oyu) kelimelerin "yanlış ve
Evde skandal impütasyon. "

Sonra, O'Connell'in onun yerine kınanması hareketiyle
Heyecan verici tartışma başladı. Bay Callaghan, onayını tekrarladı.
O'Connell'in impütasyonu ve sözleri katip tarafından
Konuşmacıyı çağıran Bay Hume'un hareketi üzerine ev
Onun tutkunluğuna dikkat edin. Ama konuşmacı sessizdi. Ertesi gün, Bay Roche ayrıca
O'Connell'in suçlamasına tam bağlılığını tekrarladı. Kınama oyu
yirmi dokuzun çoğunluğu tarafından taşındı.

O'Connell onun yerine katıldı,
Konuşmacı (kendi arkadaşı!) Ve dedi ki, saçmalık
Over, "Galileo, 'dünya hareket ediyor' dedi. Ve bu yüzden,
Bu evin sansürüne rağmen, daha önce söylediğim her şeyi tekrar ediyorum. .
Mahkemem, davalara karar veren Rabelais'teki hakimden birini hatırlatıyor
Davacı için üç, sanık için iki zar atarak. BEN
Zar kutusunu almayı ve 'Yedi Ana' demeyi tercih etmişti, benim
Bu evin bir seçim komitesinde şans. Pişmanlık duymuyorum
Ne dedim. Hiçbir şey geri çekmedim. Hiçbir şeyi geri çekmeyeceğim. BEN
gerçeği anlattım. "

Böylece, evi güçlü bir şekilde tekrarlayarak sakladıktan sonra
Suçlama, oturdu. Bir zafer kazandığı düşünülüyordu,
ve hepsinin sonucu, sistemde tam bir değişim ve reformdu
Parlamento Seçim Komiteleri.

Ama İrlanda'daydı-İster Katolik Derneği'nde,
Toplu toplantı, halka açık bir akşam yemeğinde veya bir mahkemede-bu
O'Connell "tüm ihtişamıyla" görülecekti. İrlanda'da etkisi
Olağanüstü-sadece büyük ölçüde değil, ama onun için
süreklilik. Ülke veya yaş ne olursa olsun başka kamu adamı yok,
O'Connell'in yaptığı gibi popülaritesini yaklaşık kırk yıldır korudu.
Bunun kısmen inanca atfedilebileceğini düşünüyorum, uzun ve
takipçileri tarafından yaygın olarak eğlendirilen, neredeyse sonuna kadar kırılmamış,
kendi başına cesaretlendirildi ve genellikle koşullar tarafından ortaya çıktı,
yasanın üzerindeydi, yasanın _him_ ulaşamayacağı, "
Herhangi bir Parlamento Yasası aracılığıyla bir koç ve altı tane kullanın. "

Şubat 1831'de suçlandı ve yargılandı (Tom Steele ve
Barrett, _The Pilot_ Gazetesi) Siyasi toplantılar yapmak için
Viceroy'un ilanı yasaklanmıştı. Suçlu olduklarını iddia ettiler, ama
altında yargılandıkları yasanın sona ermeden önce sona ermesine izin verildi
Yasanın ulaşamayacağı kehaneti yargılamaya getirildi
O, tatmin edildi. 1843'te daha az şanslıydı. Üç ay
Hapishane! --_ Bu_ _prestige_'i yok etti.

Bu adam, doğa tarafından bedensel ve zihinsel ile son derece bağışlandı
İnsanların bir kabilesi için nitelikler. Boyunda yüce idi
büyük şekil. Cesur, iyi huylu yüzü bir avantajdı-onun gibi
erkeksi görünüm ve yatak. Sesi derin, müzikal, sonous ve
yönetilebilir. Yüksekten alt notalara geçişleri
harika etkili. Hiçbir insanın daha net veya daha belirgin bir
telaffuz-zaman zaman, neredeyse
Uzun kelimeleri heceleştirmek. Ne kadar kalıcı bir şekilde, sanki
Kelimeler, "Cawtholic E-Man-CEE-PA-PA-PA-PA-PA-PA-PA-PA-PA-PA-PA-PA-PA-PA-PA-PA-PA-PA-PA-PA-PA-PA-PA-PA-PRADE" O
üzerinde biraz aşılanmış olan tam bir İrlandalı aksanı etkiledi
Gençliğinde kendisine bağlı olan foigardizm
Fransa'da okudu. Geniş göğsünü fark eden kimse merak edemez
O'Connell'in duraklamadan çoğu erkekten daha uzun konuşabildiğini
nefes almak için. Bir konuşma yaparken ağzı çok etkileyiciydi; Ve
Bu, bu özelliğin özelliği olarak, İrlanda'da fark edildi.
yüzler. Gözlerinde (soğuk, berrak mavi) çok az spekülasyon vardı,
Ama gerçek İrlanda hissi, tutku ve aklın ifadesi çaldı
dudakları hakkında. Ona bakarken, konuşurken, yakın bir gözlemci olabilir
Neredeyse o dudaklardan gelme düşüncesine dikkat edin,
Kelimelerin sözü vardı-tıpkı duymadan önce yıldırım-flash'ı gördüğümüz gibi
Thunder-Peal.

Onun konuşması son derece karakteristikti. İrlandalılar, genel olarak,
"Gab'in armağanı"-yani,
Kendilerine ve dinleyicilerine kolaylıkla kamuoyunda duygular. BT
Onlara bir konuşma yapmaları için çok az sorun verir; Ve bu fakülte ve bu
Tesis, büyük olasılıkla,
Ülke her şeyden olduğu kadar. İngiltere'de gereklilik yok
Neden bir adam siyasi görüşlere karar vermiş olmalı. İrlanda'da Adam Cesaret
tarafsız olun. Kişiler aynı fikirde olmayabilir ve yapabilir; Ama hor görmeye birleşiyorlar
ve hiçbir partiye ait olmayan mutsuz wight'ı kınamak. Bir
İrlanda, İrlanda'da _Must_ partizan olun. Öyle olmak yok
Herhangi bir halka açık toplantıya katıldığında, o olmamalı
yargılamalara katılmaya ve bir konuşma yapmak için. Hitabet bir
çok yakalama bir şey,-dinleme, dinleme arzusunu, içinde
dönüş; Ve bir adamın kendi sesini halka duyduğunda,
Tekrar duymak için endişeli olacak.

Kamusal yaşamda "savaşın yarısı" olan kendi kendini doldurmak bir
Topluluk önünde konuşmada gerekli. Ancak, _the_ gerekli değildir. Orada
bolca kelime akışı olmalı-mutlu ve hızlı bir seçim
Dil-bir şekilde ciddiyet-bir insan karakteri bilgisi-ve,
Her şeyden önce, belirli bir kısmı olan önemli ölçüde bilgi derecesi
İhtiyaç ve şiiri nefes alan "tüm kompakt" ın
Sözlü konuşma. Hatip'in gücü büyük. İnsana dokunabilir
Kalp-aksiyonun gizli yaylarını hareket ettirebilir-popüler olanı sallayabilir
istediği gibi-etkilenenleri rahatlatabilir, umudu
ezilen, zalimi alarmlandırın ve kötü yönlendirilmiş güç ve olabilir
Yüce tahtlarında titreme.

İrlanda, seçkin katkısında özellikle bol miktarda
hatipler. Burke, Canning, Plunket, Grattan, Sheil, Wellesley ve Curran,
Rulo üzerinde önde durun; Ama O'Connell'in ne zaman
Saltanatının uzunluğu ve büyük ölçüde dikkate alınır.
Başlıca konuşmacı olarak gücünden türetilen etki, daha büyük değildi
Bu büyük hatiplerden herhangi birinden. Canning'den daha az zekası vardı-
Curran'dan daha hayal gücü-Burke'den daha fazla felsefe-
Sheil-Plunket'ten daha az saf bir konuşma-daha az klasik ifade
Wellesley'den-Grattan'dan daha fazla pathos; Ama herhangi birinden daha fazla gücü vardı
onlardan. Dilinde harika bir güç vardı. Ve adreslerken
İrlandalı bir izleyici, böyle bir stil değişimi vardı-şimdi yükseliyor
en çok ve şimdi en tanıdık olana düşüyor-taşıdığı
Onunla birlikte tüm kalpler ve dinleyenler, büyünün altındaymış gibi görünüyordu
Bir büyücüden, onları memnun ettiği gibi tamamen hareket ettirdi. Yargılamak
Onların _effect_ ile O'Connell'in konuşmaları
En iyisi olmasa da, zamanın ve ülkenin en iyisi.

O'Connell'in konuşmacı olarak çok yönlülüğü harikaydı. O "her şeydi
tüm erkeklere. "Bir hukuk mahkemesinde sık sık bir jüri onun görüşüne göre şaka yapardı
davanın ve bu başarılı olmadığında, onları
İnce argüman, cesur beyan ve doğal bir konuşma. Bir
çok sayıda ele almak zorunda olduğu siyasi toplantı,
Alternatif olarak gülümseyin veya öfkelenerek,
duygular. Elli dördüne kadar girmediği parlamentoda
Yaşındaki, genellikle daha sakin, daha dikkatli, daha sudalı, daha
Kelimeler seçiminde istekli ve kısıtlamada daha uyanık
onları teslim etme şekli.

Bir konuşmacı olarak gücünün büyük sırrı onun ciddiyetiydi. O
Hiç harika bir nesne vardı ve her zaman kendini bir
Bu nesneyi başarmak için güçlü ve ciddi zihin. Ne zaman memnun olursa
En büyük konuşma yüksekliğine yükselebilir; Ama tercih etti
İnsanlarla konuşurken, her birinin yapabileceği dili kullanmak
anlamak. Konuşmalarını da badinage ve şakalarla değiştirdi, ki
Sadece mizahi olsa da, izleyicilerini gülümsetti ve onları iyi tuttu
Birbirleriyle, kendileriyle ve onunla temperlenin. İrlandalı, kim
Onu dinlemek için tahttan, eğlendirilmenin yanı sıra birbirine geçti.
Onları da hayal kırıklığına uğratmadı. Bir vererek ne demek istediğimi açıklayabilirim
Tanıdık resimlerinden birinin örneği.

1827'de, "Yeni Reform" olarak adlandırılan şey sırasında
İrlanda, O'Connell Cork'taki Güney Şapeli'nde bir konuşma yaptı. BT
çok ayrıntılı bir inkardan sonra aşağıdaki pasajı içeriyordu
"Yeni Reform" gentrinin övündüğü dönüşümler
OF:-"Bana Lord'u bekleyen bir Fransızdan bana hatırlatıyorlar
Kenmare ve Killarney göllerini boşaltmayı teklif etti,
Büyük miktarda ekilebilir araziyi geri yükleyin. Lord Kenmare düşünmeye başladı
yeterince toprakları olduğunu ve mivil olarak mülkünü almayı reddetti
Güzel göllerden yoksun bırakıldı, en gururlu süs. Fransız,
Ancak,

    'Stealth tarafından iyi yapın ve şöhret bulmak için kızar,'

fantezi içinde ısrar etti ve buna göre günün arasından yükseldi
göl. Ve çocuklar, sence bunu nasıl yapıyor? Neden öyleydi
Şapkasıyla balying! (Büyük kahkaha.) Şimdi, yedi var
İrlanda'da Milyonlarca Katolik-Yeni Reform Halkı övünmiyor
Haftada altı veya yediden fazla dönüşüm veya sapkınlık-yani
Buna izin veriyor (imkansız, parlak gözlerin olduğu yerde
Bu büyük montajda etrafımda flaş ve zonk gibi sıcak kalpler)
İrlanda Katoliklerinin bu arada artmayacağını, orada
Bu oranda, hepsinin bir milyon haftalık geçmesi gerekir
Dönüşümle boşaltıldı. (Şerefe.) Erkekler, bu Reform nazik
Bana Killarney Gölü'nü ballatan Fransız'ı kudretli bir şekilde hatırlatın
Şapkasıyla! "

Bunun gibi hoş, sade şakalar vardı-her biri bir eğilimi yaşıyor
Argümanı çözmek için-O'Connell'in İrlandalıları eğlendirmeyeceği. İçinde
Zekâya, O'Connell'in küçük Fransızlarının
Orijinal bir karakter Sydney Smith'in uzakta Bayan Partington.

O'Connell'in arkadaşları ağıt yaktı ve geniş bir sebeple,
Kamu konuşma lisansını kötüye kullanın. O bahsi vermeye çok düşkündü
rakiplerine takma adlar ve saldırgan epitetleri uygulamak
onları. [20] 1808 Temmuz gibi erken bir tarihte, ünlü Katolik toplantısında
Yönetim kurulu, bu tür konuşmaya başlamıştı-ki
Karşılaştığı kişilerden ziyade benimser. Sonra dedi
"Mevcut yönetim, Katolik'in kişisel düşmanlarıdır
neden; Yine de Katolikler sadık, sağlam ve bölünmemişlerse,
Eski Advocate'in çorak dişinden korkacak çok az şey var,
Percival veya şiir, konserve olan köpüklü açıklamalar-
Eşit hor görme ile Jenkinsons'ın yukarı çıkma gururunu hor görebilir,
ve o Rab'bin görkemli inancını aşağılamaktan daha fazlası
Veren ülkeden nefret etmesine izin verilebilecek Castlereagh
Kendi imhasına doğurdu. "Aynı kaba ruhla konuştu
Cobbett'in "komik bir yanlış yaratık" ve dükünün
Wellington "bodur bir onbaşı" idi ve Disraeli'yi korudu.
Yahudi inişi iyi biliniyor,
Çarmıha gerilmiş olan, büyük fedakarlık
Kurtuluş Calvary'de tamamlandı.

     [20] O'Connell'in kötü kullanımı için yüksek yargı otoritesine sahipti
     dil. Sir Archibald Macdonald (
     Exchequer İngiliz Mahkemesi, 1793'ten 1813'e kadar) bir keresinde Bay
     Fletcher Norton, daha sonra Avam Kamarası Başkanı,
     O bir "tembel, sağlam, kaçamak, karıştırıcı, makul, sanatsal, sanatsal,
     Mean, kendinden emin, korkakça, fakir, zavallı, gizlice ve iğrenç
     yaratık. "

Sadece bir kez, hafızamın hizmet ettiği sürece, O'Connell bir takma ad verdi.
Uygulamada nokta ve zekâ. Şu anki Earl'ü kınıyordu
O zamanlar Avam Kamarası üyesi olan ve
İrlanda Baş Sekreteri Ofisi. Bir şekilde Stanley almıştı
O'Connell'in "sözleri ve işleri" nin resmi bildirimi, bunun üzerine
Ajitatör, o zamandan itibaren ona "tıraş-beggar
Stanley. "Kahkaha kükremelerinin ortasında (bu,
Dublin), O'Connell _Nom de Guerre_ 'ni haklı çıkarmaya devam etti. Bu
Özel, Berberlerin çıraklarının işlerini öğrenmesi gerektiğini söyledi
iş, hiçbir şey için yapıldığı gibi, nadiren
Künt bir tıraş bıçağı onlara acı veriyorsa ya da vıhzüresiz bir el kesiyorsa şikayet edin
Cilt ve sakal. Böylece İngiliz devlet adamlarıyla birlikte ekledi. Onlar
ilk olarak İrlanda'ya gönderildi, ellerini içeri almak için ve bu
başarılı oldukları düşünülüyordu.
İngiltere'de ofise yerleştirildi. Analoji ile siyasi olduğunu,
Gerçek "tıraş-beggar" gibi, çok fazla acı verdi ve verilen
İrlandalıların fakir Shavelings gibi birçok kesim zorlandı
şikayet etmeden göndermek. O günden gittiği güne kadar
İrlanda, Lord Stanley her zaman İrlandalı Liberaller tarafından konuşuldu.
"tıraş-beggar" ın soyadına önek!

İki şey, hayat boyunca O'Connell yorucu bir şekilde teyit etti ve aşıladı.
Birincisi, öfke işleyen adam, düşmanı bir
Ülkeye karşı kullanılacak silah. İkincisi, İrlanda asla
Birlik yürürlükten kaldırılana kadar müreffeh olun.

1798'de Birleşik İrlandalılara katılmadı,-onlar gibi değil, değil,
ülkesinin siyasi bağımsızlığı için bir istek yoktu,
ama bunun için zorla _Their_ çabalama modunu onaylamadığı için.
İlkden sonuna kadar şiddete karşı çıktı. "Genç İrlanda"
Schism, son sırada onu çok rahatsız eden uzlaşma salonunda
Kariyerinin on sekiz ayı,
"fiziksel güç" doktrini.

Birliğe gelince-sadece söylemek gerekirse, O'Connell'in ilk halkı
Çaba bu önleme karşıydı. İlk konuşması, Ocak ayında teslim edildi
13, 1800, Dublin'deki bir Katolik toplantısında, kesin olarak kınanmış
Birlik. Toplantı tarafından kabul edilen kararlar,
O'Connell, önerilen dahil birliğin "Aslında bir
İrlanda özgürlüğünün yok olması,
Bir ilin kötü durumu, bakanın merhametine teslim oldu
ve başka bir ülkenin yasama organı, mutlak iradesine bağlı olmak,
ve zevklerine göre, İrlanda'nın yapımında
Her neyse etkili bir katılımı olmazdı! "
Kurtuluş ve o dönemden ölümüne kadar O'Connell her zaman
"Yürürlükten kaldırma" dan daha azından memnun olmayacağını ilan etti. O
Asla yastıklamadı, asla onun nesnesi olduğunu gizlemedi. Ben bahsediyorum
Bu, "Kurtuluşa girdikten sonra, o
Yürürlükten kaldırılmamak için. "_policy_ meselesi olarak, belki İrlanda
Yürürlük çekimi gerçekleşmemiş olsaydı artık daha iyi olurdu;
Ancak 1800'den 1846'ya kadar O'Connell'in bunu açıklaması tartışılmaz.
"Yürürlükten kaldırma" dan daha azından memnun olmazdı.

Burada ünlülerin _questio Vexata_'sini fark etmek iyi olabilir.
"O'Connell Kirası." Miktar tam olarak tespit edilmedi, ancak
10.000_l._ ila 20.000._l_ arasında değiştiğine inanılıyor. BT
Kurtuluş verildikten sonra başladı ve 1846'ya kadar devam etti,
İrlandalıların baskı isteklerinden, Bay
O'Connell, daha iyi karşılayabilene kadar durdurulmasını diledi.
ödeyin. Burada, Bay O'Connell'in kendi özürünü vermek en iyisi olabilir.
1842'de Lord Shrewsbury'ye mektup. "
'Kira' iddiası yanlış anlaşılmalıdır. Bu iddia reddedilebilir,
Ancak İrlanda'da anlaşılıyor. Benim iddiam şu:-yirmiden fazla
Kurtuluştan yıllar önce, davanın Burthen bana atıldı.
Toplantıları ayarlamak zorunda kaldım-kararları hazırlamak için-
Yazışma yanıtları-her bir kişinin durumunu incelemek için
pratik şikayetlerden şikayet etmek-torpid'i canlandırmak-
Şiddet içeren ve inflamatuar kontrol etmek için ılık ve enflamatuar-Shoals'tan kaçınmak
ve yasaların kırıcıları-çoğalmış ihanetlere karşı koruyacak-ve
her zaman, her tehlikede güçlü ve çok yönlü olana karşı çıkacak
davanın düşmanları. Ayrıntılara inmek için: benim
Gine tarafından sayılan dakikalar-Emoluments sadece sınırlı olduğunda
Fiziksel ve uyanık güçlerimin kapsamı-yemeklerim ne zaman
en dar boşluğa kısaldı ve uykumla sınırlı
şafaktan en erken saatler; O dönemde ve yirmiden fazla
Yıllar, bir ila iki saat kadar ayırmadığım bir gün yoktu
(genellikle daha fazlası) Katolik davanın çalışmasına; ve _that_
almadan veya herhangi bir ücret teklifine izin vermeden,
Kişisel harcamalar nedenin kendisinin ajitasyonunda ortaya çıktı.
Yıllarca bir Katolik ajitasyonun tüm masraflarını taşıyorum,
Başkalarının katkılarını daha büyük bir miktar almak
bütün olarak yetmiş dört kilo. Yıllarca bana kim geri ödeyecek
Yüzen gençlik ve neşeli erkeklik? Kayıp için beni kim geri ödeyecek
profesyonel ünlü edinme fırsatları; veya servet için
Böyle bir ayrım hangi bir ayrım sağlayacak? "

Bunda önemli bir güç var. Ama O'Connell'in karakteri,
İrlanda, "kira" almasaydı daha yüksek dururdu. Oldu
Çoğu zaman, taraftarları tarafından, bir set-off olarak, Grattan'ın da
vatandaşları tarafından ücretlendirildi. Ancak vakalar paralel değildi. İçinde
1782, Grattan, neredeyse tek elle, bağımsızlığını elde etmişti.
İrlanda, "taç" ilkesinin tanınmasını sağlayarak
İngiltere'nin İmparatorluk Taç, ancak İrlanda farklı bir krallık,
kendi parlamentosu ile, tek yasama organı. "
kansız bir devrim gerçekleştirdi. Kendini içine atmıştı
siyasi yaşam, neredeyse onun durduğu mesleği terk etmek
tüm dünyevi bağımlılık. Ona L100.000'lik bir hibe önerildi.
İrlanda Parlamentosu, "bir mülk satın almak ve uygun bir konak inşa etmek,
İrlanda ulusunun minnettarlığının ödülü olarak, seçkin hizmetleri için
Ülkesine. "Bir
ulusun kurtarıcı. Öylesine oybirliğiydi ki,
Viceroy, hükümetin bir üyesi "amaçlananların bir parçası olarak
PH [OE] Nix Park'ta Viceregal Sarayı Bay Grattan'a ver
[Dublin], Bay Grattan ve mirasçılarına sonsuza dek yerleşecek
Çok değerli bir kişi için uygun ikamet. "Grattan'ın kendi dürtüsü
hibeyi reddetmekti. Hizmetleri olmadan işlenmişti
ödül beklentisi veya arzusu. Ama onun özel serveti çok
Kamusal konumunda siyasetten emekli olması gerektiği veya
Taç altında bir placeman olun. Hibe ona bir
Bağımsız pozisyon. Sunulanların yarısını kabul etmeyi kabul etti
Miktar (L50.000) ve hiçbir koşulda göreve başlamaya karar verilmiştir.
Her zaman sonra, ulusun korunan hizmetçisiydi. Yine de yüksek
Durdu, sürekli kaçmadı. Henry Flood bile, rakibi,
Kamuoyu, parlamento tartışmasında, "Ben bir dilenci değilim
Ülkem tarafından toplam para için satın alınan ve sonra satılan vatansever
Hızlı ödeme için ülkem bakana. "

O'Connell'in "Kirası" nın L10.000'den L20.000'e verdiği tahmin edildi.
yıl-muhtemelen,
Bar, zamanını siyasete adamamış olsaydı. Usulüne uygun olarak ödendi
Yaklaşık yirmi yıl. Böylece O'Connell, bu yıllık gelirde
parti, İrlanda Parlamentosu'nun verdiği yaklaşık beş kat daha fazla
Grattan. Ayrıca, 1825'ten beri, Derrynane ölümü ile onun
Amcası O'Connell'in toprak mülkü yılda L4.000'den az değildi.
"Kiraya" en güçlü itiraz, yıllar sonra toplanan
yıl, alıcısını devam ettirme konusunda yükümlü hale getirdi
Kirayı toplamak için ajitasyon.

O'Connell'in amcası 1825'te çok ileri yaşta öldüğünde, (
Doksandan birkaç yıl geçti,) Haber O'Connell'e ulaştı.
Limerick'de devre. Cenazeye katılmak için Kerry'ye acele etti ve
Duruşmalar Cork'ta ilerleyene kadar tekrar mahkemede görünmedi.
Bir muhabir olarak oturdum, yaptığı gün
Görünüş, tam yas tutar. Hemen onun altına ayar, ben
Danışmandan birinin, ona katılımı için onu tebrik ettiğini duydum
Amca'nın büyük mülkü. "Uzun süre beklemek zorunda kaldım," dedi
O'Connell. "Bu yirmi yıl önce olsaydı, şimdi ne olurdu?
Bulun mu? Zorlu, spor yapan, ülke beyefendi, benim partimle içerik.
Olduğu gibi, mücadele etmek zorunda kaldım. Başarılı oldum; Ve bak ne kadar parlak
şimdi İrlanda'nın beklentileri! Mücadele etmem gerektiğine şükrediyorum
çünkü onları şimdi olduğu gibi yerleştirdi. "

O'Connell'in _political_ karakterini özetlemek gerekirse, esasen
onun _forensic_, konuşmasından farklı, bundan daha fazlasını söylememe gerek yok
Fitting yerlerine güçlü sözler koydu. Hiç kimsenin daha fazla veya daha fazlası yoktu
Dilin ağır komutu; Hiç kimse sözlerinin nasıl olduğunu umursamadı
Marshalled. Konuşmalarının çoğu en gerçek konuşmanın modelleridir ve
Belki de karar veren modern günlerin ilk İrlandalıdır
Commons'a, ses ve güzel bir konuşmacı olarak vur, o eve giriyor
Elli yaşta. Emrettiği gibi güçler
dikkat;-ama genel olarak, kendi arasında İrlanda'da daha iyi konuştu
insanlar, İngiltere'den daha. Yine de muhteşem orasyonunu kim unutabilir?
Reform faturasının lehine? Daha sonra kim unutabilir ve briefer, ama
bir üyesi olarak teslim ettiği daha az heyecan verici konuşma
Tersine geçmeden sonra, Londra'ya ilk ziyaretinde başlık karşıtı hukuk ligi
canavar toplantılarının hapis cezası.

Sarcasm'da O'Connell eşsizdi. Sessiz bir örnek vereceğim
eşsiz olduğunu düşünüyorum. Yerli ilişkilerinde O'Connell
tuhaf bir şekilde mutluydu. Kuzeni Mary ile evliliği saftı
Her iki tarafta da sevgi ve sevgileri sonuna kadar devam etti.
genç günlerinde başlamış olduğu gibi. [21] John O'Connell, 1846'da,
Uzun zamandır ölü olmayan annesinin yazımı, o kadar güzellikle
Gerçek olarak, "Bu şüphe etmekten daha fazlasını söyleyemeyiz,
Onu-cevaplayarak, onu tezahürat etti-drooping, onu sürdürdü-
Saf Ruh, onu maruz bıraktığı için sık sık titremiş olabilir
bin saldırıya ve bin tehlikeye karşı çıkmaya; Ama o
Bıldırılmadı, onu geri çağırmadı. Onun içinde daha fazla sevinmedi
Onlar üzerindeki zaferler, yürekten ve özverili bir şekilde paylaşacağından
onu acılarda, harabe içinde yatıştırdı ve bu olabilir
Başarısız olmuş ve devrilmiş olsaydı ona gel. "Öte yandan,
Anglesey'den Marquis, 1831'de İrlanda Viceroy olarak O'Connell'e sahipti
yasanın empoze edilmiş bir ihlali nedeniyle kovuşturuldu. Marquis baştan çıkardı
Rahmetli Lord Cowley'in ilk karısı ve onunla evlendi
Karısından boşandı ve Lady Cowley'den (sonra Bayan Henry Wellesley)
kocası. O'Connell, Dublin'deki halka açık bir toplantıda yorum yapıyor,
Lord Anglesey'in kendisine olan davranışı, "Bu kovuşturmanın karıma mal oldu
_my_ işlemlerinin hiçbiri ona mal oldu-benim için bir gözyaşı. Rab yapar
Anglesey bir _virtous_ kadının gözyaşının değerini biliyor musunuz? "

     [21] 1802'de O'Connell, Dr.
     Tralee'den O'Connell. Bu bayan tarafından dört oğlu ve üçü vardı
     kızları. Oğullardan ikisi şimdi Parlamentoda [1855]. Maurice,
     En büyüğü, bir avukattı, ama asla kendini ayırt etmedi
     bir avukat veya politikacı olarak. Morgan bir süredir
     Avusturya hizmeti ve kendini cesur bir subay olarak seçti.
     Lord Alvanley ile "onur meselesi" harika bir kararlılık gösterdi
     ve onurlu bir duygu. Onu almaya çalışan Bay John O'Connell
     Yürürlük lideri olarak uzlaşma salonundaki babanın yeri var
     çok az yetenek ve incelik sergiledi.
     Liberatör. En küçük oğlu Daniel, çok yaygın bir insan.
     Genellikle, büyük bir adamın çocuklarının nadiren geldiği söylenir
     Eminence'da ve O'Connell'in oğullarının sınırlı yetenekleri devam ediyor
     Atasözü tam kuvvetli, o ve onlar söz konusu olduğunda:

     `` Birkaç adam büyük sireslerinin övgüsüne ulaşır, ancak çoğu
     Sires utanç verici. '

O'Connell'in yazarlık girişimleri çok başarılı değildi. Onun mektupları
"Kalıtsal tahviller" için dağınık ve açıklayıcıydı. Onlar
tekrarlarla dolu, bir davanın noktalarını çeşitli
aşamalar, ama hiçbir şekilde güç, güce ve sinire eşit değildi
konuşmalarının konuşması. O son derece açık bir konuşmacıydı,
Ve Fox gibi, bir yazardan daha fazla hatip olarak göründü.
Yine de mektuplarının çoğu gerçek bir konuşma içeriyor. Sert vurdu ve yapabilirdi
memnun olduğunda kısa ol. Kimin alliteratif hicivini kim unutabilir?
Whigs'e uygulandığı gibi üç kelime "taban, kanlı ve acımasız"?

Tek maddi ve bağımsız çalışması Vol. I. "
İrlanda, Yerli ve Sakson, "1843'ün başlarında yayınlandı. Bu kitap
Önsözün belirttiği gibi, Kraliçe'ye adanmış, "
Bu alemlerin egemenliği İrlandalıların gerçek doğasını anlamalı
tarih; İrlandalıların ne kadar muzdarip olduğunun farkında olmalı
İngilizce yanlış; İrlandalıların Gizli Yaylarını anlamalı
hoşnutsuzluk; seçkin erdemlerle tanışmalıdır
İrlandalı tekil kaderinin her aşamasında sergilendi; Ve yukarıda
Hepsi, müsaderelerle yakından tanışmalıdır,
yağma, soygun, iç ihanet, hepsinin ihlali
Kamu İnancı ve Antlaşmaların Hizmetliği, Sıradan Toptan
katliamlar, planlanan cinayetler, uyumlu katliamlar
İngiliz hükümeti tarafından İrlandalı halkına verildi. " Bu
Bir cümle işin karakterini yeterince gösterecektir.
O'Connell ayrıca, önsözünde, "
İrlanda'ya büyük refah ve gücünden daha ağır talihsizlik
İngiltere. "Bunu ekleyerek bu iddiayı haklı çıkarmaya çalıştı
"İrlanda'ya Adalet", Büyük Britanya dışında hiç verilmemişti
zorluk çekti. Çalışma "kanıtlarını ve çizimlerini" getirdi
İrlanda'daki İngilizlerin restorasyona düştüğü. İkinci bir cilt
onları şimdiki döneme taşımak için, ama asla
yayınlandı. Ne de edebiyat ne de tarih sürdürmedi
Kayıp,-İlk ciltten çok daha üstün olmadıkça. Yedi
Açılış bölümleri, İngiliz hakimiyetinin tarihini hızla çiziyor
İrlanda 1172'den 1840'a kadar, belirli bir dereceden yoksun
Eloquence, ama bir dereceye kadar İngilizce karşıtıdır. Tarihsel "kanıtlar ve
çizimler, "sadece partizan yazarların ifadeleridir,
O'Connell'in yorumlarını bağlama.

Bir avukat olarak O'Connell ilk ayrımlarını başardı. Onun
Bardaki başarı, genelinin vatandaşlarına güvencesiydi.
yetenek. Ancak, son yıllarda, Bay O'Connell sadece
bir yasa koyucu olarak kamuoyu, bir avukat olarak unutulduğunu. Yine de içinde
Birçoğunun görüşü, (onu uzun zamandır tanıyanlar arasında ve
Peki,) İkinci karakterde tuhaf özetin
Adam tamamen gelişti-çok nadir ve tuhaf yetenekleri
tamamen görüntülendi.

Birçok erkek İrlanda barında seçkinlik elde etti, ancak
Biri tuhaf liyakat. Böylece Harry Deane Grady,
çapraz muayene yaptığını bilerek. O tarafından
dönüşümlü olarak bir tanığı kabul eden bir tanığı korkuttu.
Işık karanlıktan olduğu gibi baş kanıtının tersi. Böylece,
Baş Adalet Bushe, bardayken bunun için ayırt edildi
hayran jürilerin baştan çıkarıldığı ve hayranlık duyduğu klasik konuşma
Yargıçlar çok memnun oldu. Tezgahtaki yüksekliğinin olması gereken üzücü
Bu asil hitabet söndürüldü. Böylece Curran "
"Bunlarla bir yarışma isteyen alaycı dilin"
kendi üstünde rütbede yükseldi. Böylece Shiel dikkat çekicidir
Bir konuşma tarzı tanıtmak-antitetik ile dolu
bize en çok yanıp sönen konuşmaları hatırlatan brilliancies
Fransa'nın seçkin savunucuları. Böylece Serjeant (şimdi yargıç) Perrin
Bir tüketimin karmaşıklıklarından dolayı neredeyse rakipsiz
dava. Böylece George Bennett, açık ve makul yöntemiyle ün kazandı.
bir dava ifade etmek. Böylece Devonshire Jackson (şimdi bir hakim) mükemmeldi
İddianame biçiminde istisnalar almak. Böylece, geç kaydedici
Waggett (Cork'tan), görünüşü bir davaya koydu,
Jurimenlere güvenmek çok sık aldatılır. Ama sadece bir adam vardı
Az ya da çok, ben kimsenin ekonomikliklerini birleştiren İrlandalı Bar
adını verdim. Harry Grady kadar çapraz muayene konusunda iyiydi-
vesileyle yüksel ve Bushe gibi etkili olun-spor yapabilir
Curran'ın alaycısını ısırıyor-hatta shiel'in antitezlerine bile girdi
(nadiren böyle keskin kenarlı silahlarla karışmasına rağmen)-o bir maçtı
Tüketim mahkemelerindeki Perrin için-bir davayı açıkça belirtebilir ve
Bennett kadar makul bir şekilde-Jackson kadar iyi bir avukattı ve
"Raporlara" hitap edin-ve Waggett gibi (karşı
Munster mahkemelerinde sık sık çukurlaşmıştı),
Dava, en iyi _seeming_ doğru, müvekkili, geç gibi
Kraliçe, erdemli hafızadan, "ünsüz kar" olarak açık olmak. Adam kim
tüm bu görünüşte farklı nitelikleri birleştirdi-
İrlanda'daki en iyi genel avukat olarak adlandırılan evrensel rıza-adam
Orange müşterilerinin kimliğine brifingleri ile koştukları (bir güven
Müşteriler ve avukat için eşit derecede onurlu), O'Connell vardı. O'Connell'in en iyi hesabı, farklı aşamalarında
Avukat, "İrlanda barının eskizleri" nde. Özü
Küçük cümlede yer alan-"Bir avukat için her gerekli
Tüm işler onun içinde birleştirilir; Bazıları mükemmellikte, hepsi yeterlilikte. "

Bir İngilizce gazetedeki anonim bir yazar,
O'Connell: "Bence '27 olduğunu düşünüyorum.
Limerick ilçe mahkemesine yürürken. O'Connell korundu
Bir kayıtta daha sonra duyuluyor ve onunla aynı tarafta oğlu vardı
O zamandan beri babasının mesleğine yetiştirilen Maurice
onu takip etmeyi bıraktı. Soğuk bir gündü ve her ikisi de büyük kumaş pelerin giydi:
ajitatörün sağ kolu, oğlunun etrafına çok sevgiyle atıldı
Boyun, görünüşte bu halka açık baba sergilerine alışkın
Sevgi, çok besteci aldı. Kaba ve hazır bir görünüm vardı
muayene edilen şu anda köylü: sıradan kutu yerine
Çoğu İngiliz mahkemesinde kullanıldığında, merkezdeki bir sandalyeye oturdu.
her iki taraftaki avukatın yangınları arasındaki tablo; Onun tüylü
Saç ve Shorn sakal, gömlek yakası açık, küçük dizleri
aynı özgür ve kolay durumda kıyafetler ve bir çorap düştü
İşlenmiş ve hirsute bacağının bir kısmını çıplak bırakmak; O vardı
sandalye kısmen döndü, böylece üç çeyrek öne doğru
O'Connell, onu bir çapraz muayene ile _raking_
tanık kendisi de dahil olmak üzere mahkemedeki her insandan kahkaha
Yerli özgürlüğü, önemsizliği ve mizahıyla kim neredeyse bir maçtı
ajitatör için. Ajitatörün yüzü eğlenerek ışıltı ve o
Denetçilerinin bilincinde olduğu gibi, gösterilecek çok iyi görünüyordu
ondan bir şey bekledi. Ülke Üyesi de düşündü
karşılaşmada kazanılacak defne vardı, çünkü oynadı
Tüm gücüyle ve girişimlerinde tekrar tekrar başarısız olmasına rağmen
Esprili olun, her zaman küstah olacağından emindi. Yavaş yavaş daha fazla mumlu
tanıdık, uzun süre kadar öğrenilmiş avukat demedi ama
'Dan;' 'Evet, Dan' veya 'Hayır, Dan' veya 'Arrah, gitmeyeceksin
Bana çok kolay gel Dan. ' Dan, ona adalet yapmak için şakadan keyif aldı,
ve tanığı atacak kadar uzun bir şekilde mizah etti
koruyucusundan uzakta ve onu bir çelişki labirentine götürür
Onun kurnazlığına rağmen. O'Connell en üst düzeyde gösterdi
Adroitness ve İrlandalı köylü karakterinin kapsamlı bir bilgisi,
Bu belki de bir il mahkemesinde olduğu kadar iyi edinilmez.
Bu anın değeri olan tek bir reparte'yi hatırlayamıyorum
tekrarlamak, ama bu tarz, brogue, gülen göz,
tüm incelemenin genel ve mizahi bir tonu ve belki de
O'Connell'in kendisinin yasal olarak tuzağa düşmesi ve üzülmesi için çok gösterisi
Kendi "güzel köylülüğünden" birinin doğruluğu, bunu
Olay yerine tuhaf ilgi ve zevk. Hiçbir şey aşamaz
Ülkenin sınavda aldığı zevk; Ve
ajitatörün ara sıra atacağı gibi geniş flaşlardan birini
"fikirlerinin keskin karşılaşmasında" mizah ve tanık
Biraz joküler çaba sarf etmek, etrafta vızıldadın, vızıldayın.
'Bravo, Dan,' 'Dan Oğlan' ya da böyle bir onay ifadesi
Bastırılması söz konusu değildi. Blackburn, [22] O zaman bence
Başsavcı, bazılarının devresini almış olan bankta idi.
Hakim olan yargıç; Ve karanlık ve sert bir adam olmasına rağmen zorlandı
tüm mahkemenin genel olarak uygunluğuna yol vermek
şımartıldı. "

     [22] Daha sonra Kraliçe Tezgahının Şefi
     1852, İrlanda Şansölyesi'ne büyüdü, ki
     Derby yönetiminin dokuz ayında korundu.

O'Connell'in işi, devrede ve Dublin'de çok
Harika. Devrede, çok önemli hariç, o kadar güçlüydü.
Davalar, mahkumları savunmak için istihdam edildiğinde özetlerini okuyamadı.
Savunma avukatı, önde gelen gerçekleri yoğunlaştırır ve
Onları tek bir aptal kılıfta aşağı; Ve O'Connell inceleyecekti ve
Bu özeti, avukatın konuşması sırasında ustalaşın
tanıkların çapraz muayenesinde kendi becerisine güvenerek kovuşturma,
ve jüri ile kendi gücü. Belial gibi, "daha da kötüleşebilir
daha iyi bir neden gibi, "beraat eden bir suçlunun neden olduğu gibi
Bilin ve ona teşekkür edin.

Sık sık olduğu gibi, bu çizimi O'Connell'in bir bakışıyla kapatmama izin verin
Onu İrlanda Hukuk Mahkemesinde gördüm. _There_ O "tüm
Zafer. "Yazarken, uzun yılların gölgeleri dönüyor ve her şey
O zaman olduğu gibi canlı ve hayat benzeri görünür.

O'Connell'i Dublin Hukuk Mahkemelerinde görmek onu görmüştü.
tam olarak kendisi gibi değil. Hakimlerden önce ve başkentinde
Krallık, belirli bir _etiquette_ korunur, çok süslü ve uygundur,
Kuşkusuz, ama çok ürpertici. En iyi görebileceğiniz devrede
İrlandalı bar, gerçekte oldukları gibi ve aynı zamanda bir
Gözlemci, İrlandalıların karakterini avantajlı bir şekilde inceleyebilir.
Dört mahkemenin ürpertici atmosferini bırakın, dizginleri verin
hayal gücü ve benimle, Cork'un taç mahkemelerinde, benim gibi
Geçmiş yıllarda oturdu. Eskizime gerçeklik gibi bir şey vermek için
hala 1827 yılında, O'Connell ve
İsim almam gereken dinlenme canlı ve gelişiyordu.

Bu mahkeme ile bir devre mahkemesinin farkı
İngiltere! Etrafınıza bakın:-İrlandalılarda bekar bir kadın yok
mahkeme. Oraya katılmak, şimdiye kadar ima etme şansı ile
incelik yokluklarını gerektirir, mütevazı hassasiyete uyacak
İrlanda adil Dames. Bence adaletin seyri
adil cinsiyetin yokluğundan muzdariptir. Hangi iş bayanlar
Adalet Mahkemesi? Denemelerle ilgili bilgi istiyorlar mı?-
Onları "Mümkün olan en iyi eğitmenler" de bildirdi.
Adaletin nasıl uygulandığını görmek istiyorlar mı?-
Çok meraklı olacaklar ve eğer bu merak memnuniyet duyuyorsa,
Onlar bir kez gelir ve artık yok. Olduğu gibi, İngiliz mahkemelerinin kadınları var
günden güne katılan ve onların argümanlarını dinleyen stagers
anlayamıyorum. Baş tasarımlarının göstermek olduğundan şüpheleniyorum;
Görmeye geliyorlar, ama aynı zamanda "görülmeye" de geliyorlar. Tek önleyici
katılımlarını uygulamak olacaktır; Ne zaman, eğer gerçek kadınlarsa,
Muhalefet ruhu onları evde kalmasını sağlayacak!

Sebebi ne olursa olsun, İrlandalılarda kadınların devam etmemesi var
Hukuk Mahkemeleri. Galeriler kaba kaplamalı ve
kaba yüzlü insanlar; Sondan beri şehri ziyaret etmeyen bazıları
Assises-bazılarının denenmesi gereken akrabaları-bazılarında, kefaletle ve
onurlu bir şekilde kendi yargılamalarını almaya gel-hepsi, hatta sadece
Bakıcı, yargılamalarla derinden ilgileniyor; İrlandalılar için
En düşük dereceye kadar, adaletin _forms_'a düşkündür. Ki
_Reality_ Şimdiye kadar çok az şey var; Ama bunu görmeyi seviyorlar
Yasanın gerekli formaliteleri ile çok az uygulanmıştır.

Hakim mahkemeye girer ve bankta yer alır. Soruyorsun
Şaşkınlıkla, "Avukatlar ne zaman gelecek?" Neden, _there_, sen
Lordship'in yükselişini görmüyor ve beyler için bir saygı duymuyor
Üstümüzdeki kutuya mı oturuyorsunuz? Bunlar avukatlar. Gibi görünebilirsin
İstediğiniz gibi inanılmaz, ama durum böyle. Gerçek şu ki ve ben
İrlandalı avukatlar gittiğinde daha önce bahsetmiş olmalıydım
Devre [23] Kendilerini peruk veya önlüklerle burthen etmezler-
teçhizat, yasal kardeşlerinin İngiliz tarafında
Kanal, o kadar sonsuz önemi ekleyin ki, onlar hoşlanabilirsiniz
Tüm zekâ ve bilgeliğin [24] _them_'e bağlı olduğunu düşündüm. Hemen azar
Sahip olduğumdan daha biçimsiz veya belirsiz bir mahkemeyi hayal edin
seni tanıttı. Avukatlar masanın etrafında oturuyor,
"Basın Beyleri," avukatlar hemen kutularda
avukatların üzerinde ve seyirci nerede ve nasıl oturuyorlar veya duruyor
olabilmek.

     [23] 1827'yi yazıyorum. Şimdi uygulama ne olabileceğini bilmiyorum.

     [24] "Peruk içindeki bilgelik." --_ Old Song._

Bir duraklama var-büyük bir cinayet duruşması geleceğiniz için-O'Connell
Sadece savunma için nişanlandı-diğer mahkemede işgal edildi ve
Hakim görünüşünü yapana kadar beklemelidir. Bu duraklama sırasında
Tezgah ve bar arasında garip görünen bir aşinalık görüyorsunuz
İngiliz gözlerine. Yine de, sonuçta, nedir? Yasalar bir
Whit daha az dürüstçe yönetildi veya savunuldu çünkü yargıç ve bir
Avukatların (Şef Baron O'Grady ve Recorder Waggett) gülüyor
birlikte? Buna bağlı, eğer fırsat gelirse, yargıç
Acı sarkmalarından birini avukata karşı fırlattı ve biliyorum
İzin vermezse avukatın çok azı-eğer yapabilirse!

Mahkemede bir telaş. O'Connell geliyor mu? HAYIR; Ama ondan bir mesaj,
Duruşmanın devam edebileceği ve "düşecek"
yarım saat. Barış Katibi İddianameyi Okuyor-Katil
"Suçlu değil" diye yalvarıyor, sıkıştırılmış dudaklarla rıhtımda duruyor ve
Damarlar patlayan ve kaşlarını çatlatan ve kaşlarını çatan gözler-uygun bir konu
Spagnaletto'nun vahşi kalemi için.

İddianame okurken, çok dandifiye edilmiş "orta yaşlı bir genç
Beyefendi, "muazzam pirinç düğmelerle mavi bir cekete takılmış
Kızıl İpek boyunklağı ve en göze çarpan bir çift Buckskins, atlar
masa, "hop, adım ve atlama" ile yol açar ve bulur
Kendini doğrudan hakimin altındaki bir kutuda. Soruyorsun, kim o
Neofit?-Cevap, Carew Standish O'Grady, Yazı İşleri Müdürü [25]
Devre, hukukta avukat ve yargıç yeğeni. Sen açıyorsun
merakla gözler-bir İngiliz mahkemesinin prothonotaryi neredeyse hiç
Böyle bir tilki avcısının kıyafetini sporlayın.

     [25] New York'ta kayıt şirketinin denildiği fark edilebilir.
     _Register _-- _Book_ 'nun adı,
     onu tutmanın _office_.

Duruşma başlıyor. Serjeant Goold davayı belirtiyor-
Mahkum, öğrenilen Serjeant için çok kusurlu bir söz var
onun altındaki muhabirler için bile neredeyse hiç duyulamaz. Ama onun
Serjeantcy ona barda bu önceliği verir,
Kraliyet kovuşturmalarının baş davranışı kendisine devredilir. Bu arada şef
Baron Yüksek Şerif'e döner ve şakaları çatlar; Umutlu yeğeni,
Daha az hırslı, bir çanta ve biraz tuz üretir ve sadece-fındık çatışır.

Açılış bitti-baş tanık (muhtemelen bir onaylayıcı veya kralın
kanıt) masaya getirildi-yemin ediyor ve şaşkınlık girişimleri
Kitap yerine başparmağını öperek adalet. Bir ölü var
Mahkemede sessizlik; çünkü anın korkunç olduğu hissediliyor
bir yaratığın kaderi.

O yeni başarılı oldu _for_ bir orangeman _AGAINST_ A
Katolik; Ama bu ne önemli? Halk onun değeri için adalet yapar;
Öyleyse _he_ başarılı olur, kime karşı ne umursarlar?

Başka bir duraklama-mahkemede bir vızıltı-"oldukça his"
Zarif olabilirdi-mahkumun gözleri
Umut parıltısı-O'Connell'in sonunda avukatlar arasında oturduğunu görür.
Ne! Bu O'Connell mi? Bu, gülümseyen, dürüst görünümlü bir adam mı? .
Aynı. Halklı bir adam asla kişisel için daha az iddia etmedi
dış görünüş. Yine de, yakından bakarsanız,
Graces'i ihmal etmekten başka bir şey. Kıyafetleri oldukça iyi yapılmış,
Kravatının kravatı ayrıntılı, yakışıklı göz cam
kullanıldığı kadar görülebileceği ve "Brutus"
"peruk" kelimesini söylemek için iğrenç olabilir)
hangi komik davranışları tamamen onaylıyor.

Mahkemeye girdiği ana kadar hiçbir şey bilmiyor
Vaka-henüz bir özet almadı. Bay Daltera (hatırlayacaksınız
Sahnenin Cork'ta olduğunu-zaman 1827), topal avukat ona
hantal bir özet (ki bu, okunmamış, çantaya) ve bir özet
Dava, bir kağıt üzerine yazılmıştır. Mavi gözleri sakin bir şekilde bakış
Bu vaka üzerinde-o bakışta tüm rulmanlarını alır ve o
Sessizce suç ortağının kanıtlarını dinler. .
Çapraz muayene başlar. Her göz dikkatlidir-her kulak
_Qui Vive _-- Mahkemedeki her insan savaşı görmek için ileriye doğru uzanıyor
"Danışman" ve "tanık" arasında. Mahkumu görebilirsin
istekli bir beklenti ile-açık bir his olan tanık
gelecek krizin. Savaş herhangi bir şeyle başlar ama
ciddiyet; O'Connell tanığı iyi mizahıyla şaşırtıyor ve
Anında onu rahatlatır. Tam bir itirafı ondan koyar
Kendi değersizliği,-onu bir dizi yüzsüz tarafından cezbediyor
Sorular, "tüm yaşam tarzının" kabul edilmesine-tek kelimeyle,
Dudaklarından bir otobiyografi çeker, en kısa suçların
ara sıra duygu veya eğlence rahatlamasıyla karıştı. Tanık
Kabullerinin onu yücelttiği "kötü saygınlık" da var gibi görünüyor.
Dilinin ilginçliğine gülüşe katılır-
Suçlarının büyüklüğünde evrensel titremelerden küçülür. İle
Dereceler, yeni verdiği kanıtların konusuna yönlendirilir,
bir suç ortağı,-bobin ona algılanamaz bir şekilde sarılır; gerçeği sonra
Gerçek zayıflar, nihayet, böyle bir şüphe _all_ üzerine atılana kadar
-_Part _'nin belirgin abartıdan,-daha az
O'Connell'in mahkumu kurtarabileceği ustaca savunucu
_SUCH_ kanıt üzerine mahkumiyet. Ana tanık "yıkıldı",
(doğal şüphe ve tiksintiden çok
İrlandalı jüri, bir _Particeps criminis_ kanıt
günah işlemekten daha fazla günah işlenmiş olabilecek birine karşı-
şimdi taşıyan adam tarafından hata yollarına baştan çıkarıldı
ona karşı tanıklık,) duruşmanın sonucu çok zor değil
öngörülüyor. Herhangi bir şüphe varsa, mesele yakında bir
Birkaç _alibi_ tanık-en masum yönlere sahip gerçekleştirilmiş haydutlar,
"bir arkadaşını beladan çıkarmak" için her şeye veya her şeye yemin eden. .
O'Connell'in mahkumu çıkardığı şanslar. Eğer öyleyse
Kurtulmamış, en azından sadece küçük savunma konusunda suçlu bulunabilir
"adam öldürme".

Ama şansı, hiç Jüri için beraat ettirilecek
O'Connell'in ikna edici konuşmasının etkisine direndi.

Bir bakışta geriye doğru sergilenen sahne böyle:-böyle,
Beş ve yirmi yıl önce, İrlanda mahkemelerinde sürekli olarak meydana geliyordu
O'Connell barda çalıştığında hukuk.

Sıkıcı muhasebeleştirme riski altında bile, bunu sonuçlandıramıyorum
Başka bir fıkra bahsetmeden çizim yapmadan,
uzatılmış disquisition, abartılmadığımı gösterebilir
O'Connell'e böyle verdiğim olağanüstü yaratıcılık ve çabukluk
yeterli kredi. Cork'taki en dikkat çekici şahsiyetlerden biri
Yıllarca süren, John Boyle adında keskin zekalı küçük bir adamdı, [26]
_the freeholder_ adlı bir periyodik yayınladı. Boyle'nin görmediği gibi
tuhaf herhangi bir haysiyet, Cork'un yozlaşmış şirketini koruduğunu, onun
_Freeholder_, ciddi ve hicivli açıklamalar için dikkat çekiciydi.
Üyeler, toplu ve kişisel olarak. Çok büyük nedeniyle
Yayın moduna ilişkin önlemler, imkansızdı.
Şirket, iftira için ona karşı ilerleyecek;-
Bunu yaptı, cezası kesindi, çünkü o günlerde hiçbiri yoktu
Ancak "şirket jürileri" ve Boyle
Belediye _clique_, bu değerli yöneticiler için yeterliydi.
adalet. Bu, kalabalık bir fayda vesilesiyle
Tiyatro, o Boyle ve şeriflerden biri çukurdan çıkıyordu
Aynı anda. Ani bir ezme, şerife karşı yazarı sürdü,
Ve sarsıntı o kadar harikaydı ki, ikincisinin iki kaburgası vardı
kırık. Bütünün kazara olduğuna şüphe yok ki; Ama o
yararlanamayacak kadar şanslıydı. Bay Boyle kovuşturuldu
saldırı. O'Connell savunma için tutuldu. Duruşma geldi
bir şirket jürisi önünde. Kanıt son derece hafifti; Ama öyleydi
_any_ kanıt veya _no_ kanıtlarında jüri
Boyle'yi mahkum ederdi. Bay O'Connell (şahsen
Corporation) bir tanığı neredeyse çapraz incelemedi ve hiçbirini çağırmadı
savunma.

     [26] Boyle, 1833'te Limerick'te kolera öldü.

Cevap vermeye devam etti. Bazı hiperbolik iltifattan sonra
"Bir mantar jürisinin tanınmış tarafsızlık, bağımsızlığı ve adaleti"
Onlara şu şekilde ele alınmaya devam etti:-"Durumun ne olduğuna dair hiçbir fikrim yoktu
öyle; Bu nedenle hiçbir tanık demiyorum. Bir özet aldığım için ve
Eşlik-bir ücret-size hitap etmeliyim. Ben damarda değilim
Bir konuşma yapmak, yani beyler, sana bir hikaye anlatacağım. Birkaç yıl önce
Özellikle Clonmel Assises'e gittim ve yanlışlıkla bir
Asla unutmayacağım deneme. Sefil bir adam, ilçenin yerlisi
Tipperary, komşusunun öldürülmesiyle suçlandı. Görünüyordu
aralarında eski bir kan davası vardı. Bir fuarda tanışmışlardı ve
Değiştirilen darbeler: Yine, o akşam, alçak bir pot evinde tanıştılar ve
Sadece arkadaşların bedensel müdahalesi aralarında bir kavgayı engelledi.
Mahkumun rakibine karşı intikam yemin ettiği duyuldu. Sefil
Kurban evi terk etti, kısa süre sonra mahkum tarafından takip edildi ve
Ertesi gün yol kenarında bulundu-katliam ve yüzü çok barbarca
Bir taş tarafından dövüldü, sadece elbisesi tarafından tanımlanabildi. .
Gerçekler mahkumlara karşı güçlüydü-aslında en güçlüdü
tanıştığım koşullu kanıtlar. Meselesi olarak
Form-suçluluğunun için şüphesiz olabilir-mahkum olarak adlandırıldı
savunması için. Her birinin sürprizine çağırdı, --_
öldürülen adam_. Ve öldürülen adam öne çıktı. Öyle görünüyordu
Başka bir adam öldürülmüştü,-elbise ile kimlik
Tipperary'nin tüm köylüleri için aynı açıklamayı belirsiz
kıyafetler-varsayılan kurbanın olacağına dair bir ipucu aldığı
Whiteboy Yasası kapsamında tutuklandı,-kaçmıştı-ve sadece geri döndü.
Soylu ve İrlanda adalet hissi, eski düşmanını bulduğunda
hesabında tehlikedeydi. Dava açıktı: Mahkum
masum. Hakim jüriye suçlamanın gereksiz olduğunu söyledi
onlara. Ancak emekli olma izni istediler. Hakkında döndüler
İki saat, ustabaşı, uzun bir yüzü olan, karara verildiğinde
'Suçlu.' Herkes şaşkındı. 'İyi Tanrım!' dedi hakim, 'ne
Suçlu mu? Cinayet değil, elbette? '-' Hayır, efendim, 'dedi ustabaşı;
'Ama, o adamı öldürmeseydi, eminim gri kısrak üçünü çaldığından
Yıllar önce _! '"[27]

     [27] Bay Love, bu olayı onun romantizmine "aktardı"
     "Rory O'More."

Cork jüri üyeleri bu fıkraya yürekten güldü, ama onların neşesi
Soğutacak zamanım vardı, O'Connell devam etti, belirgin bir vurgu ile "Yani,
Jürinin beyleri, Bay Bay olsa da Boyle kasten saldırıya uğradı
Şerif, şirketi libellize etti,-onu suçlu bul, her şeyden
Cants_! "Uygulama o kadar şiddetliydi ki, jüri,
Adalet, anında Bay Boyle'yi beraat ettirdi.

Bu taslağı bir sonuca acele etmenin zamanı geldi.

Adam hakkında bazı sözler. Şahsen, Bay O'Connell iyi yapılmıştı,
kaslı ve uzun. Adamın bir halkın lideri olarak baktı. O
Field Sports'a düşkündü ve Derrynane Abbey'deyken dört aydır
Yılda, sayısızıyla çevrili bir ülke beyefendi gibi yaşadı
akrabalar ve İrlanda'nın kazanılan misafirperverliğini kullanmak. Onun
özellikler güçlü bir şekilde işaretlendi-ağızdan çok daha etkileyici
gözler. Sesi derin, sesli ve biraz dokundu
True Kerry _patois_.

Ailesinin koynunda çok avantaj sağladı.
büyük ölçüde bağlı, veneration ile karşılıklı bir duygu
aşk gibi. Konuşması keyifliydi, çok geniş bir yelpazede
Konular. O harika bir okuyucuydu-ve en meşgul ve heyecan verici bile
siyasi yaşamının dönemleri,
Günün süreli yayınları ve romanları.

Modern şiirle iyi tanıştı ve tekrarlamaya bayılıyordu
Byron, Moore, Scott, Crabbe, Tennyson ve diğerlerinden uzun pasajlar. O
iyi bir klasik bilgindi, ancak onun
yirmi bir yaşından sonra bir Latince açıp açmadığından şüphe ediyordu
Ya da Seçimden Yunan Kitabı. Fransızca konuştu ve son derece iyi yazdı.
Mahkemede klasik isabetlerinin çoğu iyiydi-ancak çok azı hatırlandı.
Bir örnek olarak vereceğim. Siyasi bir duruşmada Saurin'i suçladı,
Başsavcı, bazı resmi adaletsizlik ve Burke, onun
meslektaşım, şöhretli bir şekilde sorumluluğu üstlendi. "Suçlama varsa
İçinde, "dedi Burke," Ben yalnız kalmalıyım.

    'Ben, ben, adsum qui feci, içinde Convertite Ferrum.' '

"Cümleyi bitir, Bay Sunicit," dedi O'Connell; "eklemek

    'Mea _fraus_ omnis.' "

Evdeyken, eski İrlanda tarzında yaşıyordu. Tuttu
iyi yayılmış masa ve köylülük tarafından putlaştırıldı. Onun ikametgahı,
Derrynane Abbey, cesur bir durum üzerine inşa edildi, Atlantik ve
Skelliglerin bir görünümünü komutlar. "Abbey" denildiği gibi,
Çeşitli eklemeler alan nispeten modern yapı
ardışık sakinler. Düzensiz olarak inşa edilmiştir; O kadar çok, gerçekten de
bir mimarlık modelinden başka bir şey olun. Uygun ve içinde
Kerry'nin vahşi doğası, bu yeterli olmalı; Grecian Dome'u kim bekliyor için
Böyle bir yer? Gerçek Derrynane Manastırı (veya daha doğrusu kalıntıları)
Atlantik'te küçük ada.

Derrynane hakkında çok az tüzük hukuku var ve neredeyse tüm anlaşmazlıklar
O'Connell karar verene kadar mahallede dinlenmesine izin verildi
onlarda. Bir patrik gibi, büyük bir kaya üzerine otururdu ve
Atlantik'in çalkantılı zonklamasını duymak ve orada
kimsenin temyizde bulunmadığı varsayılmadığı karar. Zaten o sağlam
Koltuk "O'Connell'in Sandalyesi" olarak adlandırılır.

15 Mayıs 1847'de yetmiş saniyesini neredeyse tamamlamış
Yıl, Daniel O'Connell bu hayattan ayrıldı. Topraklarını bırakmıştı
Daha fazla Clement gökyüzünün altında sağlığın yenilenmesi için doğumu,-yani,
Ondan önce Sir Walter Scott vardı. Ama büyük romancı daha mutluydu
ünlü hatipten daha; ve en azından kendi ülkesinde öldü ve
kendi evinde. İlkinden itibaren O'Connell,
Hacını tamamlama umudu. Korktu ve sanırım hissetti
Ebedi şehir Roma'ya ulaşmaya mahkum değildi.

Son günlerinin hesabı, o sırada _Galignani's tarafından verildiği gibi
Messenger_ (Paris'te yayınlanan İngilizce dergisi), derin
faiz. Dr. Duff'un kaleminden, İngiliz doktor
ona Cenova'da katıldı. Bu beyefendi onu ilk olarak 10'da gördü
Mayıs-Ölmeden beş gün önce. İlk ziyarette bunu buldu
Hastada bazı yıllarda kronik bronşit vardı. Sonraki
gün beynin tıkanıklığının başladığı bulundu. Üzerinde
12, hastalık arttı; Byron gibi hasta için neredeyse bir
İlaç almak için kullanılmaz itiraz. O zaman, ilk kez,
Zihin tereddüt etmeye başladı. 13'ünde daha da kötüleşti, sırasında ağır uyudu
Gece, zorlukla nefes aldı, arkadaşları arasında kendini hayal etti
Londra'da ve aralarında sanki konuştu. 14'ünde sözler düştü,
Yarı biçimlendirilmiş, dudaklarından. Böylece ertesi geceye kadar devam etti,
hareket edemiyor veya konuşamıyor, ancak etrafındaki kişilerin varlığının bilincinde
o. O gecenin yarısı dokuzda öldü. Beslenme almış mıydı
Ve tıp, birkaç gün daha uzun yaşamış olabilir. Ama hepsi onun değil
ölü-hafızası kalıyor ve uzun zamandır kalplerde yeşil tutulacak
vatandaşlarının.

O'Connell 6 Ağustos'a kadar yaşamış olsaydı,
yetmiş saniyelik yıl. Daha büyük olan boyunca mükemmel sağlıktan zevk aldı
hayatının bir kısmı ve uzun yaşlılığa yaşam yapma şansı vardı.
Ailesi meşhur olarak uzun ömürlüdür; amcası Maurice,
Miras Derrynane Abbey, öldüğünde 97 yaşındaydı; ve O'Connell tekrar tekrar
O kadar uzun yaşamayı amaçladığını söyledi, eğer yapabilirse, ne de öyle değil
Ayrıca yüzlerce ataerkil çağa da yaklaşabilmesi pek olası değil
yıllar.

Doktoruna son sözleri, emin olduğu gibi bir talepte bulundu.
Aslında nefes almadan önce ölümün görünümünü sunardı
Son olarak, daha hızlı bir şekilde kapalı olmak için mezarın acı çekmezler.
kalıntılar. Güçlü umudu Roma'da ölmekti, son anları yatıştırdı
ve Papa Pius IX'un kutsamasıyla kutsallaştırılmıştır. Tekrar tekrar ifade etti
Kiliselerden birinde kalbinin dinlenmesi gereken bir arzu
Ebedi Şehrin. Bu dilek, söylendi,
Robert Bruce'un kalbinin aktarılmasını istediği hatırlama
Kutsal Topraklar ve Kudüs'teki Kutsal mezarda yatırıldı. O öldü
Acı olmadan, nazikçe bir bebek yaslanırken,
din teselli; Ve görevlilerine benziyordu, sadece değil
Mortality'den vazgeçmek için içerik, ancak serbest bırakılmak için endişeli. Onun vücudu
mumyalalı ve Dublin yakınlarındaki Glasnevin mezarlığına bırakılır.

Yetenek, zihinsel kaynaklar, O'Connell'in büyük gücü,
hiçbir anlaşmazlık olamaz. Tartışmasız en büyük İrlandalıydı
onun zamanı. Kamusal erkeklerin davranışını ve karakterini tahmin ederken, iki
Bana öyle geliyor ki, dikkate alınmalıdır:
işçiler ve güdüsü. O'Connell, hayata başladığında,
Dinini onu zevk aldığı birçok ayrıcalık ve avantajdan mahrum etti
başka bir inançtan kişiler ve kendini ciddiyetle kaldırmak için uyguladı
Bu engeller. Başardı ve uzun ve sebat ediyor
Yönlendirdiği mücadele, büyük bir etki kazandı ve bir popülerlik
bu, kendi yasal bilgi ve becerisinin yardımıyla,
Onu mesleğinin en önde sırasına yerleştirin. Yaşındayken
Elli dört-ormanın bir meşesinin nadiren
Ayılar nakli-yakında İngiliz Parlamentosu'na girdi
önemli bir pozisyon aldı. Bundan sonra sürekli amacı koaksiyel veya
Hükümeti,
"İrlanda için adalet" talebi. Yıkama tehdidi için kullanıldı
Bu amaç.

Yürürlükten kaldırmayı gerçekten isteyip istemediği sorusu zor
cevaplanacak. İrlanda'nın kendisi için kendisi için yasaları olmalı
Yasama Meclisi, O'Connell ile bir arzu olabilir veya olmayabilir. Ama bu,
İrlanda ve Parşömen Birliği'nin yürürlükten kaldırılması için tedirgin olurken
Büyük Britanya, en uzak niyeti vardı veya
İki ülkenin _Separation_, düşünceli hiçbir gözlemci hayal edemez.
O'Connell'in gözünde ayrılık bir cumhuriyet anlamına geliyordu ve O'Connell
aslında bir monarşist. Bir antipati de vardı.
Bir Halkın Haklarının İade edilmesini Tedarik İçin Fiziksel Güç. Hepsinden
Olasılık, Amerikan kolonilerinin mücadelesi sırasında yaşamış olsaydı,
O'Connell, Amerikalıları kınayanlarla birlikte olacaktı
"Krallarına isyancılar." Gerçeği söylemek gerekirse, oldukça ultra bir loyalistti.
Bu, 1821'de, kıyıda diz çöktüğünde, Dunleary'de ortaya çıktı.
George IV'e bir defne tacı sundu.
William IV. "Patriot Kralı" olarak-1837'de temyizde (
Seçimler) Victoria lehine "bakire-queen" olarak, bunu unutmuş
On sekiz evli olmayan tüm kızlara ait farklı epitet
Tabii ki, o bir eş oldu_!

Bununla birlikte, O'Connell'in küçülmesine rağmen
İrlanda'nın aslında İngiltere'den ayrıldığını görmekten samimi oldu
Kurtuluş elde etmek ve daha sonra diğerlerini gürlemek için
ardışık idarelerden gelen haklar ve ayrıcalıklar. "İrlanda için
İrlandalı "en sevdiği ağlamaydı; ama bir adam tarafından söylendiğinde çok az şey ifade ediyordu
tüm _Real_ ajitasyonundan ateşli bir şekilde korkmuş, iddia etme ve güvence altına alma eğiliminde
Ülkenin gerçek bağımsızlığı. Onunla "Yürürlükten kaldır" demekse
Her şey, İngiliz egemenliği yönetimi altında süreklilik anlamına geliyordu.
"Yürürlükten kaldırma" bir başkent parti ağlamasıydı, ama alındığında onu hayal etti
Kendisinden biraz daha az "sadık" olsa da, daha az vatansever olmayan erkekler tarafından
cesurluk, cesaret, sendika ve yetenek yetiştirebileceğini düşünen
İrlanda bir il belirsizliğinden ulusal bir bağımsızlığa dönüştü.

Büyük iyilik şüphesiz O'Connell tarafından gerçekleştirildi. Kursu sık sık
Eksantrik, kaprisli, açıklanamaz. Yetenekleri harikaydı. Yaptı
Fırsatların çoğu. Egemen gücü dışında hepsini kullandı.
yıllardır vatandaşlar. Doğal olarak çelişki sabırsızlandı,
ve çok pratik olmayan. Ancak, tüm hatalarıyla O'Connell
aslında harika bir adam.


SON.




Yeni, popüler ve standart çalışmalar,

Tarafından yayınlandı

J. S. Redfield,

110 ve 112 Nassau Caddesi, New York.


ŞİİR.

Shakespeare'in eserleri-yeni keşfedilen kopyasından yeniden düzenlendi
1632 folio, J. Payne Collier, 1 cilt.
Imperial 8vo, kumaş, 4 00

Shakespeare'in eserleri. Yukarıdakilerle aynı, 8 cilt. 16mo, kumaş, 6 00

Shakespeare'in Plays metnine notlar ve emendler, erkenden
1632 folyosunun bir kopyasında el yazması düzeltmeleri,
John Payne Collier, Esq., F.S.A. 1 cilt. 12mo, yeni baskı, 1 50

Fitz-Greene Halleck'in şiirsel eserleri. Sadece tam baskı, 1 cilt.
12mo, kumaş, 1 00

Simms'in Şiirleri. Şiirler-Tarihçi, dramatik, efsanevi ve
Düşünceli. William Gilmore Simms tarafından. Çelik üzerinde bir portre ile. 2
Vols. 12mo, kumaş, 2 50

W.H. C. Hosmer'ın Şiirsel Eserleri. Şimdi ilk toplandı. İle
Çelik üzerine portre. 2 cilt. 12mo, 2 00

Winthrop Mackworth'un şiirsel eserleri. 1 cilt. 12mo, bez, ikinci
baskı, büyütülmüş, 1 00

İskoç Cavaliers'ın yatağı. William E. Aytoun, editör tarafından
Blackwood'un dergisi, vb., 1 cilt. 12mo, 1 00

Badajoz öğrencisi Firmilian; Bir "spazmodik" trajedi. T. Percy tarafından
Jones, (Profesör Aytoun.) 12mo, kumaş, 0 50

Ballad kitabı. Bon Gaultier tarafından düzenlendi. 1 cilt. 12mo, kumaş, 0 75

Lyra ve diğer şiirler. Alice Carey tarafından. 1 cilt. 12mo, kumaş, 0 75


Tarih, biyografi ve c.

Firavunlar altında eski Mısır. John Kenrick, M.A. 2 cilt. 12mo,
Plakalar, ikinci baskı, 2 50

Haçlı Seferleri Tarihi. Joseph Francois Michaud tarafından. Çeviri W.
Robson. 3 cilt. 12mo, haritalar, 3 75

Yarımada'daki savaşın tarihi. W. F. P. Napier. 8vo, kumaş,
Sekizinci Baskı, 2 50

Louisiana Tarihi. Fransız hakimiyeti. Charles Gayarre, Esq. 2
Vols. 8vo, kumaş, 3 50

Louisiana Tarihi. İspanyol hakimiyeti. Charles Gayarre, Esq. 1
Vol. 8vo, kumaş, 2 50

Las Casas'ın Napolyonu. Hayatın, sürgünün ve konuşmaların anıları
İmparator Napolyon. Kont Las Casas tarafından. Çelik portreleri ile,
odun bütçeleri, vb. 4 cilt. 12mo, kumaş, 5 00

Sürgünde Napolyon; veya st. Helena. Barry E. tarafından O'Meara, onun
geç cerrah. 2 cilt. 12mo, kumaş, ikinci baskı, 2 00

Jomini's Waterloo. Kampanyanın siyasi ve askeri tarihi
Waterloo. General Baron Jomini'nin Fransızlarından. Lieut tarafından. Benet,
ABD haritası. 12mo, kumaş, 0 75

1828 ve 1829 tarihli Rus-Türk Kampanyaları: Günümüzün bir görünümüyle
Doğu'daki işler. Col. Chesney, R.A., D.C.L. 12mo, bez,
haritalar, 1 00

Mississippi Vadisi'nin keşfi ve keşfi. John Gilmary tarafından
Shea. Yeni keşfedilen Marquette haritasının yüz boyutlu. 1 cilt.
8vo, kumaş, antik ikinci baskı, 2 00

Regal Roma; Roma tarihine bir giriş. Francis W. Newman tarafından. 1
Vol. 12mo, kumaş, $ 0 68

Zamanın erkekleri: ya da, yaşayan önemli olan eskizler. 1 cilt. 12mo, kumaş, 1
50

Onları duydunuz; Seçkin sanatçıların eskizleri olmak,
Besteciler, aktörler, şarkıcılar ve c. Horace çeliğinde portrelerle Q.
Vernet ve Julia Grisi. 12mo, kumaş, 1 08

Antlaşma bayanlar. Seçkin İskoç Kadınların Anıları,
Antlaşma ve zulüm dönemini kucaklamak. Rev. James tarafından
Anderson. 1 cilt. 12mo, kumaş, ikinci baskı, 1 25

Seçkin bir finansör anıları.-Vincent Nolte'nin elli yılı
Her iki yarımküre; Ya da, bir tüccarın hayatının anımsatmaları. 1 cilt. 12mo,
kumaş, 1 25

On sekizinci yüzyılın erkek ve kadınları. Arsene Houssaye tarafından. 2 cilt.
12mo, ekstra süper kağıt üzerinde, her biri 450 sayfa, kumaş, ikinci baskı, 2
50

Filozoflar ve aktrisler. Arsene Houssaye, "Erkekler ve Kadınlar
on sekizinci yüzyılın. "2 cilt 12mo, kumaş, ikinci baskı, 2 50

İrlanda barının eskizleri. Doğru hon. Richard Lalor Sheil, M.P.
R. Shelton Mackenzie'nin bir anısı ve notları ile. 2 cilt. 12mo,
Bez, portre ve imza mektubu, 2 00

Barrington'un eskizleri. Kişisel eskizler ve kendi zamanının anıları. İle
Sir Jonah Barrington. Darley'in çizimleriyle, 1 25

Moore'un Sheridan'ın Hayatı. Sağ Hon'un hayatının anıları. Richard
Brinsley Sheridan. Thomas Moore tarafından. 2 cilt. 12mo, kumaş, 2 00

Lorenzo Benoni; Ya da, bir İtalyan yaşamındaki pasajlar. A tarafından düzenlendi
Arkadaş. 12mo, kumaş, 1 00

Dünyadaki çalışan adamın yolu; Bir otobiyografi olmak
Yolcu Yazıcısı, 12mo, kumaş, 1 00

Klasik ve tarihi portreler. James Bruce tarafından. 12mo, kumaş, 1 00

Büyücülük ve Sihir anlatıları. En otantik kaynaklardan. İle
Thomas Wright, M.A., F.S.A., & c. 1 cilt. 12mo, kumaş, 1 25

Crystal'deki sergide temsil edildiği gibi sanat ve endüstri
Saray, New York, 1853-54. Horace Greeley tarafından revize ve düzenlendi. 12mo,
kağıt kapakları, 50 sent; Bez, ince kağıt, 1 00

Minnesota ve kaynakları. J. Wesley Bond tarafından. Yeni bir haritayla
Bölge, St. Paul'ün bir manzarası ve St. Anthony'nin düşmelerinden biri. 1
Vol. 12mo, kumaş, 1 00

Aşılanmış tomurcuk; Angelica Irene Hawes anısı. Bayan A. H. Hawes tarafından.
1 cilt. 16mo, kumaş, portre, 0 38


Yolculuklar ve seyahatler.

Yurtdışında bir Tennessean; Veya Avrupa, Afrika ve Asya'dan mektuplar. İle
Randal W. MacGavock. 12mo, kumaş, 1 00

Karadeniz Rus kıyıları. Laurence Oliphant tarafından. Dördüncü
baskı, 12mo, kumaş, 0 75

Türklerle bir yıl; veya Avrupa'da seyahat eskizleri ve
Sultanın Asya Hakimiyetleri. Warington W. Smyth tarafından. Renkli
Türk İmparatorluğu'nun Etnolojik Haritası. Üçüncü baskı, 12mo, kumaş, 0 75

Amerika'nın kuzey-batı kıyısına bir yolculuğun anlatısı, yıllar içinde
1811, '12, '13 ve '14; veya Pasifik'teki ilk yerleşim. İle
Gabriel Franchere. J. V. Huntington tarafından çevrildi ve düzenlendi. 12mo,
Bez, tabaklar, 1 00

İngiltere'de bir ay. Henry T. Tuckerman tarafından. İkinci baskı, 12mo, kumaş,
0 75

Misyon, Kamp ve Zenana'daki yaşam; Veya Hindistan'da altı yıl.
Bayan Colin Mackenzie tarafından. 2 cilt. 12mo, kumaş, 2 00

Beyaz, kırmızı ve siyah; Ziyaret sırasında Amerikan toplumunun eskizleri
misafirleri. Francis ve Theresa Pulszky tarafından. 2 cilt. 12mo, kumaş, 2 00

Blackwater Chronicle; ülkeye bir keşif anlatımı
Kenan, Randolph County, Virginia'da. "Oxenforde Katibi" ile. İle
Strother tarafından çok sayıda resim. 12mo, kumaş, 1 00


= Belles-lettres. =

Christopher North'un büyük çalışması. Noctes Ambrosianae. Profesör tarafından
Wilson, J. G. Lockhart, James Hogg ve Dr. Maginn. Anıları ile düzenlendi
ve notlar, Dr. R. Shelton Mackenzie. 5 ciltte. 5 $ 00

Edgar Allan Poe'nun eserleri. 3 cilt. 12mo, kumaş, çelik üzerine portre, 3
50

= Simms'in devrimci masalları. = _Niform serisi, illüstrasyonlarla
Darley._

Partizan; Devrimin bir romantizmi. 12mo, kumaş, 1 25

Mellichampe; Santee'nin bir efsanesi. 12mo, kumaş, 1 25

Katharine Walton veya Dorchester isyancısı. 12mo, kumaş, 1 25

İzci; Ya da, Congaree'nin siyah sürücüleri. 12mo, kumaş, 1 25

Woodcraft; Ya da Dovecote Hakkında Şahinler. 12mo, kumaş, 1 25

Yemassee; Güney Carolina romantizmi. 12mo, kumaş, 1 25

= Simms'in yeni çalışması. =

Southward Ho! Bir güneş büyüsü. William Gilmore Simms tarafından. 1 cilt.
12mo, 1 25

(= Dr. R. Montgomery Bird. =)

Calavar; Fetih Şövalyesi. Geç Robert Montgomery Bird tarafından.
12mo, kumaş, 1 25

Orman nick; Veya Jibbenainosay: Kentucky'nin bir hikayesi. Robert tarafından
M. Bird, M.D. 1 Cilt. 12mo, kumaş, 1 25

(= William Henry Herbert. =)

İngiltere Cavaliers; veya 1642 devirlerinin zamanları ve
1688. Henry W. Herbert. 1 cilt. 12mo, kumaş, ikinci baskı, 1 25

İngiltere, İskoçya ve Fransa Şövalyeleri. Henry W. Herbert. 1
Vol. 12mo, kumaş, 1 25

Fransa Chevaliers; Haçlılardan Louis Mareschals'a kadar
Xiv. H. W. Herbert, "İngiltere Cavaliers" ın yazarı & c. & C. 1
Vol. 12mo, kumaş, 1 25

Marmaduke Wyvil; 1651 tarihi bir romantizm. H. W. Herbert. Yeni
ve revize edilmiş baskı. 1 cilt. 12mo, kumaş, 1 25

(= J. V. Huntington. =)

Orman. "Lady Alice", "Alban" ın yazarı J. V. Huntington tarafından & c. 1
Vol. 12mo, ikinci baskı, 1 25

Arnavut. J. V. Huntington, "Lady Alice", "The Orman" ın yazarı & c. A
Yeni ve tamamen değiştirilmiş baskı. 2 cilt. 12mo, kumaş, 2 00

= Lee'nin emek masalları. =

Master Builder; Veya bir ticarette yaşam. Gündüz Kellogg Lee, yazarı
"Summerfield; ya da bir çiftlikte yaşam." 12mo, kumaş, ikinci baskı, 1 00

Merrimack; Ya da, tezgahta yaşam. Gündüz Kellogg Lee, "The"
Master Builder; veya bir ticarette yaşam, "& c. 12mo, kumaş, 1 00

Summerfield; Ya da bir çiftlikte yaşam. Gündüz Kellogg Lee. 12mo, kumaş, 1 00

(= Alice Carey. =)

Clovernook; Ya da batıdaki evimizin hatırlamaları. Alice Carey tarafından. 1
Vol. 12mo, kumaş, yedinci baskı, 1 00

Clovernook, ikinci seri; veya mahallemizin hatırlamaları
Batı. "Hagar" ın yazarı Alice Carey, & c. 12mo, kumaş, 1 00

Hagar; Günün bir hikayesi. Alice Carey, "Clovernook" yazarı,
"Lyra," & c. 1 cilt. 12mo, kumaş, ikinci baskı, 1 00

(= Caroline Chesebro '. =)

Gün ışığına göre rüya arazisi; Bir romantizm panoraması. Caroline Chesebro 'tarafından.
12mo, ikinci baskı, 1 25

Isa; bir hac. Caroline Chesebro ', "Dream-Land by
Gün ışığı, "& c. & C. 1 cilt 12mo, kumaş, ikinci baskı, 1 00

Işık Çocukları; Zaman için bir tema. Caroline Chesebro 'tarafından. 1
Vol. 12mo, kumaş, ikinci baskı, 1 00

Jefferson'un gençliği; Williamsburg'da bir üniversite kazıkları,
Virginia, A.D. 1764. 12mo, kumaş, ikinci baskı, $ 0 75

Batılı karakterler; Batı eyaletlerinde sınır yaşamı türleri. İle
J. L. McConnell. 12mo, kumaş, 1 25

Basy Warren ve çağdaşları. Ev çevreleri için eskizler. İle
William T. Coggeshall. 12mo, kumaş, 1 00

Teksas'ta başıboş bir Yankee. Philip Paxton tarafından. Darley'in çizimleriyle.
1 cilt. 12mo, kumaş, 1 25

Vasconselos; Yeni dünyanın bir romantizmi. Frank Cooper tarafından. 12mo, kumaş, 1
25

Macaristan Masalları ve Gelenekleri. Theresa Pulszky tarafından. Portresi ile
yazar. 1 cilt. 12mo, kumaş, 1 25

Kapak kese; taze bir demet. Louis Myrtle tarafından. 1 cilt. 12mo, kumaş, 1 00

Aslanın derisi ve sevgilisi av. Charles de Bernard tarafından. 1 cilt. 12mo, 1 00

Chanticleer; Peabody ailesinin bir Şükran hikayesi. Cornelius tarafından
Mathews 0 75

Güzel tabak; Bir Noel çocuk. John Vincent, Esq. İle
İllüstrasyonlar Darley. 1 cilt. 18mo, kumaş yaldız, 0 50


= Çeşitli. =

Hon'un eserleri. William H. Seward, bir anı, portre ve
Çelik üzerine diğer gravürler.

  3 cilt. 8 Vo, kumaş, hacim başına, 2 50
  Yapmak.        Yapmak.          Yapmak. Yarım Buzağı, 3 75
  Yapmak.        Yapmak.          Yapmak. Tam buzağı, ekstra, 4 50

Macaulay'ın konuşmaları. 2 cilt. 12mo, kumaş, ikinci baskı, 2 00

Meagher'in konuşmaları. İrlanda'nın Yasama Bağımsızlığı Üzerine Konuşmalar,
tanıtım notları ile. Thomas Francis Meagher tarafından. 12mo, portre, 1 00

Thomas Moore'un bastırılmış mektupları. Bir girişle düzenlendi
Mektup, T. Crofton Croker, F.S.A.; Çelik üzerine dört gravür. 12mo,
kumaş, 1 50

Böcek yaşamı bölümleri. Acheta domestica tarafından. Üç seri: böceklerin
İlkbahar, yaz ve sonbahar. 3 cilt. 8vo, kumaş yaldız, güzel
Resimli. Her biri, 2 00

Aynı iş, üç ciltli setlerde, _ExquIsisly Renkli
Doğa_. Ekstra yaldızlı, yaldızlı kenarlar, 12 00

Karşılaştırmalı fizyognominin ana hatları; veya erkekler arasındaki benzerlikler ve
Hayvanlar. J. W. Redfield, M.D. 330 illüstrasyonlu. 8vo, 2 00

(= R. C. Trench, B. D. =)

Yeni Ahit eş anlamlıları. Richard Chenevix Trench, B.D. 12mo,
kumaş, 0 75

Kelimelerin incelenmesi üzerine. Richard Chenevix Trench, B.D. 1 cilt. 12mo,
Bez, Beşinci Baskı. İkinci Londra baskısından, 0 75

Atasözleri derslerinde. Richard Chenevix Trench, B.D., yazarı
"Kelimelerin incelenmesi." 12mo, kumaş, 0 50

İncil'deki karakterler; Karakter aşamalarını gösteren
Günümüz. Rev. E. H. Chapin. 1 cilt. 12mo, kumaş, 0 50

İlk üçün kilisesini gösteren Roma'nın Yeraltı Mezarları
Yüzyıllar. Doğru Rev. William Ingraham Kip, D.D., Misyoner
Kaliforniya Piskoposu. 100'den fazla çizim ile. 12mo, kumaş, 0 75

Teolojik denemeler. Frederick Denison Maurice tarafından. 12mo, kumaş, 1 00

İlahi karakter haklı; Dr. Beecher'in bir incelemesi
"Çağlar çatışması." Rev. Moses Ballou tarafından. 12mo, kumaş, 1 00

Doğanın gece tarafı; Ya da hayaletler ve hayalet görenler. Catharine tarafından
Crowe. 1 cilt. 12mo, kumaş, 1 00

Ortaka uyarlanmış dilde bronşit ve akraba hastalıkları
okuyucu. W.W. Hall, M.D. 1 Cilt. 12mo, kumaş, 1 00

Havalandırma üzerinde Griscom. Hava kullanımları ve istismarları. 12mo, kumaş, üçüncü
baskı, 0 75

Chapman'ın Amerikan Çizim Kitabı. Üç parça yayınlandı. Her biri 0 50

Chapman'ın Çizim Kopya Kitapları. Düzine başına 1 50


= Noctes ambrosianae; =

Wilson, Lockhart, Maginn, Hogg ve Fac-Similes portreleriyle.

Anı, not ve illüstrasyonlarla düzenlendi,
Dr. Shelton Mackenzie,
Sheil'in "İrlanda Barının Eskizleri" in editörü.

5 _vols._, 12_mo._, _cloth_. _Price_ 5,00 $.

Noctes 1822'de başladı ve 1835'te kapandı. İngiltere'de bile,
Yılların geçmesi, iyi bilinen birçok durumu gizledi
Otuz yıl önce.

Dr. Shelton Mackenzie, zaten Sheil'in editörü olarak bilinen
"İrlanda Barının Eskizleri", Noctes Editörlüğünü üstlendi
Sonunda tanıdık bir tanıdık olan ambrosianae
yirmi beş yıl, insanlar, olaylar ve yerlerde fark edilen yerler
onu nitelendirdiği varsayılabilir. O samimiyet şartlarında
İçinde ele alınan seçkin siyasi ve edebi karakterlerin çoğu
"Noctes" ve metnin ek açıklaması kişisel olarak
onların hatırlanması.

Bunun yanı sıra, Dr. Mackenzie bu baskı için bir "tarihin tarihi yazdı
Blackwood'un dergisinin yükselişi ve ilerlemesi, "
"Noctes" ın baş akredite yazarları, viz:-Profesör
Wilson, Ettrick Shepherd, J. G. Lockhart ve Dr. Maginn.

Ayrıca ünlü "Chaldee el yazması" nı verecek.
1817, anında bastırıldı ve o kadar az ki
Editörün şimdiye kadar gördüğü, mevcut yeniden baskı yaptığını. Ayrıca "Christopher In
Çadır, "(Ağustos ve Eylül 1819'da), daha önce hiç basılmamış, herhangi bir
Bu ülkede şekil. "Çadır" daki muhataplar içerir.
Daha sonra daha fazla sayıda "Noctes" ında tanıtıldı.

"Metricum Symphosium Ambrosianum"-III. "
Noctes "(ve yıl içinde her canlı yazarın farkına varan
1822), bu baskıya dahil edilecektir. Bu daha önce hiç olmadı
burada yeniden basıldı.

       * * * * * *


_ İki ciltte hazır, iki ciltte ._

Odoherty kağıtları,
Geçin çeşitli yazılarının ilk bölümünü oluşturma
Dr. Maginn.
Orijinal bir anı ve bol notlarla,
Dr. Shelton Mackenzie.

       * * * * * *


Çeyrek yüzyıldan fazla bir süredir, en dikkat çekici dergi
Zamanının yazarı, merhum William Maginn, LL.D.,
_blackwood'un dergisi_ ve müdür olarak Sir Morgan Odoherty
Katkıda bulunanlar, yıllarca _fraser's_ ve diğer süreli yayınlara. .
Birleşik öğrenme, zekâ, konuşma, eksantriklik ve Maginn'in mizahı,
onun için, ölümünden çok önce (1843'te),
Modern Rabelais. Dergi makaleleri olağanüstü bir değere sahiptir. O
çok miktarda hayvan ruhunu kağıda koyma sanatı vardı, ama
Graver makaleleri-sağlam ve ciddi prensipleri içeren
Eleştiri-ciddiyetli ve iyi mantıklıdır.

Şimdi elindeki koleksiyon onun facetiae'yi içerecek (çeşitli olarak
diller), çeviriler, travesties ve orijinal şiir, ayrıca onun
son derece güzel olan nesir masalları, eleştirelinin en iyisi
makaleler, (ünlü shakspeare kağıtları dahil) ve homeric
Balladlar. Yazdığı süreli yayınlar arandı.
"Blackwood" to "yumruk" ve sonuç bir dizi harika olacak
faiz.

Dr. Bunların editörlüğünü üstlenen Shelton Mackenzie
seçkin köylüsünün yazıları, ne emeği ne de ayırmayacak
işte dikkat. İlk cilt orijinal bir anı içerecek
Dr. Mackenzie ve karakteristik bir portre tarafından yazılan Dr. Maginn'in
FAC-SEMILE ile.


_Published by_ J. S. Redfield,

110 & 112 _Nassau-Street, New York_




_ Yayın için ayarlama._

Sonuç hacimleri

Dr. Maginn'in Çeşitli Yazıları,

Dahil olmak üzere

Shakspere Makaleleri-Homeric Ballads-Fraserian gazeteleri, vb.

Tarafından açıklandı

Dr. Shelton Mackenzie

"Sheil'in İrlanda Çubuğu Eskizleri" editörü-"Noctes Ambrosianae,"
VESAİRE.

       * * * * * *


_Buary hazır, iki ciltte_,

Hayat

Doğru onurlu

John Philpot Curran,

Rolls Master, İrlanda,

Oğlu tarafından.

Düzenlendi, notlar, çizimler ve c.

Shelton Mackenzie, D.C.L.

Curran'ın hayatı, İrlanda'nın son yılları ile tanımlanır.
milliyet. Gerçek bir vatansever olarak biliniyordu, deniyordu ve güveniyordu. Sırasında
Terör saltanatı, 1798'de o günün hükümeti tarafından kalktı
İrlanda Parlamentosu'na büyük bir parşömen birliğine ihanet etme emri
İngiltere-Ülkeyi bir krallıktan bir eyalete bağlıyor-
bir bağımsızlık ve korkusuzluk gösterdi,
sanık, devlet denemeleri sırasında, onu insanlara seven
Kimin safları yayıldı. Thomas Davis'in sözlerini kullanmak için (
onu birçok şeyde) "sempati ve zekâmda rakipsiz bir refakatçi;
düşünceleri doğa bakanları gibi ortaya çıkan bir hatip
ellerinde ışık ve kılıç elbiseleri; En iyi savaşan bir vatansever
bayrak çiğnendiğinde; ve gerçek bir adam, nefes alıyor
iklimi, ülkesi ve zamanı. "

Yanıp sönen fikirlerin, ünlü hatiplerin merkeziydi,
parlak savunucular ve İrlanda'nın son günlerinin gerçek vatanseverleri
bağımsızlık. Oğlunun biyografisi, Rich kişisel olarak olduğu gibi
detaylar, çok sayıda ekleyerek büyük bir gelişme yeteneğidir.
Curran ve onun
1819'da yayınlanmasından bu yana geçen çağdaşlar.
Uzun zamandır bu göreve hazırlanan Shelton Mackenzie
Bunları toplayarak ve tanıtarak mevcut baskıyı zenginleştirmek için
arzu edilen çizimler. Bu şekilde tamamlanan iş, gerçekte bir
Sadece Curran ve onun seçkin ortaklarının değil, aynı zamanda
yaşadıkları karıştırma ve sıkıntılı zamanlar. Böylece birleştirecek
Biyografi ve tarih, fıkra ile alışılmadık derecede bol ve "
toprak."


Transcriber'ın notları:

 Yazım, noktalama işaretleri ve tire alanındaki varyasyonlar korunmuştur
 Belirgin tipografik hata durumları dışında:

     "... bir mağarayı yapmak için önemsiz görünmek
      Tavşan- (Burrrow->) Burrow. "

     "... ama duyguları (somutlaştırılmış ->)
      kelimeler:"

     "... (Manmer ->) tarzında çok mantıklıydı, ..."

     “... Ozan gösterdiğinde (HIMSLF ->) Kendisini Kuzeyde, ...”

     "... Marquis (Congynham ->) Conyngham ..."

     "... daha dikkatli, daha fazla (Sudued ->) bastırılmış ..."

 Kalın basılı metin = text = olarak biçimlendirilmiştir.

OE ligatürü bu metinde [OE] ile temsil edilir.







Projenin Sonu Gutenberg Bits of Blarney e -Kitabı, R. Shelton Mackenzie

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BITS OF BLARNEY ***

***** This file should be named 43563.txt or 43563.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/5/6/43563/

Produced by Nicole Henn-Kneif, sp1nd and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
