*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Carpentry and Woodwork (Marangozluk ve Ahşap İşleri)
Yazar: Edwin W. Foster
Yayın Tarihi: August 27, 2013  [eBook #43574]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43574
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Carpentry and Woodwork, by Edwin W. Foster


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Carpentry and Woodwork


Author: Edwin W. Foster



Release Date: August 27, 2013  [eBook #43574]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CARPENTRY AND WOODWORK***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Chris Jordan ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (http://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur.

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın HTML versiyonu da vardır.
Bu versiyonda orijinal 250'den fazla resim bulunur.
43574-h.htm veya 43574-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/43574/43574-h/43574-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/43574/43574-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://archive.org/details/carpentrywoodwor00fost

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrelenen metin italiktir (_italik_).

[sqrt] karekök sembolünü temsil eder.

MARANGOZLUK VE AHŞAP İŞLERİ

* * * * * *

ÇOCUKLARIN ÇALIŞMA VE OYUN KÜTÜPHANESİ

MARANGOZLUK VE AHŞAP İŞLERİ
Edwin W. Foster'dan

ELEKTRİK VE GÜNLÜK KULLANIMLARI
John F. Woodhull, Ph.D.'den

BAHÇECİLİK VE ÇİFTÇİLİK
Ellen Eddy Shaw'dan

EV DEKORASYONU
Charles Franklin Warner, Sc.D.'den

EV İŞLERİ
Elizabeth Hale Gilman'dan

MEKANİK, İÇ MEKAN VE DIŞ MEKAN
Fred T. Hodgson'dan

İĞNE İŞLERİ
Effie Archer Archer'dan

AÇIK HAVA SPORLARI VE OYUNLARI
Claude H. Miller, Ph.B.'den

AÇIK HAVA ÇALIŞMALARI
Mary Rogers Miller'dan

METALLERDE ÇALIŞMA
Charles Conrad Sleffel'dan

* * * * * *

[İllüstrasyon: Helen W. Cooke'un fotoğrafı. Dükkan--Fırtınalı Bir Günde Dünyanın En
İlginç Yeri]

Çalışma ve Oyun Kütüphanesi

MArangozluk ve Marangozluk

Yazar

EDWIN W. FOSTER

[İllüstrasyon]

Garden City New York
Doubleday, Page & Company
1911

İskandinav Dilleri Dahil
Yabancı Dillere Çeviri Dahil
Tüm Hakları Saklıdır

Telif Hakkı, 1911, Doubleday, Page & Company

ÖN SÖZ

Bir çocuğun hayatında, kabaca on ila on altı yaşları arasında, ilgi ve enerjisinin bir şeyler yapmaya yöneldiği bir dönem vardır. Buna yaratıcı dönem denebilir ve çoğumuz için on altıdan daha
çok altmışa yakın bir zamanda sona erer. Bir zamanlar tekne inşa etme çılgınlığı şeklini alacaktır; yine otomobil veya
uçak olabilir.

Çocuk telkine çok duyarlıdır. Büyük bir otomobil yarışı
başlar ve haftalarca oyuncak otomobillerin yapımı ve yarışı
hızla devam eder. Gazeteler bir havacılık yarışmasının raporlarıyla doludur.
Çocuğun enerjisi hemen uçakların incelenmesine ve
üretimine yönelir. Hayatın gerçek şeylerine olan bu yoğun ilgi
tamamen normaldir ve cesaretlendirilmekten ziyade teşvik edilmelidir; ancak
çocuğun bu enerjinin doğru şekilde yönlendirilebilmesi için rehberliğe ihtiyacı vardır.
Zayıf noktalarında güçlendirilmesi gerekir, aksi takdirde
işinde yüzeysel ve "dağınık" hale gelebilir ve tüm engelleri aşarak
yapmayı planladığı tek şeyi yapmayı başarana kadar bir şeye bağlı kalmayı başaramaz. Sürekli olarak yeni planlar başlatsa da
hiçbir şeyi bitirme gibi kötü bir alışkanlık edinebilir.

Ortalama bir çocuğun yeteneği genel tahminlerin çok ötesindedir, ancak
akıllı bir gözetime ihtiyaç vardır. Çakı onun doğal
aracıdır, ancak bin çocuktan biri bile onun olanaklarını fark etmez. Bu ciltte, özellikle şehirde yaşayan ve kendisi için küçük bir çalışma atölyesinin çoğu zaman lüks olduğu erkek çocukları için bunlardan bazılarını önermeye çalışılmıştır.

Burada tasvir edilen iki erkek çocuk, yazarın rehberlik etmekten zevk aldığı birkaç bin Amerikalı çocuğun bir araya getirilmiş bir resmini oluşturmaktadır.

Yeni şeyler tasarlama ve genel kuralları kişisel gereksinimlere uyarlama yeteneği her zaman teşvik edilmelidir ve bu fikir aşağıdaki sayfalarda örneklendirilmiştir.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. Giriş 3
II. Bıçak ve Olasılıkları - İlk Deneyler 6
III. Mekanik Çizim 23
IV. Mekanik Çizim (Devamı) 31
V. Oyuncaklar 40
VI. Hareket Eden Oyuncaklar 50
VII. Hareket Eden Oyuncaklar Tasarlamak 58
VIII. Model Uçak 68
IX. Tek Kanatlı Uçak 75
X. Uçurtmalar 84
XI. Talaş Oymacılığı ve Bıçak İşleri 97
XII. Talaş Oymacılığı (Devamı) 109
XIII. Talaş Oymacılığı (Devamı) 120
XIV. Atölye 133
XV. Atölye İçin Ekipman 143
XVI. Kereste Rafı Yapımı 150
XVII. Değirmenler ve Hava Fişleri 157
XVIII. Aletler - Testereler 169
XIX. Aletler - Planyalar 176
XX. Stokları Kareleme 185
XXI. Delme Aletleri 193
XXII. Çeşitli Aletler 199
XXIII. Çivi Kutuları Yapımı 206
XXIV. Kuş Evleri 213
XXV. Ev Kullanımı İçin Basit Eşyalar 221
XXVI. Gönye Kutusu ve Resim Çerçevesi 228
XXVII. Tuvalet Kutuları Yapımı 235
XXVIII. Braketler ve Kitap Rafları 242
XXIX. İnşaat 250
XXX. Oyuğun Kullanımı 258
XXXI. Askı ve Havlu Ruloları 266
XXXII. Saat Kasaları 276
XXXIII. Ayak Tabureleri 291
XXXIV. Tabure 301
XXXV. Kırlangıç ​​Kuyruğu Bağlantısı 313
XXXVI. Kakma 319
XXXVII. Dama Tahtası 332
XXXVIII. Alet Kutuları ve Sandıklar 339
XXXIX. Kitap Kutuları ve Dergi Rafları 347
XL. İlaç Dolabı 354
XLI. Görev Mobilyaları 361
XLII. Sandık 377
XLIII. Çizim Kıyafeti 381
XLIV. Açık Hava Sporları İçin Ahşap İşleri - Tenis
Kortu, Tenis Kortu Aksesuarları 399
XLV. Pergola 426
XLVI. Kümesler 441
XLVII. Açık Hava Evcil Hayvanlarının Barınması 451
XLVIII. Açık Hava Marangozluğu 457
XLIX. Boyama, Cilalama ve Son İşlem 481
L. Dayanıklılık: Ahşabın Çürümesi ve Korunması 492
LI. Ahşap İşçiliğinin Matematiği 498
LII. Kereste No. 1 510
LIII. Kereste No. 2 517
LIV. Kereste No. 3 524
LV. Kereste No. 4 532
LVI. Geniş Yapraklı Ağaçlar 543
LVII. Basit Yapraklı Ağaçlar 556

RESİMLER

Dükkan - Fırtınalı Bir Günde
Dünyanın En İlginç Yeri _Ön Sayfa_

YAN SAYFA

Çocuk ve Çakısı 8
Damar Aletini Kullanma 118
Planyayı Kullanma 146
Çapraz Kesim Testeresini Kullanmayı Öğrenme 170
On Yedinci Yüzyılın Aletleri 178
Keskiyi Tutmanın Doğru Yolu 208
Montaj ve Son İşlem 374
Boyama ve Cilalama 484

MARANGOZLUK VE AHŞAP İŞÇİLİĞİ

I

GİRİŞ

İki çocuk bir kütüğün üzerinde oturmuş yontuyordu. Konuşma sona ermişti ve ikisi de
işlerine dalmış gibiydi. O anda küçük olan sessizliğin farkına vardı ve
büyük çocuğa baktı. Bir haykırış attı ve
ayağa fırladı. "Neden," diye bağırdı, "tahtadan bir bıçak
yapıyorsun. Çok güzel değil mi! Hançer mi?"

"Hayır," diye cevapladı diğeri, "mektupları açmak ve
dergi sayfalarını
kesmek için bir kağıt bıçağı. Babanın masası için, doğum günü için."

"Çok şık!" diye devam etti genç. "Böyle güzel
şeyleri nasıl yapabiliyorsun? Ben neden bu tür işleri yapamıyorum?"

"Yapabilirsin," diye cevapladı Ralph, "ama şu anda yapmaman için birkaç neden var."

"Neler bunlar?"

"Eh, ilk başta ne üzerinde çalıştığınıza dair net bir fikriniz olmadan
yontmaya başlarsınız. Bu, nereye gittiğinizi bilmeden
yürümeye çıkmak gibidir. Eğer bu şekilde
başlarsanız, hiçbir yere varamayacağınız olasılıkları vardır ve geri döndüğünüzde ve babanız nerede olduğunuzu sorduğunda, 'Ah, hiçbir yer; sadece
yürüyüşe çıktım' dersiniz. Bıçak işiniz böyledir. Sadece yontup
bir sürü
talaş
yaparsınız ve bitirdiğinizde zamanınız ve emeğiniz için
gösterecek hiçbir şeyiniz olmaz. Bir sır bilmek istiyorsanız--önce yapmak istediğim şeyin tüm önemli boyutlarıyla birlikte dikkatli bir taslağını yapmadan asla kesmeye başlamam.

"Hiçbir sonuç alamamanızın bir diğer nedeni de
bıçağınızı nasıl tutacağınızı bilmemenizdir ve bir diğeri de kör bir aletle çalışmanızdır. Neden, senin bıçağın tereyağını kesmeye yetecek kadar keskin değil."

"Bana bu tür işleri nasıl yapacağımı gösterir misin?" diye sordu genç
alçakgönüllülükle.

"Evet; belirli koşullar altında."

"Bunlar ne?"

"Sana söylediğim gibi yapacaksın."

"Şimdi bana bir kağıt kesici yapmayı gösterir misin?"

"İşte, sapından tut! Marangozluk öğrenen genç bir adam gibisin; önce aletlerini nasıl kullanacağını öğrenmek yerine hemen bir ev inşa etmeye başlamak istiyorsun. Neden, bu işi nasıl yapacağımı öğrenmek için
el sanatları eğitim okulunda iki yıl geçirdim. Hayır, gerçekten,
eğer böyle bir marangozluk yapmayı öğrenmek istiyorsan
basit bir şeyle başlamalısın, ahşabı nasıl kullanacağını ve aletlerini nasıl keskin tutacağını öğrenmelisin."

"Tamam," diye iç çekti genç oğlan; "Ders almaya ve
en baştan başlamaya hazırım. İlk önce ne yapacağız?"

"Yapılacak ilk şey katlanır çakınızı atmak. O
türünün çok az faydası var. Çelik o kadar kalitesiz ki
keskin bir kenarı hiç kalmıyor ve bıçağın parmaklarınıza
kapanma gibi tehlikeli bir huyu var. Sana benimki gibi iyi bir İsveç yontma
bıçağı vereceğim ve ona iyi bir keskinlik vererek başlayacağız."

Böylece çocuklar ilk derse başladılar. Yaşadıkları eğlence ve yaptıkları şeyler, yaşadıkları birçok deneyim, gereken sabır ve aletlerle kazandıkları büyük
beceri sonraki sayfalarda anlatılıyor. Başardıkları
şeyi, tüm enerjisini
verirse herhangi bir çocuk da başarabilir.

II

İLK DENEYLER--BIÇAK VE OLASILIKLARI

Büyük çocuk, hazine sandığını karıştırdıktan sonra, yaklaşık iki buçuk inç uzunluğunda bir
bıçak seçti.

Bu arada, küçük çocuk o sandığın içini gördü ve gözleri fal taşı gibi açıldı--ama bu başka bir hikaye. [Resim: Şekil 1. Yontma bıçağı]

"Bu bıçak," diye açıkladı Ralph, "okulda bir yıldan fazla kullandığım bir bıçak
ve gördüğüm en mükemmel biçimli yontma aleti. Elbette bıçaklar farklı amaçlar için yüzlerce şekilde gelir ve daha sonra, bunu kullanmada beceri kazandığınızda,
başkalarını da deneyeceğiz, ancak ilk sloganımız 'bir seferde bir şey' olmalı. Çok uzun veya çok kısa bir bıçak veya sap gariptir, ancak bu benim elime uyuyor ve şüphesiz sizinkine de uyacaktır. Deneyin."

Harry bıçağı aldı ve hayali bir çubuğu yontma hareketlerini yaptı.

"Şimdi," dedi Ralph, "odun yığınına gidip ne bulabileceğimize bakacağız. Beyaz çam, başlamak için en iyi odundur, çünkü genellikle düz damarlı, yumuşak ve özsudan arındırılmıştır; ancak giderek nadirleşiyor ve pahalılaşıyor, bu yüzden ekonomik olmalıyız, çünkü çok fazla keresteyi israf etmek çok kolay bir konudur." 

Biraz aradıktan sonra, yaklaşık bir ayak uzunluğunda ve bir inç kalınlığında bir çam tahtası parçası buldular. Ralph bir baltayla bir parçayı kesti ve ustalıkla yaklaşık bir buçuk inç genişliğinde böldü. Becerisi, bir baltanın bile hassasiyetle kullanılabileceğini gören Harry için bir vahiy oldu. 

"Şimdi," dedi Ralph, "bu kaba çam parçasını pürüzsüz, düz bir parçaya, sadece bir inç kareye kesmeni istiyorum." 

"Oh, bu kolay," diye hevesle yanıtladı Harry. "Sadece beni izle." 

"Dikkat et," dedi Ralph. "Bir inç kare dedim; bir inçten daha az olan her şey yanlış olacaktır. Bunun aritmetikte bir problem olduğunu ve cevabı bulmaya çalıştığınızı hayal edin. Sadece bir inç kare yapmayı başarırsanız cevap doğru olacaktır; tam boyuttan daha büyük veya daha küçük olan her şey yanlış olacaktır. İlk olarak, bıçağınızı tahtayla eğimli veya eğik bir açı yapacak şekilde tutun, şöyle
(Şekil 2)," dedi tahtayı sol eline ve bıçağı sağ eline alarak. "Bu, soyma hareketi dediğimiz şeyi verir ve sopayla dik açılarda tuttuğunuz sert şekilden çok daha kolaydır
(Şekil 3)."

[Resim: Şekil 2. Bıçağı tutmanın doğru yolu]

[Resim: Şekil 3. Bıçağı tutmanın yanlış yolu]

[Resim: Helen W. Cooke'un fotoğrafı. Çocuk ve Çakısı]

"Şimdi yeni başlayanların sorunu genellikle çok fazla malzeme çıkarmalarıdır. Hafif, kolay kesimler yapın ve önce ahşabın bir tarafını mükemmel şekilde düzeltmeye çalışın."

[Resim: Şekil 4. Gönye ile test etme]

Bu, Harry'nin beklediğinden daha zor bir işti, ancak çok fazla testten sonra (Şekil 4) Ralph ilk deneme için işe yarayacağını söyledi.
"Şimdi," dedi, "bu ilk tarafı evinizin temeli olarak düşünebilirsiniz. Kenarlardan birinin yakınına bir kalem işareti yapın, marangoz buna tanıklık işareti derdi. Bu, bu tarafın veya yüzün
bittiği ve kalem işaretine en yakın kenarın
daha sonra düzeltileceği anlamına gelir."

Bu, ilkinden bile daha zor bir işti, çünkü ikinci tarafı düz ve doğru hale getirene kadar
yontup test ettikten sonra, Ralph bir gönye ile test etti ve ikinci kenarın ilk veya çalışma yüzüyle
dik açıda olmadığını buldu. Ancak sonunda
düzeltildi, böylece deneme karesi testine oldukça iyi dayandı.

Birinci yüzün her iki ucundan birer inç daha işaretlendi ve uçtan uca keskin bir kalem çizgisi çizildi. Harry daha sonra bu üçüncü tarafı çizgiye kadar
kestirdi ve deneme karesiyle tekrar test etti. Şimdi
daha kolay görünüyordu ve kalınlık aynı şekilde elde edildi.
Sanki o çam parçasını asla tam olarak kare yapamayacaklarmış gibi görünüyordu
ve Ralph bunun işe yarayacağını söylediğinde bile, bir cetvelle ölçtüler ve
her iki şekilde de sekizde bir inç fazla küçük buldular.

Harry iğrendi. "Sonuçta cevap yanlış," diye haykırdı,
"ama bir ayımı alsa bile bunu yapmayı öğreneceğim."

"Bu doğru sporcu ruhu," dedi Ralph. "Başarana kadar devam et. Bir bıçakla yapmak zorunda kalacağınız en zor şey
ve ilk başta buna el atmanız gerektiği talihsiz bir şey; ama
piyano çalmayı öğrenmeye benzer, gerçek bir parça çalabilmek için
notları ve gamları ve parmaklarınızı nasıl kullanacağınızı öğrenmelisiniz.
Bunu her denediğinizde, beceri ve ellerinizin kontrolünü kazanıyorsunuz. Bir süre sonra bunu kolayca yapabilecek ve hiçbir şey düşünmeyeceksiniz."

Birkaç gün sonra Harry üzerinde çalıştığı bir parçayı getirdi
ve Ralph bunu cetvel ve kare ile dikkatlice test etti. Harry'nin sırtını sıvazladı. "Aferin sana, evlat; muhteşem bir şekilde ilerliyorsun,"
dedi. "Bunlardan kaçını denedin?"

"Yirmi," dedi Harry uysalca.

[Resim: Şekil 5. Çentikli kupa çubuğu]

"Şimdi sana Kızılderililerin maceralarını nasıl kaydettiklerini göstereceğim. Denediğiniz her bir çubuk için bu çubuğa bir çentik
açacağız ve bunu ilk yontma denemelerinizin hatırası olarak saklayabilirsiniz." Bu yüzden büyük bir özenle her kenarda altı tane iki inçlik boşluk ölçtüler, bir kalem ve cetvelle dikkatlice çentikler çizdiler ve her çentiği aynı şekilde dikkatlice çizgiye kadar kestiler. (Şekil 5.)

Harry sonuçtan çok memnundu.

Daha sonra küçük bir vida gözü buldular, iki köşegen çizerek çubuğun ucunun tam merkezini buldular, vida gözünü merkeze sabitlediler ve ona kırmızı, beyaz ve mavi bir kurdele parçası bağladılar. Her bir ucun etrafına son rötuş olarak çeyrek inçlik bir eğim yapıldı.

Yirmi çentiği olan bu beyaz çam parçası bugün
Harry'nin odasında asılı duruyor ve ara sıra çentikleri sayarak hepsinin orada olduğundan emin oluyor ve her birinin temsil ettiği denemeyi hatırlıyor.

Harry çentikli kupa çubuğundan çok memnundu hemen başka bir şeye
başlamak istediğini söyledi ve hemen
anahtarlık
üzerine çalışmaya başladı.

"Çok fazla evde," dedi Ralph bilgece, "anahtarları saklamak için belirli bir yer yoktur. Etiketi olmayanlar her zaman can sıkıcıdır. Her anahtar veya anahtar
demetinin bir etiketi olmalı ve aramadan bulunabilecekleri belirli bir
kancaya asılmalıdır. Şimdi başka bir şey yapmadan önce bir
anahtarlık taslağı çizeceğiz, böylece ne kadar büyük bir
çubuğa ihtiyacımız olduğunu öğreneceğiz."

Ürettikleri çizim Şekil 6'da gösterilmiştir ve yedi inç uzunluğunda, bir inç genişliğinde ve yarım inç kalınlığında bir
tahta parçası gerektirmiştir.
Anahtarlık kalıcı bir ev eşyası olacağından, çamdan daha uygun olan sakız
ahşabına karar verdiler, çünkü işlenmesi kolaydı ve
tatmin edici bir
görünüme sahipti.

[Resim: Şekil 6. Bir anahtarlık yapımındaki çeşitli adımlar]

Kesme işleminin farklı aşamaları Şekil 6'da gösterilmiştir. _a_'da stok, bıçakla en dış boyutlara kadar karelenmiştir. Daha sonra uçlar _b_'de gösterilen forma
kadar yontulmuş ve boş parça çentik atmaya hazır hale getirilmiştir. Çentikler
keskin ve sert bir kalemle dikkatlice çizilmiş ve _c_'de gösterildiği gibi kesilmiştir.
Uçlar çizgilere göre yontularak eğimli hale getirilmiş ve iç Merkezdeki çentiklerin kenarları her kenarın ortasına kadar
kesildi. Sonra bıçak işi tamamlandı.

Büyük boş alanların ortasına üç pirinç vida kancası yerleştirildi ve anahtar rafını duvara asmak için üst kenara iki küçük vida gözü
takıldı.

İşin her aşaması o kadar dikkatli bir şekilde işlenmişti ki çocuklar
ne kadar tatmin edici bir sonuç elde ettiklerini fark edemediler.
Sonunda çocukların odasına asıldığında, elbette üzerine birkaç anahtar takılması gerekiyordu ve
üzerlerinde etiket olmadığı için, bazılarının yapımı doğal olarak takip edildi. Küçük odun stoklarında yapılan bir arama, yaklaşık sekizde bir inç kalınlığında, perdeli testere işi kalıntıları olan birkaç küçük kutsal ağaç parçası ortaya çıkardı. Bunun ideal bir malzeme olduğu kanıtlandı ve Şekil 7'de gösterilen boyut ve şekilde yarım düzine
anahtar etiketi yapıldı. Delikler
brad bızla yapıldı, etiketler küçük tel parçalarıyla halkalara tutturuldu ve anahtarların isimleri farklı
etiketlere siyah çizim mürekkebiyle basıldı. [Resim: Şekil 7. Anahtar etiketi]

Çocuklar, bu andan itibaren, evde kullanılacak
eşyalar yapma çılgınlığına kapılmış gibi görünüyorlardı. Gecikmeden
üretilecek bir şey, olta ipleri için bir sarma makinesiydi.

Sonunda karar kıldıkları form Şekil 8'de gösterilmiştir. Ralph,
tasarımın çeyrek inç kalınlığında ince bir tahta parçasına dikkatlice çizilmesinde ısrar etti. Harry, eğri çizgilere
yontmanın çentik
açmaktan biraz daha zor olduğunu
gördü, ancak oldukça tatmin edici bir sonuç elde etti. Ralph,
çok titiz bir öğretmendi, her zaman okuldaki eğitimini aklında tutuyordu. Harry'ye, başparmağını kesmeden uçlardaki eğrileri nasıl keseceğini gösterdi (Şekil 9.) ve mümkün olduğunda kendinden
uzaklaşarak
yontma konusunda ona çokça tavsiye verdi.

[Resim: Şekil 8. Misina sarma makinesi]

Bıçak işi bittiğinde, Ralph kavisli kenarların kesildiği yerlerde ince bir zımpara kağıdıyla düzeltmenin mümkün olduğunu ancak kural olarak bundan kaçınılması gerektiğini açıkladı.

[Resim: Şekil 9. İçbükey eğrileri kesme]

Harry bunun nedenini bilmek istedi ve Ralph, genel olarak, zımpara kağıdının kötü bir işçinin, aletleriyle iyi iş çıkaramayan birinin ayırt edici özelliği olduğunu açıkladı. Zımpara kağıdı çizikli bir yüzey bırakır, çünkü kum ahşabın içine bir dereceye kadar gömülür ve zımpara kağıdından sonra keskin bir alet kullanılması durumunda keskin bir aletin kesici kenarını hemen mahveder. "Bu yüzden," diye özetledi, "zımpara kağıdınızı ve bıçağınızı mümkün olduğunca birbirinden uzak tutun."

Bu sıralarda evdeki hanımlar
yünlü kumaş için bir sarıcının çok işe yarayacağını düşündüler ve çocuklar
Şekil 10'da gösterilen yeni bir form geliştirdiler. Bu sadece sekizde bir inç kalınlığında yapılmıştı ve
yapımı o kadar kolaydı ki her çocuk iki tane yaptı ve
"dikiş departmanını bir süre daha tatmin edeceklerini" "kabul etti."

[Resim: Şekil 10. Yünlü kumaş sarıcı]

"Biliyor musun," diye haykırdı Harry bir gün, "Noel ve doğum günü hediyeleri için
bir sürü şey yapabiliriz!"

"Elbette," dedi Ralph, "ve insanlar satın aldıklarınızdan çok
kendiniz yaptığınız şeyleri takdir ederler. Herkes mağazaya gidip hazır hediyeler alabilir, ancak kendiniz yaptığınız
hediyeler daha önemlidir."

"Hangi şekilde?" dedi Harry.

"Neden, bunlar sizin zamanınızın, emeğinizin ve düşüncenizin çok daha fazlasını temsil ediyor;
ve bu arada, eğer birçok Noel hediyesi yapacaksak, hemen başlamalıyız, çünkü sadece birkaç haftamız var ve biliyorsunuz
derslerimizden sonra okul saatleri dışında ne kadar az zamanımız var."

Bu konuşmanın sonucu, bahçedeki "dükkan" dedikleri küçük binanın birkaç hafta boyunca mükemmel bir endüstri arı kovanı haline gelmesiydi. Biriktirdikleri parayla bir miktar kereste ve Ralph'ın daha sonra nasıl kullanılacağını açıklayacağını söylediği birkaç alet satın aldılar. Harry'ye, uygun Yeni Yıl hediyeleri olarak, birkaç takvim arkası yaparak başlamasını önerdi, çünkü bunlar kolaydı; ve daha karmaşık ürünler, Harry bıçakla biraz daha beceri geliştirdikten sonra yapılabilirdi.

[Resim: Şekil 11. İlk takvim arkası]

Yaptığı çizim Şekil 11'de gösterilmiştir. Bu, yaklaşık iki inç uzunluğunda, bir inç ve üç çeyrek yüksekliğinde küçük bir
takvim gerektirdi ve takvim arkasının ortasına bu boyutta bir
boşluk çizildi, takvim ise tahtaya yapıştırıldı.

[Resim: Şekil 12. İkinci takvim arkası]

Bunlardan iki veya üç tanesi yapıldıktan sonra, Harry bunların kendisine uymayacak kadar
küçük olduğuna karar verdi ve
kağıt üzerinde biraz daha büyük bir tasarım
hazırlandı. Takip etmesi biraz daha zordu, çünkü anahatta iki ters eğri vardı, ancak çocuklar böyle bir önemsiz şeyle
korkmayacak kadar meşgul ve ilgiliydiler. (Şekil 12.)

Ralph basit resim çerçeveleri önerdi ve bu da resim için bir
açıklık kesme sorununu beraberinde getirdi.

Denedikleri ilk tasarım Şekil 13'te gösterilmiştir. Ralph, Harry'ye pergelle elipsin nasıl yapılacağını göstermek zorundaydı. Önce iki kare veya dikdörtgeni birbirine değdirerek ve her karede iki çapraz çizgi olacak şekilde. Karelerin birbirine değdiği noktayı merkez alarak, _a_ ve _b_ olarak ve çapraz çizginin uzunluğunu yarıçap olarak kullanarak, _x_ ve _y_ noktalarında iki yay çizildi. Elips, _c_'yi merkez, _c d_ mesafesini yarıçap olarak alarak _z_ yayı çizildi ve diğer uç da aynı şekilde tamamlandı.

[Resim: Şekil 13. Eliptik açıklığı olan resim çerçevesi]

Ralph, bunun mükemmel bir elips olmadığını ancak küçük bir resim çerçevesi için
cevap vereceğini açıkladı. Çizim, ahşabı bu eğri çizgiye nasıl keseceğiniz sorusuna kıyasla kolaydı.

[Resim: Şekil 14. Kesme testeresinin kullanımı]

Yeni aletlerden biri çıkarıldı ve Harry, kesme testeresinin gizemleriyle tanıştırıldı. (Şekil 14). İnce bir testere bıçağı üretildi ve çerçevenin bir ucuna sabitlendi, diğer ucu serbest bırakıldı.
Elipsin içine bir brad yarma bıçağıyla bir delik açıldı, bıçağın serbest ucu açıklıktan geçirildi ve testerenin çerçevesine sabitlendi. Resim çerçevesi bir tezgahın kenarına yerleştirilerek elips, çizimin yaklaşık 1/16 inç içinden kesildi.
Bu kalan on altıda bir inçlik kısım daha sonra bir bıçakla çizgiye kadar
inceltildi ve zımpara kağıdıyla tamamlandı. Harry, bu eliptik açıklığı kendisine uyacak kadar
düz hale getirmekte biraz zorluk çekti, bu yüzden yarım saat boyunca
tasarım yapmaya çalıştılar ve yeni bir form ürettiler (Şekil 15).

[Resim: Şekil 15. Düz çizgilerle resim çerçevesi]

Bu daha kolaydı çünkü kavisli çizgiler yoktu ve hem dış hem de iç çizgilere yakın kesilebiliyordu, böylece yontmada zamandan tasarruf ediliyordu. Harry bu çerçeveyi bitirirken, Ralph yeni bir tasarımla meşguldü ve sonunda Şekil 16'da gösterilen çizimi geçti.

"Yeni tasarımlar yapmanın, onları tahtadan yapmak kadar eğlenceli olduğunu biliyor musun?" dedi Ralph.

"Evet, ama nasıl çizileceğini bilmen gerekiyor," diye cevapladı küçük oğlan.
"Bana öğretemez misin?"

"Evet. Önce fikrimin kaba bir taslağını çiziyorum, sonra da çizim aletleriyle gerçek boyutunun dikkatli bir çizimini yapıyorum."

[Resim: Şekil 16. Üçüncü resim çerçevesi]

"Öğrenmek istediğim kısım bu: aletleri nasıl kullanacağım."

Ardından mekanik çizim dersi verildi ve genç marangozlar için çok önemli bir konu olduğu için bir sonraki bölümde tam olarak verilecektir.

III

MEKANİK ÇİZİM

"Mekanik çizime başlarken," dedi Ralph, "her zaman şunu unutmayın ki
gerekli tüm boyutları içeren doğru ve temiz bir çalışma, işin yarısıdır. Muhtemelen ilk başta benim hissettiğim gibi, bunun bir zaman kaybı olduğunu hissedeceksiniz, ancak çiziminiz tamamlandığında işin yarısının bittiğini her zaman düşünebilirsiniz. Buna bakarak, gereken stok parçalarının sayısını ve genel boyutlarını tahmin edebilirsiniz. Bu, odun yığınında çok zaman kazandırır ve her stok parçasını ne kadar karelemeniz gerektiğini bir bakışta söyler.

[Resim: Şekil 17. Mekanik çizim için donanım]

"Çizim tahtası mutlak bir zorunluluktur. Mükemmel bir şekilde kare olması gerekmez, ancak yüzey düz ve doğru olmalı ve kenarlardan en az biri kesinlikle düz olmalıdır. (Şekil 17.) T cetvelinin ince bir bıçağa sahip olması gerekir - yaklaşık 1/16 inç ve sert ahşaptan yapılmalıdır. Çizim tahtasının sol kenarı boyunca kayan kafa ile dik bir açı oluşturmalıdır ve bu düz kenar olmalıdır.

"T cetveli yatay çizgiler çizerken kalem için bir kılavuz olarak kullanılır ve her zaman çizim tahtasının aynı tarafında tutulmalıdır. Dikey bir çizgi çizerken, ahşap üçgenlerden biri T cetveline yerleştirilmeli ve çizgi üçgenin sol kenarı boyunca çizilmelidir. Daireler veya daire yayları, pergeller en üstte tutularak çizilir."

Bu tanıtımla birlikte, çocuklar dört
başparmak raptiyesiyle çizim tahtasının üst kısmına bir parça çizim kağıdı tutturmaya devam ettiler. "Neden kağıdı ortaya koymuyorsun?" diye sordu Harry.

"Çünkü, eğer çizim tahtasının alt kısmında çalışılırsa, T
karesinin başı tahtanın kenarının altına kadar uzanır ve masaya değer. Sürekli olarak onu izlemeniz gerekir. T karesinin başı her zaman tahtaya sıkıca oturmalıdır, çünkü çok fazla aşağı kaydırdığınızda, bazen farkında olmadan masaya çarpar ve yatay çizgilerinizin yatay olmadığını görürsünüz; bu yüzden çizim kağıdını her zaman tahtada mümkün olduğunca yukarıda tutmayı severim."

[Resim: Şekil 18. St. Andrew ve St. George'un haçlarını bloke etme]

Çocuklar, küçüğü çizim yapmayı öğrenirken, her birinin daha sonra tahtadan yapılacak bir şeyi temsil etmesi gerektiği konusunda hemfikirdi. Bir numaralı çizim, kenarı 3 inç olan bir kareydi. Ralph bunun sadece iki ölçümle nasıl yapıldığını gösterdi. Bir yatay ve bir dikey çizgi çizilerek, her birinde 3 inçlik bir çizgi işaretlendi, diğer iki çizgi bu yeni noktalardan geçirildi ve kare tamamlandı. Ralph, daha sonra gerekirse koyulaştırılabilecekleri ve bir hata durumunda silinmeleri kolay olduğu için tüm çizgilerin çok açık olması konusunda ısrar etti. (Şekil 18.)

Harry'ye daha sonra üst ve sol tarafları eşit inçlere bölmesi ve elde edilen dört noktadan kare boyunca dikey ve yatay çizgiler çizmesi söylendi.

Böylece büyük kare dokuz adet 1 inçlik kareye bölündü ve şekilde _a_'da gösterilen çizgiler koyulaştırılarak St. George'un haçı
üretildi.

Başka bir 3 inçlik kare çizildi ve _b_'de gösterildiği gibi işaretlendi.
Noktalar, 45 derecelik üçgen aracılığıyla eğik çizgilerle bağlandı ve _c_'de gösterilen çizgiler koyulaştırılarak St. Andrew'un haçı oluşturuldu. Ralph, İngiliz bayrağının bu iki figürün birleşimi olduğunu açıkladıktan sonra, "Çarmıhlar çizerken, bir de Malta haçı yapalım." dedi.

Yine 3 inçlik bir kareyle başlayarak, Şekil 19'da gösterildiği gibi ölçüldü. Çizgiler, _b_'de gösterildiği gibi bağlandı ve koyulaştırıldı.
"Şimdi," dedi Ralph, "onu tahtadan kesebilir, üzerine bir kurdele bağlayabilir ve
madalya olarak takabilirsin."

"Huh," diye homurdandı Harry. "Oldukça büyük bir madalya--üç inç çapında!"

"Olsun, bir inç veya daha az, istediğiniz boyutta yapın."

"Bu fena fikir değil. Beyaz kutsal ağaçtan yapacağım ve üzerine kırmızı, beyaz ve mavi bir fiyonk koyacağım."

"Üzerine de 'Amerikan Genç Marangozlar Nişanı' yazdıracağım."

"Fena fikir değil; katılmaktan ve cumartesileri dükkanda çalışmak için buraya gelmekten mutluluk duyacak birçok çocuk bulabiliriz."

"Aday bulmakta sorun olmazdı; sorun onlarla ilgilenmek olurdu. Bahçeyi doldurur ve sokağa taşarlardı," dedi Ralph.

"Ama neden biz----"

"Hadi, bir seferde bir şey yapalım; senin mekanik çizim
öğrenmen gerekiyor. A.O.J.W.'nin organizasyonunu başka bir zamana bırakalım. Sana pusulaların nasıl
kullanılacağını göstereceğim."

[Resim: Şekil 19. Malta haçı]

Şekil 20'de gösterilen daire, çeyrek yaprak, kalp ve oval çizilirken, Ralph öğrencisine çap, yarıçap, çevre vb. kavramlarının anlamını gözden geçirdi. "Kağıttan veya tahtadan kalpler kesmek istiyorsanız, Sevgililer Günü'ne kadar beklemenizi ve oval veya yumurtayı Paskalya'ya kadar saklamanızı öneririm.

"Daire harika bir şekildir. Pergelle çevrenin yarıçapını işaretleyerek, pergelin
ikincisini tam olarak altı eşit parçaya böldüğünü ve noktaları birleştirerek mükemmel bir altıgen elde ettiğimizi görüyoruz. Alternatif noktaları birleştirerek mükemmel bir eşkenar üçgen elde ediyoruz ve kalan noktaları birleştirerek aynı boyutta başka bir üçgen elde ediyoruz. İki üçgen altı köşeli bir yıldız oluşturuyor. (Şekil 21.)

[Resim: Şekil 20]

"Şimdi," dedi Ralph, "sana dikte yoluyla bir problem vereceğim; tek yapman gereken
emre itaat etmek. Önce 3-1/2 inç çapında bir daire çiz."

"Yarıçapı nedir?" diye sordu Harry.

"Bu senin bulman gereken bir şey. "

Harry bir an düşündü, üç buçuku ikiye böldü ve
pergelini 1-3/4'e ayarlayarak daireyi çizdi.

"Şimdi çevreyi üç eşit parçaya böl."

[Resim: Şekil 21. Üçgen, altıgen ve yıldız]

Çocuk bir an bunun üzerinde kafa yordu, sonra yarıçapı işaretledi,
çevreyi altı parçaya böldü, sanki bir altıgenmiş gibi ve
diğer tüm noktaları silerek üç bıraktı.

"Bu noktalardan merkeze doğru radyal çizgiler çiz."

"Kolay," diye belirtti Harry ve her noktadan merkeze doğru üçgenlerinden birinin kenarıyla bir çizgi çizdi.

"Bu çizgilerin her birinin merkezini bul."

"Yine kolay," dedi çocuk, pergelini 7/8 inç'e ayarlayıp
ve dairenin merkezinden her düz çizgiyi bir yayla keserken. (Şekil 22.)

"Çiz her bir noktadan 5/8 inç yarıçaplı bir yarım daire."

Harry, yarım daireleri çizerken "Daha da kolay," dedi. Çizim
sonra _a_ (Şekil 22) gibi görünüyordu.

[İllüstrasyon: Şekil 22. Kasnak tasarımı]

"Şimdi," dedi öğretmen, "sana bir şey göstereyim." Pergelle birkaç vuruş yaptı ve _b_'de gösterilen çizim
tamamlandı. "Bugünlük bu kadar yeter. Pergeller, kalem ucunun diğer çizim kalemleriyle aynı şekilde
keski veya düz bir şekle getirilmesi gerektiğini aklınızda tutmanız koşuluyla, kullanımı
en kolay olan araçlardır. Daha sonra öğreneceğiniz gibi,
pergellerle yapılabilecek tasarımların sayısı basitçe sonsuzdur."

IV

MEKANİK ÇİZİM: DEVAM EDİYOR

Ertesi gün, çalışmalarına devam etmek üzereyken Ralph şöyle dedi:
"Çizimde o kadar çok şey var ki nereden başlayacağımı veya
neleri atlayacağımı bilmiyorum; ancak atölye çiziminde bir resim işe yaramaz; bir mimarın bir resimden gökdelen inşa etmeye çalıştığını düşünün. Atölye
çizimi, tamirciye yaptığı nesne hakkında bilmesi gereken her şeyi anlatmalıdır. Ofise gidip sorular soramaz; çizim bunların hepsini cevaplamalıdır. Bu nedenle çizim odası her üretim tesisinin önemli bir parçasıdır.
Çizim, tasarımcının işçilere ne yapılmasını istediğini söylemek için kullandığı dildir. Tasarımcı işçiden yüzlerce veya binlerce mil uzakta olduğunda iki kat daha önemlidir.

"Bir savaş gemisi Avustralya'da tasarlanıp İngiltere'de inşa edilebilir,
bu yüzden atölyenin bu dili çok ilginç ve önemli bir sanat haline gelmiştir. Aletlerle çalışan herkes er ya da geç bunu öğrenmelidir, ne kadar erken olursa o kadar iyi.

"Genellikle en basit nesneyi bile en az iki görünümle temsil etmek gerekir. Örneğin, size bu taslağı _a_ (Şekil 23) verdiğimi ve iki tanesini tahtadan yapmanızı söylediğimi varsayalım. Ne yapacağınızı bilemezsiniz
çünkü hiçbir kalınlık gösterilmemiştir, ancak size bu taslağı _b_ verdiğimde, hemen hemen hiç kalınlığı olmadığını ve bir kağıt parçası olabileceğini
göreceksiniz. Bunu, aşağıya bakarak üstten görünümden öğrenirsiniz.

[Resim: Şekil 23. Ön ve üst görünümler]

[Resim: Şekil 24. Üstten görünümün gerekliliğini gösterme]

"İlk görünüme ön görünüm denir. Şimdi, üstten görünümü bu _c_ olarak değiştirdiğimi varsayalım; kalınlık burada gösterilmiştir ve beyaz çamdan bunlardan ikisini
yap dediğimde, devam etmek için gereken her şeyi
bilirsiniz.

"Yine, size bu taslağı _a_ (Şekil 24) verdiğimi ve sizden sakız ağacından iki tane yapmanızı istediğimi varsayalım. Tamamen şaşkına dönmüş olursunuz, çünkü bu ön görünüm _b_, _c_, _d_, _e_ (Şekil 24)'te gösterilen bu üst görünümlerden herhangi birine sahip olabilir. Başka bir deyişle, kalınlığı olmayan bir üçgen, kama, koni veya piramit olabilir.

"Gördüğünüz gibi, iki görünüm kesinlikle gereklidir ve çoğu zaman sağdan veya soldan alınan bir üçüncüsü. Bir kitabın üç görünümü Şekil 25'e benzer. Bu durumda yan görünüm gerekli değildir, ancak üçüncüsü gerekirse bu şekilde çizilir. Alet çalışmamızla uğraşırken bunu pratik etmek için bolca fırsatınız olacak, çünkü çizimleri anlamak için onları
yapabilmelisiniz. Diyelim ki şimdi iki inç çapında ve üç inç yüksekliğinde bir silindirin iki görünümünü çizerek elinizi deneyin."

[Resim: Şekil 25. Bir kitabın üç görünümü]

Ralph, bir silindiri göstermek için uçları birleşene kadar bir kağıt parçasını yuvarladı ve Harry'nin çizdiği çizim _a_ gibi görünüyordu. (Resim 26.)

[Resim: Şekil 26. Silindir ve koninin mekanik çizimleri]

"Şimdi," dedi Ralph, "gerekli tüm boyutları göstermediği sürece hiçbir atölye çizimi tamamlanmış sayılmaz; bu yüzden bunları nasıl yapıldığını göstermek için giyeceğim,
ama bundan sonra yaptığınız her çizimi boyutlandırmalısınız."

Silindirin bitmiş çizimi _b_'de gösterilmiştir.

Harry'ye 2 inç çapında ve 3 inç yüksekliğinde bir koninin mekanik çizimini yapması söylendi. Bu problem üzerinde çalışırken
Ralph ortadan kayboldu ve geri döndüğünde Harry nerede olduğunu sordu.

[İllüstrasyon: Şekil 27. Bir uç kedisi yapmak]

"Önemli değil. Çizimini görmeme izin ver," _c_ (Şekil 26). "Tamam." Sonra
masanın üzerine küçük bir tahta nesne koydu.

"Neden, bu bir kedi," dedi Harry.

"Evet, bir uç kedisi ve sen bunun çalışma çizimini yapar yapmaz,
bıçağınla bir tane üreteceksin. Lütfen
uç kedinin her iki ucunda bir koni bulunan bir silindir olduğunu ve iki görünümün bununla ilgili her şeyi göstereceğini unutmayın."

Çizim, Harry'nin hayal ettiğinden daha uzun sürdü; ya da
bıçağıyla işe koyulmak için çok sabırsızlandığı için daha uzun
göründü. Tamamlanmış çizimi _a_'da gösterilmiştir (Şekil 28).

Uç kedinin yapımındaki farklı aşamalar Şekil 27'de gösterilmiştir.

[İllüstrasyon: Şekil 28. İkinci uç kedi]

Önce _a_'da gösterilen kareleme geldi. Sonra iki uç _b_'de gösterildiği gibi kama şeklinde inceltildi ve bu iki uç _c_'de olduğu gibi kare piramitlere
indirildi.

Her kenardan çeyrek inç uzaklıkta çizgiler kare parçanın dört tarafına çizildi ve _d_'de olduğu gibi piramitlerin uçlarına kadar devam etti. Bu çizgiye kadar kesme, kareyi bir sekizgene dönüştürdü ve
kare piramitlerden sekizgenlere.

Kenarlar tekrar, artık görülemeyecek hale gelene kadar yontuldu;
kedi zımpara kağıdıyla pürüzsüzleştirildi ve tamamlandı denildi.

Harry çok sevindi, ancak Ralph şöyle dedi: "Bu, bir uç kedi için en iyi form değil,
çünkü yuvarlanacak. Şimdi ona bir sopa yapacağız ve
bir süre oynadıktan sonra daha iyisini yapacağız; aynı, ancak orta kısım kare bırakılacak ve sadece uçlar yuvarlatılacak." (Şekil 28, _b_.)

Yaptıkları yarasa Şekil 29'da gösterilmiştir. Sapı dekupaj testeresiyle kesilmiş ve çizgilere göre yontulmuştur. Ralph, tutulacak her şeyin yuvarlatılması gerektiğini, aksi takdirde el için zor olacağını açıklamıştır, bu nedenle tüm
kenarlar bıçakla kavislendirilmiş ve zımpara kağıdıyla bitirilmiştir.

[İllüstrasyon: Şekil 29. Kedi ucu için yarasa]

Kedi ve yarasa ile o kadar eğlendiler ki, ahşap işleri iki öğleden sonra
unutuldu. Üçüncü gün yağmur yağdı, bu nedenle çocuklar
dükkanda tekrar işe koyulmaktan mutlu oldular.

Ralph, çok fazla çizim yaptıkları için bir kalemtıraş yapmanın iyi olabileceğini önerdi.

Çıkarttıkları çizim Şekil 30'da gösterilmiştir. Bu, 1/8 inçlik tahtada, bir parça zımpara kağıdı yapıştırılarak kolayca işlendi dikdörtgen
boşluk.

[Resim: Şekil 30. Kalemtıraş]

Zımpara kağıdı kibrit tırmalayıcıları önerdi ve bunlar yararlı
eşyalar olduğundan, Noel hediyeleri için birkaç tasarım yapıldı. Bunlardan üçü Şekil 31'de gösteriliyor, ancak uzun bir tartışmadan sonra kibrit tırmalamak için zımpara kağıdı için daha uzun bir alanın gerekli olduğuna karar verildi ve diğer üç tasarım (Şekil 32) birkaç saatlik çalışmanın sonucuydu.

[Resim: Şekil 31. İlk kibrit tırmalayıcılar]

"Kibrit tırmalayıcılardan bıktım," diye haykırdı Harry; "Hadi biraz oyuncak yapalım!"

[Resim: Şekil 32. Kibrit tırmalayıcılarda daha sonraki tasarımlar]

"Tamam, Noel Baba'ya hazırlanacağız ve çok sayıda genç kuzenimiz için bir şeyler stoklayacağız," diye cevapladı Ralph. "Bu bize
kopya testeremizi kullanma şansı verecek ve ben bunu
uzun zamandır yapmak istiyordum. "

V

OYUNCAKLAR

"Küçük çocuklar için hediye yaparken," dedi Ralph, "oyuncakların oynanacağını ve çok fazla
sert muamele göreceğini her zaman hatırlamalıyız. Bu yüzden başlangıçta, sağlam ve basit bir
yapıya sahip olmalılar. Gençler, büyükler kadar ince işlenmiş
eşyalara önem vermezler ve kolayca bozulabilecek kadar karmaşık olan şeylerden çok çabuk sıkılırlar. Diyelim ki önce birkaç tane düzgün kutu yaptık. İçleri şekerle doldurulabilir ve bittikten sonra hazineleri saklamak için uzun süre kullanılabilirler."

Şekil 33, çocukların yaptığı ilk kutunun çizimini gösterir. İki dikdörtgen parça üst ve alt kısmı oluşturur. İkincisi 3/8 inçlik çivilerle
çakılmıştır. İki takoz, üst kısmı yerinde tutmak için üst kısmın alt tarafına çakılırken, yanlar ve uçlar biraz tutkalla ve ortada bir çiviyle
sabitlenmiştir. Bu, 3/16 inç kalınlığında ıhlamur ağacından yapılmış çok kullanışlı bir kutu yapmıştır.

[İllüstrasyon: Şekil 33. Oyuncak kutusu]

Şekil 34'te gösterilen kızak, kutuyla aynı malzemeden yapılmıştı. Ralph, sağlamlığından ve zarif çizgilerinden çok memnundu. İki takoz, yanlardaki oluklara yapıştırılmış ve üst kısım 3/8 inçlik çivilerle
çakılmıştır. brads.

[Resim: Şekil 34. Oyuncak kızak]

Her durumda çizim doğrudan tahta üzerine yapıldı, tahta kesme testeresiyle çizgilere yakın bir şekilde kesildi ve bıçakla çizgilere kadar tamamlandı.

Köpek kulübesi (Şekil 35) yapının bazı yeni özelliklerini ortaya çıkardı.
Öndeki açıklık testereyle kesildi ve her zamanki gibi tamamlandı.
Daha sonra kenarlar ve uçlar tutkalla birleştirildi.
Çatıyı oluşturan iki parça, dik bir açı oluşturmak için 3/8 inçlik brads ile çivilendi ve daha sonra konumlarına yerleştirilerek ön ve arka parçalara çivilendi.

Ralph, brads'lerin yerini işaretlemek için hafif bir kalem çizgisi çizmenin zamandan ve zahmetten tasarruf sağladığını açıkladı. Bu yapılmazsa, brads'ler yanlış yerden çıkmaya meyilli olur ve daha sonra
çıkarılıp tekrar yerleştirilmek zorunda kalır. Bu zaman kaybıdır ve çoğu zaman işin görünümünü bozar, böylece kalemle çizilen çizgiler sonunda gerçekten zaman kazandırır ve çizgiler silinebilir.

[İllüstrasyon: Şekil 35. Köpek kulübesi]

"Bu bebeklerin mobilyalarından istediğimiz kadar yapabiliriz," dedi Ralph. "Aslında bir bebek evi inşa edip onu sandalyeler, masalar ve yataklarla donatabiliriz, ancak gençlerin en çok sevdiği şey
çalışan, hareket eden bir şeydir, bu yüzden hareket ediyorum -kasıtlı bir kelime oyunu değil-
içinde biraz hayat olan bir oyuncak tasarlıyoruz. Bunu dekupaj testeresiyle kesebiliriz
ve bunun için çok fazla bıçak işi gerekmez. Diyelim ki
bir kano kürekleyen bir Kızılderili yaptık!" Bu, pazarlık ettiklerinden daha büyük bir sorundu çünkü kanoların, Kızılderililerin, tomahawkların vb. resimlerini bulmak için bir ansiklopediye bakmak gerekiyordu. Harry, bir Kızılderili şefinin figürünü çizdi, onu 1/8 inçlik bir ıhlamur ağacının yüzeyine aktardı ve kestiğinde bir Kızılderilinin çok iyi bir silüetine sahip olduğunu, ancak hareket etmediğini gördü (Şekil 36). Sorun hala çözülmemişti ve bu doğrultudaki deneyler birkaç öğleden sonrayı aldı.

[Resim: Şekil 36. Kızılderili şefi]

[Resim: Şekil 37. Kızılderili kürekçiler]

[Resim: Şekil 38. Kızılderili kürekçiler. Ayrı parçalar kesilip
birleştirildi]

Sonunda ortaya çıkan şey Şekil 37'de gösterilmiştir. Kollar gövdeden ayrı olarak yapıldı ve hem küreklere hem de gövdelere pivot görevi gören
brad'lerle bağlandı. Gövdeler daha sonra aynı şekilde kanoya bağlandı, ancak hareketsiz olmaları gerektiği için
brad'lerin yanı sıra biraz tutkal da kullanıldı. Kürekçilerin uyum içinde hareket etmesini sağlamak
zor bir sorundu ve sonunda her küreğin alt kısmına dar bir tahta şeridi
bağlayarak çözüldü. Bu şeridi ileri geri hareket ettirerek
iki figürün bir makinenin hassasiyetiyle
hareket ettiği görüldü. Bir pivotun gerektiği her durumda sadece 3/8 inçlik bir
brad'in çakılması yeterli görünüyordu. (Şekil 38. )

Bu hareketli oyuncağın başarısı o kadar büyüktü ki, çocuklar
aileye göstermek için
eve koştular.

Kısa süre sonra tekrar koşarak geri döndüler, becerilerini başka bir şeyde denemeye kararlıydılar. Ralph, Harry'ye Kızılderili kürekçilerin henüz
bitmediğini hatırlatmak zorundaydı, çünkü oyuncak ayakta durmuyordu, bu yüzden
_b_'de gösterilen standartlar kesildi, bıçakla düzeltildi ve her iki uçtan birer tane, çivi ve tutkalla destek olarak tutturuldu.

[Resim: Şekil 39. Eskrimciler]

Çocukça bir tartışmadan sonra, bir sonraki adımın iki kılıç ustasının eskrim yapması olduğuna karar verildi. Bunun için biraz poz vermek ve bir adamın eskrim yaparken doğru pozisyonunu bulmak için kitaplara bakmak gerekiyordu. Şekil 39'da gösterilen çizim
sonunda atletik sporlar üzerine bir kitaptan kopyalandı.

Şekillerin farklı bölümleri, çizimde açıkça gösterilmiştir. Kağıt figürlerle deneyler yaparak, her figürün bir bacağını iki parçaya bölerek, gövde, kollar ve diğer bacağın tek parçadan kesilebileceği bulundu.

Bu kombinasyonu kesip birleştirme işi, çocuklar işin içine girdiğinden beri çok daha kolay görünüyordu ve
işini görmek için o kadar istekliydiler ki, aceleyle neredeyse mahvediyorlardı.
Kılıçlar veya folyolar, iki parça yumuşak demir telden yapılmıştı.

Ralph, gerçekçi görünmeleri için uçlarına yakın yerleri düz bir şekilde törpülemekte ısrar etti ve her iki elde bir delik açılarak, tel geçirilerek ve bir pense ile sıkıştırılarak tutturuldular.
Bu delikleri delmek çok daha güvenliydi, çünkü bir bız bazen çok ince olan
ahşabı böler. Bu kombinasyon mükemmel bir şekilde çalıştı ve
denemeye çalışırken Harry masanın üzerindeki gölgesini gördü. Siyah silüet, oyuncağın kendisinden bile daha gerçekçi görünüyordu ve çocuklara bir fikir verdi. (Şekil 40.)

Bu oyuncaklar, gölge resimlerinin hareket ettirilmesinde kullanılabilirdi ve hemen
hayal güçleri bir gösterinin programını canlandırmaya başladı.

"İlk seçimimiz, hanımlar ve beyler, 'Beyaz Adamların Gelişinden Önce' başlıklı bir gölge resmi olacak," diye haykırdı Harry, Kızılderili kürekçileri hareket ettirerek.

[İllüstrasyon: Şekil 40. Eskrimciler. Birleştirilmiş parçalar]

"Ve bir sonrakinin adı 'Düello' olacak," dedi Ralph.

"Çok iyi bir tarihi gösteri değil," dedi Harry. "'Mayflower'ın İnişi'ni yapmalıyız."

"Fena fikir değil," dedi Ralph. "Sanırım bir fırtınada bir gemi
kurabiliriz. Hadi bunu deneyelim."

VI

HAREKET EDEN OYUNCAKLAR

Bir gemi rulosu yapma sorunu Ralph'in beyninin
mühendislik köşesini biraz zorladı ve bir süre sonra Harry huzursuzlandı.

"Okyanusu tasarlarken bana yapacak bir şey veremez misin?"
dedi.

Ralph bir an duraklayarak, "Evet, iki adamın bir kütüğü kesmesini dene." diye cevap verdi.

Harry çizmeye başladı, ancak testereler hakkında çok az şey bildiğini fark etti, bu yüzden
dışarı çıkıp birine bakmak, ölçmek ve bir süre sonra
Şekil 41'de gösterilen taslağı çıkarmak zorunda kaldı. Ralph bunu oldukça sert bir şekilde eleştirdi,
bir kütük ve testere tablası eklenmesini önerdi ve adamların ve testerenin kollarının tek parçadan kesilmesini tavsiye etti. Çizimde ayrılmış parçalar, iki gövde, dört bacak, tek parça halinde bir testere ve kollar,
testere tablası için iki düz parça, kütük ve kütük ile testere tablası arasına girecek küçük üçgen bir parça gösteriliyor. Bu üçgenin amacı, kesit görünümünde gösterildiği gibi, testerenin ileri geri geçişi için kütük ve testere gövdesi arasında bir boşluk bırakmaktır.

Gövdeyi oluşturan iki parça birlikte ikiye bölündü ve kütük,
üçgen ve gövde tutkal ve iki çivi ile sabitlendi.

[Resim: Şekil 41. Testere ustaları]

Tüm parçalar kesildikten sonra, adamlar önce her iki bacağı gövdeye bir 3/8 inç çivi ile sabitleyerek bir araya getirildi.

Ayaklar daha sonra, her ayağın içinden bir çivi ile, gövdeler dik ve ayaklar iki inç aralıklı olarak, 10 inç uzunluğunda, zemini temsil eden düz parçaya sabitlendi. Ardından kollar geldi,
her adamın omzundan birer çivi ve son olarak, kütük zaten sıkıca tutturulmuş olan testere direği, kütük testerenin önünde olacak şekilde zemin parçasının arkasına çivilendi. Bu oyuncağın ayakta durmasını sağlamak için, zemin parçasının uçlarına, Şekil 40'taki eskrimcilere tutturulanlarla aynı boyutta iki standart tutturuldu.

Harry'nin çizimi tamamladıktan sonra bu figürü tahtadan yapması iki saat sürdü.
Bu arada Ralph, bir tekneye yuvarlanma hareketi vermek için bir plan
geliştirmişti.

"Bunu bitirdiğimizde makine mühendisi olacağız," dedi Harry'ye. "Bu mekanizma parçası bir krank, bir şaft, iki
yatak ve bir kam gerektiriyor, bir gemiden, bir okyanustan ve bahsetmeye değmeyecek kadar önemsiz birkaç
diğer şeyden bahsetmiyorum bile."

[Resim: Şekil 42. Fırtınadaki tekne]

"Ağır denizdeki gemi"nin çeşitli parçaları Şekil 42'de gösterilmiştir.
_a_ noktasında kam, _b_ noktasında krank ve kol ve _c_ noktasında şaft bulunur.
Tekne serbest elle çizildi ve tam olarak çizgilere göre kesilerek tek parça halinde kesme testeresiyle kesildi. Okyanus, testerelerdeki zemin parçasına karşılık gelen iki parça ile temsil edildi ve dalgalı ana hat, her şey kesilip kombinasyon montaj için hazır olana kadar yapılmadı.

En zor kısım olan şaft, önce ve tamamen bıçakla yapıldı: Bir parça ıhlamur ağacı tam olarak çeyrek inç kare kesildi, bunun ortasına 3/16 inç genişliğinde bir bölüm işaretlendi ve her köşeye çentikler açıldı. Daha sonra iki uç sekizgen bir şekle
kesildi ve yuvarlatıldı. Ortadaki kare bölüm 1/8 inç genişliğe indirildi ve yuvarlatılmış uçlar zımpara kağıdıyla pürüzsüz hale getirildi.

Sonra kam kesildi ve kare delik açıldı. Bu, bir tanesi bozulduktan sonra kareye çeyrek inçlik bir delik
açılarak ve açıklığı bıçağın ucuyla kare şeklinde keserek
başarıldı.

Kare açıklığın amacı, kamın çalışırken kaymasını önlemekti.
Daha sonra kam, şaftın yuvarlak kısmının üzerine yerleştirildi ve kare bölüme yapıştırıldı, bu bölümün üzerine sıkıca oturdu.
Sonra krank geldi. Bu, kamla aynı şekilde yapıldı, ancak bir ucunda açılan 1/4 inçlik delik yuvarlak bırakılırken, diğeri kamdaki gibi kare şeklinde kesildi. Şaft yuvarlak deliğe oturdu ve montajdan sonra yapıştırıldı. Krank üzerindeki sap için, kare deliğe 1/4 inçlik bir kare parçası takıldı ve geri kalanı
yuvarlaklaştırılıp zımpara kağıdıyla kaplandı.

2 inç x 1/4 x 3/16 inç boyutlarındaki iki takoz testereyle kesildi ve
her şey montaj için hazırdı. Okyanusun iki tarafı bir arada tutuldu ve _d_ noktasındaki 1/4 inçlik delik her iki parçadan aynı anda delinmişti.

_e_ noktasındaki iki çentik montaj tamamlandıktan sonra kesildi.
Delikler açıldıktan sonra, dalgalı çizgi kesildi ve şaftın iki ucu kam içeride olacak şekilde deliklere yerleştirildi.

İki takoz okyanusun uçlarına yerleştirildi ve
brads ve tutkalla sabitlendi.

Sonra, tekne iki tarafın arasına kaydırıldı, eğimli kıç kama tam olarak değdi ve 3/8 inçlik bir brad üç kalınlıktan, yanlardan ve tekneden geçirildi.

Daha sonra krank şaftın üzerine kaydırıldı ve yerine yapıştırıldı. Krank kolu kare deliğe yerleştirildi ve tutkalla tutturuldu,
ve son olarak teknenin kıç tarafındaki çentiğe ve okyanusun dibindeki iki karşılık gelen çentiğe hafif bir lastik bant geçirildi. Bu, tekneyi kam milinin üzerinde tutmak içindi, bu da
hareketi sağlıyordu.

Bu oyuncağı daha gerçekçi hale getirmek için, çocuklar bir kutu su boyası çıkardılar, teknenin gövdesini siyaha, okyanusu yeşile boyadılar ve ıhlamur yelkenlerini doğal renkleri olan beyaza bıraktılar.

[Resim: Şekil 43. Hindi ve cellat]

"İşte," dedi Ralph, bittiğinde, "gençler istedikleri zaman krankı çevirerek fırtına çıkarabilirler. Bu oyuncak çok kullanışlı olmalı, çünkü çok kolay bozulamaz ve neredeyse kırılmaz. "

Hareket eden oyuncaklar konusu neredeyse sonsuzdur ve yalnızca tasarımcının hayal gücüyle sınırlıdır. Şükran Günü hindi ve baltayı önerdi ve bu çocuklar oyuncakta hindinin her seferinde baltadan kaçtığını
çalıştırdılar.

Parçalar Şekil 43'te gösterilmiştir. Hindinin bacakları çivi ve biraz tutkalla gövdeye
sabit bir şekilde yapıştırılmıştır ve bir pivot görevi gören
bir çivi ile zemin parçasına tutturulmuştur.

Baltacının gövdesi ve sağ bacağı tek parçadır, sol bacak ise
iki parçadır. Kollar gövdeye ve balta ellere çiviler vasıtasıyla sıkıca tutturulmuştur. Çalışma şeridi 1/4 inç genişliğinde ve 9 inç uzunluğundadır.

Hindi bacakları arasına ve adamın sert bacağına her durumda pivot görevi gören bir çivi ile tutturulmuştur.

Kütük ön taraftan zemin şeridine çivilenmiştir.

VII

TASARIM HAREKET EDEN OYUNCAKLAR

Çocuklar bu oyuncak yapımını o kadar büyüleyici buldular ki, bir tanesi daha
önerilmeden önce zar zor bitiriliyordu. O kadar dalmışlardı ki
yemekler bile unutuldu ve akşam yemeğine
çağrılmayı bir zorluk olarak gördüler, oysa yatma vaktinin geldiğinin söylenmesi tam bir
zulümdü. Sistematik olmanın zamandan tasarruf sağladığını ve olağan prosedür yönteminin aşağı yukarı şu şekilde olduğunu gördüler:

[Resim: Şekil 44. Boksörler]

Öncelikle, fikrin uygulanabilirliğine karar vermek. İkinci olarak, _a_'daki (Şekil 44) gibi bir iskelet figürü çizmek, boksörler. Bu iskelet figürlerinde uygun hareket sağlandığında, vücutlar kabaca _b_'de gösterildiği gibi etraflarına çizildi. Üçüncü olarak, figürlerin hareketi
düşünüldü ve ayrı çizimler, birleştirilmiş çizimden kopya kağıdına çizildi. Dördüncüsü, bu ayrı parçalar, mümkün olan her yerde, ahşabın damarları parçanın uzun tarafına doğru uzanacak şekilde 1/8 inçlik ıhlamur ağacına çizildi. Beşincisi, parçalar kesildi ve kenarları bıçak ve zımpara kağıdıyla düzeltildi. Çoğu zaman, nasıl çalıştığını görmek için endişelenildiği için, kenarların düzeltilmesi ihmal edildi. Altıncısı, parçalar çivilerle birleştirildi ve uçlar
geçtiğinde, diğer tarafa doğru eğildi veya "perçinlendi". Yedinci olarak, bunun için en iyi pozisyonu bulmak için yapılan deneylerden sonra, hareket eden şerit bacaklara 3/8 inçlik çivilerle sabitlendi ve en son olarak ayaklar aynı şekilde zemin parçasına döndürüldü.

[Resim: Şekil 45. Boksörler toplandı]

Çocuklar yapmamaları gereken birçok şey öğrendiler: örneğin, yüzün ve ellerin tüm ince ayrıntıları, testereyle kesilirken kırılmaya çok yatkın oldukları için, çıkarılmalıydı. Ayakların neredeyse yuvarlak yapılmasının en iyisi olduğu bulundu, aksi takdirde çiviler tahtayı bölerdi. Bu nedenle, çivinin içinden geçirilmesi gereken her yerde, kol veya bacak orantılı boyuttan daha büyük yapılmalıdır.

[Resim: Şekil 46. Yarış otomobili]

Figürlerle ilgili en şaşırtıcı özellik, beyaz bir duvar veya çarşafa yansıttıkları gölgenin, figürlerin kendisinden daha gerçekçi olmasıydı ve çocuklarımız gölge resimlerini izlemek için bu oyuncakları kullanmaktan asla bıkmadılar.

Tüm kombinasyonlar arasında, belki de gerçekten gidecek bir yarış otomobilinin tasarımı ve yapımı, onlara en fazla eğlenceyi ve çözülmesi gereken en fazla sayıda sorunu sağladı. Denemelerin ve başarısızlıkların geçmişinin verilmesine gerek yok, ancak makine, tamamlanmış haliyle Şekil 46'da gösterilmektedir. Gövde ve kaput nispeten basittir. Daha büyük makinelerde olduğu gibi, asıl sorun,
hareket gücüyle ilgiliydi ve çocuklar sonunda bir lastik bant kullanarak uzlaştılar. Dört tekerlek 3/16 inç ıhlamur ağacından kesilmiş ve zımpara kağıdıyla pürüzsüzleştirilmiş, arkadaki iki tahrik tekerleğinde aksın uçlarını alacak şekilde 1/4 inçlik bir delik açılmıştı. Arka aks, merkezde yarım inç kare şeklinde 1/4 inç ve geri kalanı 1/4 inç çapındaydı, bıçak ve zımpara kağıdıyla yuvarlatılmıştı. Aksın toplam uzunluğu dört inç ve dingil mesafesi yedi buçuk inçti. Tahrik dişlisi için _a_'da gösterilen üç disk (Şekil 47) 1/8 inçlik ıhlamur ağacından, 1-1/4 inç çapındaki iki büyük parça kesildi. Bu ikisinin kenarları bıçak ve zımpara kağıdıyla yuvarlatıldı. 3/4 inç çapındaki küçük disk, 1/4 inçlik
ahşaptan veya bir araya getirilen ve yapıştırılan iki 1/8 inçlik parçadan kesildi.

[Resim: Şekil 47. Yarış otomobili parçaları]

Bu disklerin her birinin ortasından bir bıçakla kare bir delik açıldı ve daha sonra tutkal ve çivilerle bir araya getirilerek, şaftın üzerine kaydırılan ve merkezdeki kare parçanın üzerine yerleştirilen
çok kullanışlı bir yivli kasnak yapıldı. Sıkıca oturduğu için tutkala gerek kalmadı ve kare parça kasnağın şaft üzerinde kaymasını engelledi. İleri aks 3-3/4 inç uzunluğunda, 1/4 inç kare, uçlar hariç, 5/16 inçlik bir mesafe için 1/4 inç çapında yuvarlatılmıştır. Bu, tekerlekleri, aksları ve şanzıman kasnağını tamamlamıştır.

Gövdeyi destekleyen şasi veya çerçeve, 8 inç uzunluğunda ve 1/2 inç genişliğinde iki parça 3/16 inç ıhlamur ağacından oluşur ve her iki uçtan 1/4 inç delinmiştir. Gövdenin dayandığı otomobilin tabanı 6 x 3-1/2 inç 1/8 inç ıhlamur ağacıdır ve tüm makineyi bir arada tutarak ona güç ve sertlik kazandırır, ancak yapı montaj için hazır olana kadar yerine sabitlenmemelidir.

Kaput, tabanı olmayan, 3-1/4 inç uzunluğunda, 2-1/2 inç genişliğinde ve 1-1/4 inç yüksekliğinde basit bir kutudur. Üst parça istenirse, alt tarafında onu yerinde tutmak için iki
tırnağın olduğu
bir şekilde serbest bırakılabilir. Kaput daha sonra küçük
eşyaları, aletleri vb. saklamak için kullanılabilir bir yer haline gelir.

Otomobilin gövdesi beş parçadan oluşur: _b_'de gösterilen şeklin iki tarafı, çivilerle tutturuldukları gösterge paneli, koltuk ve sırt. Bu gövde çıkarılabilir ve roadster'ları, tur arabalarını, limuzinleri vb. temsil edecek şekilde yapılmış diğer gövdelerle değiştirilebilir.

Gösterge paneline 1/4 inçlik 3/4 inç karelik bir ıhlamur ağacı bloğu tutturulur. Bu blokta kırk beş derecelik bir açıyla delinmiş 3/16 inçlik bir delik vardır ve bu deliğe, 3/16 inç çapında yontulmuş bir ıhlamur ağacı çubuğundan oluşan direksiyon dişlisi yapıştırılmıştır, 1-1/4 inç çapında 1/8 inçlik bir tekerlek üst tarafa sabitlenmiştir, _d_.

Montaj yöntemi önemlidir. İlk olarak, ön ve arka aksları şasideki veya çerçevedeki deliklerden veya yataklardan geçirin; ardından zemini 3/8 inçlik çivilerle çerçeveye çivileyin. Bu, zeminin ön kenarının çerçevenin ön uçlarıyla aynı hizada olduğu, üzerinde çalışmak için sert bir yapı sağlar. Şimdi zeminin alt tarafına, ön uçtan 1-1/4 inç uzaklıkta, 1/2 inçlik bir vida gözü veya vida kancası veya hatta düz başlı bir çivi vidalayın. Bu, tahrik gücünü sağlayacak olan lastik bandın bir ucunu tutmak içindir.

Kaput artık bir araya getirilebilir ve alttan çivilerle
çakarak makinenin ön tarafıyla aynı hizada sabitlenebilir. Gövde, iki tarafı gösterge paneline ve gösterge paneli de kaputa çivilenerek
yerleştirilir. Daha sonra koltuk ve koltuk arkalığı çivilerle
yerleştirilir ve direksiyon dişlisi gösterge paneline yapıştırılır.

Tekerlekler en son takılmalıdır. Yerlerine yerleştirmeden önce, aracın altındaki vida kancasının üzerine iki veya üç yeni lastik bant geçirin ve serbest ucu tahrik kasnağına o kadar sıkı bağlayın ki, kablo kasnaktan
kaymasın.

Ön tekerlekler akslara 1/2 inçlik düz başlı tel çivilerle
sabitlenir ve bu pivotlar üzerinde serbestçe dönene kadar çalıştırılır; düz başlı tekerlek tekerleği tutar.

Arka tekerlekler sürücülerdir ve yapıştırıcıyla aksa sıkıca sabitlenmelidir. Tutkal sertleştiğinde -bu birkaç saat sürer-
makine, lastik bantların kopmadan izin verdiği kadar arka aksı geriye doğru sararak odanın diğer ucuna, zemine yerleştirilerek gönderilebilir. Çocuklar ilk kez denediklerinde, lastik bant o kadar hızlı açıldı ki
otomobil odanın karşısına fırladı ve neredeyse duvara çarpıyordu. Bu çok gerçekçiydi, özellikle de ön tekerleklerden birini kırdığı ve yeni bir tane yapılması gerektiği için.

Böyle bir otomobil, onu bir iple çekmek isteyen küçük çocuklara sunulacağında, lastik bandı çıkarmak gerekir; aksi takdirde arka tekerlekler sürüklenir.

Çocuklarımız makinelerini bitirdiğinde, Noel'de kime verileceği sorusu gündeme geldi ve Harry, "Ben istiyorum," diye patladı. Bu, onların en büyük zorluklarıydı. Bir işi bitirdikleri zaman ondan ayrılmaktan nefret ediyorlardı, ancak Ralph daha büyüktü ve Harry'nin yeni şeylere ilgi duymaya başladıkça eskilerine olan ilgisini yavaş yavaş kaybedeceğini biliyordu. Bu yüzden bu makineyle oynadılar, roadster gövdeli bir tane daha yaptılar ve bir süre otomobil yarışları çılgınlık haline geldi. Birkaç öğleden sonra yarıştıktan sonra, tıpkı kendilerinden önceki büyüklerinin yaptığı gibi, makinelerinin ihtiyaç duyduğu şeyin
geliştirilmiş bir hareket gücü olduğuna karar verdiler. Bunu başarmak onları
marangozluktan çıkaracaktı, bu yüzden Ralph "bir seferde bir şey" sloganlarına bağlı kalmalarını önerdi. "Ve şu anki işimiz
marangozluk."

VIII

MODEL UÇAK

Otomobil deneyi doğal olarak uçağı akla getirdi ve dergileri çokça okuduktan ve çift kanatlı uçakların, tek kanatlı uçakların, planörlerin vb. göreceli avantajları hakkında
canlı tartışmalardan sonra, çocuklar becerilerini kendi tasarımlarına göre, Curtiss ve Wright makinelerinin özelliklerinin ve oranlarının bir kombinasyonu olan bir çift kanatlı uçakta denemeye karar verdiler.

Otomobil, genç havacıların uçan bir makine tasarlama ve çalıştırmada karşılaştıkları sorunlarla karşılaştırıldığında çocuk oyuncağıydı ve ilk durumda olduğu gibi, hareket gücü sorunu en zoruydu. Henüz tatmin edici bir şekilde çözülmediğini de ekleyebiliriz.

Şekil 48, önden arkaya on sekiz inç uzunluğunda olan erkek çocuk modelinin genel görünümünü ve hafif kartondan yapılmış uçakların 14 inç uzunluğunda ve 3-1/2 inç genişliğinde olduğunu göstermektedir. Çerçeve, destekler, dümen ve eğim düzlemi 1/8 inçlik ıhlamur ağacından yapılmış ve
uçların geçtiği her yere 1/2 inçlik çivilerle tutturulmuştur.

Çerçeveyi oluşturan parçalar önce yapılmış ve dümen, pervane, eğim düzlemi vb. gibi tüm küçük detaylar daha sonra kesilmiştir.

Ayrı parçalar çizimde gösterilmiştir. Ön taraftaki eğim düzlemini desteklemek için _a_ gibi dört düz parça ve arka taraftaki dümen için _b_ ve _c_ olmak üzere ikişer parça gerekiyordu. İki parça _a_, biri _b_ ve _c_ olmak üzere iki dikme _d_ vasıtasıyla birbirine bağlandı ve
makinenin tamamlanmış bir tarafı oluşturuldu. Bu tamamlandı ve ikinci
taraf onunla aynı yapıldı.

Daha sonra bu iki taraf, iki dümen direği _e e_ ve çapraz parçalar _f f_ vasıtasıyla birbirine paralel ve sert bir şekilde
brads ile bağlandı. Dümen direkleri iki tarafı arkada sert bir şekilde, çapraz parçalar ortada ve ön uçta eğimli düzlem
brads tarafından yerinde tutuldu ve bunlar aynı zamanda pivot görevi gördü.

Bu, dikkate değer derecede hafif ve yine de güçlü bir çerçeve oluşturdu. Karton
düzlemler, diğer her şey bitene kadar yerleştirilmedi,
çünkü kolayca ve hızlı bir şekilde takılabilirlerdi, ancak tahrik aygıtı üzerinde deneyler yapılırken çok fazla engel teşkil ediyorlardı.

Elbette bir pervane olması gerekiyordu ve onu yapma sorunu biraz pratik gerektiriyordu.

Ralph, Harry'ye detay çiziminde gösterilen iki parçadan oluşan eski moda bir oyuncağın nasıl yapılacağını göstererek konuya giriş yaptı, biri pervane, diğeri denge çubuğu. Pervane, 3/8 inçlik bir ıhlamur ağacı parçasından, 4 inç uzunluğunda ve 1/2 inç genişliğinde yapılmıştı. Önce tam merkeze 3/16 inçlik bir delik açıldı. Daha sonra iki uç _k_'da gösterilen şekle kadar inceltildi. Dengeleme çubuğu daha sonra bir ucu pervanede açılan deliğe sıkıca oturacak şekilde
inceltildi ve çubuğun geri kalanı daha sonra tekdüze bir çapa gelene kadar
yuvarlatıldı. Bu çubuk deliğe
yapıştırıldı ve kurumaya bırakıldı.

Tutkal sertleşirken yapılacak çok iş vardı çünkü
çapraz parçalar _g g_ güç santralinin kurulumuna hazırlanmak için
çerçeveye sabitlenmeliydi.

Tutkal kuruduğunda, Ralph denge çubuğunu avuçlarının arasına aldı, sağ elini hızlı bir hareketle kendine doğru çekti ve aynı anda çubuğu bıraktı. Harry'nin şaşkınlığına, tüm şey
uçup tavana çarptı ve ikisi bu ilginç ama eski
oyuncakla oynarken birkaç dakika boyunca uçaklar
unutuldu.

[Resim: Şekil 48. Oyuncak çift kanatlı uçak]

Ralph, pervanenin basitçe bir vida dişinin parçası olduğunu ve
aslında bir vidanın tahta parçasına
girmesi gibi havada ilerlediğini açıkladı. Kaldırma gücü, denge çubuğunu tavana kadar taşıma şekliyle gösterilmişti.

"Şimdi," diye devam etti, "pervaneyi yatay olarak yerleştirdiğimizde, aynı şekilde havada ileriye doğru kıvrılacak ve uçağı da beraberinde taşıyacak, bunun basit nedeni, çerçeveye o şekilde yerleştirilmiş olması ve
çıkamaması. Dönmesi gereken serbest alan sadece 3 inç olduğundan,
ona boşluk vermek için kanatları yaklaşık 2-3/4 inçe kesmemiz gerekecek."

1-1/2 inç uzunluğunda bir şaftı yonttular ve pervaneyi daha önce yatak görevi görmesi için 1/4 inçlik delikler açılmış iki çapraz parça _g g_ arasına yerleştirdikten sonra iki çentikli parçayı _h h_ ona bağladılar.

Daha sonra çentiklerin üzerinden yeni lastik bantlar geçirildi, çerçevenin ön ve arkasına gerildi ve çapraz parçalara bağlandı.

Pervaneyi sararak, bu bantlar sıkıca büküldü ve pervane serbest bırakıldığında bantlar gevşeyerek hızla dönmesine neden oldu.

Dümen artık çivilerle konumlandırıldı ve iki uçak aynı yöntemle
bağlandı.

Bantlardan elde edilen güç, uçağı havada destekleyecek kadar hızlı bir şekilde
itmek için yeterli değildi, bu nedenle ağırlık merkezi bulunana kadar güçlü bir iplikle denemeler yapmak gerekiyordu.

Bunun uçakların merkezine yakın olduğu kanıtlandı. Bu noktada bir yassı iğneyle küçük delikler açıldı, iplik bunların içinden geçirildi ve bağlandı.
Uçağı bir avizeye asarak yatay bir
pozisyon aldı.

Sonra öne doğru eğilen uçak hafifçe yükseltildi ve pervane
sarıldı. Uçak serbest bırakıldığında, asılı ipliğin uzunluğuyla sınırlı büyük bir daire içinde havada yavaşça ve görkemli bir şekilde süzüldü.

Çocuklar bu oyuncaktan asla bıkmadılar ve tek eksiği açık havada uçma yeteneğiydi, bu da daha güçlü bir motor gerektirecekti. Bu,
makinenin ağırlığını iki katından fazla artıracak ve bu nedenle onu desteklemek için
daha büyük uçaklar gerektirecekti. İşte pilotun
büyük sorunu.

Ralph, henüz benzinli motorlar tasarlama aşamasına gelmedikleri için uçağı olduğu gibi bırakmaları gerektiğini, aksi takdirde ikisinin de
yapmaya niyeti olmadığı ahşap işçiliğini terk etmeleri gerekeceğini akıllıca bir şekilde önerdi.

IX

TEK UÇAK

Şekil 49'da gösterilen planlardan çok tatmin edici bir tek uçak yapılabilir.

Çerçeve için malzeme çeyrek inçlik beyaz çam veya ladin olmalıdır.
Altı uzun şerit 30 inç uzunluğundadır ve sabitlemek için delikler
açılmalı ve bağlantı ince yumuşak tel geçirilerek
sağlam bir şekilde bağlanmalıdır.

Bu uzun şeritlerden dördünden oluşan üst çerçeve, özellikle ölçümlere dikkat edilerek, her iki tarafın da tam olarak aynı boyutta ve ağırlıkta olması için önce yapılmalıdır.

Arka uçta iki uzun şerit geçici olarak birbirine bağlanabilir.
Çizimde gösterilen pervane, herhangi bir zamanda 7/8 inç kalınlığında ve 12 inç uzunluğunda ve 1-3/4 inç genişliğinde bir beyaz çam parçasından yapılabilir. Bu iyi bir yontma işi.

[Resim: Şekil 49]

[Resim: Şekil 49 (a). Oyuncak tek kanatlı uçak.]

Önce şaft için 3/8 inçlik delik açılmalı ve pervane kanatları,
bıçağın merkezinde 1/8 inç kalınlığa ve kenarlarda 1/16 inç veya daha az kalınlığa düşürülmelidir.

Şaftın sağlam olması ve 3/8 inçlik bir dübel çubuğundan yapılması gerekir. Pervaneye sabitlenecek olan uçta arka testere ile bir testere kesimi yapın.

Montaj için hazır olduğunuzda, bu ucu pervanedeki 3/8 inçlik deliğe itin, biraz tutkalla yumuşak bir çam kama çakın ve sert bir
sabitleme elde edeceksiniz.

Şaftın arka ucundaki oluk, pervanenin itme kuvvetini almak ve makinede tutmak içindir. Bu oluk bıçakla kolayca kesilebilir ve zımpara kağıdıyla düzeltilebilir. Şaftı hizalı tutmak için iki yatak gereklidir. Öndeki yatak, ortasında 3/8 inçlik bir delik bulunan 1/4 x 3/4'lük bir çam şerididir. Bu delik, şaft serbestçe dönene kadar zımparalanmalıdır. Arka yatak, _a_'da gösterildiği gibi yerleştirilmiş 5/8 x 3/8 inçlik bir şerittir. Önce çeyrek inçlik delik açılmalıdır. Sonra, iki parçayı bir arada tutacak teller için deliğin her iki tarafına ince bir matkapla iki küçük delik açın. Sonra, küçük parça _x_'i çıkararak gösterilen kalem çizgisini kesin. Şaftın küçük oluklu bölümünü çeyrek inçlik deliğe yerleştirerek yatağı test edin. Bu tamamlandığında, pervane ve yatakları monoplan için hazırdır.

Ön görünüme bakıldığında, iki dikme 9 x 3/4 x 1/4 inçtir.
Üst uçlarında gösterildiği gibi oyuklar vardır ve üst çerçeveye telle bağlanırlar.
Altta, alt çerçevenin uzun kenarlarını oluşturan uzun şeritlere telle bağlanırlar.

Bu dikmeleri takmadan önce, her birinin altından 1-1/2 inç uzaklıkta 1/4 inçlik bir delik açılmalıdır. Bunlar, makara _s_ için aks görevi gören 1/4 inçlik dübel çubuğunu alacaktır. Bu çubuk, aksı yerinde tutmak için dikmelerin dışındaki uçlardan çivi veya tel geçirilebilmesi için 10 inç veya daha uzun olmalıdır.

Makara görevi gören küçük makara, bu çubuk üzerinde tamamen serbestçe dönebilmeli ve her iki tarafındaki delinmiş deliklerden geçirilen iki çivi ile yerinde tutulmalıdır.

Çerçevenin ön ve alt kısımları artık monte edilmeye hazırdır.

Çerçevenin gövdesini oluşturan dört uzun şerit, geçici olarak arkada birbirine bağlanmıştır. Ön kısmı bitirmek için, 3/8 x 1/4 inçlik bir şerit kesin ve her iki ucuna, otomobildeki gibi, 1-3/4 inç çapında iki tekerlek için yuvarlak bir yatak oluşturun. Tekerlekleri 3/16 inçlik ıhlamur ağacından kesin, her bir merkeze bir delik açın, yatağa yerleştirin ve tekerleğin yanına düz başlı bir tel çivi ve küçük bir rondela ile sabitleyin. Tekerlekleri zımparalayın ve serbestçe döndüklerinden emin olun. Şeridi mümkün olduğunca aşağıya, dikmelere çakın veya telleyin.

Tek kanatlı uçağın arka ucu hoş bir küçük sorundur. 1 inç ila 1-1/8 inç karelik bir çam bloğu kesin. Ön tarafa bakan tarafa, yayı veya lastik bantları sabitlemek için bir vida halkası yerleştirin.

Dümen çizimde gösterilmiştir. Gösterildiği gibi iki delik açın ve dümen elle döndürülebilsin ancak rüzgarla dönebilecek kadar serbest olmasın diye delik kadar büyük çivi veya düz başlı tel çivi çakın.

Sonra, eğimli
düzlemlerin aksı için blokta net bir delik açın.

Aksın küpün tam merkezinde olması gerekmez.
Her iki düzlemden ve küpten de oldukça uzun olmalı ve kenarları bükülmüş olmalı, böylece onları sertleştirmelidir.
Elle döndürülebilecek kadar sıkı olmalı ancak rüzgarın yön değiştirmesi için yeterince gevşek olmamalıdır.

Şasi dört kenarı artık bloğa uyacak şekilde daraltılmış ve ona bağlanmıştır.

Son olarak, hareket gücü sorusu gelir.

Bu _en_ ​​büyük sorundur. Yazar, erkek çocuklarını bu oyuncak uçakların büyük mesafeler uçurulabileceğine inanmaya teşvik etmeye karşıdır. Bunu başarmak için pervanenin birkaç dakika boyunca yüksek hızda dönmesi gerekir ve lastik bantların gerginliği buna eşit değildir. Makineler yalnızca kısa mesafelerde uçurulabilir. Havacılık sorunu artık motorlarla ilgilidir ve en küçük benzinli motor, tankı vb. ile birlikte, onu kaldırmak için oldukça büyük bir uçağa ihtiyaç duyar. Şüphesiz, sorun kısa bir süre içinde çözülecektir, ancak yazım sırasında henüz yapılmamıştır.

Bu boyuttaki oyuncak tek kanatlı uçak için birkaç büyük lastik bant birbirine bağlanabilir, bir ucundaki vida deliğine ve diğer ucundaki güçlü bir keten uçurtma ipine sabitlenebilir.

Bu ipi makaradan öne doğru geçirin ve pervane şaftına kadar getirin.

Şafta küçük bir delik açın, ipi gerginleştirin ve bu delikten geçirin.

Modelin henüz düzlemleri olmasa da, pervaneyi takmadan önce çalıştırmak akıllıca olacaktır, çünkü çalışma alanı daha serbesttir. Pervaneyi bantlar sınırlarına kadar gerilene kadar sarın, sonra bırakın. Tekerlekleri arkaya, öndekiyle aynı şekilde yerleştirmek gerekebilir. Düz bir zeminde, makine pervanenin hareketiyle birkaç ayak öne çekilmelidir. Bu boyuttaki bir düzlemde, lastik bantlar yerine sıradan bir çalar saatin parçalarını kullanmak tamamen uygulanabilir. Eski bir saatin dış kasasını çıkarın; çerçeveyi bir arada tutan dört pirinç somunu gevşetin ve ana yayının sabitlendiği aks hariç tüm tekerlekleri çıkarın. Çerçeveyi dört somunla tekrar birleştirin. Ana yayın aksı çerçevenin dışına uzanır ve sarmak için kolu almak üzere diş açılmıştır. Bu kolu çıkarın. Pervane şaftının ucuna ana yay aksından biraz daha küçük bir delik açın ve ikincisini pervane şaftına vidalayın.

Artık şaftınızın ucunda saat mekanizmaları var ve mekanizmaları hızlı bir şekilde bağlamak için çerçevenin üst çubuklarına 1/2 inç x 1/4 inçlik bir çam şeridi bağlamanız gerekir, çünkü dönmelerine izin verilmemelidir. Pervaneyi döndürerek saati kurarsınız ve serbest bıraktığınız anda, artık yayı ayarlayacak bir çıkış mekanizması olmadığından, hemen gevşemeye çalışır ve pervane müthiş bir hızla çalışmaya başlar. Ellerinize dikkat edin, çünkü pervane kanatlarının vicdanı yoktur.

Bu eylem, yorucu olsa da kısa ömürlüdür, ancak lastik bantlardan çok daha güçlüdür. Sıradan bir çalar saatin yayı, 12 inç çapında, dışta iki inç genişliğinde kanatlara sahip iki kanatlı ahşap bir pervaneyi çalıştıracak kadar güçlüdür. Bu boyuttaki bir tek kanatlı uçağı zemin boyunca birkaç fit boyunca
çekecektir.

Güç sorununa nihayet karar verdikten sonra, uçakları
bağlamak kalır.

Kalan uzun şerit, önden 12 inç uzaklıktaki üst parçalara bağlanır ve ipek, yağlı kağıt veya çok ince
kartondan yapılmış uçak
bağlanır.

Birçok oyuncak uçakta kauçuk bantlar gerilmez,
bükülür. Bu durumda şaft, pervaneye bağlandıktan sonra bir cam boncuktan ve ardından çerçeveden geçen ve
lastik bantların bağlandığı bir kancayla sonlanan bir teldir.
Çerçevenin önünden arkasına kadar tamamen açık bir alan olmalıdır.
Pervane ve çerçeve arasındaki cam boncuk
sürtünmeyi azaltmak içindir.

X

UÇURTMALAR

Uçak yapmak ve üzerinde denemeler yapmak çok sabır gerektirir ve
genellikle hayal kırıklığıyla sonuçlanır--genel olarak mucitlerin çoğu. Bu, işin durması için bir sebep değil, çünkü tüm ilerleme
imkansız olduğu varsayılan şeyleri deneyerek elde ediliyor, ancak bir süre sonra
uçurtma yapımının kadim ve nazik sanatına dönmek dinlendirici olacaktır.

Bu arada, rüzgarın uçak yüzeyleri üzerindeki etkisi hakkında bir şeyler öğrenilebilir ve bu da uçak çalışmalarında faydalı olabilir.

Şekil 50'de gösterilen uçak uçurtması basit ve etkilidir. _b_'de gösterildiği gibi, uçakların hafifçe yukarı doğru eğimli olması gibi bazı özellikleri değiştirilerek bir Bleriot monoplan görünümü verilebilir. Çerçevelerin düzenlemesi çizimde açıkça gösterilmiştir. Hafiflik önemli olduğundan ladin veya beyaz çam kullanılabilir.

Çubukları bağlama yöntemi önemlidir. Bunları yarıya indirmek akıllıca değildir, çünkü
güçleri güvenlik noktasının altına düşecektir ve
çiviler onları parçalayabilir. Bunları sağlam keten uçurtma ipi veya ince yumuşak tel ile sıkıca bağlayın.

Uçurtma _a_, ön ve arkayı birbirine bağlayan tek çubuk nedeniyle eleştiriye açıktır.
İkinci form daha iyidir ve iki uzun çubuk, çerçevenin nihai
güçlüğünü
azaltmadan buna göre daha hafif olabilir. Üç çubuğu birleştirme yöntemi, ön uçta olduğu gibi,
Şekil 50'de ayrıntılı olarak gösterilmiştir. Bir uç birleştirme meydana geldiğinde, iki parçayı bir çift kalaycı makası ile ölçüye göre kesilmiş küçük kalay şeritleri vasıtasıyla birleştirin. Kalay ve çubuklara delikler açın, delikten ince yumuşak tel geçirin ve bir pense ile sıkıca bükün.

Uçaklar veya yelkenler hafif, sağlam kağıttan veya çim veya ucuz ipek gibi hafif bir kumaştan yapılabilir. Kumaş, etek ucu için her iki yönde iki inç boşluk bırakarak boyuta göre kesilmelidir. İp parçaları eteğe tutturulur ve bu amaçla delinmiş küçük deliklerden çubukların uçlarına bağlanır veya bıçakla kesilmiş çentiklere bağlanır.

Bu yöntemin avantajı, yelkenlerin veya uçakların zaman kaybı olmadan sıkıca çekilebilmesi veya çıkarılabilmesidir. Bu şekilde deneysel amaçlar için bir dizi kumaş kullanılabilir. Öte yandan kağıt, çubukların ve tellerin üzerine bindirilmeli ve yapıştırılmalıdır.

Pervaneler, gerçek bir uçağın görünümünü oluşturmak için ön, arka veya her ikisine de tutturulabilir.

Bu uçurtmalardan birini rüzgara karşı tutan ipin kısıtlayıcı etkisi, planörü veya uçağı destekleyen aynı kuvveti harekete geçirir ve yelkenler, özellikle kumaşlar, yakın çekildiğinde ve rüzgara karşı seyrederken bir tekne yelkeninin eğrisini alır.

Mümkün olan formlar sonsuzdur ve yalnızca tasarımcının hayal gücüyle sınırlıdır.

Standart tiplerden biriyle başlamak ve biraz deneyim kazanılana kadar deneysel formları bırakmak iyidir.

Amerikanlaştırılmış Malay, Eddy veya parakit Şekil 50'de gösterilmiştir. İki çubuk eşit uzunluktadır ve sicim veya yumuşak tel ile birbirine bağlanmıştır.

Mesafe _c e_ toplam uzunluğun _c
d_ yüzde 14 ila 18'i arasında olmalıdır. Dikey çubuk düz kalır, ancak çapraz çubuk _a b_ bir yay gibi geriye doğru bükülür, mesafe _e f_ yüzde 10'dur. toplam
uzunluğundan ve _a_ ile _b_ arasındaki bir iple tutulur. _a c b d_ dört noktası, çubukların dik açılarda olduğundan emin olmak için gergin bir şekilde çekilmiş bir iple birleştirilir.

[Resim: Şekil 50.]

Malzeme gösterildiği gibi kesilmeli, bindirme miktarı her tarafta eşit olmalıdır. Bu önemlidir, çünkü iki taraf arasındaki
küçük bir ağırlık farkı düzensiz uçmaya neden olur. Üç ayağa kadar olan Eddy uçurtmaları için hafif bir
ambalaj kağıdı çok iyi bir çözüm olacaktır. Daha büyük boyutlar için nainsook, lawn veya Çin ipeği gerekir. Burada açıklanan tüm
uçurtmalar gibi, bu da kuyruksuzdur ve dizginleri bağlama yöntemi gösterilmiştir. Örtüde küçük bir delik açın, içinden bir ip geçirin ve onu çubuğun ortasından çaprazlamak için bağlayın. Diğer ucu dikmenin alt ucundan yaklaşık yarım inç uzağa sabitleyin ve ipi bağlamak için _o_ noktasında bir halka yapın.

Uçurtma ipi, özellikle bu amaç için yapılmış ve oyuncak ve spor malzemeleri satıcıları tarafından satılan hafif ve sağlam keten ip olmalıdır. Herhangi bir üç fitlik uçurtmayı tutabilecek kadar güçlü, 600 yarda ip içeren bir top yaklaşık elli sente mal olacaktır.

Daha büyük boyutlar için, çekme süresini kısaltmak ve kötü karışıklıkları önlemek için bir makara yapmak faydalıdır. Basit bir makara formu Şekil 51'de gösterilmiştir.

Çerçevede _h_ noktasında gösterildiği gibi cömertçe açılmış bir delik vardır. Gösterilen formda, _i_, küçük bir dal kesin ve bunu kazık olarak kullanın. _h_ üzerinden zemine çakın ve rüzgar değiştikçe makarayı kaydırmak için bir pivot olarak kullanın. Bu düzenlemeyle uçurtma makarayı sürükleyemez ve
uçurtma havadayken cihazı bırakmak mümkündür. Yazar, makarasının dört ayaklık bir çit tarafından durdurulana kadar tarlalarda yırtıldığını gördükten sonra bu cihazı kullanmaya yönelmiştir. Üç veya dört uçurtmanın makaraya uyguladığı çekme, bazen bir çocuğun onu tutmak için yapabileceği her şeyi yapmasına yetebilir. Bir uçurtmanın gideceği yükseklik diyagramda gösterilmiştir. _S_ başlangıç ​​noktasıdır ve _s t_ başlangıçta ipin yönüdür, çok az ip uzatıldığında. Uçurtmanın çeşitli zamanlardaki konumu _a b c d e_ harfleriyle gösterilir, gerçek yol noktalı çizgiyle gösterilir. _s_'den bu noktalara kadar olan düz, eğri çizgiler, ipin uzatıldığı zamanki konumunu gösterir. Bu, ipin ve uçurtmanın ağırlığından, ip üzerindeki rüzgar basıncından ve uçağın kaldırma gücünden kaynaklanan matematiksel bir eğridir.

Uçurtmanın ne kadar ip gerilirse gerilsin, sonunda yatay olarak hareket ettiği görülecektir. Bu, kaldırma gücü yerçekimi kuvveti ve rüzgar basıncına eşit olduğunda meydana gelir. Başka bir deyişle, uçurtma
rüzgar artışı olmadan daha fazlasını yapamaz.

Daha yükseğe çıkmasını sağlamak için, _s_ noktasını tandem uçurarak,
bir uçurtmaya başka bir ip ve ip bağlayarak, _x_'te gösterildiği gibi yükseltmeliyiz.

Bu şekilde üç veya dört Eddy uçurtması uçurulabilir, eşit veya eşit olmayan uzunluktaki ipler ana ipe ortak bir noktada birleştirilir; ve,
ne kadar garip görünse de, eğer iyi dengelenmiş uçurtmalarsa, birbirleriyle
müdahale etmezler. Aslında, ipler arasında elektriksel bir itme var gibi görünüyor, böylece bir süpürge gibi yayılıyorlar.

Bu, uçurtma uçurmada en ilginç keşiflerden biridir, ancak gerçek uygulamada, takım üyelerinden biri dengesizleşip diğerlerinin altından ve üzerinden dalarak dört ipi örmeye başladığında ve genel bir moral bozukluğuna yol açtığında çok üzülür. Bu nedenle, her uçurtmayı önce ayrı ayrı test etmek ve olası bir
tuhaflık eğilimini keşfetmek akıllıca olacaktır.

Tandem'i karanlıkta dışarıda bırakarak garip bir deneyim yaşayabilirsiniz.
Ana ipi kolunuzun altından geçirerek aşağı doğru çekin ve dört ipin birleştiği yere ulaşana kadar yürüyün, burada hafif bir fener takılabilir.
Bırakın ve fenerin sessiz, görünmez eller tarafından havaya kaldırıldığını görün.

Bayraklar ve diğer cihazlar çizimde belirtildiği gibi takılabilir; _a b_ noktasındaki hafif bir çubuk, bayrağın bir yığın halinde havaya uçmasını önleyecektir ve _a_ ve _c_ noktalarındaki halkalar kaymayı önlemek için ana ipe bağlanır.

KUTU UÇURTMASI

[Resim: Şekil 51. Uçurtma detayları]

Hücreli uçurtma çeşitli formlarda yapılır. Dikdörtgen kutu çeşidi
muhtemelen en yaygın olanıdır ve dizgin takılı halde
Şekil 51'de gösterilmiştir. Standart boyutlar şunlardır: uzunluk _a b_ 79 inç, genişlik
_a c_ 78 inç, hücrenin derinliği _c d_ 32 inç ve kumaşın genişliği
_c e_ 25 inç. Yaklaşık olarak ikiye bölerek, uzunluk ve genişliği her biri 40 inç ve derinliği 16 inç yaparak
çok kullanışlı bir boyut elde edilir.

Blue Hill Gözlemevi'nden Bay H. H. Clayton, "Blue Hill Deniz Kutusu Uçurtması" olarak bilinen bu uçurtmanın bir formunun patentini almıştır, bu nedenle amatörler bunu deneme amaçlı kullanmak zorundadır. Diğer hücre formları 2 3 4 5'te gösterilmiştir. Bunların hepsi şu avantaja sahiptir: her düzlem bir kaldırma yüzeyidir, oysa dikdörtgen formda dikey düzlemler sadece bir dümen etkisine sahiptir ve uçurtmayı rüzgara paralel tutmaya eğilimlidir.

Bir kutu uçurtmayı fırlatırken, yardımcı uçurtmanın önünde ve altında dururken, Malay uçurtmanın arkasında durur ve verilen bir kelimede uçurur. Fırlatmadan önce yaklaşık yüz yarda ip uzatılmalıdır ve çocuğun ipte geriye doğru sadece birkaç adım atması gerekir. Koşma sadece ipin dışarı çıkması yetersiz olduğunda gereklidir.

[Resim: Şekil 52. Tetrahedral uçurtma]

Dr. Graham Bell tarafından icat edilen tetrahedral form benzersiz ve
ilginçtir. Geometrik şekle göre, dikkate değer bir
çerçeve gücüne ve şaşırtıcı bir kaldırma gücüne sahiptir. Yapıdaki
başlıca zorluk, üçü her noktada birleştiğinden çubukları sabitlemektir.
Çerçeve eşit uzunlukta altı parçadan oluşur. Tüm parçaların her iki ucuna, uçtan yaklaşık 1/4 inç uzaklıkta 1/32 inçlik bir delik açın. Parçaları, 1'de gösterildiği gibi
zemine yerleştirin. Yumuşak demir veya pirinç tel parçasını _a_'daki üç delikten geçirin ve hafifçe bağlayın. Aynısını _b_ ve _c_ açılarında yapın. Şimdi _d e f_ gevşek uçları 2'deki gibi merkezde birleşene kadar kaldırın. Tel ile birleştirin ve tüm bağlantıları bir pense ile sıkın. (Şekil 52.)

Çerçevenin her yüzü eşkenar üçgendir ve kaplama yalnızca iki tarafta olmalıdır, 3'te gösterildiği gibi. Kesilecek parçanın şekli 4'te gösterilmiştir. Bu tek bir hücre oluşturur ve büyük boyutlar birçok küçük tetrahedral hücreye bölünür. Çizgi _c_ veya _d_'de bağlanabilir.

Süslü figür uçurtmaları tasarlamak büyüleyici bir iştir,
ancak belirli sabit ilkeler akılda tutulmadığı takdirde çok fazla deney ve birçok hayal kırıklığıyla sonuçlanabilir.
Sabitlik veya sabitlik sorusu matematiksel bir ifadeyle özetlenmiş gibi görünüyor: "dihedral açı."

Rüzgara karşı sert, düz bir yüzeye sahip bir uçurtma genellikle garip hareketler yapar, aynı çerçeve daha esnek bir örtüyle kaplandığında ise harika bir şekilde uçar. Bunun nedeni, esnek örtünün rüzgar tarafından geriye doğru eğilerek yaklaşık bir "dihedral açı" oluşturmasıdır.

Üçgen kutu ve tetrahedral uçurtmalarda bu geriye doğru eğilme o kadar gerekli değildir, çünkü dihedral açı yapıda sağlanmıştır.

Bu uçurtmalarda, ani bir rüzgar esintisi bir tarafa diğerinden daha fazla baskı yaptığında, ilk taraf geriye doğru bastırılır, bu da direnci azaltır ve diğer taraf, her iki taraf da eşit basınç alana veya uçurtma dengeye gelip rüzgara bakana kadar öne getirilir;
ve esintinin kayması sürekli olarak sağlanır. Eddy uçurtmasının örtüsünün geriye doğru eğilmesi, ani değişiklikleri aynı şekilde halleder. Çift Malay uçurtmaları veya iki tetrahedral uçurtma, birbirine, tandem tarzda bağlandığında, özellikle arkadaki ön uçtan biraz daha küçükse, sabit bulunur. (Şekil 53.)

[Resim: Şekil 53. Çift uçurtmalar]

Altıgen, altı köşeli yıldız ve hatta daire gibi geometrik şekiller kullanılır, ancak bunlar genellikle bir kuyruk gerektirir.

Gövde omurga olarak tasarlandığı ve iki kanat gerekli açıyı sağlamak için geriye doğru eğik olduğu sürece bir kelebek tasarımı kullanılabilir.
Böcek biçimindeki bazı Çin uçurtmalarında kanatlar, geriye doğru bükülebilecek ve gerekli dengeyi sağlayacak kadar esnek olan bölünmüş bambu çerçevelere sahiptir. Çerçevenin esnek alt ucu da iyi bir
dengeleme etkisine sahiptir.

XI

ÇATAL OYMA VE BIÇAK İŞİ

"Hareket eden oyuncaklar yapmak bir tür dağılmadır," dedi Ralph. "Çok
büyüleyici ve ilgi çekici, ancak birçok oyuncak yapmak asla
birini uzman bir marangoz yapmaz. Gereken doğruluk ve beceri yalnızca gerçek yapıcı çalışmayla geliştirilebilir. Bıçakla yapılabilecek bir
dekorasyon biçimini ele almamızı öneriyorum.

"Göze hoş gelen bir ahşap eşya yapmanın iki yolu vardır.
Biri, kibrit tırmıklarımızda yaptığımız gibi ana hatları değiştirerek,
diğeri ise bir tür yüzey süslemesiyle. Yüzeyleri
oyma, pirografi, boyama, cilalama vb. gibi birçok şekilde dekore etme yolu vardır ve çoğu zaman bu yöntemlerden birkaçı birleştirilir.

"Bıçak işçiliğinin olanaklarını öğrenmeye başladığımızdan,
size yalnızca bıçakla yapılabilecek bir oyma biçimini öğretmeyi öneriyorum.
Normal oyma aletleriyle çok ayrıntılı çalışmalar yapılır. Bu çok fazla zaman ve beceri gerektirir, ancak yalnızca bıçakla
küçük çocuklar tarafından bile harika çeşitlilikte güzel işler yapılabilir. "Buna doğru şekilde yaklaşmak çok önemlidir, bu yüzden size birkaç basit egzersiz vereceğim ve ayrıntılı tasarımlar
doğal olarak ortaya çıkacaktır.

"Bu çalışma yeni değil ve açıkça çentiklemenin daha eski sanatından
gelmiştir. İlkel insanlar muhtemelen bunu çeşitli ahşap aletlerinin
görünümünü iyileştirmenin bir yolu olarak görmüşlerdir. Sadece kenarlar çentiklenemez, aynı zamanda kesme işlemi düz yüzeylerde de yapılabilir."

[Resim: Şekil 54. Oymada ilk kesimler]

Resim 54, _a_'da en eski tasarımlardan birini gösterir. Bu, üçgen kesimlerin basit bir sınırıdır ve bu, yontma bıçağıyla yapılabilirken, Şekil 55, doğru iş yapmak için daha uygun olan iki bıçağı gösterir.

[Resim: Şekil 55. Oyma için iki iyi bıçak türü]

Oyma pozisyonları Şekil 56'da gösterilmiştir. Bıçağı, kesici kenarı sizden uzakta ve ucu üçgenin tepesinde olacak şekilde dik bir
pozisyonda tutun. Bıçağı aşağıya ve sonra üçgenin kenarlarından biri boyunca sizden uzağa doğru bastırın. Tekrar yerine yerleştirin ve hareketi üçgenin diğer tarafı boyunca, her zaman doğrudan çizgi üzerinde olacak şekilde tekrarlayın. Bu, kesimin derin kısmını üçgenin tepesine getirir, ve üçgen talaşı çıkarmak kalır. Bu, Şekil 56'da gösterilen iki yoldan biriyle, sizden uzağa veya size doğru keserek yapılabilir. Her iki yolu da uygulamak iyidir, çünkü karmaşık tasarımlarda tahıl yönü bazen bir yönde, bazen başka bir yönde kesmeyi gerektirir.

Bu sınırın geri kalanı aynı çizginin tekrarıdır ve daha ayrıntılı tasarımlar basitçe üçgen kesimlerin farklı düzenlemeleridir.

Şekil 54'te, _b_ aynı şekilli kesimlerin iki sırasını, bir sıra ters çevrilmiş olarak, elmas şeklindeki bir sınır oluşturmak için gösterir; _c_, çizimin _b_'ye benzer olduğu, ancak yatay üçgenler yerine dikey üçgenlerin kesildiği, çünkü bu, ahşabın tahılına paralel bir kesim yerine, biraz daha zor olan bir kesim sağlar.

[Resim: Şekil 56. Oyma bıçağını tutma pozisyonları]

Çocuklarımız bir süre bu basit bordürler üzerinde _a_ bıçağı ve 1/4 inç ıhlamur ağacı kullanarak pratik yaptılar. İş, Harry için oyuncak yapmak kadar büyüleyiciydi ve o zamandan sonra
ahşap işçiliğinin ana hatlarının daha basit olması ve dekorasyonun
yontma yongası şeklinde olması gerektiğine karar verildi.

[Resim: Şekil 57. Oymalı basit bir resim çerçevesi]

Harry bu basit bordürler üzerinde pratik yaparken Ralph, Şekil 57'de gösterilen ıhlamur ağacından fotoğraf çerçevesini yaptı ve oyma
tasarımını, gösterildiği gibi, H kalemiyle çizdi.

Bunu oymak, basitçe _b_ bordürünü tekrarlamaktı. Bu o kadar
tatmin ediciydi ki Ralph, öğrencisini daha ince bir iş üzerinde denemeye karar verdi ve Şekil 58'de gösterilen tasarım denendi. Harry her durumda, üçgen kesimler yaptığını ve üçgen talaşları çıkardığını, tıpkı ilk bordürde olduğu gibi, sadece üçgenlerin farklı konumlarda olduğunu fark etti. Ralph, daha önce yaptıkları şeylerden bazılarını süslemeye başlamalarını önerdi ve Şekil 33'te gösterilen küçük ıhlamur ağacı kutusu çıkarıldı ve Şekil 59'da gösterilen tasarım çizildi ve üzerine oyuldu.

[Resim: Şekil 58. Daha ayrıntılı bir resim çerçevesi]

Ralph'ın termometre arkası, kibrit kutusu, takvim, anahtarlık ve diğer şekillerde kullanılabileceğini açıkladığı bir dizi "arka" daha sonra geldi. Her durumda, tasarım dikkatlice kağıda çizildi ve ardından kağıtta yapıldığı gibi aynı özenle ahşabın yüzeyine aktarıldı. Tasarım önemli ölçüde düşünce gerektiriyordu.

[Resim: Şekiller. 59 ve 60. Kutu kapakları için tasarımlar]

Bir sınır dört tarafın etrafında devam ettiğinde, köşe tasarımın en zor ve
ilginç kısmı haline geldi ve ilk önce çalışıldı.
(Şekil 61.)

[İllüstrasyon: Şekil 61. Termometre arkaları için düz çizgi tasarımları]

Çok geçmeden çocuklar, tasarımın yalnızca yarısını kağıda çizmenin gerekli olduğunu ve birçok durumda bir köşenin veya çeyreğin yeterli olduğunu keşfettiler. Bir sonraki adım Harry'yi üçgen kesimden farklı olarak kavisli kesimin gizemlerine alıştırmaktı.

Kesimlerin hala üç kenarlı olduğu, kenarlardan bir veya ikisinin hafifçe kavisli olduğu söylendi.

[Resim: Şekil 62. Kavisli kesimler.]

3/8 inçlik sakız ağacında bir "arka"nın zenginleştirilmesinde kullanılan Şekil 62,
Harry'nin kavisli yonga oymacılığındaki ilk çabasıydı. Boş parçanın kenarları bir
düzeltmeyle
eğildi ve Ralph öğrencisine
bunu boş parçayı bir tezgah kancasına tutarak nasıl yapacağını gösterdi.
Köşelerin kırılmasını önlemek için önce uzun kenarlar, sonra uçlar eğimliydi.

[Resim: Şekil 63. Anahtar rafı]

Anahtar rafı (Şekil 63), bir bordürün içinde merkez parçaları kullanma fırsatı verdi, düz yüzeyin elmasları vida kancalarının yerleştirilmesi için oyulmadan bırakıldı.

Okul için bir kalem kutusu izledi, çeşitli parçalar Şekil 64'te gösterilmiştir. İki taraf ve uçlar 1-1/4 inç genişliğinde tek bir şerit halinde yapıldı ve daha sonra uzunluklarına göre kesildi. Bu tekdüze genişlikteki şeridi sabitlemek için Şekil 65'te gösterilen atış tahtası kullanıldı, planya yan yatırıldı ve 1/4 inçlik sakız ağacı parçasına mükemmel bir
kare kenar verildi.

[İllüstrasyon: Şekil 64. Kalem kutusu]

Ralph bu sıralarda bir öğretmen olarak kendi sıkıntılarını yaşıyordu, çünkü Harry'nin tezgah aletlerini kullanma konusundaki eğitimini daha sonraya, bıçağın olanaklarını tüketmesi gereken zamana saklamak istiyordu;
ancak Harry'nin dekorasyona uygun boş formlar üretmesi için planyayı kullanmanın bu yöntemi gerekliydi.

Altı parça kare haline getirildiğinde, oyulacak parçaların her tarafında -üst, ön ve iki uç- 1/4 inçlik bir kenar payı bırakıldı.

Bu 1/4 inçlik boşluk çiviler içindi.

[Resim: Şekil 65. Atış tahtasının kullanımı]

Oyma tamamlanana kadar montaj yapılmadı ve
uzun kenarların uçlara 5/8 inç çivilerle tutturulmasından ve
uç parçalarının uç tahılına biraz tutkal sürülmesinden oluşuyordu.
Alt kısım çivilerle takıldı ve üst kısım iki küçük nikel kaplamalı menteşeyle arkaya menteşelendi.
Hırdavatçıdan alınan küçük bir kanca ve göz
kapağı sabitlemek için ön tarafa yerleştirildi ve
kapağın eğilmesini önlemek için kapağın alt tarafına iki küçük takoz yapıştırıldı.

Bu kalem kutusu için harcanan zaman birkaç saatti, ancak sonuç
benzeri satın alınamayacak bir kutu oldu.

[Resim: Şekil 66. Kalem kutusu için oyma tasarımları]

Kalem kutuları çocuklarımız arasında çılgınlık haline geldi ve aynı boyutta birkaç tane yapmalarına rağmen her seferinde tasarım farklıydı. (Şekil 66.)

XII

ÇIPLAK OYMA: DEVAMI

Bıçakla ince tahtadan oyma ile zenginleştirilebilen birçok yararlı ürün arasında, zarf tutucular, mektup rafları, pul ve kalem kutuları, kalem tepsileri, kurutma kağıtları vb. gibi çok sayıda masa aksesuarı vardır. Çocuklar, okul kullanımı için kalem kutuları konusunu bitirdikten sonra, mektup raflarının tasarımını ve yapımını ele aldılar. Bunların, cevaplanmış ve cevaplanmamış mektuplar için iki bölmeli olması gerektiğine karar verdiler. Bunun için üç dikme veya bölme ve bir taban gerekiyordu. Boş formda gösterildiği gibi, bunları yaklaşık olarak aynı boyutlarda yapmaya karar verdiler (Şekil 67). Anahat sorunu, ön tarafın oyulması gerektiği gerçeğinden biraz etkilendi. Bu,
yüzeyin düz bırakılmasını bekleselerdi olacağından daha basit bir anahat gerektiriyordu.
Çalıştıkları tasarımlardan bazıları Şekil 68'de gösterilmiştir.

Başlangıç ​​olarak _a_ ile işaretlenen form seçildi, üç bölme
tam olarak aynı şekilde kesildi ve ön parça Şekil 69'da gösterildiği gibi oyuldu.
Orta bölme ve arka parça düz yüzeylerle bırakıldı.

[İllüstrasyon: Şekil 67. Mektup rafının parçaları]

Tabandaki olukların kesilmesi yeni bir sorundu ve Harry'nin
becerisini bir keskiyle denemesine izin verildi. Kullanılan yöntem ilk olarak
Şekil 67'de _a_ ile gösterilen çizimi yapmaktı. Her oluğun uzun kenar çizgileri, mümkün olduğunca derin bir kesim yapmak için her çizginin üzerinden birkaç kez geçilerek bıçağın ucuyla çizildi. Daha sonra şekilde gösterildiği gibi bir alt kesim yapıldı.

[Resim: Şekil 68. Mektup rafları için erkek çocuk tasarımları]

Ortadaki ahşap 1/4 inçlik bir keski ile çıkarıldı ve işlem 1/4 inçlik tekdüze bir derinliğe ulaşılana kadar devam etti. Üç oluk da
kesildikten sonra, tabanın kenarları
rende ile pahlandı. Bu pahlama bıçakla kolayca yapılabilirdi, ancak her zaman önce uzun kenarları yaparak
rende kullanılarak çok zaman kazanıldı.

Resimlerde gösterilen tüm mektup raflarında yapı aynıydı. Önce üç boş bölme yapıldı, sonra
bıçak ve zımpara kağıdı ile ana hatları tamamlandı. Oyma her zaman ön parçanın yüzeyine dikkatlice çizildi. Üçüncüsü, tabanın yapılması ve son olarak bölmelerin oluklara yapıştırılmasıydı. Bir mektup rafının dayanıklılığını artırmak için, 3/4 inçlik çiviler alttan bölmelere çakılabilir, ancak bu yapıldığında, her bölmenin tam ortasının altına kalem çizgileri çizmek daha güvenlidir. Çakmadan önce çivinin ucunu tam olarak çizginin üzerine yerleştirin.

[Resim: Şekil 69. Form "A"]

Mektup rafının formları sonsuz olsa da, çocuklarımızın en ilginç bulduğu
form elips temelliydi. Çok öğretici bir çizim dersi ortaya çıkardı. Ralph önce Harry'ye, elips odaklarını temsil eden iki pimle bir
ip kullanılarak figürün nasıl çizilebileceğini gösterdi.
Şekilin büyük eksen ve küçük eksen adı verilen iki boyutu vardır. (Şekil 70).

[Resim: Şekil 70.]

Elips üzerindeki herhangi bir noktadan iki odak noktasına çizilen iki çizginin birleşik uzunluğu her zaman aynı ve büyük eksenin uzunluğuna eşit olmalıdır. Bu, iki pim ve iple kolayca görülebilir.
(Şekil 71.)

[Resim: Şekil 71. İp ve pimlerle elips çizimi]

Elipsi geçen kalem ucu herhangi bir noktayı temsil eder ve ip aynı uzunlukta kalır. Belirli bir boyutta, örneğin ikiye üç, bir elips çizmek gerektiğinde, ip kullanılmadan önce odakları bulmak gerekir ve ipi tam uzunlukta elde etmek önemli bir beceri gerektirdiğinden, Ralph çocuğa trammel yöntemi adı verilen başka bir yol gösterdi. (Şekil 72.)

Problemin 6 inç x 2-1/2 inçlik bir elips inşa etmek olduğunu varsayalım. Önce _a b_ ve _c d_ çizgilerini dik açılarla çizin,
tam merkezde kesişsinler. Düz bir kağıt parçası alın, _a
b_ boyunca bir ucu _a_ olacak şekilde yerleştirin. Kağıdın kenarına çizgilerin kesiştiği
noktayı yapın ve _x_ olarak işaretleyin. Sonra aynı kağıt şeridini _c d_ boyunca, orijinal ucu _c_ olacak şekilde yerleştirin ve tekrar çizgilerin kesiştiği
noktayı işaretleyin. Bu noktayı _y_ olarak işaretleyin. Bu kağıt şeridinin herhangi bir
pozisyonunda _x_ ve _y_ noktaları iki eksene _a b_ ve _c d_ değdiğinde,
kağıt şeridinin ucu elips üzerinde olacaktır. Bu
kağıt engelini kaydırarak ve iki noktayı eksenlerde tutarak
kağıdın sonunda bir dizi nokta
yapılabilir. Bunu bir kalem çizgisiyle birleştirmek elipsi tamamlayacaktır. Bu çok basit ve çok
doğru bir yöntemdir.

[Resim: Şekil 72. Trammel yöntemi]

[Resim: Şekil 73. Oyma tasarımlarında kullanılan elips]

Çocuklarımız 6 x 2-1/2 inçlik bu figürü bir trammel ile çizdiler ve
sonra Şekil 73'te gösterilen tasarımı ondan çıkardılar. Mektup rafı için oldukça tatmin edici bir form oluşturdu ve oyma için eliptik bir alan sağladı, yonga oyma tasarımında yeni bir sorun.

[Resim: Şekil 74.]

Bu eliptik tasarımlardan ikisi daha Şekil 74'te gösterilmiştir.

Bu rafın bir diğer özelliği de orta bölmedeki değişiklikti;
form Şekil 75'te gösterilmiştir. Tabanın yapılması ve oluklara yapıştırılması önceki tasarımlara benzerdi.

Bir sonraki tasarım büyük ölçüde düz çizgilerden oluşan bir taslakla karakterize edildi. Orta bölme, Şekil 75'te gösterildiği gibi ön ve arka parçalardan daha alçaktı.

[Resim: Şekil 75. Mektup rafı için şık bir tasarım]

Çocuklar, oyma için dekoratif bir
şema üzerinde çalışırken çok keyif aldılar. Uzun, akıcı eğrileri oymanın ne kadar kolay olduğunu keşfettikten sonra, bunları mümkün olan her yerde kullandılar.
Oyulmuş bölümün genel şekli elbette
ahşabın ana hatlarına uymalıdır, ancak bu akıcı eğrileri doldururken
kısa sürede bunları serbest elle çizmeyi öğrendiler.

[Resim: Şekil 76. Damarlama aletiyle süslenmiş bir mektup rafı]

Bu işi denememiş veya basit kesimlerle başlamamış birine çok zor görünüyor, ancak
aynı anda yalnızca bir kesim yapılabileceği ve her çentiğin bir üçgen olduğu,
kenarları hafifçe kavisli olsa bile,
aslında çok kolay olduğu ve
her normal çocuğun başarabileceği bir şey olduğu ortaya çıkıyor.

[Resim: Şekil 77. Kalemlik]

Harry bu sırada, neredeyse V şeklinde bir kesite sahip ince bir oluk olan damarlama aletinin kullanımıyla tanıştı. Bu, doğrudan çizgilere doğru iterek tasarımların ana hatlarını vurgulamak için kullanılırdı. Düz çizgiler damarlanırken, bir cetvel veya başka bir düz kenarla yönlendirilebilir, ancak eğriler için serbest el hareketi gereklidir. Şekil 76'da gösterilen tasarım çok iyi bir uygulama parçasıdır.
Bu, mektup rafı tasarımının ön tarafına uygulanabilir. (Şekil 69.)

Şekil 77'de gösterilen kalemlik, oğlanlar tarafından yapılan çok sayıdaki kalemden biridir. Parçalar, gösterilen boş formlara bir bıçakla kesilirdi. Daha sonra birleştirilecek olan bu tür tüm parçalarda, kenarlar atış tahtasında düz ve kare yapılır ve
oyma, birleştirmeden önce yapılırdı. Bu kalemlik, çivilerin bu önemli tarafta görünmemesi gerektiği düşünüldüğü için yapıştırılmış olan ön kısım hariç 3/4 inçlik çivilerle bir araya getirildi.
(Şekil 78.)

[İllüstrasyon: Şekil 78. Kalemliği oluşturan parçalar]

[İllüstrasyon: Arthur G. Eldredge'in fotoğrafı. Damarlama Aletini Kullanma]

XIII

ÇAPRAZ OYMA VE BIÇAK İŞİ (Bkz. 31, 109)

"Bu yeni işi şimdiye kadar yaptığımız her şeyden daha çok beğendim," dedi Harry bir gün, kendisi ve Ralph oyma, yontma ve tasarımla uğraşırken.

Ralph, Harry'nin hareketli oyuncaklar yapmaya olan yoğun ilgisini hatırlayınca gülümsedi. "Daha önce de söylediğim gibi," diye cevapladı, "bu yeni değil, eski. Kuzey Avrupa halkı bunu yüzyıllardır yapıyor ve bunun nedenini bulmak zor değil. Norveç'te uzun kış boyunca hava çok erken kararıyor, bazı yerlerde öğleden sonra saat üçte ve sabah saat dokuza kadar tekrar aydınlanmıyor. Sonuç, içeride çalışmanın çok daha rahat olduğu çok, çok uzun akşamlar.

"Erken bir dönemde insanlar bu güzel oyma sanatını geliştirdiler ve uzun akşamlarını bununla uğraşarak geçirdiler. Çok
becerikli oldular ve ev eşyalarının çoğu ahşap olduğundan, ev mobilyalarının, hatta ekmek tahtalarının bile güzelce
oyulmuş olduğunu görmek hiç de sıra dışı değildi."

"Bu arada," dedi Harry, "artık bir kağıt bıçağı yapamaz mıyım? Bıçağı kullanmayı öğrendikten sonra yapabileceğimi söylemiştin!"

"Evet, bence sen de bu karakterde bir şey üzerinde yeteneğini deneyebilirsin. Bu, yaptığımız bu düz işten oldukça farklı olacak.
Ancak, daha önce kullandığınızdan daha sert bir ağaç gerektirecek, çünkü bir kağıt bıçağı aynı anda hem ince hem de güçlü olmalıdır.

"İsveçli oymacılar kağıt bıçakları için elma ağacını çok kullanırlar, ancak bu bizde nadir olduğu için, kaya akçaağacını deneyelim. Beyaz renkli, sık dokulu ve serttir."

Her zamanki gibi, önce tasarımlarını kağıda işlediler ve Şekil 79'da gösterilen oymayı çizdiler.

Bir parça kaya veya şeker akçaağacı önce karelendi ve _B_'de gösterildiği gibi kalemle yerleştirildi. Ana hatların çizime tam olarak uyması için, form kağıttan kesildi ve ahşabın yüzeyine çizildi. Boş form daha sonra kalem çizgisine kadar yontuldu ve
_c_'de gösterildiği gibi zımpara kağıdıyla pürüzsüz hale getirildi.

Akçaağaç, yontulmak için sert bir ağaç olduğu kanıtlandı.

Ön ve arka kenarlara kenar görünümü çizildikten sonra _d d_'de çentikler açıldı. Bıçak ve sap daha sonra _e_
ve _f_ çizgilerine kadar yontuldu.

[Resim: Şekil 79. Kağıt bıçaklar için iki tasarım]

"Vay canına!" diye haykırdı Harry, "bir daha asla yontulmak için bana akçaağaç verme."

"Eh, bir kağıt bıçağı yapmak istiyordun, değil mi?
Yere düştüğünde kırılacak bir kağıt bıçağın pek faydası olmazdı ve sen
henüz bitmedi. Bıçak şimdi her iki tarafta da oldukça keskin bir kenara kadar kesilmeli."

Bu, kenarların _h_'de gösterildiği gibi pahlanması ve pahın _i_ ve _j_'de gösterildiği gibi kademeli olarak merkez çizgisine doğru kesilmesiyle yapıldı. Harry
bunun şimdiye kadar yaptığı en zor iş olduğu sonucuna vardı.

[İllüstrasyon: Şekil 80. Anahtarlık tasarımları]

"Şimdi anladın," dedi Ralph, "ilk başta bıçak yapmana izin veremediğimi. Sana verdiğim tüm eğitim, gerekli beceriye ve ellerinin kontrolüne sahip olman için gerekliydi. Tüm bu pratik sayesinde oyma senin için
kolay olacak. Beceri, bu şekilde gelen bir şeydir. Neden, sana o ilk anahtarlık rafını tekrar yapma sorununu versem, bunu yaklaşık üçte bir sürede ve ilk denemenden çok daha iyi bir şekilde yaparsın. Farkında olmadan beceri kazanıyorsun.

"Ne kadar ilerlediğini göstermek için sana yonga oymacılığıyla süslenecek bir veya iki anahtarlık rafı tasarımı vereceğim. Bittiklerinde, onları eve götür ve ilk yaptığınla karşılaştır. Aradaki farka şaşıracaksın sanırım. Gurur duyduğun o orijinal parça şimdi çok kaba bir şey gibi görünecek."

"Tamam," dedi Harry, "ama eğer senin için sakıncası yoksa önce bir tane daha kağıt bıçağı yapmak istiyorum."

"Tamam; yeni bir tasarım yap, çünkü hiçbir sanatçı kendi eserini
kopyalamaz," dedi Ralph yaramaz bir gülümsemeyle.

Ancak gülümsemesi erkendi. Çocuk boşuna ahşap işçiliği tasarlamamıştı. Tasarım 2 numarada, Şekil 79'da gösteriliyor ve hatta Ralph, sert bir eleştirmen olmasına rağmen, bunun "oldukça iyi" olduğunu kabul etmek zorundaydı.

"Bir sofra bıçağına benziyor," dedi ciddi bir şekilde. "Ancak, bu senin kendi tasarımın, bu yüzden devam et ve yap. Bu sefer bir parça kiraz dene. Oyma için iyi bir ağaçtır ve akçaağaç kadar
yontulması zor değildir."

Bunu kesme sürecindeki farklı adımlar
No. 1, Şekil 79'dakiyle aynıdır.

[Resim: Şekil 81. Kurutma kağıdı bloğu]

Şekil 80'de gösterilen anahtar rafı, kağıt bıçakları yaptıktan sonra nispeten kolaydı. Uçlardaki eğrilerin eğimlendirilmesi, bıçak işçiliğinin tek yeni
özelliğiydi.

[Resim: Şekil 82. Tel bıçağı kullanma yöntemi]

Bu zamandan itibaren hediyelerin yapımı hızla ilerledi. Marangozlarımızın dikkatini çeken bir sonraki
makale, vida sapıyla birbirine tutturulmuş iki parça siyah cevizden yapılmış kurutma kağıdıydı. (Şekil 81.) Kurutma kağıdı, alt kısmın kavisli yüzü etrafında bükülür ve uçları vidayı sıkarak iki parça arasında
tutulur. Vidalı bu saplar ekli parçalar pirinçtendir ve herhangi bir hırdavatçıdan temin edilebilir.

Üst parça eğimliydi ve ortada sap için dairesel bir alan
düz bırakıldı, kalan alan oyulmuştu.

Alttaki kavisli yüzün yapımı bıçak için çok zordu, bu yüzden çocuk bunu
(Şekil 82)'de gösterilen
düzeltme ve tekerleklerle yaptı.

Bu emici pedler pirinç sap, renkli emici ve elle oyulmuş üst kısımla tamamlandığında çok çekici oluyorlar ve
kabul edilebilir hediyeler oluyorlar.

Sırada tuvalet kutuları vardı ve bunların sonu gelmiyordu;
eldiven kutuları, yaka kutuları, mendil kutuları, fotoğraf saklama kutuları, vb. Yakalar için olanlar kareydi, üstten bakıldığında,
eldiven kutuları uzun ve dar yapılmıştı. Bunların yapımı marangoz aletlerinin kullanımını gerektiriyordu ve
Ralph henüz öğrencisinin bu ahşap işçiliği dalına başlamasına hazır değildi,
birkaç nedenden dolayı.

İlk olarak, bu büyüleyici oymacılık işinde bir duraklama anlamına geliyordu ve
henüz bıçak işçiliğinin olanaklarını tüketmemişlerdi. Bu yüzden
mağazalardan hazır kutular satın alma planını denediler. Bu
tamamen tatmin edici değildi, çünkü bunların çoğu yumuşak ve
kolayca oyulabilen ıhlamur ağacındandı, ancak o kadar beyazdı ki çok kolay kirleniyordu.
Bu zorluk sonunda benzersiz bir plana yol açtı. Ahşabı donuk bir
abanozla boyadılar ve tasarımın gri kalem çizgileriyle çok net bir şekilde
oyulduğunu gördüler.

Oyma siyah bir arka plan üzerinde beyaz çıktı ve daha kaba tasarımlar için oldukça
tatmin edici oldu. Ancak daha ince işçilik
faydalı olmadı ve yüzeyin belirli kısımlarını düz bırakma yöntemi benimsendi.

Eldiven kutusu tasarımlarından biri Şekil 83'te gösterilmiştir.

Bu siyah beyaz oymada damarlama aletiyle yapılan çizgiler
çok etkilidir.

[İllüstrasyon: Şekil 83. Eldiven kutusu tasarımı]

Çocuklar bir öğleden sonra işe yeni başlamışlardı ki Harry çok ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Bu öğleden sonra dersimiz hangi konu üzerine olacak, profesör?"

Bir beyaz çam parçası dükkanın üzerinden hızla geçti, ancak Harry eğildi ve kimse
yaralanmadı.

"Hayır," dedi Ralph, "bugün bir tartışma başlatamazsın. Çok yakında tezgah aletlerini kullanmaya başlaman gerekeceğini düşünüyordum, çünkü bu işi gerçekten geriye doğru yapıyorsun."

"Ne demek istiyorsun?"

"Aslında yapmadığın hiçbir şeyi asla süslememelisin."

"Peki, şimdiye kadar oyduğumuz her şeyi ben yapmadım mı?"

[Resim: Şekil 84. Çift fotoğraf çerçevesi]

"Kutular hariç hepsi. Bu kutuları aldığımızda, sizin için yapıcı çalışmaya başlama zamanının geldiğinin bir işaretiydi. Bıçakla yapabileceğiniz eşyaların üzerine oyma yapmak için size
düz bir alan vermek büyük bir sorundu. Birkaç resim çerçevesi yapacağız, onları
oyacağız ve sonra siz ahşaptan bir şey inşa edene kadar oymamızı bırakacağız. Artık her zaman herhangi bir alan için oyma işi tasarlayabileceksiniz; ancak bu resim çerçevelerinden biri, becerinizin oldukça
sert bir testi olacak."

Şekil 84, aldıkları ilk fotoğraf çerçevesini, tek parça halinde basit bir tasarımı gösteriyor.

Resimler için açıklıklar dekupaj testeresi ve bıçakla
kesildi ve pahlandı. Çerçevenin dış kenarlarındaki pahlar planyalandı.

[Resim: Şekil 85. Oymalı resim çerçevesi]

Şekil 85, düzensiz alanlar için tasarımda bir sorun olduğunu gösteriyor ve tasarım tipik bir İsveç biçimi. Bu çerçevelerin her ikisinde de fotoğrafı arkada tutmanın bir yolunu sağlamak gerekiyordu.

Bu, her iki tarafa 1/8 inçlik iki şerit ıhlamur ağacı ve Şekil 85'te gösterildiği gibi alt tarafa çakarak gerçekleştirildi, dar şerit 1/4 inç genişliğinde ve üstteki 1/2 inç genişliğindeydi ve resmi almak için 1/8 inç derinliğinde bir oluk açıldı. Fotoğrafın önünde cam olacak şekilde tasarlanmışsa, dar şerit 1/8 inç yerine 1/4 inç kalınlığında olmalıdır.

Oymalı işleri cilalama sorunu oldukça zordur.
Sıradan vernik veya gomalak, düz yüzeylerde olduğu gibi avantaj sağlamak için kullanılamaz çünkü boşlukları doldurur ve efekti bozar. Belki de en iyi yöntem, az miktarda balmumunu terebentin içinde eritmek ve nispeten yumuşak olan eski bir diş veya tırnak fırçasıyla ovalamak. Bu, oymaya zarar vermeyecek ve balmumu sertleştikçe onu nemden ve tozdan koruyacaktır. Yumuşak macun kıvamında olduğunda takılmalıdır.

[İllüstrasyon: Şekil 86. Palet fotoğraf çerçevesi]

Gösterilen fotoğraf çerçevesi (Şekil 86), çocuklarımızın düz alanda denediği son formdu.

Basitlik avantajına sahiptir, sadece bir tür kesim kullanılır;
ancak önce tahtaya serbest elle çizilmesi gereken uzun akıcı çizgiler, kişinin sahip olabileceği tüm sabrı ve beceriyi gerektirir. Ana hatlardaki form sanatçının paletidir ve resmin açıklığı bir elipstir.

Oymadaki tüm çizgiler açıklığın merkezinin solunda bir noktada birleşir.

XIV

DÜKKAN

En başarılı kişi, işine en iyi şekilde hazırlanmış kişidir. Marangozluk aletlerini kullanmayı öğrenmeye başlayan ortalama bir çocuk, genellikle tesislerin eksikliğinden dolayı engellenir.
Dükkanı için kullanacağı yer en azından iyi bir ışığa sahip olmalıdır.
Kullandığı çizgilerin çoğu, kalem çizgilerinden daha zor görülen bıçak çizgileridir, bu nedenle
en azından bu ışık olmazsa olmazdır.

Aletleri elde edebileceği kadar iyi olmalıdır. Bu, ayrıntılı keski, oluk vb. setlerine sahip olmanın gerekli olduğu anlamına gelmez, ancak
kesici aletler iyi sertleştirilmiş çelikten olmalıdır. Çocuğun hazır alet sandığında sıklıkla bulunan
kötü aletlerden oluşan ayrıntılı bir ekipmandan çok, birkaç tane çok iyi alete sahip olmak çok daha iyidir.

İyi bir işçi, iyi seçilmiş birkaç aletle çok çeşitli iyi işler yapabilen kişidir.

Bıçak işçiliğine bu kadar çok yer vermemizin bir nedeni de tam da bu gerçeği göstermekti. Önceki bölümlerde anlatılan oyma parçalar çoğunlukla iyi rakamlara satılabilir ve bu şekilde elde edilen parayla bir tezgah veya marangozluk aletleri tedarik edilebilir.

Çalışmak için iyi aydınlatılmış bir yerin yanında, oldukça iyi bir tezgah olmazsa olmazdır. Eğer önceden yapılmış bir tezgah temin edemezse, çocuk bunu kendisi yapabilir, ancak bir tezgahın inşası aletlerle ilgili daha önce bir miktar pratik yapmayı gerektirdiğinden, okuyucularımızın Harry'nin yaptığı gibi
ilk alet pratiklerini önceden yapılmış bir tezgahta yapacaklarını varsayacağız.

Piyasadaki tezgahların çeşitli biçimleri Şekil 87'de gösterilmiştir.

Herhangi bir işe yaraması için tezgahın bir mengeneye sahip olması gerekir, çünkü
çoğu zaman aleti yönlendirmek için iki el gerekir ve tahta
sert tutulmalıdır.

Eski tip vida mengenesi ucuzdur ve ucuz bir mengene, vida ve somunu satın alıp çene ve kılavuzları elle yaparak yarım dolara yapılabilir, ancak bu yine bir tezgah kullanılmasını gerektirir. Yani, genel olarak, tezgah ev yapımı olsa bile genç marangozun parasını biriktirip iyi bir mengene satın alması faydalı olacaktır.

Çocuklarımızın ilk tartışması tam da burada oldu; Harry işe
bir çalışma tezgahı yaparak başlamak istedi.

[Resim: Şekil 87. Çalışma tezgahı türleri]

"Yanıldığın yer burası," dedi Ralph. "Belki de bıçak işine bir kağıt kesici yaparak başlamak istediğini hatırlarsın ve aslında sana verdiğim son şey de buydu. Bunu başarmak için tüm becerini ve önceki pratiğini gerektiriyordu. Tezgah ve mengeneyle de aynı olacak. Bunları inşa edebileceksin, ancak ancak aletlerle ilgili önemli bir deneyim kazandıktan sonra. Kullanmaya başlamadan önce tüm aletlerini yapmakta ısrar edebilirsin veya ormana gidip ağaçları kesip stok için kendi tahtalarını sökmekte ısrar edebilirsin. Bir dakika bekle."

Eve girdi ve kerestecilikle ilgili bir broşürle çıktı, Şekil 88'de gösterilen resme baktı. Bu broşür, kereste fabrikasının gelmesinden önce tahtaları elle kesmenin eski tarzını temsil ediyor.

Çukurdaki adama çukur adamı, kütüktekine ise keresteci denir.
Bu kereste kesme yöntemi yaklaşık elli yıl öncesine kadar revaçtaydı.

"Bu," dedi Ralph, "mantık çizginizin bizi geri götüreceği yer, bu yüzden eğer ben sizin eğitmeniniz olacaksam, bu şeyleri benim yargıma bırakmalısınız ve benim tavsiyem, üzerinde iyi bir mengene bulunan iyi bir tezgahla işe başlamanızdır."

[İllüstrasyon: Şekil 88. Kereste çıkarmanın eski yolu]

Size bir aile sırrını vermek gerekirse, çocukların oymacılıktaki çalışmaları birkaç arkadaş tarafından beğenilmişti ve oymalarını yapıp satarak oldukça iyi bir ticaret
yapmışlardı. Biriktirdikleri parayla Şekil 89'da gösterilen tezgahı satın aldılar. Çok iyi yapılmıştı, 3 inçlik akçaağaçtan ağır bir üst kısmı ve modern bir hızlı etkili mengene vardı. Alttaki yedi çekmece aslında gerekli değildi, ancak çocuklar bunları aletleri, çivileri, vidaları, bitmemiş işleri vb. saklamak için çok kullanışlı buldular.

[Resim: Şekil 89. Hızlı hareketli mengeneli tezgah]

Bir tezgahın altındaki alan her şeyi toplayıp bir sıkıntıya sokmaya çok müsaittir, bu nedenle zaman geçtikçe bu tezgahın ekstra maliyetinin haklı olduğu sonucuna vardılar, ancak o zamanlar fiyatı çok yüksek görünüyordu.
Baktıkları daha ucuz tezgahlardan bazıları Şekil 87'de gösterilmiştir.

Hızlı hareketli mengene, eski vida mengenelerinde olduğu gibi, sapı çevirmeden tamamen açılabileceği veya geri itilebileceği için büyük bir zaman tasarrufu sağlıyordu.

Bu hızlı hareketli mengenelerden bir düzine piyasada ve hırdavatçılarda dört dolardan başlayan fiyatlarla bulunabilir.

Bu düz üstlü tezgahın alet rafı yoktu ve bu nedenle
herhangi bir taraftan çalışılabiliyordu. Başlangıçta, sahipleri aletlerinin çoğunu
üstteki büyük çekmecede tutuyorlardı, ancak daha sonra duvara sabitlenmiş ve daha sonra
açıklanacak olan
iyi boyutlarda bir alet dolabı yaptılar.

Demir tezgah durdurucu da değerli bir özellik olduğunu kanıtladı, çünkü bir ayar vidasıyla
istenilen herhangi bir yüksekliğe sabitlenebiliyor veya tezgah üstünün seviyesinin altına
düşürülebiliyordu. İnce tahta planyalanırken, tahtanın bir ucu tezgah durdurucusuna yaslanır. Ralph,
yeni bir tezgahla başlamanın başka bir avantajı olduğunu keşfetti. Bu, öğrencisinin tezgaha iyi bakmasına yardımcı oldu. Harry, eski bir tezgahta yapabileceği gibi
onu kesmemeye veya kesmemeye çok dikkat etti ve bu dikkatlilik ruhunu
beslemek için Ralph, ona ilk problemi için bir tezgah kancası
yapma işini verdi. (Şekil 90.) Yapımında kullanılan aletler şunlardı:

24 inçlik kesme testeresi Destek ve 1/4 inçlik uç
20 inçlik çapraz kesme testeresi Havşa ucu
İşaretleme ölçeri 1-1/2 inçlik düz başlı vidalar
6 inçlik kare deneyin 7/8 inçlik rendelenmiş akçaağaç parçası
15 inçlik jack-planya kalınlığında, 12 inç uzunluğunda, 10 inç genişliğinde

[Resim: Şekil 90. Tezgah kancası]

Akçaağaç tahtası önce _a_'da gösterildiği gibi yerleştirildi, bir kenardan 2 inçlik bir kalem çizgisi çizildi. Parça mengeneye yatay olarak yerleştirildi ve her iki uzun kenar düz ve doğru bir şekilde rendelendi ve
deneme gönyesiyle test edildi.

Daha sonra blok mengeneye dik olarak yerleştirildi ve uçları blok planyasıyla kare olarak rendelendi. Bu, blok planyasının uzak köşeyi kırma gibi kötü bir alışkanlığı olduğu için çok fazla açıklama ve
pratik gerektiriyordu.

Ralph, Harry'ye bu aletin güvenli bir şekilde nasıl kullanılacağını gösterdi, sadece ucun bir kısmını planyalayıp diğer taraftan bitirdi. Her iki uç da
deneme gönyesiyle test edildi.

Parça şimdi kalem çizgisi üzerinde bir kesme testeresi kullanılarak ikiye kesildi,
ahşap dik bir pozisyonda mengenede tutuldu.

Bu, 12 inç uzunluğunda, biri 2 inç genişliğinde, diğeri yaklaşık 8 inç genişliğinde iki parça stok yaptı, çünkü testere kesimi ahşabın bir kısmını çıkarmıştı.

2 inçlik parça _b_'de gösterildiği gibi yerleştirildi. İşaretleme ölçüsü 1-3/4 inç olarak ayarlandı ve zaten planyalanmış olan birleştirme kenarından her düz yüzeyde bir çizgi ölçüldü ve kesilmiş kenar _b_'deki gibi bu çizgilere göre planyalandı.

Daha sonra _c_'de gösterildiği gibi yerleştirildi, iki bıçak çizgisi dört kenarın etrafında 1/8 inç aralıklarla karelendi. Parça daha sonra bu iki bıçak çizgisi arasında dikkatlice kesildi ve uçlar blok halinde planyalandı ve test edildi.

[Resim: Şekil 91. Tezgah kancası ve arka testereyi kullanma yöntemi]

Her parçaya, _d_'de gösterildiği gibi iki adet 1/4 inçlik delik açıldı ve
havşa ucuyla havşa açıldı. Bu, vida başları için bir yer oluşturur, böylece aletlerin yoluna giremeyecekleri veya tezgahı çizemeyecekleri yüzeyin altında olurlar.

Daha sonra geniş parça, kesilmiş kenarı üzerinden planyalandı ve bloklar vidalandı. Tezgah kancasının her zaman kullanışlı olması ve kendine özgü kesin bir yeri olması için, resimde gösterildiği gibi yarım inçlik bir delik açıldı ve tezgahın ucuna yerleştirilen bir çiviye asıldı.

Tezgah kancası, tezgahı testere izlerinden ve keski, oyuk vb. kesiklerinden korumak için tasarlanmıştır. Testereyle kullanma yöntemi Şekil 91'de gösterilmiştir. Mümkün olduğunca sert ağaçtan yapılmalıdır.

XV

BİR ATÖLYE İÇİN EKİPMAN

Zaman ve enerji tasarrufu için düzenli bir
atölye kadar hiçbir şey gerekli değildir. Çocuklarımız operasyonlara başlamak için bir miktar beyaz çam satın almışlardı
ve her zaman yolunu tıkayan yerde bir yığın halinde duruyordu.

Bu 12 fitlik tahtalardan birinden bir parça malzeme kesmek için sehpa olarak iki mutfak sandalyesi kullanmak gerekiyordu, bu yüzden iki testere sehpası yapmaya ve bitirir bitirmez duvara bir kereste rafı inşa etmeye karar verildi, böylece küçük malzemelerini
yoldan çekebilirlerdi.

Ralph, "Önce bir çizim yaparak düzenli uygulamamızı gerçekleştireceğiz," dedi. "Deneyimlerimizden biliyoruz ki zamandan tasarruf sağlıyor."

Şekil 92, sehpanın oranlarını _a_'da ve mekanik çizimi _b_'de tüm boyutlarıyla göstermektedir.

Sehpanın gövdesi iki uzun ve iki kısa olmak üzere dört parçadan yapılmıştır. Ralph, merkezdeki açık alanın, özellikle açık havada çalışırken çekiçlerin, keskilerin vb. yerleştirilebileceği kullanışlı bir alet rafı oluşturacağını ve yere düşürülmek yerine yerleştirilebileceğini açıkladı. Gövde daha sonra 3 fit uzunluğunda ve 4 inç genişliğinde iki parça ve 10 inç uzunluğunda ve 4 inç genişliğinde iki parça gerektirdi.

Bunlar, sandalyeleri sehpa olarak kullanarak, yarık testeresiyle kaba bir tahtadan kesildi. Bir kenardan 3-1/4 inç uzaklıkta bir kalem çizgisi çizildi ve testere doğrudan çizginin üzerine, 8 fit uzunluğunda kesildi.

Şeridi kesmek için çapraz kesim testeresi kullanıldı ve bu şerit daha sonra aynı testereyle bacaklar için eşit uzunlukta dört parçaya kesildi. 4-1/4 inç genişliğinde, 7 fit 8 inç uzunluğunda başka bir şerit, gövde için çapraz kesim testeresiyle koparılıp çıkarıldı ve planyalamada kolaylık olması için 3 fit 10 inç uzunluğunda iki parçaya bölündü.

Harry şimdi planyalamada ilk gerçek deneyimini yaşıyordu. Tüm parçalar
1 inçlik, kenarları kesilmiş kaba kerestedendi ve 7/8 inç kalınlığa kadar planyalanmaları gerekiyordu.

Altı parça stoğu düzgün ve doğru, kare kenarları ve belirli bir boyutta
planyalamak kolay bir iş değildi.

"El emeğini nasıl buluyorsun?" diye sordu Ralph, yaramazca.

"Her şeyi seviyorum," diye cevapladı terleyen çocuk, "ama bunu yaparken egzersiz için herhangi bir spor salonu işine ihtiyacımız olmayacak."

[Resim: Şekil 92. Sehpa veya testere sehpası. _Carpentry and Building_ izniyle]

"Hemen sert ahşaptan bir bank yapmak istemez misin?" Ralph sordu.

"Hayır, sanırım sonunda haklıydın."

Ralph ona doğru durma şeklini ve en iyi sonuçları almak için
rendeyi nasıl tutacağını gösterdi. Kereste kereste rafına kaldırılır kaldırılmaz
rendeyi nasıl keskinleştireceğini ve ayarlayacağını göstereceğine söz verdi.

Harry'nin işi, her parçanın düz yüzeylerinden birini hem damar hem de çapraz olarak pürüzsüz, düz ve doğru olana kadar
törpülemekti.
Gözleriyle ve rendesinin kenarıyla test etti ve
doğru olduğunu düşündüğünde, eleştiri için Ralph'a verdi.

Ralph çok titiz bir eğitmendi, ancak çocuğun deneyimsizliğini de göz önünde bulundurdu. Aynı anda ikinci sehpayı yapıyordu ve işini ne kadar kolay yaptığını görmek Harry'yi çileden çıkarıyordu.

"Önemli değil," dedi Ralph, "sen de şimdi benim kadar iyi oymacılık yapabilirsin ve birkaç hafta içinde sen de aynı derecede iyi doğramacılık veya marangozluk yapabilirsin.
İlk gün her zaman en zorudur. Hepiniz sabırsızsınız ve hemen
tamamlamak istiyorsunuz. Bir süre sonra deneyimle öğreneceksin ki
aynı anda sadece bir şey yapabilirsin ve acele etmeyeceksin."

[İllüstrasyon: Helen W. Cooke'un fotoğrafı. Jack Plane'ı kullanarak]

Son olarak, altı parçanın her birindeki bir yüz tamamlanmış olarak ilan edildi
ve bir sonraki adım, bir kenarı düz, pürüzsüz ve kare olacak şekilde çalışma yüzüyle -ilk planyalanmış yüzeyle- "birleştirmek" veya "düzeltmek"ti.
Bu, tezgah kancasını yapma deneyiminden sonra daha kolay görünüyordu ve Harry
deneme karesiyle kareliği nasıl test edeceğini biliyordu. Gövde için iki uzun parça üzerinde çalışırken, her birinin iki kenarı da karelendi, her birinin bir ucundan 10 inçlik bir parça kalem ve deneme gönyesiyle işaretlendi ve çapraz kesim testeresiyle kesildi.

İç yüzeylerin, sehpanın içinde ve görüş alanının dışında kalacakları için pürüzlü bırakılmasına karar verildi. Gövdeyi oluşturan bu dört parça, _a_'da gösterildiği gibi, 2-1/2 inçlik tel çivilerle birbirine çakıldı.

Bacaklar için dört parça dört taraftan da işlendi ve geriye sadece üst ve altta açıyı kesmek kaldı.

Bu, yeni bir alet olan eğimi kullanıma soktu. _x_ açısı, eğimi mekanik çizime yerleştirerek ve bu amaçla sağlanan ayar vidasını sıkarak açıda sabitleyerek bulundu. Çizgi, deneme gönyesi aracılığıyla yüzey boyunca taşındı ve eğim, daha uzak kenarda kullanıldı. Bu düzenleme tamamlandığında, parça _c_ gibi görünüyordu, üçgen parça _y_ ise doğrudan kalem çizgileri üzerinde kesilerek çıkarıldı.

Dört bacak bu şekilde yerleştirilip kesildikten sonra, gövdeye 3 inçlik tel çivilerle
çakıldılar.

Testere atı artık iki destek hariç tamamlanmıştı ve
son düzeltme işlemi yapıldı.

Destekler, 4 inç x 7/8 inçlik bir stok parçasını konumunda tutarak ve eğimi bir kalemle işaretleyerek, kalem çizgilerine göre keserek
ve _d_ konumuna çivileyerek yapıldı.

Düzeltme işleminin son süreci Harry için ilginçti ve bunu daha sonra masalar, tabureler vb. gibi mobilya parçalarını bitirmek için birçok kez kullandı.

At sehpaya yerleştirildi ve bir çift ayırıcı _e_'de gösterildiği gibi yerleştirildi.

Her bir ayağa, pergelin değdiği her yere bir çizgi çizildi, pergeli dik tutarak her bir ayağın dört tarafını da dolaştılar. Bu şekilde yapılan çizgilere göre keserek sehpanın zeminde tamamen doğru durduğu görüldü. Bu, üç veya daha fazla ayak üzerinde duran eşyaları düzeltmek için çok kullanılan bir yöntemdir ve montaj sürecinde ortaya çıkabilecek tüm yanlışlıkları giderir; ancak bu düzeltmenin yapıldığı yüzeyin tamamen doğru olması çok önemlidir. Bu durumda kullanılan tezgah yeniydi ve henüz hiç eğrilmemişti, ancak eski bir tezgah uygun olmayabilirdi. Bu, yüzeyi uzun bir düz kenarla birkaç yönde test ederek tespit edilebilir. Ahşaptaki eğrilme ve büzülme gerçekleri her zaman dikkate alınmalıdır. Testere tezgahı her dükkan ekipmanının önemli bir parçasıdır ve çocuklar artık beceriksiz sandalyeleri ait oldukları mutfağa göndermişlerdi ve en uzun tahtalarından stok kesmeye hazırdılar.

XVI

BİR KERESTE RAFI İNŞA ETMEK

Ralph iki tabela çizmiş ve bunları duvardaki belirgin yerlere
sabitlemişti. Biri şöyle yazıyordu: "Bir seferde bir şey"; diğeri ise "Her şey için bir yer ve her şey yerli yerinde."

"Bunlar çok eski moda," dedi, "ama yine de kesinlikle doğrular. Birçok çocuk alet işinde hiçbir şey başaramaz çünkü ilkine dikkat etmezler ve özellikle mekanikçiler arasında ikinciyi gözlemlemeyerek fark ettiğimizden daha fazla zaman kaybedilir. Bir aleti veya bir parça malzemeyi belirli bir yere koymak genellikle zaman kaybı gibi görünür, ama öte yandan, bir şeyi anında bulunabileceği bir yere koymaktan on kat daha fazla dakikayı aramakla harcarız."

"Cevap nedir?" dedi Harry dalgın dalgın.

"Cevap, başka bir şey yapmadan önce kerestemiz için bir raf yapacağız.

"Çok ince bir iş olması gerekmiyor, ancak ahşabın yüzeyleri pürüzlü bırakılmak yerine rendelenirse atölyemiz çok daha temiz olacak ve
rendeleme konusunda size pratik kazandırmak ve kaslarınızı geliştirmek için,
ben işi yaparken
rendelemenin çoğunu sizin yapmanıza izin vereceğim."

Son olarak inşa edilen raf Şekil 93'te gösterilmiştir. Atölyenin içi kılıflanmamıştı, çerçeve veya saplamalar açıktaydı. Kısa çapraz parçalar, on penilik tel çivilerle çıtalara çakılmıştı, ancak dikmelere bağlandıkları yerlerde çivilenmeden önce 1/2 inç derinliğe kadar çivilenmişlerdi. Harry bunun ne için olduğunu bilmek istiyordu ve Ralph, çapraz parçalar basitçe dikmelere çivilenirse tüm ağırlığın çiviler tarafından taşınacağını açıkladı. Onları dikmelere kısmen yerleştirerek veya "kazandırarak", ağırlık çivilere çok fazla yük bindirmeden ikinciler tarafından taşınıyordu.

"O zaman neden onları duvar çıtalarına da yerleştirmiyorsunuz?" diye sordu Harry.

"Çünkü çıtalar yerinde ve binanın dışını delmeden onları kesemezdik; bu nedenle onları çakmakla yetinmek zorundayız."

[Resim: Şekil 93. Kereste rafı]

Dikmelerden dördü üç fit arayla yerleştirilmişti ve tavana ve zemine çivilenmiş bloklarla
üst ve altta sabitlenmişti. Bir
marangoz, dikmelerin uçlarından zemine doğru açılı bir şekilde çivi çakarak bunları basitçe "ayak çakmış" olurdu, ancak çocuklar
henüz marangoz yöntemlerinde yetenekli değildi. İdeal bir kereste rafı
galvanizli demir borudan yapılır. Yıkılmaz, yangına dayanıklı, oldukça
pahalıdır ve bağlantıları normal boru tesisatçısı bağlantıları, dirsekler,
T'ler, çaprazlar ve zemin plakalarıdır.

Bu, çocuklarımızın cebini aşıyordu, çünkü bir boru tesisatçısının hizmetlerini gerektirecekti.

Düzenlenmiş ve kısmen kesilmiş dikmelerden biri _a_'da gösterilmiştir, açıklıklar çapraz kesme testeresi ve keski ile çıkarılmıştır.

Üst katlardan birinde çapraz parçalar diğerlerinden sekiz inç daha uzun yapılmıştı ve rafın önünden
uzadıkları yerlerde uçlara 6 x 2 x 7/8 inçlik çam parçaları çivilenmişti, bu da
zeminde her zaman yolunu tıkayan el vidalarını asmak için kullanışlı bir kanca oluşturuyordu. Ayrıca dar
atık kereste şeritlerini saklamak için çok kullanışlı bir raf oluşturuyordu, bunlar ne zaman ihtiyaç duyulacağını asla bilemezsiniz.

Demir borudan yapılmış bir raf durumunda, bu uzun çapraz parçaların uçlarının sadece sıradan boru dirsekleri olması gerekir.

Bir kereste rafı inşa etme emeği, çocukların daha önce yaptıklarından çok daha ağırdı, ancak daha büyük kasları devreye soktu,
gerçek bir marangoz işi gibi görünüyordu ve ardından gelecek daha ince alet işi için mükemmel bir hazırlıktı. Daha önce hiç büyük bir işi
başarıyla yapmamış bir çocuk, gerçekten iyi bir inşaat parçasına bakıp "Bunu
kendim yaptım!" diyebilmenin verdiği tatmini fark edemez.

[Resim: Şekil 94. İlk rüzgar gülü]

Ralph, ekipmanlarını düzgün hale getirmek için bir veya iki şeye daha ihtiyaç olduğunu söyledi - biri alet dolabıydı ve diğeri küçük stok parçalarını saklamak için bir düzenlemeydi; ancak bunların ikisi de önemli alet pratiği gerektirdiğinden, daha sonra yapılacak şeyler arasında bir not defterine kaydedildi.

Dükkanın rüzgarın yönünü gösterecek bir
kanada ihtiyacı olduğu konusunda anlaşmaya varıldı ve çocukların bunun için yaptığı tasarım Şekil 94'te gösterilmiştir. Bir
rüzgar gülü ve yel değirmeni içeriyordu.

Tüm kombinasyon beş parça tahta gerektiriyordu. 7 inç uzunluğunda ve 1 inç kare olan iki kısa parça önce ölçülerine göre işlendi, kesildi ve gösterildiği gibi ikiye bölündü. Daha sonra parçalara ayrıldı ve bir bıçakla gösterilen çizgilere göre kesilerek, uçak için yapılmış olanlara benzer pervane kanatları yapıldı. İkisi de bittiğinde, tekrar bir araya getirildi ve merkezden 2-1/2 inç uzunluğunda düz başlı bir tel çividen biraz daha büyük bir delik açıldı. Bu çivi, değirmeni yatay parçaya tutturmak içindir. Çivi bu yatay parçada sıkı olmalıdır, ancak yel değirmeni çivinin etrafında serbestçe dönmelidir. Bu nedenle değirmendeki delik, çivinin çapından biraz daha büyük olmalıdır. Yatay parça bir ucundan bıçakla eğimlidir ve diğer ucunda 1/4 inçlik bir yuva kesilir. Yuva, rüzgar
fırıldağını almak içindir. Kanat, 1/4 inçlik tahtadan kesilmiş, yuvaya takılmış ve çivilerle
çakılmıştır. Tüm bu parçalar birleştirildiğinde, tüm kombinasyonun ağırlık merkezini bulmak gerekiyordu, çünkü mükemmel bir şekilde dengelenmiş olması önemliydi.

Doğru noktayı bulmak için, yatay parçanın altına hafif bir ip kaydırıldı ve kanat yatay olarak asılı kalana kadar ileri geri hareket ettirildi. İpin tahtaya değdiği nokta bir kalemle işaretlendi ve bu noktada pivot için 1/4 inçlik bir delik açıldı.
Standartın eğimli ucuna 3 inç derinlikte karşılık gelen bir delik açıldı.

1/4 inçlik akçaağaç dübel parçası pivot olarak kullanıldı, kanat serbestçe sallanana kadar üst ucu zımparalandı. Çocuklar, kanat ile standardı arasına metal bir rondela yerleştirerek sürtünmenin çoğunun ortadan kaldırıldığını keşfettiler. Yatay parçaya açılan bir delikten standarda çakılan bir tel çivi, dübel ile aynı amaca hizmet ederdi. Ağırlık merkezi pivot için bulunmadığında, kanat öne veya arkaya doğru eğilmeye meyillidir ve sadece kötü görünmekle kalmaz, aynı zamanda bir ucunda önemli bir sürtünme meydana getirir, böylece rüzgarla serbestçe dönmez.

XVII

DEĞİRMENLER VE RÜZGÂR KUVVETİ

Rüzgâr değirmenleri ve rüzgar gülleri konusu, tükenmez görünen bir alan açtı ve bir süre
tasarım ve deneme konusunda mükemmel bir çılgınlık yaşandı. Her zamanki gibi, Harry, Ralph'ın uygulanamaz olduğunu bildiği büyük planları denemek istiyordu ve çocuğu dünyaya, basit ve başarılı bir şekilde yapabileceği bir şeye bağlı tutmak için tüm diplomasisini kullanması gerekiyordu.

İlk girişimlerinden biri, rüzgarı yakalamak için yatay olarak yerleştirilmiş bir su çarkı prensibine göre bir yel değirmeni yapma planıydı.

Ralph bunun işe yaramayacağını biliyordu, ancak bir süre tartıştıktan sonra,
gencin deneyimleyerek öğrenmesine izin vermeye karar verdi. Harry projesi üzerinde çalışırken, Ralph ilkine göre bir iyileştirme olarak gördüğü bir kanat çizdi ve yaptı. Şekil 95'te gösterilmiştir; ve bir değirmen olmadan yapılmış ve dört parçadan oluşmuştur. Yatay parçanın ön ucunda bir ok ucu vardır. Arka uçta, iki adet 1/4 inç çam parçası iki küçük cıvata ile sabitlenmiştir. Cıvatalandıkları
noktadan, üstten görünümde gösterildiği gibi dışarı doğru kıvrılmışlar ve bu konumda, biri üstte ve biri altta olmak üzere, çivilerle
çakılmış iki küçük şerit tarafından tutulmuşlardır. Ağırlık merkezi daha önce olduğu gibi bulunmuş ve kanat standartına dönmüştür.

[Resim: Şekil 95. İkinci rüzgar kanatçığı]

Bu arada, Harry kendi memnuniyetine göre su çarklı yel değirmeninin çalışmayacağını
öğrenmişti.

Ralph'ın kanatçığını görünce "Neden o uçları kıvırdın?" diye haykırdı.

"Neden, en ufak esintiye karşı daha hassas hale getirmek için. Bu eğriler
rüzgarı düz yüzeylerden daha hızlı yakalar; hava durumu bürosu kanatlarında
her zaman böyle dışarı doğru eğimli olduklarını hiç fark ettin mi?"

"Hayır," dedi Harry. "Bu arada, değirmenimin neden çalışmadığını biliyor musun?"

"Sana yaklaşık altı kez bir su çarkının suyu sadece bir taraftan aldığını, senin değirmeninin ise merkezin her iki tarafında aynı basıncı aldığını söyledim. İki kuvvet dengededir, bu yüzden değirmenin pek dönemez. Eğer rüzgarı bir taraftan kesebilseydin, her şey yolunda giderdi."

"Peki, neden bir tarafı kutulayamıyorum?"

"Yapabilirsin, ama o zaman rüzgar her değiştiğinde onu kaydırman gerekir. Bir değirmen ve kanat kombinasyonu inşa edebilir ve kutunun kanat tarafından kaydırılacağı şekilde düzenleyebilirsin, ama dürüst olmak gerekirse, buna değmeyeceğini düşünüyorum. Beceriksiz, üstten ağır ve dengelenmesi zor olur. Yatay bir değirmen için bir planım var, ama daha sonra ele alacağız. Bu arada, bir mutlu jack yel değirmeni yapalım!"

"Mutlu jack?"

"Onlara öyle diyorlar, ama orijinal olmaya çalışacağız ve savaş sopaları olan bir Kızılderili öneriyorum."

"Vay canına! Kulağa ilginç geliyor!"

Ralph'ın Kızılderili çizimi Şekil 96'da gösterilmiştir. Şekil 1/2 inç çamdan kesilmiş, kollar için 3/8 inçlik bir delik ve ayaklarda dübel pivotu için 1/4 inçlik bir delik açılmıştır. Kollar, uçlarına "sopaları" yerleştirmek için 3/16 inçlik delikler açılmış, altı inç uzunluğunda bir dübel parçasından yapılmıştı. Bunlar çamdan oyulmuştu ve her bir sopa bir pervane kanadıydı. Dübele sabitlendiğinde iki kanatlı bir pervane oluşturuyorlardı, ancak bu, dübel Kızılderilinin omuzlarından geçirilene ve kolların yerinde kalması için vücudun her iki tarafına bir çivi çakılana kadar yapılmadı.

[Resim: Şekil 96. Happy jack]

Harry bunun çalışmasını o kadar çok istiyordu ki neredeyse mahvedecekti ve bu oyuncakları yaparken dengeli bir figür çok önemli olduğundan, büyük çocuk tarafından engellenmek zorunda kaldı. Sonunda bittiğinde ve rüzgara bırakıldığında, Kızılderilinin şakaları Harry'yi güldürdü, yanaklarından yaşlar akana kadar.

"Bu şimdiye kadar yaptığımız en güzel şey," dedi. Ralph gülümsedi. Daha önce buna benzer bir şey duymuş gibi görünüyordu.

Bir atlet önerildi ve Şekil 97'de gösterildiği gibi kolları açık, cesur bir figür çizildi.

Salladığı varsayılan Kızılderili sopaları pervane kanatlarıydı ve Kızılderili'ninkinden daha düzgün bir hareket sağlamak için eller delinmiş ve 1/4 inçlik bir dübel parçası yerleştirilmişti. Dübelin her iki ucuna, uyacak şekilde delinmiş bir bıçak sabitlenmişti.
Elin her iki tarafındaki dübelden, sopaların serbestçe sallanmasını sağlamak için çiviler çakılmıştı.

[Resim: Şekil 97. Atletik mutlu bir jak]

Gövde ve kollar 1/2 inçlik bir çam parçasından kesilerek göğüs boyunca ikiye bölündü ve eklem yapıldıktan sonra gövde ve kolların şekli bir bıçakla yontuldu. Daha sonra iki parça çivilerle birbirine sabitlendi.

Bu figürün rüzgara dönük olması önemliydi, bu yüzden ayak bilekleri arasındaki boşluğa bir rüzgar gülünün küçük ucu takıldı ve figür çivilerle sıkıca tutturuldu. Daha sonra ağırlık merkezi bulundu ve tüm kombinasyon cömert bir 1/4 inçlik dübel parçası üzerinde döndürüldü.

[Resim: Şekil 98. Anemometre]

Bu atletik rüzgar gülü parlak renklerle boyanmış, sopalar gerçekçi Hint sopaları yapmak için yaldızlanmıştır.

"Yatay bir yel değirmeni için planın neydi?" diye sordu Harry, atletik sopa sallayan kişiyi tatmin olana kadar izledikten sonra.

"Neden, anemometre prensibine göre bir tane yapmak için," diye cevapladı Ralph.

"Nasıl yazıyorsun?"

"Yazımı boş ver, şöyle," ve Ralph hızla Şekil 98'i çizdi.

"Bu hava durumu bürosunun rüzgar ölçeri," diye açıkladı, "ve sanırım kovalar için sıradan teneke bardaklar kullanabiliriz. Sen hırdavatçıya gidip dört tane küçük yuvarlak tabanlı teneke bardak al, ben de
ahşaba başlayayım."

Bardakları her biri beş sente güvenceye aldıktan sonra, saplarını bir çift tenekeci "makası" ile kestiler. Kesim, bardağın en alt noktasından yapıldı ve sap, bardağın tepesiyle aynı hizaya getirildi.

16 inç uzunluğunda, 7/8 inç genişliğinde ve 5/8 inç kalınlığında iki çam parçası, ortada ikiye bölündü ve bağlantı noktasından 1/4 inçlik bir delik açıldı.

_a_ şeklinde kesilmiş bir tahta parçası bağlantı noktasının üzerine yerleştirildi ve 1 inçlik çivilerle dört kola tutturuldu. 1/4 inçlik delik şimdi neredeyse bu kapağın içinden geçerek pivot için uzun bir yatak sağlıyordu - başı törpülenmiş on penilik bir tel çivi. Her bir bardağın sapından iki adet 3/16 inçlik delik ve tahta kollardan da karşılık gelen delikler açıldı. Bardaklar, bardak saplarından ve kollarından 3/16 inçlik cıvatalar geçirilerek ve somunlar sıkılarak sabitlendi.

Bu çok güçlü ve sağlam bir yapı oluşturdu ve pivotu rüzgarda tutarak test ettiğimde alet hızla döndü.

Hepsi birlikte yaptıkları en önemli ve tatmin edici şeylerden biriydi, ancak Ralph henüz tatmin olmamıştı.

"Kendimize ait bir Coney Island'ımız olsun, olmasın da olur," dedi. "Sen dört pervaneyi yont, 4 inç uzunluğunda ve 1/2 inç genişliğinde, ve sana bir şey göstereceğim," dedi. Harry bunu yaparken Ralph, _b_'de gösterilen, 8 inç uzunluğunda, en geniş kısmında 3 inç genişliğinde ve 1/4 inç kalınlığında dört ahşap zeplin kesti.

Her pervanenin ortasından ve her hava gemisinin düz kıçından bir delik açıldı. Pervaneler için pivotlar, kanatların serbestçe dönmesi için yeterince küçük, ancak hava gemilerine güvenli bir şekilde çakılan düz başlı tel çivilerdi.

Bunlar şimdi anemometrenin kollarının uçlarına, her gemiye tellerle iki şerit ıhlamur ağacı takılarak sabitlendi. Şeritler, gemileri, rüzgarın hangi yönden estiğine bakılmaksızın her zaman aynı olan hareket yönüne doğru bakacak şekilde doğru konumda tutacaktı.

Bu şeritlerin üst uçları bir araya getirildi ve cıvatalardan birinin altına tellerle güvenli bir şekilde sabitlendi.

Anemometre dönerken, santrifüj kuvveti hava gemilerini ıhlamur şeritlerinin izin verdiği kadar uzağa gönderdi.

[Resim: Şekil 99. Zeppelin rüzgar gülü]

Çok ilginç bir güzel hava oyuncağıydı, ancak ilk fırtına, anemometreyi müthiş bir hızla döndürmekten başka bir
etkisi olmasa da, gemileri
standartlara çarparak neredeyse mahvediyordu. Bu yüzden çocuklar her zaman gemileri geceleri çıkarır ve bir gösteri yapmak istediklerinde tekrar takarlardı.

Pervaneler yaldızlıydı ve gemiler parlak renklere boyanıyordu.

Çok basit bir kanat, uçları Gotik bir kemerin şeklini gösterecek şekilde 2 fit uzunluğunda ve 2-1/2 inç genişliğinde bir beyaz çam parçasını keserek bir Zeppelin hava gemisini temsil edecek şekilde yapılabilir (Şekil 99). Pivot için delik 2 inç derinliğinde delinmeli ve merkezin oldukça önüne yerleştirilmelidir. Kanatçığın dengesini sağlamak için, pivottan kıça kadar olan arka kısım inceltilmeli ve 
parmaklıklı tıraş bıçağıyla yuvarlatılmalıdır.

[Resim: Şekil 100. Altı kanatlı bir değirmen]

Kıçta, düz başlı bir tel çiviye
pivotlanmış küçük iki kanatlı bir pervane olmalıdır. Kıç hala çok ağırsa, denge
ön noktaya yuvarlak başlı bir vida çakılarak veya
başka bir küçük pervane takılarak geri kazanılabilir. Aslında, bu pervanedeki delik yeterince büyük yapılırsa, vida pivot olarak kullanılabilir;
her durumda, kanatçığın pruvaya bir tür ağırlık eklenerek dengelenmesi gerekir.

Bu tipik rüzgar gülü biçimleri başkalarını ve genç marangozun orijinal olmaya, yeni biçimler, gemiler,
denizaltılar, hava gemileri vb. tasarlamaya çalışması gerektiğini düşündürecektir.

Çocukların yaptığı bir biçim özellikle sağlam ve güvenilirdi. Altı bıçaklı bir değirmen şu şekilde inşa edildi:

İlk olarak: 7/8 inçlik bir çam parçası, uçları 2 inç genişliğinde bir altıgen şeklinde kesildi.

İkinci olarak: altı kenarın her birinin ortasına 1/4 inçlik bir delik ve altıgenin ortasından 3/16 inçlik bir delik açıldı. (Şekil 100.)

Üçüncü olarak: 8 inç uzunluğunda, 2 inç genişliğinde, bir ucunda 1 inçe kadar daralan 1/2 inçlik çamdan altı bıçak oluşturuldu.

Dördüncü olarak: küçük uçta, merkezde yaklaşık bir inç derinliğinde 1/4 inçlik bir delik açıldı.

Beşinci olarak: bıçaklar, küçük uçta 1/2 inçten geniş uçta 3/16 inçe kadar inceltildi, inceltme yalnızca bir tarafta, yani rüzgardan uzak tarafta yapıldı, rüzgara bakan taraf tamamen düzdü.

Altıncı: dübel pimleri altıgen bloktaki deliklere ve bıçaklara sıkıca yapıştırıldı, bıçaklar dübellere ön yüzden yaklaşık 30 derecelik bir açıyla -1/3 dik açıyla- çevrildi.

Yedinci: tutkal bir gece boyunca sertleştikten sonra, tüm değirmen boyandı, tutkalın tutunduğu eklemin kapatılmasına özel dikkat gösterildi, böylece yağmurun onu gevşetmesi önlendi.

Sekizinci: _b_'de gösterilen forma göre iki adet 1/4 inçlik beyaz tahta kesildi. Bunlar kare parçaya _c_ iki küçük cıvata ile sabitlendi.

Kanatların geniş uçları açıldı ve gösterildiği gibi iki küçük beyaz tahta şeridiyle
sabitlendi.

Dokuzuncu: değirmen on penilik düz başlı tel çivi ile sabitlendikten sonra, ağırlık merkezinin yerinin belirlenmesi geldi. Pivot, önceki rüzgar güllerinde olduğu gibi, standartta benzer bir çividen yapılmıştır.

XVIII

ARAÇLAR: TESTERELER

Ralph'ın önerdiği gibi, çocuklar artık araçların sistematik çalışmasını üstlendiler

çünkü oyuncaklar ve merak uyandırıcı şeyler için yeterince zaman harcadılar.

Bir kesme aracı, keseceği malzemeye göre yapılmalıdır. Makine atölyesinde, kesme kenarının açısının büyük olduğunu görüyoruz - genellikle 80 derece - bir tıraş bıçağının ise yaklaşık 5 derecelik bir kesme kenarı vardır. Tüm kesme araçları, ister testere, ister keski, ister rende, ister balta veya bıçak olsun, kama şeklindedir ve açı, çalışacağı malzemenin sertliğine bağlıdır. Aracın hareketi bir keski hareketi,
bir bıçak hareketi veya her ikisi olabilir. Yivli testerede dişler aslında bir çelik parçasında kesilmiş bir dizi keski kenarıdır, çapraz kesim testerede ise lifleri kesmek için bir bıçak hareketi, ardından da ahşabı çıkarmak için bir keski hareketi vardır.

Yivli testerenin yan görünümü _a_ (Şekil 101) ile, uç görünümü ise _b_ ile gösterilmiştir.

Yivli benzeri kenarlar dönüşümlü olarak sağa ve sola doğru dışa doğru bükülmüştür.
Buna dişlerin "set"i denir ve amacı sürtünmeyi önlemek için kesimi testerenin gövdesinden daha geniş yapmaktır.
Testere dişleri ahşabın içinden geçerken lifler testere bıçağına veya gövdeye doğru geri sıçrar ve sürtünme dişlere "set" olmadan işi neredeyse imkansız hale getirir. Tüm ağaç işleme testereleri ayarlanmalıdır ve dişleri bükmek amacıyla "testere setleri" adı verilen özel aletler satılır.

[Resim: Şekil 101. Yırtma testeresinin dişleri]

Yırtma veya kesme testeresi yalnızca tahılla birlikte kesmek için kullanılmalıdır.
Tahıl boyunca kullanıldığında, eylem tam olarak dar bir keskininki gibidir ve lifleri kesmek yerine yırtar.

Çapraz kesim testeresinin dişleri Şekil 102'de gösterilmiştir. _a_'da yan görünüm ve _b_'de uç görünüm vardır. Dişler bıçak kenarına yerleştirilir ve törpülenir. Bu, lifleri iki paralel çizgi halinde kesen bıçak benzeri iki paralel diş çizgisi verirken, dişin gövdesi ahşabı talaş şeklinde keser. Tüm ağaç işleme testereleri bu iki sınıftan birine aittir ve dişlerin kesme açıları Şekil 103'te gösterilmiştir.

[Resim: Şekil 102. Çapraz kesim testeresinin dişleri]

[Resim: Helen W. Cooke'un fotoğrafı. Çapraz Kesim Testeresini Kullanmayı Öğrenmek]

[Resim: Şekil 103]

Testereyi yalnızca çok sıradan bir
eşya olarak değil, her zaman aynı olan ve her zaman aynı kalacak sabit bir nicelik olarak görmeye çok yatkınız. Aslında, testere elektrik motoru, otomobil ve uçakla aynı şekilde bir evrim sürecinden geçmiştir.
Üretiminde sürekli olarak yeni yöntemler icat edilmekte ve
yapısında iyileştirmeler yapılmaktadır. El testeresi yapma sürecindeki bazı adımlar şunlardır: gövdenin yapıldığı çelik levhanın yuvarlanması,
sertleştirme, tavlama, çekiçleme veya demircilik, taşlama, cilalama,
törpüleme, ayarlama, aşındırma, elleçleme ve bloklama.

[Resim: Şekil 104]

Elleçleme, ahşap sapın yerleştirilmesini ifade eder ve bunun ne anlama geldiğine dair bir fikir, elma ağacı sapını takmanın iki yöntemini gösteren Şekil 104'te gösterilmiştir.

Taşlamanın ne anlama geldiğine dair bir fikir, Şekil 105'te gösterildiği gibi koniklikler veya çeliğin kalınlığındaki farkla gösterilir, kalınlık farklı noktalarda binde bir inç cinsinden verilir. Sadece bıçağın genişliğindeki azalmanın değil, kalınlığın da dişlerden tepeye ve ayrıca saptan uca doğru azaldığı fark edilecektir. Bu, ideal testere yapısını temsil eder ve yalnızca iyi markalarda bulunur.

[Resim: Şekil 105. Testere bıçağının kalınlığı]

[Resim: Şekil 106. Arka testere]

Üst kısmı ağır bir çelik parçasıyla güçlendirilen arka testere, daha ince malzemeden yapılmıştır ve koniklikler gerekli değildir, çünkü arka parça sertlik sağlar. Daha az odun çıkarır, ancak arka tarafından hareketi sınırlanır. Çoğunlukla kalıpçılar tarafından ve dolap yapımı gibi daha ince tezgah işleri için kullanılır, ancak her çocuğun kıyafetinin bir parçası olmalıdır.

Şekil 107'de gösterilen pergel testere genel amaçlar için kullanılır, ancak arka testere kadar gerekli değildir. Küçük açıklıklar kesmek için kullanışlıdır, ancak bu amaç için torna testeresi kadar değerli değildir.

[Resim: Şekil 107. Pergel testeresi]

Döner testerenin bir ucu, küçük bir delikten geçirilen bir pim çıkarılarak çerçeveden çıkarılabilir. Bu, tekrar çerçeveye sabitlenir ve bir perde veya dekupaj testeresi gibi
eğimli bir çizgiyi takip edecek şekilde yapılır.

[Resim: Şekil 108. Döndürme testeresi]

Diş sayısı inç başına değişir ve testereler, inç başına nokta veya boşluk sayısına göre dört noktalı, beş noktalı vb. olarak derecelendirilir. Çok sert ağaçlar için, küçük dişleri olan bir testere, yani inç başına normalden daha fazla ucu olan bir testere kullanılmalıdır; ancak her türden bir testereye sahip olan bir çocuk - bir yırtma, bir çapraz kesme, bir sırt testeresi
ve bir torna testeresi - sıradan ahşap işleri için gereken her şeye sahiptir.

[Resim: Şekil 109. Yırtma testeresi ve sehpaların kullanımı]

Sehpalar üzerindeki tahtayla çalışırken, testere yüzeye yaklaşık 45 derecelik bir açıyla tutulmalıdır. Tezgah mengenesinde tutulan bir tahtayı keserken, bu o kadar kolay yapılmaz, ancak kesim en azından alet doğru konumdayken başlatılmalıdır. (Şekil 109).

Demir testeresi metal kesmek için kullanılır ve ahşap işleri için gerekli olmasa da, genellikle boru, perçin, cıvata, vida ve çivi parçalarını kesmek için değerlidir ve mali durum izin verdiğinde donanıma eklenmelidir. (Şekil 110).

[Resim: Şekil 110. Metal kesmek için demir testeresi]

Aslında, bir takım alet diye bir şey yoktur. Sadece iyi aletler
satın alınmalı ve ilk baştaki donanım basit olmalıdır; ihtiyaç duyuldukça zaman zaman yenileri eklenebilir. Bu şekilde kişi
takımının olanaklarını, ayrıntılı bir koleksiyonla başlamaktan çok daha iyi öğrenir.

XIX

ARAÇLAR: RENKLER

Alet takımını satın alan bir çocuk, genellikle hırdavatçıdaki dizi karşısında şaşkına döner.
Satıcının tavsiyeleri ve kendi küçük para deposu onu daha da şaşırtır.

Renk seçerken, sıradan işler için gerçekten sadece üç tane gereklidir ve bu sayı ikiye bile düşürülebilir.

Ahşap rendeler hala bazı marangozların en sevdiği aletlerdir, ancak
demir rendeler onları büyük ölçüde geride bırakmıştır. 15 inçlik bir demir kriko rendesi, 9 inçlik bir düzeltme rendesi ve bir blok rendesi başlangıç ​​için çok iyi bir kombinasyon oluşturur.

Daha sonra, mali durum elverdiği ölçüde özel rendeler eklenebilir.

Çeşitli parçalarıyla demir rende Şekil 111'de gösterilmiştir. Bunlar
kriko veya düz rendeye atıfta bulunur.

Blok rendede kapak demiri yoktur, kesici veya rende demiri eğimli tarafı yukarı bakacak şekilde yerleştirilir. Bu
alette sıklıkla sert veya yumuşak ağaçlar için ağızdaki açıklık miktarını değiştirmek için bir ayar bulunur.

Rende demiri ve kapak bir ayar vidasıyla birbirine sabitlenir ve kapak bir yağ taşında taşlanırken veya bilenirken çıkarılır.

Bir tornavida veya tornavida olarak kullanılan kelepçenin kenarıyla gevşetilen bu ayar vidası, yumuşak veya sert ağaçlar için kesici kenardan kapağa olan mesafenin değiştirilmesine de olanak tanır. Bu iki
demir, kelepçe ile planyanın boğazına sabitlenir.

[Resim: Şekil 111. Düzeltme planyası]

Kol (1), planya demirini düzeltmek içindir ve vida _s_
kesimin derinliğini ayarlamak içindir.

Kriko ve pürüzsüz planyalar arasındaki fark, boyut dışında,
"kesici" veya "uç" şeklindedir. Kriko planyasında, uç
hafifçe kavisli bir kesici kenarla taşlanmıştır. Bu, aletin kaba talaşları çıkarmasını sağlar, ancak düzeltme
planyasıyla düzeltilmesi gereken hafif oluklu bir yüzey bırakır.

Kriko planyası ayrıca daha uzun olması nedeniyle işi düzeltme eğilimindedir.
Uzunluk ne kadar uzunsa, o kadar fazla düzeltir. Eski moda birleştirme makineleri tam da bu amaç için birkaç ayak uzunluğunda yapılırdı.

Eğer bir çocuk sadece bir rende alabilecek durumdaysa, bu bir kriko rendesi olmalıdır, ancak
kesici düz bir rende görevi görmesi için düz bir şekilde bilenmelidir.

Blok rendesi diğerlerinden daha iyi bir şekilde kullanılabilir,
çünkü düz rende, blok rendesinin orijinal amacı olan uç tahılını düzeltmek için bir atış tahtasında kullanılabilir.

İkinci rende, kesme veya soyma işlemiyle ahşap liflerinin uçlarında çalıştığı için bir kapağa sahip değildir. Bu, aletin ahşapla açılı tutulmasıyla sağlanır, bu diğer iki
alet için tavsiye edilmeyen bir pozisyondur.

[İllüstrasyon: Metropolitan Sanat Müzesi'nin izniyle.

ON YEDİNCİ YÜZYILIN ARAÇLARI

Alet yapımında ne kadar az ilerleme kaydedildiğini gösteriyor. Bu koleksiyonda bir birleştirme rendesi, düz rende, tavşan rendesi, düz
kenar, bölücüler veya pergeller, tezgah mengenesi, el mengenesi, anahtar, demir testeresi
ve kombinasyon aleti bulunur.]

Planyalama için uygun pozisyon, tezgaha doğru tarafın,
rende işin üzerinde düz tutulmasıdır. Mümkün olan her yerde, her vuruş, bir parça yüzeyin geri kalanından daha yüksek olmadığı sürece, tahtanın tam uzunluğu olmalıdır. Bu,
rende kenarının düz
kenar olarak kullanılmasıyla tespit edilebilir. Yüksek noktalar bir kalemle işaretlenmeli
ve ardından tam uzunlukta vuruşlar yapılabilene ve
kenar düz ve doğru bir şekilde planyalanana kadar planyalanmalıdır. Yüzey planyalamada, yüzey eğrilmişse, rüzgar miktarı iki "sarmal" çubuk yerleştirilerek belirlenebilir--iki uçta aynı boyutta iki düz parça--ve
gözle üst kenarları boyunca nişan alınarak. Rüzgarı çıkarmak için,
köşeden köşeye tahıl boyunca çapraz olarak
planyalamak gerekebilir. Bu kusur, düzgün bir şekilde istiflenmemiş veya kurutulmamış kerestelerde yaygındır ve sakız veya kestane gibi ağaçlarda daha belirgindir.

Planya demirlerinin bilenmesi, bir kişinin alet çalışması bilgisinin çok önemli bir parçasıdır ve elbette keskiler, oyuklar ve
tüm kesme aletleri için geçerlidir.

Kesici kenarın veya eğimin bir kama olduğunu, bir planya demir eğiminin açısının 25 ila 35 derece olduğunu, yumuşak ağaç için daha küçük, sert ağaç için daha büyük olduğunu unutmayın. Bu açı, marangoz tarafından sıklıkla ölçülmez, ancak deneyim meselesidir. Genç bir tamirci, aletlerini satın alma sırasında bulduğu açıyla aynı açıda bilerse, çok da yanılmaz.

[Resim: Şekil 112. Kesme açısı]

Ancak, bu açı temiz kesilmiş olmalıdır. Şekil 112, bazı doğru ve bazı yanlış bileme yöntemlerini göstermektedir. _a_'da doğru yol gösterilmiştir, _b_ hiç de bir açı değildir ve _c_ zaman ve malzeme israfıdır. _d_'de en kötü hata gösterilmiştir: "arka eğim".
Bu, alet dikkatsizce ters çevrildiğinde ve her iki tarafı da
bilendiğinde meydana gelir ve bu da noktalı çizginin önündeki tüm çelik kaldırılıncaya kadar onu işe yaramaz hale getirir; başka bir deyişle, alet
yeniden
bilenene kadar.

Bu hata bazen yağ taşı kullanılırken, aleti yalnızca bir tarafa sürtmek yerine her iki tarafa sürterek yapılır. Tüm taşlama ve
bileme işlemi eğimli tarafta yapılmalıdır. Rende demiri yalnızca
ince bir keski olduğundan, ikinci aletin bilenmesi
rende demirinde olduğu gibi yapılır ve eğimin temiz
kesilmesi için aynı özen gösterilmelidir.

İyi bir biley taşı bir dükkan zorunluluğudur ve bir ev zorunluluğu da eklenebilir, çünkü her evde bıçak kullanılır ve kör bıçak
çok yaygın bir rahatsızlıktır.

Çocuklarımız bu aşamada başka bir tabela astılar ve "Aletlerinizi keskin tutun." yazıyordu. Bunun söylenmesine gerek yok ama birçok insanın işlerinde başarısızlığa uğradığı ve aletlerini düzenli tutmadıkları için işlerinden tiksindiği bir gerçektir. İnce, keskin aletler kullanmanın verdiği memnuniyet anlatılamaz; deneyimlenmelidir.

Dükkanla ilgili diğer şeyler gibi, piyasada birçok çeşit biley taşı vardır. Ahşap çerçeveli eski moda taş (Şekil 113)
Elle veya pedalla işlenen iyi olabilir--taşa bağlıdır--ve
küçük taş, demir veya preslenmiş çelik çerçeveli yenisi kullanışlıdır.
Son taş bir bisiklet koltuğuyla sağlanır ve her iki ayakla işlenir, böylece eller aleti tutmak için serbest kalır. Bu taş bilyalı
yataklara sahiptir, sessizdir ve diğerinden daha az yer kaplar.

Granit gibi sert olan bir taş yerine yumuşak ve kumlu bir taş seçilmelidir.

Alet taşa karşı tutulurken biraz sağduyu gereklidir.
Ne kadar sert bastırılırsa, taşlama o kadar hızlı olur, ancak taşta
bol su yoksa, alet "yanabilir." Siyah bir
yer belirdiğinde, tavı bozmuş olursunuz, bu da çok fazla basınç veya çok az su veya her ikisinin olduğunu gösterir.

[Resim: Şekil 113. İki tür bileme taşı]

Alet, yüzünü doğru tutmak için taş üzerinde ileri geri hareket ettirilebilir, ancak asla yukarı aşağı hareket ettirilemez. Bu yukarı aşağı hareket dikkatsizdir ve _b_'de gösterilen kusurlu kenarı verir (Şekil 112) - çok kötü bileme.

Zemin üzerine ara sıra bir gönye bıçağı yerleştirerek bilemenizi test etmek kolaydır. Düz değilse, bilemeniz daha fazla özen gerektirir. Bu bileme konusunun önemine çok fazla vurgu yapılamaz. Başarının temel noktası budur.
Bu konuda dikkatsiz olursanız, tezgahtaki işiniz
başarılı olamaz. "İyi bir işçi, aletlerinden tanınır."

[Resim: Şekil 114. Yağ taşı]

Bir çizim öğretmeni bir keresinde şöyle demişti: "Çiziminizi görmek umurumda değil; tek istediğim
kaleminizi görmek. Kaleminize gösterdiğiniz özeni gözlemleyerek ne tür bir iş yaptığınızı anlayabiliyorum."

Bu, özellikle alet kullanan işçi için geçerlidir. Bunlar hakkında çok titiz bir adam bulursanız, onun dikkatli bir işçi olduğundan emin olabilirsiniz.

Taşlamadan sonra keskinleştirme gelir. Bu, eğimli tarafın birkaç damla sperm veya hafif makine yağıyla yağlanmış bir yağ taşı üzerinde ileri geri birkaç kez ovulması ile yapılır.

[Resim: Şekil 115. Başlık demirinin hareketi]

Taş daha sonra silinmeli ve asla yağla
doygun hale getirilmemelidir. Buna izin verilirse, yüzey yapışkanlaşır
(Şekil 114) ve keskinliğini kaybeder. Bu sürtünme bazen ince bir tel kenarını devirir ve bu kenar, aleti düz tarafı yağ taşının üzerine koyup kendinize doğru çekerek çıkarılır. Tel kenar, gerekirse bir deri parçasına kayış takılarak daha da çıkarılabilir.

Rendedeki kesiciyi değiştirmeden önce, kapak demiri düz tarafa kesici kenardan yaklaşık 1/16 inç uzağa sabitlenir; ancak bu mesafe farklı ağaçlar için değişebilir.

Kapak demirinin amacı, Şekil 115'te gösterildiği gibi, tıraşı öne doğru bükerek bir bölünme eylemini önlemektir. _a_'da kapak olmadığında oluşan etki ve _b_'de kıymığın eğilerek tıraşlama
vermesi gösterilmiştir.

XX

STOK İŞLEMİNİ KARELEME

Harry'yi planya ve işleyişini açıklayarak yapacağı ciddi işe hazırladıktan sonra, Ralph öğrencisine atölyedeki en önemli ve zor sorun olan stoğu kareleme konusunda
başlamaya hazırlandı.

"Herkes," dedi, "bir tahta parçasını aletlerle kesebilir ve
bir tür sonuç elde edebilir, ancak bu iş yapmaya değerse,
iyi yapmaya değerdir ve stoğu karelemek belki de yapacağınız
en önemli işlemdir. Matematik gibidir,
cevap ya doğrudur ya da yanlıştır. Bitirdiğinizde, stok ya karedir ya da kare değildir.

"Stok karelemek, onu üç kesin boyuta,
uzunluğa, genişliğe ve kalınlığa, tüm bitişik kenarları veya yüzeyleri dik açılarla
indirmek anlamına gelir. Kulağa kolay geliyor.

"12 inç x 2 inç x 7/8 inçlik bir parça istediğimizi varsayalım. Önce, stoğunuzu yaklaşık 12-1/4 inç x 2-1/4 inç x 1 inç kesin. Bu,
aletlerin işlem sırasında çıkarabileceği her iki yönde de bir şeyler sağlar -- talaş için
ve talaşlar için. Gerekenden çok daha fazladır, ancak ilk denemede, bu işte beceri kazandığınızda daha sonra olduğundan daha fazla israf edersiniz.

"İkinci olarak. Düz yüzeylerden birini kriko planyasıyla düzeltin; ardından düzeltme
planyasıyla devam edin ve düz kenarla, tahılla,
üzerinde ve köşelerde çapraz olarak test edin. Bu yüzey tamamlandığında,
işlemin temelini oluşturur ve 'çalışma
yüzü' olarak adlandırılır.

"Üçüncü olarak. Çalışma yüzeyinde kenarlardan birinin yakınında bir kalem işareti yapın.
Buna tanık işareti denir ve dokunduğu kenarın bir sonraki düzeltilecek yüzey olacağını gösterir.

"Dördüncü olarak. Kenarı düzeltin, çalışma yüzeyiyle kare yapın
ve tüm uzunluğunu deneme
karesiyle test edin. Bu 'birleşme
kenarı'dır (Şekil 116).

"Beşinci olarak. Şekil 117'de gösterildiği gibi, işaretleme mastarını sol elinizde ve cetveli sağ elinizde tutarak, bitmiş parçanın genişliği olan iki inç'e ayarlayın. Bunun nedeni, mastar çubuğundaki ölçeğin bazen yanlış olmasıdır.

"Mastar bloğunu birleştirme kenarına dayayarak, çalışma yüzeyinin tüm uzunluğu boyunca bir çizgi ayarlayın. Bunu yaparken, mastar her iki elle de kullanılabilir ve aslında istediğiniz gibi kullanabilmek için pratik yapmak iyidir. Alet her zaman sizden uzağa doğru itilmeli ve aynı zamanda çelik uç yalnızca ince bir çizgi oluşturana kadar sizden uzağa doğru eğilmelidir. Dik tutulursa, uç kenarla çok nadiren paralel olan damarı takip etmeye çalışacaktır.

[Resim: Şekil 116. Stok kareleme sürecindeki adımlar]

"Artık çalışma yüzeyine ilk ölçünüzü, yani genişliği yerleştirdiniz.

"Altıncı. Birleştirme kenarının karşısındaki kenarı, neredeyse yeni çizilen ölçü çizgisine kadar düzleştirin. Eğilimin her zaman çok fazla
çıkarma olduğunu unutmayın ve bir parça çok küçük olduğunda onu daha büyük yapmanın bir yolu yoktur, ancak biraz fazla büyük bırakılırsa, bir tıraş daha çıkarmak basit bir konudur. Başka bir deyişle, her zaman güvenli tarafta olun ve çok fazla değil, çok az çıkarın. Ölçü çizgisine ulaşmadan önce bu kenarı test edin ve çalışma yüzeyiyle kare olduğundan emin olun. Tüm yüksek noktaları bir kalemle işaretleme ve işaretleri
düzleştirme alışkanlığı edinin.

[Resim: Şekil 117. İşaretleme ölçüsünün "ayarlanması"]

"Yedinci. Ölçüyü gereken kalınlığa ayarlayın, bu durumda 7/8
inç--ve ölçü bloğunu çalışma yüzeyine dayayarak, her iki kare kenarda tam uzunlukta bir çizgi yapın.

"Sekizinci. Kalan kaba yüzeyi az önce çizilen her iki ölçü çizgisine veya yakınına kadar kesin ve çalışma yüzeyinde olduğu gibi düz kenarla test edin.
Stok artık ikinci boyuta, yani kalınlığa geldi.

"Dokuzuncu. Son boyutu, yani uzunluğu sabitleyin. Mümkün olduğunca bir uca yakın
çalışma yüzeyi boyunca bir bıçakla bir çizgi çekin ve kare deneyin ve
dört kenar boyunca başlangıç ​​noktasına kadar devam edin. Eğer bu noktada tam olarak çıkmazsa, stok kare değildir.

"Bu bıçak çizgisinden, çalışma yüzündeki uzunluğu ölçün ve
ilk uçta olduğu gibi dört tarafta bir bıçak çizgisi kareleyin. Her iki ucu da bıçak çizgilerine blok rendeleyin ve test edin.

"Bu dokuz ardışık adım doğru bir şekilde gerçekleştirilirse, cevap
doğrudur," diye belirtti Ralph, Harry tüm açıklama boyunca sadakatle çalıştıktan sonra.

Çocuklar, ekipmanlarının gerekli bir parçası olarak bir atış tahtasına ihtiyaç duyduklarını fark ettiler ve Ralph, Şekil 118'de gösterilen çizimi yaptıktan sonra, Harry'ye yapımında kullanılacak dört parçayı karelemesi söylendi.

[Resim: Şekil 118. Atış tahtası]

"Şimdi size yeni bir numara göstereyim," dedi Ralph. "Bir çizim yaptıktan sonra, malzeme
listesini şuna benzer bir şeyle
yazmak her zaman iyi bir plandır:

1 adet çam 14 x 8 x 1/2 1 adet çam 6 x 2 x 1/2
1 adet akçaağaç 14 x 6 x 1/2 4 1-1/4 inç ön vidalar
1 adet çam 8 x 1-1/2 x 7/8 5 3/4 inç ön vida vidalar

"İşte atış tahtası için gereken tüm malzemeler özetle burada ve parçaları birleştirmeye hazır olana kadar çizime bakmadan tüm parçalarınızı bu boyutlara göre kareleyebilirsiniz. Beş adet 3/4 inçlik vida, akçaağaç parçalarını düz çam parçasına sabitlemek için ve 1-1/4 inçlik vidalar ise takozları sabitlemek içindir. Vidalar için tüm delikler delinmeli ve gömme yapılmalıdır."

"Gömme ne demek?" diye sordu Harry.

Bu, vidalar ve delme aletleri hakkında bir konuşmaya yol açtı ve ahşap işçisi için değerli olduğu için mümkün olduğunca ayrıntılı olarak anlatacağız.

[Resim: Şekil 119. Vidaların kullanımı]

"Birkaç çeşit vida vardır," diye başladı Ralph, "ama en yaygın kullanılan ikisi düz başlı ve yuvarlak başlıdır. (Şekil 119). Genellikle düz başlı vidaları düşünürüz, ama delinmiş veya delinmiş delik üstten oyulmadığı sürece, yani bizim dediğimiz gibi gömme vida başı yüzeyden dışarı çıkar ve giysilerinizi yırtmaya ve temas edebileceği her şeyi çizmeye hazır olur, böylece vidaları yüzeyin altına gömmenin önemini kolayca görebilirsiniz.

"Öte yandan, vidayı gizlemek istemediğimiz durumlar da sıklıkla olur. Bu tür durumlarda yuvarlak başlı vidalar kullanılır ve şekilleri nedeniyle bir şeye tutunmazlar. Bu vidalar genellikle mavileştirilir - donuk, daha sanatsal bir renk vermek için asitle işlenir.
Bu şekilde işlenen vidalar parlak olanlar kadar kolay paslanmaz. Pirinç vidaları hem düz hem de yuvarlak başlı formlarda satın alabilirsiniz; aslında
kalaylanmış, Japonlanmış, lake, bronz, bakır, nikel ve hatta
gümüş kaplamalı vidalar da alabilirsiniz--paranız varsa.

"Bunları satın alırken, her zaman iki sayı vermelisiniz--inç cinsinden uzunluk ve çap. Bu, gövdeyi oluşturan telin çapıdır ve 0 ile 30 arasında değişir, 0 sayısı yaklaşık 1/16 inçtir.

"Bir inçlik 8 numaralı vida, nispeten hafif veya ince oranlarda olan bir inçlik 6 numaralı vidadan daha kalın veya daha büyük çaplı olacaktır.
Brüt içeren kutularda satılırlar.

"İki tahta parçasını birbirine tuttururken, düz bir kafa için _a_'da (Şekil 119) ve yuvarlak bir kafa için _b_'de gösterildiği gibi hazırlanmalıdırlar.
Vida ilk tahtadan geçer ve vida dişleri her durumda
sadece ikinci tahtaya geçer."

XXI

DELME ALETLERİ

"Delme aletleri çok ilginçtir," dedi Ralph. Yumuşak ağaçlar için destek ve uç, eski moda
burguların, burguların vb. yerini almıştır. Bunun sebebini bulmak zor değildir. Bir burgu veya burgu sadece bir boyutta delik açabilirken, bir destek ve uç setiyle hemen hemen her çap sabitlenebilir. Biraz sonra, size bu doğrultuda bir Yankee icadından bahsedeceğim.

"Destek, bir tür evrensel alet tutucudur ve içine uyacak şekilde tasarlanmış her alete uç denir, örneğin bir havşa ucu veya bir
tornavida ucu ve çeşitli matkap çeşitleri.

"Destek veya burgunun içine oturan parça genellikle kare ve
koniktir ve bu burguyla temas eden destek parçasına 'mandren' denir. (Şekil 120.)

"Eski moda bir form olan merkez ucu, iyi bir delme aletinin tüm gerekli özelliklerine sahipti.
Deliği doğru bir şekilde
yerleştirmek için keskin bir merkeze, lifleri kesmek için bir bıçak kenarına ve
ahşabı çıkarmak için bir keskiye sahipti, ancak modern aletin spiral vida dişine sahip değildi ve ana mukavemetle
ahşabın içinden zorla geçirilmesi gerekiyordu.
Modern bir burgu ucunda, bu spiral vida işçiyi işin büyük bir kısmından kurtarır; yapması gereken tek şey, ucun keskin olduğunu varsayarak, desteği çevirmek ve düz tutmaktır. (Şekil 121.)

[Resim: Şekil 120. Burgu ucu ve merkez ucu]

"Burgu ucu en çok marangozlar tarafından kullanılır.
Merkezdeki spiral mahmuzun yanı sıra iki bıçak kenarı ve iki keskiye sahiptir. Bu aletin kısa bir biçimi olan dübel ucu, sıradan burgu ucuna göre daha zor bükülme avantajına sahiptir. Bir inçin on altıda biri boyutundaki boyut metal sapa damgalanır, ancak bu sayı belirgin değilse veya herhangi bir nedenle eksikse, çap cetveli bıçak kenarlarına tutarak ölçülebilir."

[Resim: Şekil 121. Burgu ucu]

"Bana anlatacağın Yankee icadı neydi?"
diye sözünü kesti Harry.

"Şey, diyelim ki 2-1/2 inç çapında büyük bir delik açmak istiyorsun, büyük olasılıkla o boyutta bir ucun olmaz.
Aslında, 3/16 inçten 3 inçe kadar tam bir uç setine sahip olmak çok pahalı bir takım alet anlamına gelir. Bu zorluk, uzatma veya genişleyen uç adı verilen çok akıllıca bir icatla aşılmıştır. (Şekil 122). Bu alette bıçak kenarı ve keski, bir ayar vidası vasıtasıyla istenilen herhangi bir noktaya sabitlenebilen hareketli bir dudağın parçasıdır.

"Çapı ayarlanabilir olmasının yanı sıra, matkabın dudağı bir ölçeğe,
ve gövdesinde üzerine tek bir çizgi kazınmıştır. Bu çizgiyi
ölçeğin çeşitli ölçümlerine getirerek, ölçme zahmetine girmeden
belirli bir boyuta ayarlayabilirsiniz.

"Elbette aletin belirli sınırlamaları vardır. İki boyutta üretilmiştir;
biri 1/2 inçten 1-1/2 inçe kadar herhangi bir boyutta delik açar ve diğeri 7/8 inçten 3 inçe kadar herhangi bir boyutta delik açarken, ekstra dudaklar veya kesiciler 4 inç kadar büyük delmek için yapılır, ancak bu boyutta bir delik açmaya çalışırsanız tüm kas gücünüzü kullanmak isteyeceksiniz."

[Resim: Şekil 122. Genişleyen uç]

Tornavida ucu, ahşap sap yerine uç sapı olan basit bir tornavidadır ve havşa ucu, bir veya daha fazla kesici kenar elde etmek için yeterli oluk kesilmiş koni biçimli bir uca sahiptir. Kullanımı tezgah kancası ve atış tahtası yapımında gösterilmiştir.

[Resim: Şekil 123. Forstner ucu]

Gimlet ucu vidalar için delik açmak için kullanılabilir.
2/32 inçten 12/32 inçe kadar yapılır ve daha küçük boyutlu vidalar için
eşyaları hazırlamak için değerlidir burgu ucu çok büyük olacağı yerde.

Elektrikçiler için gerekirse bir çiviyi delmeye garantili matkap uçları ve düzinelerce özel uç buluyoruz.

İnce ahşapla çalışırken, burgu ucu onu, özellikle kırmızı sakız gibi kırılgan
ağaçları ayırmaya çok yatkındır. Bu olasılık bile
bir kağıt parçasında delik açacak olan Forstner uçta sağlanmıştır (Şekil 123) ve bu nedenle kaplama
veya diğer çok ince malzemelerde çalışmak için çok değerlidir.

Destek birkaç stil ve üretici tarafından temsil edilir, ancak yeni başlayanlar destekte diğer herhangi bir
alette aradığı aynı nitelikleri aramalıdır: iyi işçilik ve malzeme, sadelik ve dayanıklılık.

Eski moda Spofford destek güçlü, basit ve güvenilirdi.
Köşelerde veya aletin tam bir dönüşünün mümkün olmadığı herhangi bir yerde çalışmak için
bir cırcırlı bağlantı gereklidir. Bu, modern aletlerin çoğunda bulunur ve herhangi bir hırdavatçıdan temin edilebilir. (Şekil 124).

[Resim: Şekil 124. Desteklerin yaygın tipleri]

El matkabı (Şekil 125), birinin dükkanda veya evde sahip olabileceği en kullanışlı aletlerden biridir. Yumuşak veya sert ahşap, teneke, çinko, pirinç, bakır veya demirde delik açabilmek kesinlikle büyük bir avantajdır ve bu aletin bir türü her işletmede bulunmalıdır.
Çocuklarımız bunu hareketli oyuncaklar, rüzgar gülleri, anemometreler ve düzinelerce başka parça yapımında kullanışlı buldular ve maliyetinden asla pişman olmadılar.
Elli sent ve üzeri fiyata satın alınabilir, çok iyi bir tanesi yaklaşık 1,50 dolara mal olur. Bu aletle kullanılmak üzere tasarlanmış matkaplar 5/64 inçten başlayıp 3/8 inçe kadar 1/64 inçte değişir. Bunun üzerinde daha büyük bir mandren gerekir. Sıradan kare uç sapı yerine yuvarlak saplara sahiptirler.

[Resim: Şekil 125. El matkabı]

XXII

ÇEŞİTLİ ALETLER

TORNAVİDA

Bir tornavidaya duyulan ihtiyaç, özel olarak belirtilmesini gerektirmeyecek kadar açıktır.
İki inçten otuz inçe kadar uzunlukta bıçaklarla yapılırlar ve
yuvarlak, düz veya oluklu saplara sahiptirler. En iyi kavrama
düz veya oluklu olanlardan birinde elde edilir ve iki boyut tercih edilir, küçük olan
yaklaşık üç inçlik bir bıçağa sahip olan, diğeri sekiz veya on inçlik olan.
(Şekil 126.)

Bir düzine bız ve tornavida içeren dergi brad bızlarından bazıları çok kullanışlıdır, ancak testereler dahil olmak üzere tüm bir alet takımını içerdiği varsayılan kombinasyonlar kötü yatırımlardır.

Bir vidayı sürerken veya çıkarırken elin çıkarılmadığı
cırcırlı tornavidalar piyasadadır, ancak bunlar ihtiyaçtan ziyade lükstür.

Tel kesme aparatlı pense kullanışlıdır ve mümkün olduğunda sete eklenmelidir; bazıları ağır bir tel çiviyi kesebilecek kadar
güçlüdür. (Şekil 127.)

_Tokmak._ Bu basit alet çeşitli işler için bir düzine farklı formda yapılır. Yuvarlak başlı olanı muhtemelen en ucuzudur. Ceviz ağacından veya lignum vitae'den yapılır. (Şekil 128.)

Ahşap işçiliği için en iyi form, dikdörtgen veya kare bir lignum vitae kafasına sahiptir.
Sap, kafadan açıkça geçmeli ve bir
kama ile sabitlenmelidir.

Bu aletten gelen bir darbe, bir çekiçten gelen bir darbe gibi aletin sapını parçalamaz.
İki darbenin karşılaştırılması, barut ve dinamitin etkisine benzetilebilir.
Yavaş yanan barut, tokmağın etkisini temsil eder.
Çekiç asla bir keski veya oyukta kullanılmamalıdır.

[Resim: Şekil 126. Tornavidalar]

[Resim: Şekil 127. Pense]

Yapıştırılmış işi bir arada tutmak için kullanılan el vidaları, bazen tezgah üstünde özel işleri tutmak için kullanılan vidalar, ahşap veya metal millerle ahşaptan yapılır. Sıradan işler için çeneler paralel olmalıdır, ancak
Res. 129'da gösterildiği gibi
düzensiz formları tutacak özel formlar piyasada mevcuttur.

4 inçlik çenelere sahip küçüklerden 22 inçlik çenelere kadar çeşitli boyutlarda üretilirler. Büyük ve ağır işler için, ahşap veya metal kelepçeler
sekiz fit uzunluğunda olabilir.
Çizim tahtaları, kapılar vb. yapımında faydalıdırlar, ancak erkek çocuklarının sıradan ahşap işleri için gerçek bir gereklilik değildirler. Özellikle önemli büyük işler için sehpa biçimindeki kelepçeler on iki fit uzunluğunda yapılır.

[Resim: Res. 128. Tokmak]

Sıradan amaçlar için, bir çift 6 inçlik ve bir çift 12 veya 14 inçlik
ahşap el vidası işe yarayacaktır. Genç marangozun yaratıcılığı, el vidalarının olmadığı durumlarda yapıştırılmış işi tutmanın başka yollarını önerecektir, örneğin ağır sicim veya iple sarmak ve eski bir testereyi veya torna testeresini sıkma yönteminden sonra, tellerin arasından bir çubuk bükmek. Bir çizim tahtası oluştururken ve şeritleri birbirine yapıştırırken, gerekli basınç, resim çerçeveleri için açıklanan yöntemden sonra, tahtayı geçici olarak çivilenmiş bloklar ve takozlar arasına yerleştirerek elde edilebilir.

[Resim: Şekil 129. Kelepçe ve el vidaları]

Marangozluktan elde edilen değerin büyük bir kısmı, beklenmedik durumlarla başa çıkmak için gereken yaratıcılığın kullanılmasında yatar. Tıpkı bir otomobilin sahibinin, yolda, herhangi bir tamirhaneden kilometrelerce uzakta ve sınırlı sayıda alet ve cihazla onarım yapmak zorunda kalarak mekanik ve makinesinin yapımı hakkında daha fazla şey öğrenmesi gibi.

ÇEKİÇ

Bu yaygın alet en az otuz farklı formda ve bazı
tarzlarda dokuz veya on farklı ağırlıkta yapılır. Ahşap işçiliği için, on altı ons ağırlığındaki adze gözlü pençe çekiç tüm gereksinimleri karşılayacaktır. 3/8 inç kadar küçük çivilerle kullanım için, üç veya dört onsluk bir çivi çekici tercih edilir. Bu formların her ikisi de çivileri çıkarmak için pençelerle donatılmıştır. (Şekil 130.)

[Resim: Şekil 130. Çekiçler]

Çentik çekiçler nispeten modern icatlardır ve günümüzde çıraklıklarını yaparken çivilerini bir çift pense ile çıkarmak zorunda kalan
insanlar vardır. O dönemde tüm çiviler elle işlenirdi ve bugün hala örs üzerinde elle dövülen çivilerle
kalıp tahtalarının yerinde tutulduğu evler ayaktadır. DOSYA

Bu aletin çeşitli şekilleri, boyutları ve
kesim yöntemleri hakkında bir cilt yazılabilir. Ahşap işçiliğindeki yeri sınırlıdır ve
başka bir aletin işi yapacağı yerde asla kullanılmamalıdır. Zımpara kağıdı gibi, kötü alışkanlıklara ve özensiz çalışmaya yol açma eğilimindedir.
Sert ahşaptaki belirli kavisli iş parçalarında, özellikle ikincisi olmak üzere, keski veya oyuk tarafından bırakılan keskin kenarları gidermek için kullanılabilir, ancak
orada bile hareketi lifleri koparmaya meyillidir.

Sekiz inçlik, yarım yuvarlak, dolap ahşap törpüsü ve sekiz inçlik, yuvarlak,
ince No. 0 kesilmiş İsviçre desen törpüsü yeterlidir.

Uçları keskinleştirmek için özel bir burgu uç törpüsü yapılır ve bu,
işaretleme ölçüm ucunu ve bu tür küçük işleri keskinleştirmek için kullanılabilir.
Testere dişlerini keskinleştirmek için, üçgen testere törpüleri tüm hırdavatçılarda satılır.

TERAZİ

Bu, temeller üzerine yerleştirilecek dış mekan yapılarında, seviye veya yatay kirişleri sabitlemede ve dikmeleri 
tesis etmede gereklidir. İnsan gözü bu göreve eşit değildir. Duvarcılar ve
inşaatçılar ahşap şakül çubukları kullanırlar, ancak terazi yatayları sabitlemek için gerekli olduğundan, dikmeler için el altında olacaktır, iki cam tüp dik açıdadır. (Şekil 131.)

[Resim: Şekil 131. Terazi]

KURAL

Dışarıda sekizde bir ve içeride onaltıda bir olmak üzere derecelendirilmiş iki ayak uzunluğunda, dört katlı bir şimşir cetvel, tüm olağan gereksinimleri karşılayacaktır. (Şekil 132.)

ÇELİK GÖLGE

[Resim: Şekil 132. Çelik gönye ve cetvel]

Hakkında ciltler dolusu kitap yazılmış olan bu basit ama değerli alet,
inşaat için gereklidir ancak mobilya veya dolap yapımında gerekli değildir.

XXIII

ÇİVİ KUTULARI YAPIMI

Çocuklar artık atölye ekipmanlarını tamamlamakla çok meşguldüler ve
ilk proje farklı boyutlarda çivileri tutacak bir kutuydu. Bu,
kolayca ulaşılabilecek şekilde tezgahta tutulacaktı ve Şekil 133'te gösterilmiştir.

Harry taslağı inceledikten sonra malzeme listesini çıkardı:

2 adet çam 15 x 1-3/4 x 1/2
2 adet çam 3 x 1-3/4 x 1/2
2 adet çam 3-1/2 x 1-3/4 x 3/8

[Resim: Şekil 133. Çivi kutusu]

Bu altı parça kare haline getirildi ve iki bölmenin ek yerleri mengenede kenardan kenara yerleştirilerek belirlendi. Yüzler boyunca rastgele kalem çizgileri çizildi, _a_. Ralph, bu kalem çizgilerini yerleştirerek
herhangi bir zamanda iki parçayı orijinal pozisyonlarında bir araya getirebileceklerini açıkladı.

Daha sonra olukların kenarlarını temsil eden dört bıçak çizgisi çizildi ve her kenarın yarısına kadar kare haline getirildi, kalem çizgilerinin olduğu yüz çalışma yüzü olarak kullanıldı. Oluğun tabanı, işaretleme ölçüsü 1/4 inç olarak ayarlanarak yerleştirildi. Çizgilerin içindeki ahşap, bıçak çizgilerinin hemen içine bir testere kesimi yapılarak ve 3/8 inçlik bir keski ile kesilerek çıkarıldı.

[Resim: Şekil 134. Soket keskiler]

Bu, keskiler hakkında bir konuşmaya yol açtı. Ralph, ince işler için nispeten ince bir gövdeye sahip
"daha sert" bir keski kullanıldığını açıkladı.

"Soket" ve "tang" olarak bilinen iki tür sap vardır.
"Tang"lı keskiler asla çekiçlenmemelidir, çünkü tang bir kama görevi görür ve sapı böler.
Tokmakla darbelerin vurulacağı yerde, soket sapı kullanılmalıdır. (Şekil 134.) Ağır işler için,
ev iskeleti yapımında ve genel olarak dış mekan işlerinde olduğu gibi
sert darbelerin vurulacağı yerlerde, ağır iskelet aleti kullanılmalıdır.
Bu keskinin sapının, parçalanmasını önlemek için üst kısmına yakın ağır bir demir halkası vardır.

O zamanlar çocuklarımızın ekipmanları, saplı yarım inçlik ve bir inçlik daha sert bir keski, 1/8 inçlik ve 3/8 inçlik
soket daha sert bir keski ve bir 1/2 inçlik çerçeve keskisinden oluşuyordu. Daha sonra saplı 1/4 inçlik daha sert bir keski eklediler.

Çivi kutusu için oluklar, tokmak yardımı olmadan 3/8 inçlik keskiyle kesildi.

Ralph, aleti hafif bir açıyla eğerek bir soyma
etkisinin nasıl elde edilebileceğini ve oluğun her iki ucundan çalışılarak
hiçbir köşenin tahrip edilmediğini gösterdi. Dört oluk tamamlandığında, kutu montaj için hazırdı.
Bu, çekiç ve çivi gerektiriyordu.

Tel çiviler artık o kadar ucuz ki, eski moda kesilmiş çiviler büyük ölçüde
piyasadan kaldırıldı.

Kutuda kullanılan çiviler bir inçlik çivilerdi.

Düz başlı çivilerin tutma gücü elbette ki
tırnak başlı çivilerden çok daha fazladır, ancak bu durumda kutu, çivilendikten sonra
tıpkı masif bir tahta parçasıymış gibi kareleştirilecekti. Bu,
yanları ve uçları
düzleştirmek anlamına geliyordu ve çiviler düzleştirme demirini mahvedeceğinden,
hepsi bir çivi seti veya zımba ile yüzeyin altına batırıldı. (Şekil 135). Bu
yararlı bir araçtır, ancak kesinlikle gerekli değildir, çünkü hafif işler için
uçları bileme taşı üzerinde düz bir şekilde
bilenmiş bir tel çivi aynı amaca hizmet edecektir. Bir marangoz genellikle zımba yerine düz başlı bir çivinin kenarını kullanır.

[İllüstrasyon: Arthur G. Eldredge'in Fotoğrafı. Keskiyi Tutmanın Doğru Yolu]

Kutu, kenarları ve uçları çivilenerek birleştirildi.
Daha sonra alt kısım yerleştirildi, her şeyin kare olduğundan emin olmak için bir kenar ve uç boyunca deneme karesi tutuldu ve
son olarak iki bölme
oluklarına doğru itildi ve her taraftan birer çivi ile
yerlerine bağlandı.
Sonra, tüm çiviler yerleştirildi ve dış kısım deneme karesi ile test edildi ve rende ile doğrultuldu.

[İllüstrasyon: Şekil 135. Tel çivi ve çivi setleri]

Şekil 136'da gösterilen çekmeceli dolap, daha sonra çocukların yakında birikeceğini bildikleri
çeşitli vidaları ve çivileri saklamak için tasarlandı. Mümkün olduğunca, boyutları açıkça basılmış orijinal kağıt kutularında tutuldular.

On iki çekmece, kapakları veya bölmeleri olmayan basit kutulardı ve
Ralph, hepsini bir kerede yapmanın gerekli olmadığını,
ancak bu şekilde genellikle boş zamanları doldurabileceklerini ve kademeli olarak
düzineyi tamamlayabileceklerini söyledi.

[Resim: Şekil 136. Çivi ve vidalar için dolap]

Bölmeli çivi kutusunu yaptıktan sonra, bu basit bir işti, tek önemli olan hepsinin aynı boyutta olmasıydı.

Ancak dolabın yapımı yeni sorunlar getirdi.
Raflar kısa olduğundan, uçlar hariç herhangi bir dikey desteğe ihtiyaç duymuyordu, burada yanlara doğru
kazanıyorlardı ve Harry'ye pratik
vermek için üst ve alt kısım yanlara "yiv" şeklinde geçirilecekti. O zaman yanlar en önemli parçalardı. Altı parçanın hepsi önce çizimde istenen boyutlara göre karelendi. Malzeme listesi şu şekildeydi:

4 adet. 24-5/8 x 12 x 1/2 raf
2 adet. 14 x 12 x 1/2 uçlar
1 adet. 25-1/8 x 14 x 1/4 arka

"Tahıl uzun yoldan gitmeli," dedi Ralph, "böylece oluklar tahılın
enine olacak."

Dört oluk bıçak ve deneme karesi ile yerleştirildi ve çizgiler bıçakla mümkün olduğunca
derin bir şekilde çizildi.

Daha sonra bıçak ilkinin içinde ve bıçak yaklaşık 45 derece tutularak başka bir kesim daha yapıldı ve _a_'da gösterildiği gibi
V şeklinde bir oluk açıldı.

Bu olukların her birinde, buck testeresi ile çizgiye kadar bir kesim yapıldı ve odun 3/8 inçlik keski ile çıkarıldı. Bu tür işleri yapmak için özel
rendeler, tavşan rendeleri ve sabanlar var,
ancak yeni başlayanlar için keskiyi kullanmak iyi bir uygulamadır.

Oluklar tamamlandıktan sonra dolap, arkası hariç 1-1/2 inçlik çivilerle birleştirildi. İnce malzemeden yapılmış ve üzerinde özel bir gerginlik olmadığı için 1 inçlik çivilerle çakıldı. Her kattaki çekmecelerin toplam genişliği boşluktan 1/8 inç daha azdı. Bu, kolayca içeri veya dışarı taşınabilmeleri için boşluk sağladı.

Daha sonra, on iki çekmecenin tamamı bittiğinde, çocuklar bir düzine basit çekmece kulpu satın aldılar ve her kutunun ortasına bir tane vidaladılar.

Merkez, köşegenleri açık kalem çizgileriyle çizerek bulundu.
Ön ve uçlar zımpara kağıdıyla kaplandı ve iki kat koyu yeşil leke verildi ve dolap duvara dayalı bir rafa yerleştirildi. XXIV

KUŞ EVLERİ

Çocuklar işe hazır olduklarını hissettiler ve Ralph,
yeterince rüzgar gülü ve yel değirmeni sağladıklarını, ancak kuşlar için hiçbir şey yapmadıklarını söyledi.

Yerli kuşların baş düşmanı olan kedi, kızılgerdanları,
kırlangıçları ve çalı kuşlarını uzaklaştırmıştı. Her yıl bu cesur küçük kuşlardan bazıları,
evin yakınındaki ağaçlarda yuva kurdular, ancak
yumurtadan çıkar çıkmaz aileleri tarafından
yendiler.

Çekici olması için bir kuş evinin çok gösterişli olması gerekmez, ancak
kesinlikle kedilere dayanıklı olması gerekir, aksi takdirde kuşlar evi her açıdan dikkatlice inceler ve
tamamen yalnız bırakırlar. Ağaç yapraklarının veya çalılıkların arasında iyi gizlenmiş bir yuva, bir ağacın dallarına tutturulmuş parlak boyalı bir ev kadar dikkat çekici değildir. Bir ahırın veya kulübenin çatıdan yeterince aşağıda, kedinin ulaşamayacağı kadar uzaktaki tarafı veya kedi kuş avcısının tutunamayacağı kadar üst kısmı tenekeyle kaplı uzun bir direk, kuşların gerçekten benimseyebileceği bir ev için tek güvenli yerlerdir. Marangozlarımızın ürettiği ilk ev Şekil 137'de gösterilmiştir.

Bu tek veya tek ailelik bir evdi ve yapımı çok basitti.

Malzeme listesi şu şekildedir:

Bir adet 1/2 inç çam veya beyaz ahşap 10 x 6-1/2 inç.
İki adet 1/2 inç çam veya beyaz ahşap 7-1/2 x 3 inç.
Bir adet 1/2 inç çam veya beyaz ahşap 9-1/2 x 5 inç.
Bir adet 1/2 inç çam veya beyaz ahşap 9-1/2 x 4-1/2 inç.
İki adet 1/2 inç çam veya beyaz ahşap 5-1/4 x 4-1/2 inç.

İlk parça, 10 x 6-1/2 inç, basitçe alt kısım için karelendi. Yan kısımlar için olan 7-1/2 x 3 inçlik iki parça karelendi ve her birinin bir kenarı çatı tahtalarına geçmesi için 45 derecelik bir eğimle planyalandı.

İkincisi karelendi ve 1-1/4 inçlik çivilerle dik açıyla çivilendi.

İki uç, 5-1/2 x 4-1/2 inç, çizimde gösterildiği gibi dikkatlice yerleştirildi, kesildi ve kare kenarlı çizgilere göre planyalandı.

Dairesel kapıyı içerecek olan uçta, merkezi alt çizgiden iki inç uzaklıkta olacak şekilde 1-3/4 inç çapında bir delik açıldı. Bu, uzatma ucunun hizmetlerini gerektirdi ve ahşabın bölünmesini önlemek için, ucun mahmuzu diğer tarafta görünür görünmez, ahşap çevrildi ve delik diğer taraftan tamamlandı.

Daha sonra ev ters çevrildi ve tezgah mengenesine sabitlendi.
Alt parçanın kenarları boyunca kenardan 3/4 inç içeride delikler açıldı - her tarafta üç tane - gömülü ve parça 1 inçlik No. 8 vidalarla yanlara sabitlendi. Zaten çivilenmiş olan üst parçalar şimdi yanlara ve uçlara 1 inçlik çivilerle çivilendi.

[Resim: Şekil 137. Bir aile kuş evi ve yüksek delik evi]

Kullandıkları direk 13 fit uzunluğunda ve küçük ucunda yaklaşık 3 inç çapındaydı. Bu uçtan bir çekme bıçağı kullanılarak yuvarlatıldı. (Şekil 138). 7/8 inçlik bir çam bloğu delinerek direğin ucuna sıkıca oturtuldu. Daha sonra bu blok çıkarıldı ve vidalar için içinden dört delik açıldı.

[Resim: Şekil 138. Çekme bıçağı]

Bloğu direğin tepesine yerleştirmeden önce, kesme testeresi vasıtasıyla direğin ucu boyunca yaklaşık iki inç derinliğinde bir kesim yapıldı.

Blok değiştirildi ve testereye tahta takozlar çakıldı. Bu, bloğu direğin ucuna güvenli bir şekilde sabitledi ve düz olduğundan emin olduktan sonra, kuş evi alt taraftan dört adet 1-1/4 inçlik vidayla bloğa sabitlendi.

Kediyi caydırmak için evin hemen altına bir parça sac sarıldı ve direk yaklaşık üç fit yere gömüldü, böylece evin alt tarafı yerden on fit yukarı getirildi.

Benzer oranlarda bir çift veya iki ailelik ev daha sonra Şekil 139'da gösterildiği gibi inşa edildi. Malzeme listesi şunları gerektiriyordu:

Bir adet 1/2 inç ahşap 18-1/2 x 6-1/2 (alt)
Bir adet 1/2 inç ahşap 18-1/2 x 5-1/2 (çatı)
Bir adet 1/2 inç ahşap 18-1/2 x 4-1/2 (çatı)
İki adet 1/2 inçlik ahşap 15-1/2 x 3 (kenarlar)
Üç parça 1/2 inçlik ahşap 5-1/4 x 4-1/2 (uçlar ve bölme)

Yapı öncekiyle aynıydı, her uçta bir kapı vardı ve
elbette bölme sağlamdı. Evi desteklemek için kullanılan blok
direkte daha büyüktü, 8 x 5 x 1-1/4 inçti ve zeminin alt tarafına sabitlemek için altı tane 1-1/2 inçlik No. 10 vida gerekiyordu.
Harry küçük bir rüzgar gülü ekleyerek daha eksiksiz hale getirmek istedi, ancak
Ralph kuşları korkutabileceğini söyledi, bu yüzden çıkarıldı.

Elbette daha büyük ve daha süslü evler inşa edilebilir, ancak
çok fazla aile bu kadar yakın mesafede olduğunda sorun çıkması muhtemeldir, çok dikkat çekici evler ise çekmek istediğimiz güzel Amerikan vahşi kuşlarına hitap etmez. İngiliz serçesi için bu pek önemli değildir. Bu kuşlar için, bir ahırın yanına bir apartman evi, Şekil 139'da gösterilen şekilde kolayca inşa edilebilir.

Bu, herhangi bir uzunlukta yapılabilir, her kapı diğerlerinden bölmelerle ayrılmış bir bölmeye açılır. Bölmeler, daireler veya apartman daireleri olacak kadar çok parça yapın; alt kısmı, tünek ve yürüyüş yolu için yan görünümde gösterildiği gibi çıkıntılı yapın ve çatıyı da yağmuru akıtmak için çıkıntılı yapın.

Ahırın içinden sağlam vidalarla sabitlenmemişse, bu ev bir rafa veya braketlerle sabitlenmelidir.

[Resim: Şekil 139. İki ailelik ev ve apartman]

Yan görünüm, ahırın yanına vidalar veya çivilerle sabitlenmiş bir arka parçadan, bu arka parçaya çivilenmiş düz bir raftan ve iki ahşap braketten oluşan basit bir rafı gösterir. Demir braketler kullanılıyorsa, hem raf hem de arka parça çıkarılabilir, braketler kuş evinin alt tarafına ve ahırın dış cephesine vidalarla sabitlenebilir. Yüksek delik veya titrek kuş gibi kuşlar için, bir direğin yanına sıkıca sabitlenmiş içi boş bir kütük parçası veya uzun bir kutu, kediye dayanıklı hale getirilmiş, çok kabul edilebilir. Bu boyanmamalı, ancak yan tarafında bir kapı ve bir tünek ile sağlanmalıdır. (Şekil 137.) Bu büyük kuşlar için açıklık yaklaşık üç inç olmalı ve konum mümkün olduğunca tenha olmalıdır. Herhangi bir sayıda cihaz kendini gösterecektir, ancak her zaman kediyi hatırlayın ve konumu kuş bakış açısından inceleyin. Kırlangıçlar ve kırlangıçlar özellikle teşvik edilmelidir, çünkü
harika böcek yok edicileridir.

[Resim: Şekil 140. Kuş banyosu]

Sıcak havalarda bu tüylü dostlara özellikle minnettar olan bir cihaz, sürekli olarak pusuda bekleyen düşman Tabby'yi gözetlemek zorunda kalmadan içebilecekleri ve yıkanabilecekleri bir yerde bulunan bir su tavasıdır.

Yerden yaklaşık dört fit yükseklikte bir platformu olan bir kaide gayet iyi iş görür ve eve o kadar yakın bir yere yerleştirilebilir ki onları izleyebilir ve abdestlerinin tadını neredeyse onlar kadar çıkarabilirsiniz. (Şekil 140.)

Yapısı açıklama gerektirmeyecek kadar basittir.

XXV

EVDE KULLANILACAK BASİT EŞYALAR

Çocuklar, haftalardır mutfak, yemek odası ve aslında evin her yeri için bu veya şu eşyayı edinmek için çırpınan ailenin isteklerine biraz dikkat etme zamanının geldiğini düşündüler.

Ancak Ralph bilge bir öğretmendi. Her yüz başarısızlıktan doksanının sebebinin genç tamircinin çok ileri bir problemi denemesi olduğunu biliyordu.

İnsanların bu dersi öğrenememesi garip görünüyor. Yüzlerce çocuğun, örneğin oymacılıkta, basit bir dersten diğerine yönlendirildiğini gördük, ta ki beş veya altı dikkatlice derecelendirilmiş egzersizin sonunda, bu çocuklar kendilerine verilen herhangi bir tasarımı güzelce oyabilene kadar.

Öte yandan, çocukların kendi başlarına başladıklarını,
büyüklerinden hiçbir yönlendirme almadıklarını ve
sadece en zor şeyi önce yapmak istedikleri için,
herhangi bir beceri geliştirmeden önce,
her şeyi mahvettiklerini gördük. Ralph, oğlunun uzman ve başarılı bir alet kullanıcısı olması konusunda kararlıydı, bu yüzden ailenin yaygaralarına aldırış etmedi ve Harry'nin sadece iyi yapabileceği şeyleri yapmasına izin verdi. Her seferinde bir iş tamamlandığında ve aile tarafından incelendiğinde, evrensel koro şuna benzer bir şeydi:

"Eğer bu kadar güzel bir kuş evi yapabiliyorsa, neden bu suluboyalar için yarım düzine resim çerçevesi yapamıyor," veya "Eğer bu kadar güzel bir kalemlik yapabiliyorsa, neden piyano için yeni bir tabure yapamıyor!"

Ralph, bunların zamanında yapılabileceğini, bir resim çerçevesinin bir kuş evinden çok daha fazla beceri gerektirdiğini vb. boşuna anlattı.

Ev eşyaları mutfak için bir ekmek tahtasıyla başladı.
(Şekil 141). Bu, Harry'ye geniş bir
yüzeyi
düzenlemede ilk deneyimini kazandırdı. Çalışma yüzeyi için kriko ve düzeltme rendeleri kullandı ve
daha küçük parçaları olduğu için tahtanın geri kalanını kareledi. Bu biraz zaman aldı. Yarım daire şeklindeki üst kısımdaki tahta testere ve keski ile çıkarıldı, tahta tezgah kancasında keski düzlüğü için tutuldu.
Bu eğriyi keski ile mümkün olduğunca doğru hale getirdikten sonra, zımpara bloğu ile
tamamlandı. Yarım dairenin ortasına asmak için 1/2 inçlik bir delik açıldı ve iki alt köşe keski ve zımpara kağıdı ile
yuvarlatıldı. Ralph bunun ekmek kesmek için bir tahta olduğunu ve zımpara kağıdındaki kumun az çok tahtaya
yerleşeceğini ve ekmek bıçağını bozacağını açıkladığı için düz yüzeyde zımpara kağıdı kullanılmadı. Zımpara kağıdı öğütülmüş kuvarstan yapılır ve kısa sürede bir kesme aletinin kenarını köreltir.

[Resim: Şekil 141. Ekmek tahtası]

Bıçak ve çatal kutusu (Şekil 142) yeni sorunlar getirdi. Malzeme
listesi şöyleydi:

1 adet 11-1/2 x 3-1/4 x 1/2 2 adet 7 x 1-1/2 x 1/2
2 adet 14 x 1-1/2 x 1/2 1 adet 12 x 6-1/2 x 1/4

Beyaz ahşaptan yapılmıştı ve montajı yapıldıktan sonra iki kat potasyum bikromat uygulanarak koyu kahverengiye boyanmıştı. Bu, bir
boya veya eczaneden kristaller şeklinde satın alınabilen bir
kimyasaldır. Bunlar, çözelti pembe limonata gibi görünene kadar suda
çözülür. Fırça ile uygulanabilir, ancak her katın tamamı 0 numaralı zımpara kağıdı ile zımparalanmadan önce tamamen kuruması beklenmelidir. Bir veya iki kat daha leke eklenerek daha koyu bir kahverengi elde edilebilir.

[Resim: Şekil 142. Bıçak kutusu yapımında el vidaları kullanma yöntemi]

Önce sapı içeren orta bölme yapıldı. Çizim, kare haline getirildikten sonra tahta üzerine yerleştirildi ve _a a_ noktasında 1 inç çapında iki delik açıldı. Aradaki tahta, bir anahtar deliği testeresiyle çıkarıldı ve keski ve bıçakla çizgiye kadar tamamlandı. Bu sapta bir torna testeresi avantaj sağlamak için kullanılabilir, ancak kesinlikle gerekli değildir. _b b_ boşlukları aynı şekilde kaldırıldı, ancak eğrinin içbükey kısmında bir bıçak kullanıldı. Eğer kullanışlıysa, bu sapın tüm üst çizgisine küçük bir tel törpüsü kullanılabilir.

Sap niteliğindeki her şey ele uyacak şekilde yuvarlatılmalıdır.

Kenarlar _c c_ bu nedenle bıçakla yuvarlatıldı ve
kaba, ardından ince zımpara kağıdıyla tamamlandı.

İki taraf çivi kutusunda olduğu gibi bir araya getirildi ve oluk
arka testere ve 1/8 inçlik keski ile kesildi.

Uç parçalar benzer şekilde yapıldı ve alt parça
bitmiş boyutunun 1/16 inçine karelendi. Montaj,
önce kenarları ve uçları birbirine yapıştırmaktan oluşuyordu. Bunları tutmak için iki el vidası kullanıldı. Bu, Harry'nin el vidalarını kullanma konusundaki ilk girişimiydi ve
Ralph ona çeneleri paralel tutmanın önemini gösterdi.

Kutu gece boyunca el vidalarında kaldı ve ertesi gün
güvenli bir şekilde sabitlendiği görüldü. Erkek çocuklar için en uygun tutkal türü kutularda satılan sıvıdır. Her zaman kullanıma hazırdır ve sadece orta miktarda ihtiyaç duyulan yerlerde çok kullanışlıdır. Pul veya granül halindeki kuru tutkal bir gece boyunca ıslatılmalı ve daha sonra alt kısmında su bulunan çift tabanlı bir kapta ısıtılmalıdır.

Fırça veya küçük düz bir çubukla sıcak olarak sürülmelidir. En iyi tutkal hiç de iyi değildir, ancak iyi bir kalitenin harika bir tutma gücü vardır
ve sonsuza kadar dayanmalıdır.

El vidalarını çıkardıktan sonra, bitmemiş kutu mengeneye yerleştirildi, uçağın kenarıyla test edildi ve üst ve alt mükemmel şekilde doğru hale getirildi.

1/4 inçlik alt parça şimdi bir inçlik çivilerle takıldı, kenarlar ve uçlar kare yapıldı, sap bölmesi oluklara kaydırıldı
ve her iki uçtaki iki çiviyle sabitlendi.

[Resim: Şekil 143. Alet kutusu]

Bu bıçak kutusu o kadar tatmin ediciydi ki genç marangozlarımız aletler için büyük bir tane almaya karar verdiler. Evde yapacakları bir iş olduğunda sürekli olarak bir şeyler almak için dükkana koşuyorlardı, bu yüzden bir alet kutusu bir zorunluluk haline geldi.

Yapısı bıçak kutusuna benziyordu; ancak bu daha büyük ve daha ağırdı ve uçlardaki dado bağlantıları düz başlı vidalarla sabitlenmiş bir uç bağlantıyla değiştirildi. (Şekil 143). Taban ve bölme de taşınacak ağırlık nedeniyle vidalarla takıldı.

[Resim: Şekil 144. Başka bir alet kutusu]

Bu alet kutuları sıklıkla Şekil 144'te gösterilen şekilde, eğimli kenarları ve uçları olan hazne bağlantısı olarak adlandırılan şekilde yapılır; ancak sağladığı alet pratiğinin dışında, şeklin diğer forma göre fazladan zaman harcamaya değecek kadar avantajı olup olmadığı şüphelidir. Ancak insan taklit eden bir yaratıktır ve bir marangozun sahip olduğu şeyi diğerleri taklit eder.

Bu kullanışlı eşyanın başlıca özellikleri, özellikle yaklaşık 5/8 veya 3/4 inçlik olması gereken sapında boyut ve dayanıklılık olmalıdır.

XXVI

GÖĞÜS KUTUSU VE RESİM ÇERÇEVELERİ

Harry'ye göre dükkan oldukça iyi donanımlıydı, ancak Ralph
ev için başka bir şey yapmadan önce bir gönye kutusu olması gerektiğinde ısrar etti.

Gönye kutusu bir hassasiyet aracıdır veya olmalıdır ve
yapısı basit olsa da, mükemmel derecede doğru olmalıdır, aksi takdirde
işe yaramaz. (Şekil 145.)

Resim yaygın biçimini göstermektedir, ancak demir ve ahşaptan yapılmış ayrıntılı işler
hazır olarak satın alınabilir. Her çocuk, başka bir şey için değilse bile, pratik için kendi işini yapmalıdır. Kenarlar meşeden
7/8 inç kalınlığında, 18 inç uzunluğunda ve 3-1/2 inç yüksekliğinde, alt kısmı ise aynı boyutta
7/8 inç çam veya diğer yumuşak ağaçtan yapılmalıdır.

Kare haline getirildiğinde, iki taraf yan yana dikilerek test edilmelidir; sonra bir uçtan diğerine ters çevrilerek benzer olup olmadıklarına bakılmalıdır. Değilse,
sorunun nerede olduğunu bulun ve düzeltin.

Alt parçanın kenarlarının kare olması ve kenarların mükemmel şekilde paralel olması özellikle önemlidir. Bu test
işaretleme ölçeri ile yapılabilir. Kenarlar, her birinde üç vida için delme ve havşa açma ile sabitlenir. Montajdan sonra, her şey
sanki katı bir blokmuş gibi test edilmelidir. Üst kenarlar doğru ve paralel olmalıdır.

[Resim: Şekil 145. 45 derecelik gönye kutusu ve test parçaları]

Bir ucun yakınına -yaklaşık iki inç içeride-
kenarlarla 90 derecelik bir çizgiyi deneyin. Çizgiyi her iki taraftan aşağı doğru taşıyın,
üst kenarlarla kare yapın. 45 derecelik açılar için, bitmiş gönye kutusunun genişliği kadar aralıklı olarak üstten iki kalem çizgisi çizerek bir kare
yerleştirin. İki köşegeni ve kare çizgileri uçlarından her iki tarafa doğru çizin, bunların konumunun alttaki vidanın üzerinde olmamasına dikkat edin; çünkü testere daha derin keserken bu vidaya ulaşabilir ve dişlerini mahvedebilir.

Üç testere kesimini, çapraz kesim veya arka testere ile çizilen çizgilerin üzerine, azami özenle yapın.
Bu doğru şekilde yapılmazsa,
tüm hazırlık emeği boşa gider.
Gönye kutusunun boş ucu ek bir 90 derecelik kesime sahip olabilir veya gelecekte yeni kesimler için bırakılabilir, çünkü bu tür bir gönye kutusu aşınır ve
hatalı hale gelir. 60 derece veya 30 derece gibi diğer açılar da kullanılabilir, ancak daha az kullanıldıkları ve özel amaçlar için bunları başka bir kutuda bulundurmak daha iyidir. (Şekil 146.)

Gönye kutusu iyice test edilene kadar kullanıma hazır değildir.
1-1/2 inç genişliğinde ve 1/2 inç kalınlığında yumuşak bir ağaç şeridi (çam veya beyaz ağaç) hazırlayın. _a_'da gösterildiği gibi arka testereyi kullanarak gönye kutusundan dört parça kesin ve yarıklardan yalnızca birini kesin. Bu dört üçgen parçayı bir araya getirerek bir kare oluşturun. Bu karenin dört gönye eklemi de mükemmel şekilde uymalıdır. Uyuşmuyorsa, yarığı "N.G." olarak işaretleyin ve diğer yarığı da aynı şekilde test edin. Her şey yolundaysa, "O.K." olarak işaretleyin. Genellikle biri mükemmel, diğeri yanlış olabilir.
Her ikisi de O.K. ise, kutu kullanıma hazırdır. Bir yarık işe yaramazsa, gönye kutusunun boş ucuna aynı yönde bir tane daha yerleştirin ve kesin ve tekrar test edin.

[Resim: Şekil 146. 30-60-90 gönye kutusu]

30 derecelik bir kesimi test ederken, şeridin üç parçası kesilmeli ve bir araya getirildiklerinde mükemmel bir eşkenar üçgen oluşturmalıdır, 60 derecelik bir kesimden ise altı parçadan bir altıgen oluşturulmalıdır.

Bu açılar, kakma işlerinde ve geometrik tasarımlar elde etmek için değerlidir.

45 derecelik kesim, resim çerçevelerinin gönyeli köşelerini yapmakta ve dolap işlerinde vazgeçilmezdir.

Basit kesitli resim çerçeveleri yaparken, öncelikle bir yiv düzlemi ile yiv (Şekil 147) kesmek gerekir. Bu kalıplama elle yapılırsa, resmin boyutu ölçülmeli, dört tarafın uzunluğu eklenmeli ve israf için cömert bir pay bırakılmalıdır.

[Resim: Şekil 147. Resim çerçeveleri yapmak]

Şekilde, üçgenler _a a_ israftır, tavşan deliği noktalı çizgiyle
gösterilmiştir. Dört parça gönye kutusunda kesildikten sonra, gönyelerin mükemmel bir şekilde uyup uymadığını görmek için
tezgah üstü veya zemin gibi düz bir yüzeye yerleştirilmelidir. Uyumsuzlarsa, mükemmel bir uyum sağlamak için bunlardan biri blok rendelenebilir ve diğer üçü resimde gösterildiği gibi birbirine yakın bir şekilde yerleştirilebilir.

Montaj işlemin en zor kısmıdır ve yapıştırıcı kururken parçaları bir arada tutmak için birçok cihaz
denenmiş ve bazıları patentlenmiştir.

Belki de en kesin yol, her bir birleştirme parçasının bir parçasına tel çivi geçebilecek kadar büyük bir delik açmaktır.

Delinmemiş parça mengeneye dikey olarak yerleştirilir. Delinmiş parça, ince bir tutkal tabakası aldıktan sonra yatay olarak konumlandırılır ve çivi çakılır.

Teorik olarak, çivi ilk darbede tutunmalıdır, ancak yatay parça bazen en iyi bakımla bile kayabilir. Bu kaymaya izin vermek için bu parçayı son konumundan yaklaşık 1/16 inç yukarıya yerleştirmek daha akıllıcadır.

Bazen kullanılan bir yöntem, her parçanın uçlarına _d_'de gösterildiği gibi üçgen bir tahta bloğu yapıştırmaktır. Bunlar sertleşmeleri için bir gece bekletilmelidir.

Ertesi gün, dört parçanın tamamı yapıştırılabilir ve tutkal iyice sertleşene kadar gösterildiği gibi dört el vidasıyla bir arada tutulabilir. Bu yöntem, elbette, yalnızca düz kalıplama veya dışı kare olan kalıplama ile kullanılabilir.

Çocuklarımız yaygın olarak uygulanan başka bir yolu denediler. _e e_'de gösterildiği gibi, eski bir çizim tahtasına dikdörtgen bloklar 
çaktılar ve sonra
eklemleri yapıştırdıktan ve bloklar ile çerçeve arasına kama çaktıktan sonra resim çerçevesini ortaya yerleştirdiler. Her birleşim yerinin altına yerleştirilen kağıt, basınçla dışarı çıkan tutkalın çerçeveyi çizim tahtasına
yapıştırmasını engelledi.

Bu kağıt planı deneyimle öğrenildi, çünkü çocukların denediği ilk çerçeve tahtadan
kaldırılması gerekiyordu ve bunu yaparken iki eklem yerinden
kırdılar, böylece tekrar yapılması gerekiyordu.

Eğimli birleştirmeleri yapıştırırken, uç tahılın düz bir yüzeyden daha fazla tutkal emdiğini unutmamak gerekir. Önce bir astar kat uygulanmalı ve
gözenekleri doldurmak için birkaç dakika bekletilmelidir. İkinci kat
sabit tutmalı ve güçlü bir birleşim sağlamalıdır, ancak fazla tutkaldan
her zaman kaçınılmalıdır, çünkü sertleştikten sonra çıkarılmalıdır ve
tutkal en iyi aletlerin bile keskinliğini kısa sürede kaybeder.

Çok süslü çerçevelerden kaçınılmalıdır. Genç bir marangozun süsleme yolunda denemesi gereken tek şey, dışta veya içte bir eğim
ya da her ikisinde birden olmalıdır. Ahşabın doğal güzelliğine güvenin, çünkü süslü bir
çerçeve, sonuçta asıl olan resimden dikkati çeker.
Adamı, kıyafetlerini değil, resmi değil, çerçevesini değil takdir etmeliyiz, ancak ikincisi düzgün ve iyi yapılmış olmalıdır.

Çerçevelerin bitirilmesi ve cilalanması XLIX. Bölümde ele alınmıştır.

XXVII

TUVALET KUTULARI YAPMAK

Ahşap bir kutu yapmak basit bir öneri gibi geliyor; ancak
çizimi yaparken, boyut, oran, birleşim yerleri, menteşeler vb.
sorunları hemen ortaya çıkar.

Elbette boyut, kutunun amacına bağlıdır. Eğer bayan eldivenleri içinse, uzun ve dar; yakalar veya mendiller içinse, kare veya buna yakın olmalıdır. Yükseklik neredeyse her zaman çok büyük yapılır. Aslında, orantı meselesinin tamamı öğretilebilecek bir şey değildir; hissedilmelidir ve farklı insanların iyi oranın ne olduğu konusunda farklı fikirleri vardır.

Ancak, bazı ipuçları verilebilir: Mükemmel kare bir kutu iyi görünmez. Tekrar ediyorum, katları olan boyutlar iyi görünmez. 4 x 8 x 12 inçlik bir kutu, 3 x 5-1/2 x 12 inçlik bir kutu kadar hoş olmaz.

Oranlar ayrıca yapısal detaylardan da etkilenir. Kutunun kenarları ve uçları düz mü olmalı yoksa üst kısmı çıkıntılı mı olmalı? vb.

Çocuklarımız tartıştılar, taslak çizdiler ve sonunda Şekil 148'de gösterilen tasarımı çizdiler. Bu, bağları tutmak içindi. Üst kısmı çıkıntılı ve eğimli veya pahlı olmalıydı, ayrıca alt kısmı da. Menteşe kullanılmayacaktı, ancak kapağın alt tarafına, yerinde tutmak ve eğilmesini önlemek için takozlar sabitlenecekti.

[Resim: Şekil 148. Kutu tasarımında kullanılan dado bağlantısı]

Bir sonraki soru, kenarların ve uçların nasıl sabitleneceğiydi.
Önemsiz bir işte, tutkal ve çivilerle bir uç bağlantısı kullanılabilir, ancak
bir tuvalet malzemesi için, çivilerin açtığı delikler, macunla
doldurulsalar bile, tatmin edici değildir.

Bu nedenle, _a_'da gösterildiği gibi dado bağlantısının kullanılmasına karar verildi. Bu, daha ince bir iş anlamına geliyordu, ancak Ralph'ın önerdiği gibi, ömür boyu dayanacaktı ve doğru şekilde yapılmalıydı.

Kenarlar ve uçlar karelendi ve yan parçalardaki oluklar, çivi kutusundaki gibi yerleştirildi. Uç parçalardaki tavşan delikleri, arka testere ve keski ile
kesildi. Derzler dikkatlice yerleştirildikten sonra,
dört parça birbirine yapıştırıldı ve gece boyunca el vidalarına yerleştirildi.

Tutkal sertleşirken, üst ve alt için iki parça
düzleştirme planyası ile uzun kenarlarda, blok planyası ile uçlarda karelendi ve pahlandı.

Daha sonra üst için takozlar yapıldı, delinip vidalar için _b_'de olduğu gibi havşa açıldı.

Üst kısmın yarısının dikkatli bir şekilde tam boyutlu çizimi yapıldı ve bunun için bir
yontma tasarımı çizildi. Takozlar, oyma işlemi bitene kadar takılmadı ve kısa vidalar kullanılması gerekiyordu, böylece
geçip yüzeyi bozmayacaklardı.

Ertesi gün kutunun gövdesi el vidalarından çıkarıldı ve bir düzeltme planyası ile karelendi. Üst ve alt kısımlar 1 inçlik çivilerle takıldı. Bunlar, olası herhangi bir çizilmeyi önlemek için bir çivi zımbasıyla "yerleştirildi" ve tüm kutu terebentin içinde eritilmiş mumla ovalandı.

İnce dolap işleri için, kuyruklu birleştirme en tatmin edici sabitleme yöntemidir, ancak Harry henüz bunun gerektirdiği ince işi yapabilecek kadar yetenekli değildi.

İkinci kutu mendiller içindi, boyutları 8 x 7 x 3 inçti ve üstte veya altta çıkıntı yoktu. Yapı birkaç yeni özellik getirdi. Kenarlar ve uçlar ilk kutudaki gibi birbirine
dadolandı.

Üst ve alt, karelendikten sonra, üst ve alt açıklığa sıkıca oturana kadar dört taraftan da oluk açıldı. Bunlar
bu pozisyonlara yapıştırıldı ve gece boyunca el vidalarına yerleştirildi.
(Şekil 149.)

"Kutuya nasıl gireceksin?" diye sordu Harry. "Sertçe
kapattın ve üstünü yapıştırdın."

"Bekle ve gör," aldığı tek memnuniyetti.

[İllüstrasyon: Şekil 149. Mendil kutusu]

Ertesi gün el vidaları çıkarıldı ve kutu
tıpkı sağlam bir tahta parçasıymış gibi karelendi. Ralph daha sonra dört kenarın etrafına, üstten 3/4 inç ve 1/8 inç aralıklı iki ölçü çizgisi yaptı. Daha sonra, alt köşeler hariç tüm köşeleri bir rende ve zımpara kağıdıyla hafifçe yuvarladıktan sonra, bu iki çizginin arasından kutuyu bir yırtma testeresiyle ikiye kesti.

Bu yöntemle, kutu ve kapak ana hat olarak tam olarak aynı olmalı ve ölçü çizgilerine göre rendeleme yaparak mükemmel bir şekilde uyacaklardır.

Geriye sadece iki parçayı birbirine menteşelemek kalmıştı, ancak bu işlemin
önemsiz bir iş olmadığı ortaya çıktı.

Gövde mengeneye yerleştirildi ve kapak tezgah üstüne ters çevrildi.
İki parça _c_'de gösterildiği gibi bir araya getirildi ve
dört bıçak çizgisi, bıçak ve ayar gönyesiyle gösterildiği gibi yerleştirildi.

_a_ ve _b_'deki çizgiler arasındaki mesafe menteşenin genişliğine eşit olmalı ve bu çizgiler arasındaki ahşap,
kapatıldığında menteşenin birleşim yerindeki kalınlığının yarısına eşit bir derinliğe kadar çıkarılmalıdır.
Çok fazla çıkarılırsa, kutu "menteşe bağlı" olacak ve önden
kapanmayacaktır. Çok az çıkarılırsa, önden kapanacak ve arkada açık bir birleşim yeri olacaktır. İlk durumda, menteşenin altına yerleştirilen bir veya iki kalınlıktaki kağıt, genellikle önden kapanması için yeterli olacaktır.
İkinci durumda, elbette daha fazla malzeme kesilmelidir. Bu hassas bir işlemdir, çünkü 1 inçlik menteşeler için bu kesimlerin derinliği yalnızca yaklaşık 1/16 inçtir. Bu, saf ve basit bir doğruluk meselesidir.

Vidalar için delikler bir brad yarma ile yapılabilir.

Çocuklar çeşitli boyutlarda ve stillerde birkaç kutu yaptılar, bazıları sade,
bazıları oyma ile süslenmiş. Pirografi veya yakılmış iş, dekorasyon için sıklıkla kullanılır ve bu amaç için en iyi ağaç, beyaz rengi, yumuşaklığı ve zift içermemesi nedeniyle
ıhlamur ağacıdır.

Diğer ağaçlar yakılabilir, ancak ziftli özsu damarları olan çam uygun değildir.

[Resim: Şekil 150. Çizim aletleri için bir kutu]

Şekil 150'de çizim aletleri için bir kutu gösterilmiştir. Dış boyutları 9 x 5-1/4 x 2-1/2 inçtir. Çocuklarımız renklerinin güzelliği ve oymaya uygunluğu nedeniyle kendi kutularını sakız ağacından
yaptılar. Kullanılan eklemler ve yapım yöntemi mendil kutusundakiyle aynıydı, ancak enstrümanlar için bir tepsiyle donatılmıştı. Bu, her tarafı bir inç derinliğindeydi ve uçlarına içeride tutturulmuş iki ince şerit üzerinde duruyordu. Bu şeritler 4-1/4 x 1 x 1/4 inçti ve tepsiyi alttan bir inç yükselterek üçgenler, açıölçerler, kalemler vb. tutmak için uygun bir alan bırakıyordu. Kapak, yonga oymacılığında bir bordür ve merkez parçasıyla süslenmişti.

Kuyruklu kutuların yapımı XXXV. Bölümde ele alınmıştır.

XXVIII

PARANTEZLER VE KİTAPLIKLAR

Parantezlere genellikle birçok amaç için evde ihtiyaç duyulur ve
boyutları, şekilleri ve süslemeleri sonsuzdur. Onları tasarlamak, onları yapmaktan daha eğlencelidir. Zevkler bu konuda,
diğer her şeyde olduğu gibi, farklılık gösterir ve sorun göz önüne alındığında, iki kişi
sadece gördükleri bir şeyi kopyalamadıkları sürece aynı tasarımı ortaya çıkaramazlar,
ki bu da tasarım değildir.

Oğullarımız aileden gelen acil taleplere yanıt olarak braketler yapmaya başladığında, Ralph Şekil 151'de gösterilen taslağı _a_'da karaladı.

"Bir braket var," dedi; "üç parçadan oluşuyor ve
uygun şekilde bir araya getirildiğinde, tutması için tasarlandığı şeyi tutacaktır.
Güzel bir şey değil ve onu geliştirmeliyiz. Nasıl mı?
Gücünü bozmadan
ana hatlarını değiştirerek. Başka bir deyişle,
dik açılarla bir araya getirilmiş üç tahta parçasından oluşan bir braketi '_tasarlamalıyız_. İşte sorununuz; şimdi kağıt ve kalem alın ve
ne yapabileceğinizi görelim. "

[İllüstrasyon: Şekil 151. Duvar braketleri için tasarımlar]

"Hangi boyutta?" diye sordu Harry.

"Ah, bu durumda, bunu sizin yargınıza bırakacağım."

Tam bir saat boyunca, dükkanda iki kurşun kalemden başka hiçbir ses duyulmadı.
Harry deneyim kazanıyordu.

"Sana bir ipucu vereyim," dedi Ralph. "Her iki tarafı da aynı şekilde çizmeye çalışma, çünkü serbest el çizgilerinin olduğu yerlerde bu çok zordur.
Merkezi temsil eden dikey bir çizgi çiz. Tasarımın yarısını çizin
ve doğru yaptığınızda, kağıdı bu orta çizgiden katlayın
ve diğer yarısını çizin."

Harry tekrar işe koyuldu ve bir saatin sonunda Şekil 151'de gösterilen taslakları üretti.

Ralph hepsini oldukça sert bir şekilde eleştirdi ve Harry yorgun olduğu için bu
muamele onu somurtkan yaptı.

"Kızma," dedi Ralph nazikçe; "tasarım yapmanın zor bir iş olduğunu biliyorsun
ve öğrenebileceğin tek yol, zayıf noktalarını işaret ederek sana yardım etmem. Sanatçılar eleştiri için ödeme yapmak zorundadır; kusur
bulmadığımı biliyorsun."

"Tamam," dedi Harry neşelenerek, "hangisini yapayım?"

"Bence _x_ ile işaretlenen en iyisi. Daha dikkatli çalış,
rafı ve braketi tasarla ve tüm boyutları koy."

"Braket mi? Neden, çizdiğim bu ne?"

"Duvara yaslanan arka parça bu; braket parçası
rafı destekler ve bunu ahşaptan yaptığınızda, tahıl
her zaman her parçanın uzunlamasına uzanmalıdır."

"Neden?"

"Sana göstereyim," dedi Ralph.

Yaklaşık 8 x 1 x 1/2 inç boyutlarında iki tahta parçası kesti, birinin tahılı uzunlamasına, diğerinin tahılı ise bir inçlik bir şekilde uzanıyordu. İlk parçayı Harry'ye uzatarak, "Bakayım
ellerinle kır." dedi.

Çocuk denedi ve başaramadı. İkinci parçayı ona uzatarak, "Şimdi
bunu dene." dedi.

O kadar kolay kırıldı ki Harry şaşırdı.

"İşte bu yüzden," dedi Ralph, "ve hepsi bu."

Son olarak çizilen üç parça Şekil 151'de _x_'te gösterilmiştir. Hepsi bir
kopya testeresiyle sakız ağacından kesilmiş,
keski, tırpan ve zımpara kağıdı bloğu ile çizgilere kadar tamamlanmış ve bir araya getirilmiştir. 3/4 inçlik çiviler. Çiviler arkadan brakete çakıldı, ikinci parça mengenede yatay bir
pozisyonda tutuldu. Daha sonra arka parça mengenenin solunda olacak şekilde dikey bir pozisyona kaydırıldı ve raf brakete çakıldı. Ayrıca arkadan rafa iki çivi çakıldı.

Braketler birçok şekilde süslenebilir; yonga oyma, pirografi veya boyama yoluyla, ancak süsleme montajdan önce yapılmalıdır.

_b_'de arka parçanın rafın üstünde taşınmadığı, ikinci parçanın arkanın üstünde durduğu başka bir form gösterilmiştir. Yapısal bir bakış açısından bu diğerinden daha güçlü bir formdur, çünkü
ağırlığın bir kısmı sadece çiviler tarafından değil arka tarafından taşınır.

Bazen köşe braketleri kullanılır ve _c_'de gösterilen formda yapılabilir. Burada iki duvar parçası ve V şeklinde bir rafımız var, V dik açıdır. Yine, form iki braket gerektirecek kadar uzun olabilir
ve daha sonra bir raf olarak kabul edilebilir.

Bu formlardan herhangi birini sıvalı bir duvara sabitlerken, çivileri veya vidaları sadece sıvaya değil, bir saplamaya da oturacak şekilde yerleştirmeye büyük özen gösterilmelidir. Saplamaların yeri, duvara mafsalla veya bir çekiçle hafifçe vurularak bulunabilir. Ancak daha emin bir yol, resimdeki kalıpta veya taban tahtasında çivileri bulmak ve bu yerlerden herhangi birinden küçük bir ağırlıkla -örneğin bir çivi- bir ipe dik olarak çekmektir.

Kitap raflarının tasarımı ve yapımı, hayal gücü için neredeyse sonsuz bir alan sunar. Raf sabit bir uzunluğa sahip olabilir veya ayarlanabilir olabilir
ve bu formlardan herhangi birinin sabit veya katlanabilir uçları olabilir ve yine uçların şekilleri form olarak değiştirilebilir ve çeşitli şekillerde dekore edilebilir.

[Resim: Şekil 152. Kitap rafı tipleri]

Belki de katlanır kitap rafının en basit formlarından biri
Şekil 152, _a_'da gösterilmiştir. Uçlar alt parçadan kesilir, iki 1/4 inçlik dübel ile döndürülür ve dik durduğunda alt kısım raf için bir dayanak ve uç parçası için bir durdurucu görevi gören bir takoza çarpar.

Çoğu kitap rafının zayıflığı, kitapların ağırlığının onları dışarı doğru eğmesine neden olacak şekilde uçların birleşim yerinde kademeli olarak zayıflamasında yatar. Tasarım üzerinde çalışırken bu dikkatlice düşünülmelidir.
Belki de en zayıf formlardan biri _b_'de gösterilmiştir. Teorik olarak, bu sorun değil, ancak pratikte uçlar kısa sürede bükülür veya eğilir. Yarıya bölünmüş birleşimden yararlanan bir iskelet formu _c_'de gösterilmiştir.

İki uzun kenar ve iki kısa uç kare haline getirilir ve gösterildiği gibi ikiye bölünür. Tüm uçlar pahlanır. Pivotlar için delikler açılır--1/4 inçlik dübeller--çapraz parçalardan katlama uçlarının kalınlığının yarısına eşit bir mesafede. Bu, uçların çapraz parçalara karşı mükemmel bir şekilde dik durmasını sağlamak içindir. Bu mesafe kalınlığın yarısından fazlaysa, uçlar dışarı doğru eğilir ve yarıdan azsa, uçlar yerine oturtulamaz. Uçların alt kısmı yuvarlatılmalıdır, aksi takdirde katlanmazlar.

Yapı çok basittir ve az malzeme gerektirir. Başka bir
çok sıradan yöntem _d_'de gösterilmiştir. Yaygın ve basit olduğu kadar zayıf ve
tatmin edici değildir. Uçlar alt parçaya yerleştirilir ve
menteşelenir. Ucuz ve hızlı bir yöntem isteniyorsa, menteşeleri _e_'de gösterildiği gibi yerleştirmek daha iyi olur, çünkü o zaman vidalar tuttuğu sürece alt parçaya uygulanan basınçla dışarı doğru eğilme eğilimi önlenir.

Çok daha iyi bir yöntem, rafı uç parçalarından geçirmek ve _f_'de gösterildiği gibi iyi, sağlıklı bir pim veya kama ile sabitlemektir; ve daha da
iyi bir plan, _g_'de gösterildiği gibi iki çentik ve iki kama kullanmaktır.

Yapısal tasarımda, dürüstlükle hiçbir şey kaybedilmez.
Bu durumda uçlar pimlerle yerinde tutulur, bu yüzden gerçeği gizlemek yerine,
bu pimleri işlerini yapabilecek kadar büyük ve güçlü yaparak vurgulayın. Raf, _h_'de köşe braketleri eklenerek daha da güçlendirilebilir.

Yapıya karar verdikten sonra, uçların biçimi alınabilir.
Bu, yapıdan biraz etkilenir, ancak çocuklarımız tarafından denenen ve diğer çocuklara çağrıştıran bazı ana hatlar 1, 2, 3'te gösterilmiştir.

İki farklı tür kullandılar. Biri düz çizgilerle karakterize edildi. Bunları yonga oymacılığıyla süslediler. Diğer stil,
kavisli ana hatlarla ayırt edildi ve damarlama aletiyle yapılan ana hatlarla ve figürleri çeşitli renklerle boyayarak süslendi.

Kullandıkları boyalar, ahşabın damarlarını gizlemek yerine, boyamada olduğu gibi, terebentinle inceltilmiş yağlı boyalardı ve bu renkleri donuk kırmızılara, kahverengilere, yeşillere ve grilere indirmek için özen gösterildi. Boya ve cilalama için Bölüm
XLIX'a bakın.

XXIX

İNŞAAT

İnşaat çalışması, mukavemet,
oran, birleşimler, vb. gibi birçok öğeyi içerir. _a_'da (Şekil 153) ana hatlarıyla gösterilen çatı kirişlerine bakarsak, yapının ilginç kısımları
çemberlerle çevrili üç boşluktur. Bu daireler arasındaki düz çizgiler bizi pek ilgilendirmiyor, ancak çevrili kısımlar ilgimizi çekiyor.
Hemen şu soru ortaya çıkıyor, kirişler bu yerlere nasıl tutturuluyor? Başka bir deyişle, ne tür birleşim kullanılıyor? O zaman birleşim, yapının
kritik kısmı veya kreması diyebiliriz.

[Resim: Şekil 153]

Çok sayıda bağlantı parçası kullanılıyor, ancak bunların çoğu nadir.
Evlerini ve ahırlarını baltayla yontulmuş meşe kerestelerinden inşa eden büyükbabalarımız, genellikle çentik ve dübel kullanır, cömertçe sert bir
ahşap pimle tuttururlardı ve bunların çoğu bir veya iki yüzyıllık zorlu kullanımdan sonra hala ayaktadır. Kirişlerin testereyle kesilmek yerine kabaca yontulmuş olması, sağlamlıklarını hiçbir şekilde etkilememiştir,
çünkü iyi, güçlü bağlantılar oluştururlar.

Daha yaygın bağlantı parçalarından bazıları eşlik eden resimlerde gösterilmiştir ve referans olarak kullanılabilir.

No. 1. İki parçanın tutkal ve dübeller vasıtasıyla uçtan uca birbirine tutturulduğu bir uç birleştirme. Sadece iki parçanın yönünde çok az gerginlik olduğu durumlarda kullanılmalıdır.

No. 2. İki parçayı dik açıyla birleştiren bir dübel birleştirme. Bir biçimi
No. 3'te bir masanın ayağına uygulanmış olarak gösterilmiştir.

No. 4. İki parçanın uç uca dübellerle tutturulduğunu gösterir. Bu birleştirme
genellikle dübeller olmadan yapılır; iki şerit, birleştirme veya yerleştirmeden sonra yapıştırılır ve birbirine sürtülür - bazen sürtülmüş birleştirme
olarak adlandırılır.

No. 5. Kutu yapımında yaygın olan çivi, çivi veya vidalarla tutturulmuş bir uç birleştirme.

No. 6. Eğim nedeniyle parçaların dik açıda olmadığı bir uç birleştirme. Buna hazne birleştirme denir ve çivi veya çivilerle
tutturulur.

No. 7. Uç bindirme. Ev iskeletinde sıkça kullanılan bir birleştirme.

[Resim: Şekil 154. İnşaatta kullanılan birleştirmeler]

[Resim: Şekil 154. İnşaatta kullanılan birleştirmeler (devamı)]

No. 8. İki parçayı uzunlamasına birleştirmek için kullanılan bindirme birleştirmeyi gösterir. Ayrılmasını önlemek için çivilenmesi veya cıvatalanması gerekir.

No. 9. Orta bindirme birleştirme.

No. 10. Kuyruklu bindirme veya kuyruklu bindirme. Bu form ayrılmaya karşı direnç gösterir
ve bindirme ve kuyruklu bindirme birleştirmelerinin bir kombinasyonudur.

No. 11. Aynı birleştirmenin sadece bir tarafının kuyruklu birleştirilmiş bir versiyonunu gösterir.

No. 12. Yarıya bölünmüş birleştirme. Her iki parça da kalınlıklarının yarısına ve diğer parçanın genişliğine eşit olacak şekilde kesilir. Parçalar, No. 13'te gösterildiği gibi dik açılarda veya başka bir açıda olabilir.

No. 13. 45 derecede yarıya bölünmüş bağlantı.

No. 14. Kilitli bağlantı. Bu, nadiren kullanılan bir bindirme bağlantı biçimidir. Ayrılmaya karşı direnç gösterir, ancak büzülme nedeniyle yapıştırılmalıdır.

No. 15. Çentikli bağlantı; iki parçanın kesiştiği ve pergola taslağında olduğu gibi tam yarıya bölünmenin istenmediği yerlerde kullanılır.

No. 16. Yivli veya kazanılmış bağlantı.

No. 17. Dado bağlantı.

No. 18. Kazanılmış veya yuvalanmış bağlantı.

No. 19. Mobilya yapımında ve yapımında kullanılan, geçmeli ve dübelli bağlantı.

Not--16, 17, 18 sıklıkla karıştırılır ve mekanikçiler tarafından farklı şekilde adlandırılır. Kutularda ve dolap işlerinde kullanılırlar.

No. 20. Kör geçme ve dübel, No. 19 ile aynıdır, ancak dübel geçmez ve görünmezdir. Bu iki bağlantı tutkalla sabitlenebilir ve genellikle dübele dik açıyla bir dübel geçirilerek güçlendirilir. Başka bir yöntem, dübelde iki veya daha fazla testere kesimi yapmak ve kesiklere kama çakmaktır.

Kapı yapımında, rayların dikmelerle birleştiği yerde, dübel genellikle noktalı çizgiyle gösterildiği gibi bölünür. Ayrı
döngülere yerleştirilen iki parça, kapının kenarında iki ayrı dübel görünümü verir.

No. 21. Kapı köşelerinde kullanılan bir form olan relished geçme ve dübel veya kapı bağlantısı.

No. 22. Uç geçme ve dübel. Dübel iki tarafta görülür. Çeşitli
çerçeveler için kullanılır.

No. 23. Resim çerçevelerinde, resim kalıplarında, evlerin iç kaplamalarında vb. kullanılan gönye birleştirme.

No. 24. Bindirmeli gönye birleştirme; uç bindirme ve gönye birleşimi; nadiren
kullanılır.

No. 25. Germe birleştirme; uç bindirme, gönye ve uç
mortise ve tenon birleşimi; sanatçılar tarafından tuvallerinin
sabitlendiği çerçeveler için kullanılır. Germe, kama içeriden çakılarak yapılır.

No. 26. Kırlangıç ​​kuyruğu; bir ek yeri olarak kullanılır.

No. 27. Dik açılarda iki parça için tek açık kırlangıç ​​kuyruğu. Aynı yerde iki veya daha fazla kesildiğinde, açık veya kutu kırlangıç ​​kuyruğuna sahibiz.

No. 28. Kutu kırlangıç ​​kuyruğu; dolap işlerinde ve kutularda kullanılır.

No. 29. Yarı kör kırlangıç ​​kuyruğu. Kırlangıç ​​kuyrukları yalnızca bir taraftan görülür;
dolap işlerinde, özellikle çekmece yapımında kullanılır.

No. 30. Kör kuyruk. İki parça bir araya geldiğinde, kuyruklar görünmezdir. Bu birleştirme çok hassas bir çalışma gerektirir.
Özel durumlarda, mukavemetin gerekli olduğu ve yine de yapının biçiminin gizlenmesinin istendiği durumlarda kullanılır.

No. 31. Hileli kuyruk; yapıda kullanılmaz ve sadece
bir merak olarak ilgi çekicidir. Bu hileli kombinasyonun dört tarafı
görünüşe göre tamamen aynıdır. Bunların bir araya getirilmiş olması imkansız görünüyor ve etkiyi ortaya çıkarmak için bir parçanın açık renkli, diğerinin koyu renkli ahşaptan olması iyi olur. Yerleştirme ve kesme yöntemi çizimde gösterilmiştir. Yüzeyde görünen kuyruk dikenleri, sadece çapraz olarak yüz yüze uzanan kuyruk dikeni şeklindeki dillerin ve olukların eğik bölümleridir.

No. 32. Başka bir numara. Bu ilk bakışta bir bindirme kuyruk dikeni gibi görünür,
ancak uç görünüm başka bir kuyruk dikeni gösterir ve bu da bir araya getirilmesini imkansız hale getirir. Yapım çizimde açıkça gösterilmiştir. Yapım işlerinde hiçbir değeri yoktur.

No. 33. Ekleme veya eşarp eklemi; ara sıra çerçevelemede kullanılır; erkek çocukları için pek değeri yoktur.

No. 34. Dil ve oluk eklemi; döşemede ve kaplamada kullanılır.

Diğer birçok eklem gösterilebilir, ancak bunlar nadiren kullanılır ve amatör mekanikçiler için hiçbir değeri yoktur.

XXX

KESKİ KESME İŞLEMİ

"Henüz kullanmayı öğrenmediğin bir alet var," dedi Ralph bir gün,
"ve bence onu denemenin zamanı geldi."

"Bu hangi alet?" diye sordu Harry.

[Resim: Şekil 155. Keçe]

"Keçe, dışarıdan taşlanmış veya eğimli." (Şekil 155.)

"Ne için kullanılır?"

"Özellikle yüzeyin altındaki içbükey eğrileri kesmek için.
Diyelim ki beyaz bir tahta parçası üzerinde pratik yapıyorsunuz."

Bir parça beyaz tahta, bir ayak uzunluğunda ve 1-1/2 inç kare olacak şekilde karelendi. Şekilde gösterilen çizgiler kalemle çizildi.
İşaretleme ölçeri bu iş için uygun değildir, çünkü kenarın geleceği yerde yüzeyde keskin bir
kesik yapar, böylece
kesik
iş işi bittikten sonra, bu kenarın ölçer işaretiyle
ayrıldığını gösterir. (Şekil 156.)

Önce uçtan uca iki oluk kesildi, çeyrek daire çıkarıldı, eğri uçlara bir pergel veya
ayırıcı ile çizildi. Bu, serbest el işinde mükemmel bir pratik sağladı, eller üzerinde iyi bir kontrol ve bölünmeyi önlemek için sürekli olarak tahılın izlenmesini gerektirdi.

[Resim: Şekil 156. Oluk ile pratik kesimler]

Daha sonra diğer iki oluk veya oyuk denendi. Uçların alınmasını önlemek için burada ekstra özen gösterilmesi gerekiyordu.

Çocuğun daha fazla pratik yapması için, Şekil 157'de gösterilen basit kalem tepsisi çizildi ve kalem karelendi.

[Resim: Şekil 157. Oluk çalışmasına bir örnek]

Bu alıştırmadaki oluk çalışması tamamen yüzeyin altındaydı ve aletin çizime sadık çalışması için _a_'da gösterildiği gibi bir derinlik ölçer yapıldı. Bu, basitçe, içine dikkatlice bir çivi çakılmış düz bir atık tahta parçasıydı, ta ki baş, çizimde istenen oluğun derinliğiyle aynı mesafede olana kadar.

Ölçeri ters çevirerek ve çivi başını oluğun tabanı boyunca
geçirerek, derinlik doğru bir şekilde ölçülebilirdi. Tahta şerit, oluğun her iki tarafındaki yüzeyde durmalı ve çivi başı aynı anda
tabanına dokunmalıdır.

Oluk açma işi mümkün olduğunca ilerletildikten sonra, oluk
önce 1-1/2 numara ve sonra 0 numara zımpara kağıdı ile zımparalanarak
tamamlandı.

Bu karakterdeki bir parçaya eğimli kenarlar yerleştirirken, işaretleme ölçerine karşı aynı itiraz, oluklu oluklar için de geçerlidir. Ralph, çocuğa bu zorluğun üstesinden gelmek için kalem çizgileri için bir ölçer yapmanın basit bir yöntemini
gösterdi. _b_'de gösterildiği gibi şekillendirilmiş bir beyaz çam parçası kesti. Omuzdan V noktasına kadar olan mesafe, istenen eğimin veya pahın genişliğine eşitti. Kalem, çizgilerin çizilmesinde her iki elin de kullanılması gerektiğinden, mengenede tutulmalıdır. Eğimin genişliğini artırmak için, omzu bir bıçakla daha geriye doğru kesin ve boyutu küçültmek için V'yi omza doğru daha içe doğru kesin. Bu, çok kullanışlı ve ucuz bir cihazdır ve
hızla yapılır.

Daha sonra daha iddialı bir proje denendi (Şekil 158, _a_), bu da yuvarlak bir mürekkep şişesi sağlar ve güzel bir keski işi gerektirir.
İlk kalem tepsisinde eğimler tamamen planyalanmıştı. İkincisinde, arkadakinin oyulması gerektiğinden, sadece üç tanesi bu şekilde kesilebilirdi. Yapımdaki ardışık adımlar şu şekildeydi:

1. Stoku kareleyin.

2. Çizimi tahtaya yerleştirin.

3. Uzatma ucuyla tahtanın yarısına kadar mürekkep haznesi için delik açın.

4. Deliğin altını keskiyle düzeltin ve pahını aşağı doğru tutun.

5. Oluğu açın ve derinliğini ölçün.

6. Oluğu zımparalayın.

7. Arka testere ve keskiyle arkanın dış hatlarını kesin.

8. Tüm pahları kesin, önce arka kısmı yapın--en zor olanı--.

9. Talaş oyma desenini çizin.

10. Oymayı yapın.

11. Terebentin içinde eritilmiş balmumu ile ovalayın.

12. Mürekkep haznesini yerleştirin.

_b_'de gösterilen 3 Numaralı Tasarım (Şekil 158), kalıplanmış kenarlar, iki kare mürekkep kuyusu için yerler ve aralarındaki düz alanda basit bir oyma tasarım gerektiriyordu. Bu durumdaki işlem şu şekildeydi:

1. Kareleyin.

2. Çalışmayı çizimden yerleştirin.

3. Soket keski ve çekiçle 1/4 inç derinliğinde kareler kesin.

4. Oluk açın.

5. Önce ayrıntılı çizimde gösterilen çeyrek daireyi oyarak ve uzun kenarları önce tahıla göre yaparak kalıplanmış kenarlar yapın.
Sonra, uzun kenarları düzleştirme rendesi, uçlarını blok rendesi ile kavisli anahattın dışındaki ahşabın geri kalanını çıkarın. Oluğu ve kalıplanmış kenarları zımparalayın.

6. Yerleştirin ve oymayı gerçekleştirin.

7. Balmumu veya ham keten tohumu yağı ile ovalayın.

8. Mürekkep kuyularını yerleştirin.

[Resim: Şekil 158. Kalem ve mürekkep tepsileri]

Bu mürekkep hokkasını oymak yerine, kakmalı bir desen kullanılabilir ve tüm parça son derece cilalanabilirdi, ancak oğlumuz henüz kakma veya cilalama konusunda
hiçbir deneyim yaşamamıştı, bu yüzden tatlı sakız ağacı ve bir
yontma oyma deseni kullandı. Daha sonra siyah ceviz ve maundan başkalarını yaptı ve bunlara yüksek cila verdi. Kakma için Bölüm XXXV'e ve cilalama için Bölüm XLIX'e bakın.

Şekil 159'da oluk işinde çok güzel bir küçük sorun, mürekkep hokkaları için hiçbir düzenleme olmayan, saf ve basit bir kalem
tepsisi gösterilmiştir.

Tek yeni özellik, dış kısmın alt kesimidir. Bunun için adımlar şunlardır:

1. Kareleyin.

2. Bloğun etrafında tamamen uzunlamasına çizilmiş bir merkez çizgisinden yerleştirin ve hem üst hem de alt tarafı pergel ve cetvelle çizin.

3. Oluk oluğu.

4. Uzun kenarları üst ve alt çizgilerin taslağını çizecek şekilde planyalayın.

5. Uçları arka testere ve keski ile üst ve altta yarım daireler halinde kesin.

6. Üst kenarı kama, keski ve bıçakla yuvarlayın.

7. Kaba zımpara kağıdı ile zımparalayın, ardından ince zımpara kağıdı ile zımparalayın.

8. Cila veya mumlama işlemi yapın.

[Resim: Şekil 159. Kalem kapanı]

Belki de oyma işi için en zorlu test Şekil 160'ta gösterilen iğne tepsisidir. Bu, metalden daha ucuza ve daha kısa sürede yapılabilecek bir şeydir, ancak becerikli ve dikkatli bir çocuk bunu akçaağaç gibi sert bir ağaçta
başarıyla yapabilir. İşlem kalem tepsisine benzer. Çizim kareli stoğa yerleştirilir ve
kase oyma ile kesilir.

Dış kısım en iyi şekilde bir şablonla veya daha iyisi iki şablonla yapılır - biri uzunlamasına bölüm için, biri de genişlik için. Bir şablon, ince ahşap veya metalden kesilmiş bir formdur; bu durumda 1/8 inçlik ahşap kullanılmalıdır. Bu şablonları sık sık işe tutarak, malzemenin nereden çıkarılacağı
hızlı bir şekilde görülebilir.

[Resim: Şekil 160. Pim tepsisi. Oluk açma işinin ince bir testi]

Tepsi dışı şablonlara uyduğunda, zımparalamaya hazırdır, daha önce değil. Tepsiyi mükemmel hale getirmek için, iç
bir şablon kullanılabilir. Bu şablon yöntemi, tekne
modelleri oluşturmada kullanılır.

XXXI

PALTO ASKISI VE HAVLU MAKARALARI

Paltosu askısı her evde kullanışlı bir şeydir ve aynı zamanda
tel tıraşı işinin iyi bir örneğidir.

Çam veya beyaz ahşap gibi yumuşak bir ahşap uygundur ve iki yüzü ve bir kenarı kareleştirdikten sonra, tasarım keskin bir kalemle
bir veya her iki yüze çizilebilir. Bir torna testeresiyle çizgilere yakın kesin ve tel tıraşı ile çizgilere kadar tamamlayın.

[Resim: Şekil 161. Askı]

Üst kenar daha sonra tel tıraşı ile yuvarlatılır (Şekil 161) ve
çizimde gösterilen kesite kadar zımpara kağıdıyla bitirilir.
Bir gimlet ucuyla kanca için bir delik açın ve kancayı
bir penseyle bükülerek şekillendirilmiş güçlü pirinç telden yapın.
Bitirme için, iki kat şellak kullanılabilir.
Sertleştirmeden sonraki ilk kat, No. 00 zımpara kağıdıyla düz bir şekilde zımparalanır; ikinci kat aynı şekilde işlenebilir veya öğütülmüş pomza taşı ve keten tohumu yağıyla
ovulabilir. (Parlatma bölümüne bakın.)

Mutfak için, havlu rulosu hala bir dereceye kadar kullanılır,
özellikle kırsalda ve banliyölerde. Dört parçadan oluşur, bir
sırt, iki braket ve bir rulo. Bu temel parçalar
Şekil 162'de gösterilmiştir ve sırt ve braketler _b_ ve _c_'de gösterildiği gibi değiştirilebilir ve geliştirilebilir.

Oyma, _c_'de gösterildiği gibi uçlarda basit bir biçimde kullanılabilir. Arka ve uçlar normal aletlerle kesilir, ancak uçların ana hatlarını keserken, ikisini aynı anda keserek aralarına bir parça kağıt koyarak yapıştırmak akıllıca olur. Bu, tam olarak aynı olmalarını sağlar ve bitirildiğinde, aralarına bir bıçak sokularak kolayca ayrılabilirler. Kağıt bölünecek ve her parçada yarısı çıkacaktır.

Kağıt ve tutkal planyalandıktan sonra, her iki ucun içinden yarıya kadar bir delik açılır. Bir uçta, delikle aynı genişlikte ve derinlikte, tepeye kadar temiz bir oluk açmak gerekir, böylece montajdan sonra silindir yerleştirilebilir ve üzerine bir havlu konulabilir.
Uçlar, arkadan delinerek ve havşa açılarak her biri iki düz başlı vidayla sabitlenir.

Ayrıca, duvara sabitlemek için arkadan iki delik açılmalıdır.

Silindir bir torna tezgahında döndürülebilir veya tezgahta şu yöntemle yapılabilir:

1. Stoku çizimde belirtilen
silindirin çapına göre kareleyin.

2. Köşegenleri bir kalemle çizerek her bir ucun tam merkezini bulun.

3. Bu merkezlerden her bir uca tam çaplı bir daire çizin.

4. Bu merkezlerin her birinde 3/8 inç çapında ve yaklaşık bir inç derinliğinde bir delik açın.

5. Sekizgen bir form oluşturmak için dört köşeyi daireye doğru planyalayın.

6. Mengeneye tutturulmuş küçük bir tahta parçasını durdurucu olarak kullanarak sekiz köşeyi planyalayın. Silindiri bu durağa dayayın ve stokun mengenedeki açık alanın üzerinde durmasını sağlayın. Kenarları, görülebilecek veya hissedilebilecek kadar büyük oldukları sürece planyalamaya devam edin.

7. Kaba zımpara kağıdı ile zımparalayın, ardından ince zımpara kağıdı ile zımparalayın.

8. Dübel uçlarındaki deliklere yaklaşık yarım inç dışarı çıkacak kadar uzun parçalar yapıştırın.

9. Tutkalın bir gece boyunca sertleşmesini bekleyin ve ertesi gün dübelleri uygun uzunlukta kesin. Her dübelin ucuna bıçakla hafif bir eğim
kesin.

Uçlarda herhangi bir oyma yapılacaksa, arka parçaya vidalanmadan önce kesilmelidir.

[Resim: Şekil 162. Havlu rulosu]

Torna tezgahı olmadan bir silindir üretmenin bu yöntemi birçok şekilde kullanılabilir. Örneğin, evde bir çekme çubuğu bulunması gereken şehirde yaşayan çocuklar bunu kolayca yapabilir ve kapı pervazları arasına uygun bir yükseklikte sabitleyebilir.

Bunu desteklemek için kullanılan bloklar, Şekil 163'te gösterildiği gibi, her iki yönde üç inç ve 1/2 inç kalınlığında yapılabilir. Meşe bu amaç için en iyi ağaçtır. Yeterince sağlamdır ve kapı çerçevesine uyacak şekilde boyanabilir.

1-1/4 inçlik düz başlı vidalar için dört delik açın ve havşa açın.

[Resim: Şekil 163. Çekme çubuğu]

Çubuğun dönmesini önlemek için, pervazlar arasındaki boşluktan yaklaşık 1/8 inç daha kısa olacak şekilde planyalandıktan sonra, her iki uca bir inçlik bir kare yerleştirin. Bir arka testereyle kesin ve bloklardaki kare açıklığa tam olarak uyana kadar keskileyin. Bu çubuk, kullanılmadığında çıkarılabilir ve bir dolapta saklanabilir ve bloklar asla yolunuza çıkmaz.

Çubuk bloklarda o kadar gevşekse ki, ona atladığınızda dışarı fırlama eğilimi gösteriyorsa, resimde gösterildiği gibi üstüne düz bir meşe parçası vidalanabilir. [Resim: Şekil 164. Balta sapı. Bir tırmık
çalışması örneği]

Bu, çok az egzersiz yapan ve zamanı ve alanı sınırlı olanlar için mükemmel, ancak sınırlı bir spor salonudur. Her çocuk, bırakmadan en az altı veya yedi kez "çubuğu çeneye" sokabilmelidir.

İşaretçiler ve müzisyenlerin batonları gibi konik yuvarlak nesneler, konikliği her zaman önce kare şekline getirerek, sonra köşeleri planyalayarak vb. bu yöntemle yapılabilir. Bu gerçekten bir torna tezgahı için bir iştir, ancak kişi satın alabileceği aletlerle çalışmalıdır.

[Resim: Şekil 165. Çekiç sapı]

Sıradan bir torna tezgahında yapılamayacak oval veya eliptik kesitli birçok yararlı eşya bir tezgahta yapılabilir. Şekil 164'te gösterilen balta sapı buna iyi bir örnektir. Kullanılan ağaç, ceviz veya akçaağaç gibi
sağlam ve sert olmalıdır.
Stok tüm boyutlara göre karelendikten sonra, her iki düz yüzeye anahat çizilir ve
dönen testereyle çizgilere yakın kesilir,
çizim bıçağı ve kama ile bitirilir.
Daha sonra uçlara oval veya eliptik formlar çizilir,
köşeler kama ile bu eğrilere yuvarlatılır ve
tüm
zımpara kağıdı ile bitirilir.

Çekiç sapı (Şekil 165) aynı şekilde yapılır.

[Resim: Şekil 166. Şeker kepçesi]

Kuzey Avrupa'daki marangozlar birçok ev eşyasını bu şekilde yaparlar.
Şekil 166 ve 166'da gösterilen şeker kepçesi ve tahta kepçe
_a_, bilinen örneklerdir. Bu iki durumda, kase oyuk için iş yaparken
yuvarlatmada bazı yüzeyler
törpü ile yapılır. Genel prensiplere göre, malzemenin çok sert olduğu akçaağaç, kayın ve benzeri ağaçlar gibi nadir durumlar haricinde, ahşap üzerinde törpü kullanma alışkanlığı edinmek akıllıca değildir.

[Resim: Şekil 166 _a_. Ahşap kepçe]

Şekil 167'de gösterilen havlu askısı banyo veya yatak odası için uygundur ve herhangi bir çocuk tarafından kolayca yapılabilir.

[Resim: Şekil 167. Havlu askısı]

Arka parça planya ve keski ile yapılır. Düz eğimler düzeltme planyası ile, eğriler ise keski ile kesilir. İki
açıklık veya oyuk, uçlar yuvarlatılmadan önce yerleştirilmeli ve kesilmelidir. Ahşap, çizgilerin içine birkaç küçük delik açılarak ve bir keski ve tokmakla çizgiye son şekli verilerek çıkarılır. İki
destek veya braket yeni bir şey içermez ve bitirildikten sonra oyuklara yapıştırılır.

Havlu çubukları on inç veya daha uzun olabilir, 7/8 inç x 1/2 inç kareye kadar olabilir. Konikleştirme, delinmiş uçtan iki inç başlar ve bu noktadan küçük uçta 3/8 inç kareye kadar düz bir çizgide planyalanır. Yuvarlatma, havlu silindirinde olduğu gibi yapılır, uçlar bir bıçakla yuvarlatılır ve tüm parça zımpara kağıdıyla pürüzsüz hale getirilir.

Üç çubuk iki destek arasına tutulur ve elbette aynı hizada olması gereken beş delikten 3/8 inçlik bir dübel geçirilir.

Bu dübelin uçları yerleştirilmeden önce ayrılabilir ve daha sonra son konumda biraz tutkalla küçük ince kamalar çakılabilir.

XXXII

SAAT KASALARI

Evde kullanım için küçük eşyalar arasında saat kasası popüler bir modeldir ve tasarımlar düz çizgiler ve sade yüzeylerle karakterize edilen görev stilinden eski moda uzun "büyükbaba saati"ni minyatürde taklit etmeye yönelik ayrıntılı girişimlere kadar uzanır.

Saatin kendisi için sıradan bir çalar saat kullanılabilirken, 2-1/4 inç dış çaplı küçük nikel kaplamalı saat daha tatmin edici ve çok güvenilirdir. Yaklaşık yetmiş beş sente mal olur.

Çerçeve veya kasa tasarlanırken önce yapısal öğeler dikkate alınmalıdır. Saatin üzerinde duracağı bir platforma, yüzün sığabileceği kadar büyük dairesel bir açıklığa ve saatin kurulabileceği veya çıkarılabileceği şekilde arkada bir açıklığa ihtiyacı vardır.

Bu gerçekler temel alınarak form taslak olarak çizilebilir.

Şekil 168, görev düzenindeki belki de en basit stili göstermektedir. Ön tarafın tasarımı orantı meselesi haline gelir ve verilen boyutlar genç tasarımcının kendi fikirlerine uyacak şekilde değiştirebileceği önerilerdir, yatay elemanlarda boyutta herhangi bir fark varsa üsttekilerin daha küçük olması gerektiğini unutmayın. Bu tasarım ne kadar basit görünürse görünsün, panelli ön ve yanlar için düzenlemeler yapılarak
bir araya getirilirse ince işçilik gerektirecektir. Mukavemet açısından büyük bir soru olmadığı için, aşağıdaki yöntem bu kasayı yapmak için yeterli olacaktır. Uzman marangozlar tarafından sapkın olarak adlandırılacaktır, ancak çocuğun bakış açısından uygulanabilir ve kolaydır.

4 inç genişliğinde ve 13 inç uzunluğunda 1/4 inçlik bir parçayı kare haline getirin.
2-1/2 inç uzunluğunda paneller için iki parça kesin.

Ön parçayı bir destek olarak hurda tahta şeridine kelepçeleyin ve genişleyen bir matkapla saat yüzü için bir delik açın. Ön tarafı, _a_'da gösterildiği gibi 3/4 inçlik çivilerle uç parçalara sabitleyin. Aynı şekilde, üst ve alt parçaları ön tarafa ve uçlara çivileyin ve arkası açık 1/4 inçlik tahtadan bir kutu yapın.

_a_'da gösterildiği gibi 1/4 inçlik bir tavşan deliği kesilmiş 3/4 inçlik kare bacaklar, artık uçlardan içeri sürülen iki 1 inçlik çiviyle yapıştırılabilir ve sabitlenebilir. Yatay raylar kesilir ve ön tarafa ve uçlara takılır ve yerine yapıştırılır.

[Resim: Şekil 168. Görev tarzı saat kasası]

Çiviler kullanılıyorsa, yerleştirilmeli ve delikler kullanılan tahtayla uyumlu olacak şekilde macunla
doldurulmalıdır. Saatin bacakları altta durmak için çok kısaysa, bir raf ekleyin veya saati uygun seviyeye getirmek için yeterince kalın bir çam bloğu yapıştırın.

Kasa sert ahşaptan yapılmışsa, onu tamamen düz bir yüzeye cilalayın. Ancak bu
tasarım, uçları ve ön kısmı yonga oymasıyla süslemek için muhteşem bir fırsat sunar, bunun için sakız ağacı uygun olacaktır.

Kolayca devrilebilen bir saat kasasından kaçınılmalıdır ve bu nedenle saat bir şömine rafı, raf veya büro üzerinde duracaksa bu uzun, alçak tasarımlar
önerilmelidir. Saat duvara asılacaksa tasarımlar hemen değişir. Guguklu saat buna aşina bir
örnektir.

Çocuklarımız bir duvar saati sorunuyla boğuştular ve yeni bir şey
yaratma çabaları önemli ölçüde zihinsel terlemeye yol açtı.
Birinin gördüğü bir şeyi kopyalaması her zaman kolaydır, ancak bu
tasarım değildir.

Harry'nin çabalarının sonucu Şekil 169'da gösterilmiştir.
Bir pergelle daireler çizildikten sonra, şeklin geri kalanı bir merkez çizgisi etrafında serbest elle çizildi.

Oldukça tatmin edici olduğunda, alt yarının iki tarafı eşitlendi ve üst yarı için çizildi. Daha sonra ölçüldü ve ana boyutlar çizime eklendi.

Bu çizim yalnızca ön tarafı temsil ediyordu. Arka veya duvar parçası, taslak açısından onun bir kopyası olmalıydı ve saati tutmak için 1/4 inçlik sade bir tahta kutu, önceki modellerde olduğu gibi bu iki parçayı birleştirdi.

İnşaat sırası şöyledir:

Ön ve arka parçalar için 15 x 4-3/4 x 1/4 inçlik stok kestim.
İki merkez çizgisi çizdim, biri 4 inçlik, diğeri 15 inçlik. Kesiştikleri
noktada, pergelle tüm daireleri çizdikten sonra saat yüzü için deliği açtım.

[Resim: Şekil 169. Çocukların bir saat kasası için ilk tasarımları]

Ahşabın yüzeyine taslağı çizin veya orijinal çizimden çizin. Dış çizgilere yakın bir yerden kesin ve çizgileri
parmaklık, keski ve zımpara bloğu ile bitirin.

Saat açıklığını bıçakla 1/8 inç açın ve
zımpara kağıdı ile düzeltin. Dış kenarın içindeki kavisli çizgiler
damar açma aletiyle işlenir.

Arka parça aynı şekilde yapılır, ancak merkezi açıklık
saatin geri çekilmesine veya kurulmasına izin vermek için önden daha büyük delinir. Bu iki ana parçaya
takviyeler vasıtasıyla birleştirilen kare kutu yapıyı tamamlar. Kutunun ötesindeki ön tarafın uzun çıkıntısı nedeniyle, kasayla aynı malzemeden yapılmış iki silindirik destek, mukavemeti artırmak için ön ve arka arasına yapıştırılabilir.

[Resim: Şekil 170. Saat kasasının sarkaç formu]

Tasarımın simetrisi nedeniyle, bu kasa, kaplayacağı duvar alanına göre yatay veya dikey olarak asılabilir. Sabitleme yöntemi, kasanın üst kısmında bir vida halkası ve duvara vida kancası veya çivi çakmaktır, çünkü saat her kurulduğunda çıkarılması gerekecektir. Yatay olarak yerleştirilirse, her iki uçta birer tane olmak üzere iki kanca ve halka gerekecektir. Şekil 170, saatin sarkaçın merkezini oluşturduğu ve altıgen şeklindeki bir kutuda durduğu başka bir duvar tasarımını göstermektedir. Bu, iki inç genişliğinde bir şeritten yapılmıştır, parçalar arka testereyle 60 derecelik bir gönye kutusunda kesilmiştir, her parça kısa tarafta 1-1/4 inç uzunluğundadır.

Sadece en büyük çapında 2-1/8 inçlik bir saati tutacaktır. Bu saat çerçevesinin yüzü delindiğinde ve ana hatları normal şekilde tamamlandığında, takozlarla altıgen kutuya sabitlenir.

Bunu doğru bir şekilde yapmak için, yüzü tezgahta ters çevirin, kutuyu yerine yerleştirin ve altıgenin etrafını bir kalemle işaretleyin. Takozlar arkaya, kalem çizgisine yakın bir şekilde, tutkal ve çivilerle sabitlenmelidir, çiviler ön taraftaki yüzeye ulaşacak kadar uzun olmamalıdır. Kuruduğunda, kutuyu takozların arasına yerleştirin ve tutkal ve çivilerle sabitleyin.
Sarkacın uzun kısmı oyulabilir veya düz bir şekilde cilalanabilir.
Üst kısımda açılan 3/8 inçlik delik, duvardan en az bir inç çıkıntı yapması gereken bir vida kancasına uyar. Saatin mükemmel bir şekilde dik olarak asılması için, bu kanca 2-3/8 inç çıkıntı yapmalıdır.

Şömine saatinin başka bir biçimi Şekil 171'de önerilmektedir. Diğerlerinden kökten farklıdır ve 1-3/4 inç kalınlığında sağlam bir tahta parçasından kesilmiş uzun, alçak ve büyük bir taban veya iki adet 7/8 inçlik kırmızı sakız, siyah ceviz veya maun parçasından yapılmış bir taban ile karakterize edilir.
Taslak yüzeye ana hatlar çizildikten sonra, çizgiye mümkün olduğunca yakın bir şekilde kesilmeli ve çizgi keski, oyuk, törpü ve zımpara kağıdı ile tamamlanmalıdır. Saati çevreleyecek olan dairesel parça, aynı malzemeden yapılmış iki inç kalınlığında bir bloktan kesilir.
İki daireyi çizin ve torna tezgahı yoksa, içteki daireyi uzatma ucuyla delin. Bu durumda dairesel blok büyük bir doğrulukla
tornalanabilir. Ana hat, çizgiye yakın bir şekilde kesildikten sonra keskiyle kesilebilir ve tabanla aynı şekilde bitirilebilir.

[Resim: Şekil 171. Şömine saati]

Bu bloğu yerine yapıştırın, tabanda sağlanan yarım daire şeklindeki açıklığa yerleştirin ve tabanın ön yüzeyinden 1/8 veya 1/4 inç dışarı çıkmasını sağlayın. Ölü, düz bir yüzey elde edene kadar cilalayın.

Saat açıklığa tam olarak oturacağı için bacaklar ve üstteki
kulp çıkarılmalıdır.

BÜYÜKANNE SAATİ

Saat kasası tasarımındaki en ilginç sorunlardan biri, yaygın olarak büyükbaba saati olarak bilinen sömürge döneminin uzun saatinin bir minyatürüdür. Basit ve tatmin edici bir formdur, ancak iyi oranlara sahip olması çok önemlidir.

Çocuklarımızın kullandığı boyutlar çizimde verilmiştir. (Şekil 172). Diğer tüm tasarımlarda olduğu gibi, dış çapı 2-1/4 inç olan sıradan nikel kaplamalı saate dayanmaktadır veya onun etrafında inşa edilmiştir. Başlangıç ​​olarak bu çapta bir daire ile diğer boyutlar çizimde verildiği gibi çalışır.

Bu formda bulunması muhtemel tek hata, saatin tabanından yaklaşık on beş inç yukarıda olması nedeniyle üst ağırlığıdır. Bu, arkada, alttan iki veya üç inç yukarıda bir delik açılarak ve yaklaşık bir pound saçma veya başka ağır malzeme dökülerek dengelenebilir.

İnşa yöntemi şu şekildedir:

Taban ve kalıplar hariç tüm malzeme 1/4 inç kalınlığındadır, bunlar için 1/2 inçlik ahşap gerekir. Kırmızı sakız çok tatmin edicidir, ancak maun gibi daha pahalı ağaçlar kullanılabilir, özellikle de tam boy saatlerde kapı olan ön panel kakma yapılacaksa.

Sakız ağacı kullanılırsa, bu panel yonga oyma ile dekore edilebilir veya
sadece bir damarlama aletiyle ana hatları çizilebilir. Özellikle ayrıntılı bir sonuç
isteniyorsa, bu, 1/4 inçlik ahşaptan yapılmış, kalıplanmış kenarları olan yükseltilmiş bir panel ile elde edilebilir, ön tarafa tutkal ve küçük çivilerle tutturulur.

Malzeme listesi:

Taban 8-1/2 x 4 x 1/2 Kalıplama 18 x 3/8 x 3/8
Kutu 2 taraf 17-1/2 x 1-3/4 x 1/4 Yüz 4-3/4 x 4 x 1/4
1 ön 14-1/2 x 3 x 1/4 Üst tarafın yanları, 2 adet. 1 arka 14-1/2 x 2-1/2 x 1/4 3-1/2 x 2-1/4 x 1/4
Bölmeler 2--2-1/2 x 2-1/4 x 1/4
1--2-1/2 x 1-1/2 x 1/4

Malzemeyi çıkardıktan sonra, tasarımın gövdesini oluşturan uzun kutuyu yapın. Bu 17-1/2 inç uzunluğunda, 3 inç genişliğinde ve 2 inç derinliğinde olacak ve birleştirme yöntemi _a_'da gösterilmiştir. Bu, her iki tarafta yalnızca bir eklemin görünmesine izin verir ve arka parça beyaz ahşap gibi ucuz bir
malzemeden olabilir.

En küçük bölme olan 2-1/2 x 1-1/2 x 1/4, beyaz ahşaptan, alt tarafa yerleştirilir, 1/8 inç yukarı itilir ve dışarıdan 3/4 inçlik çivilerle sabitlenir. Bu boyuttaki brad, kenara 1/8 inçten daha yakın çakılmadığı sürece 1/4 inçlik sakız ağacını parçalamaz.

[Resim: Şekil 172. Büyükbabanın saati]

Kalan bölmelerden biri, bir kutuda olduğu gibi üst uca yerleştirilir, bir kenarı arkayla aynı hizada olur. Kasanın tüm arkası düz bir çizgide olmalıdır. Yeni yerleştirilen uç, çeyrek inç öne doğru çıkıntı yapacaktır. Kalan bölmeyi kutunun en üstünden 3-1/8 inç aşağıya yerleştirin. Bu, yalnızca 14-1/2 inç yüksekliğinde olan ön tarafa dayanmasını sağlayacaktır.

Saati tutmak için bölme artık tamamlanmıştır, ön ve arkayı açın.

Daha sonra taban hazırlanabilir, tanenin yukarı ve aşağı doğru uzanmasına dikkat edilir. Tabanın ön parçası 4 x 4 x 1/2 inçtir. Tabanın yan parçaları 4 x 2 x 1/2 inçtir. Bu üç parça, alt görünümde gösterildiği gibi, bir uç birleştirmeyle bir araya getirilmeli ve bir inçlik çiviler ve biraz tutkalla sabitlenmelidir. Tabanı kutuya tutturmak için her üç tarafta dört adet 3/4 inçlik çivi kullanılabilir. Tabanın mükemmel bir şekilde kare olması çok önemlidir. Test edilmeli ve gerekirse bir blok planyayla karelenmelidir. Üst ve alt parçalar için oluk kalıbı şimdi hazırlanabilir. Bir parça stoğu 18 inç veya 20 x 3/8 inç kare olacak şekilde kareleyin. Her iki uçta 5/16 inçlik bir yarıçapta çeyrek daire çizin ve bu boşluktaki ahşabı bir oluk ile çıkarın. Zımpara kağıdı ile bitirin. Bu kalıp, bir arka testere ve gönye kutusu ile tabanın üst kısmındaki üç tarafa yerleştirilir. 3/4 inçlik çiviler ve tutkalla yerine yerleştirin ve sertleşmeden önce görülebilecek herhangi bir tutkal izini dikkatlice çıkarın. Üst kısım için kalıplama, üst kısım tamamlanana kadar yerleştirilemez.

Yüzeyi kareleştirdikten sonra, ana hatları doğrudan ahşabın üzerine çizin.
Üstteki
eğriler önce dikkatlice sert kağıda yerleştirilmeli,
makasla kesilmeli ve
ahşabın üzerine çizilmelidir.

Öncelikle saat için 2-1/4 inç çapındaki açıklık delinmelidir.
Ya keskin bir merkez ucu ya da bir uzatma ucu kullanılmalıdır.
İkincisi ise, merkezde 1/8 inçlik bir delik delinmelidir, aksi takdirde
uzatma ucunun sivrilen mahmuzu kesinlikle ince ahşabı bölecektir.
Bu, tüm süreçteki en hassas işlemdir ve
dairesel açıklığın zımpara kağıdı bloğuyla düzeltilmesi gerekecektir.

Tatmin edici bir açıklık elde edildikten sonra, ana hat bir dekupaj testeresiyle çizgilere yakın bir şekilde kesilir ve zımpara kağıdıyla bitirilir.

Ek parçalar _s s_, 3-1/2 x 2-1/4 x 1/4 inç, daha sonra
üst taraftaki yanlara tutturulur. Kutunun üstüyle ve az önce açıklanan yüz parçasının altıyla aynı hizadadırlar. Ön kısım esas olarak bunlara tutturulur. Bu parçaların alt kenarlarını hem ön hem de arka tarafta bir gönye ile test edin. Ön tarafı bunlara ve kutunun üstüne çivilerle sabitleyin ve çizimde gösterildiği gibi kalıbı ekleyin. Ön panel oyulacaksa, bu, taban veya üst yerleştirilmeden önce yapılmalıdır; ve eğer kakma yapılacaksa, ön tarafın kalınlığı 3/8 inçe çıkarılmalı, kenarlar 1-3/4 inç yerine 1-5/8 inçe düşürülmelidir. Montaj tamamlandıktan sonra, tüm çivileri yerleştirin ve delikleri ahşaba uyacak şekilde renklendirilmiş macunla doldurun. Yağlı veya mumlu bir cila kullanılabilir, ancak yüksek cila tavsiye edilmez. Ön taraftaki tüm çizgiler, yani kenarlar olmayanlar, bir damarlama aletiyle kesilebilir.

Bu yöntemin çeşitli değişiklikleri benimsenebilir. Ön panel, küçük dekoratif menteşelerle yerleştirilen gerçek bir kapı yapılabilir. Bu, işi artıracak, daha gerçekçi hale getirecek, ancak çok az gerçek
kazanımla sonuçlanacaktır.

Büyük saatlerdeki kapı, ağırlıklara ve sarkaçlara ulaşmak için gerekliydi, ancak bu parçalar modelimizde eksik olduğundan, kapı, hırsızlardan bir şeyler saklamak dışında, gerekli değildir.
Hazineleri saklamak için muhtemelen akıllarına gelecek son noktadır.

Önceki tasarımlarda olduğu gibi, saatin tepesindeki halka, sağlanan açıklığa sığmasını engelliyorsa çıkarılabilir.

Çizim, tabanın önünde bir eğri gösteriyor. Bu, zorunlu değildir, ancak yapının herhangi bir uygun aşamasında dekupaj testeresiyle kesilebilir ve zımparalanabilir.

Bu tasarımı bazı gerçek eski altı fitlik saatlerle karşılaştırarak, genç tasarımcı, işi basitleştirmek amacıyla bazı özgürlükler aldığımızı görecektir. Bazen metal ve oymalı süslemelerle birlikte oldukça süslü üstler kullanılmıştır. Ayrıntılı tasarımlar yapmak asla zor değildir ve genç bir marangoz bu yönde istediği kadar ileri gidebilir. Ancak bazen tasarımları basitleştirmek zordur ve bunun şu anda oldukça arzu edilir olduğuna inanıyoruz.

XXXIII

AYAK AYAKLARI

Ev mobilyası yapmak büyüleyici bir iştir ve
evlerimize ait hemen hemen her şeyde farklı stiller ve modalar olduğu için, her zaman ilginç bir çalışma olacaktır.
Vahşi, mobilya hakkında hiçbir şey bilmez çünkü zemin onun sandalyesi, yatağı ve masasıdır. Uygarlık ölçeğinde yukarılara çıktıkça, bir halkın özelliklerinin ev hayatının ayrıntılarında yansıdığını görürüz.

Japonya'da ev ve ekipmanları doğrudanlık,
sadelik ve incelikli güzellikle karakterize edilir.

Amerika'da, yaşamın mahrem şeylerinde hızla değişen ve hızla geliştiğine inandığımız zevkimize uygun olarak, sürekli değişen cihazlar, stiller, formlar ve dekorasyon şemalarının şaşırtıcı bir şekilde sergilendiğini görüyoruz. Bu durum, giysilerimizde ve satın aldığımız resimlerde olduğu kadar mobilyalarımızda da yansıtılıyor. Sert at kılı döşemeli siyah ceviz mobilyaları, antika meşe, füme meşe, altın meşe, orman yeşili meşe, maun, kuş gözü akçaağaç, Fransız cevizi vb. takip etti ve çok birkaç yıl içinde muhtemelen Filipinler'in güzel ama neredeyse bilinmeyen ağaçlarından bazılarını kullanıyor olacağız çünkü ağaç modaları kereste tedarikinden önemli ölçüde etkileniyor. Oturmak için yapılmayan yaldızlı sandalyeleri, ev hanımlarının temizlik yaparken hareket ettirebileceği talihsiz bir ağırlık ilavesiyle birlikte çok ihtiyaç duyulan sadelik, doğrudanlık ve güç getiren daha mantıklı misyon stili takip etti. Büyük bir kazanç
olmadan bir miktar kayıp
olmaz gibi görünüyor. Basit ve sağlam
sandalyeleri, masaları ve yazı masalarıyla modern ofis mobilyalarının geliştirilmesi neredeyse imkansızdır ve bu mükemmelliklerden bazılarının
genellikle aşırı yüklenmiş, aşırı dekore edilmiş ve
gereksiz eşyalarla
doldurulmuş
olan eve
getirilememesi neredeyse üzücüdür.

Bayan Louise Brigham, kutulardan yapılmış mobilyalarla ilgili ilginç kitabında bu doğrultuda bize hoş kokulu bir
temiz hava veriyor.
Gereken şey net düşüncedir. Asla bir mobilya parçası tasarlamayın veya yapmayın, "Bu ne için kullanılacak? Bundan ne gerekecek?" vb. diye sormadan.

Bu, Ralph'in bir gün Harry'e ayak tabureleri, tabureler ve diğer küçük mobilya parçaları yapmaya başlamak üzereyken söylediği şeyin özüdür. Harry,
bir yemek odası masasıyla başlamayı çok isterdi, ancak Ralph diplomatik bir şekilde
önce birkaç küçük parçayı denemenin iyi bir plan olabileceğini söyledi.

Bir ayak taburesi üzerinde karar kıldılar ve Ralph'in Harry'ye çizimlerini yaparken verdiği din dersi şuydu:

"Ayak taburesi ne içindir?"

"Ayaklarınızı koymak için."

"Hepsi bu mu?"

"Başka ne için kullanılabilir?"

"Asla bir soruyu başkasına sorarak cevaplamayın! Bir
ayak taburesinin sert kullanıma dayanması gerekebileceğini söylemeliyim. Örneğin, bir
dolapta yüksek bir rafa ulaşmak istediğinizi varsayalım. Eğer tabure kullanışlı olsaydı,
muhtemelen üzerine
çıkardınız. Başkaları da aynısını yapardı ve iki yüz pounddan fazla ağırlığı olan birinin bir gün üzerine
çıkması
kolayca mümkün. Bu yüzden bir
ayak taburesinin ilk gerekliliğinin sağlamlık olduğunu ve ikinci olarak da kolayca
sarsılmaması gerektiğini söylemeliyim.

"Mobilya tasarlarken, kendinize bu tür sorular sorun ve
tasarımlarınızın bunlardan etkilendiğini göreceksiniz. Şimdi inanıyorum ki
çoğu ayak taburesi çok yüksek ve çok kolay devriliyor."

[Resim: Şekil 173. İlk ayak taburesi]

Denenen ilk tasarım Şekil 173'te gösterilmiştir. Kullanılan malzeme
1/2 inçlik kestaneydi. Üst kısmı kareledikten sonra, bacakların üst uçlarını almak için iki oluk kesildi. Bu karakterdeki oluklar için,
bıçakla mümkün olduğunca derin çizgiler kesildikten sonra, ardından keski
kullanılabilir.
Kesici, ayar vidası aracılığıyla ayarlanabilir ve keskiyle olduğundan daha düzgün bir derinlik sağlanabilir.

Raf için yapılan çentik ve üstteki iki açıklık nedeniyle bacaklarda önemli bir çalışma vardı.
Bunlar, her bir boşluğa bir delik açıldıktan sonra,
kıvrımlı testere işinde olduğu gibi,
dönen testereyle çizgiye yakın bir yerden kesildi.

Bacakların ana hatları aynı aletle elde edildi ve
oyuk, kama tıraşı ve zımpara kağıdı ile tamamlandı. Sert ahşap, meşe gibi
kullanıldığında, ahşap törpü kavisli kenarlara uygulanabilir.

Yayılma eğilimini yenmek için, rafın çiziminde gösterilen
zıvanalar kesilerek bacaklar sertleştirildi. Her bir zıvanaya kamalar için kare delik kesildi. Bu raf, güvenli bir şekilde kamalandığında, tüm yapıyı
sert bir şekilde bağladı. Bacakları
üst tarafa sabitleme sorunu ortaya çıktığında, çocuklar üstten yuvarlak başlı mavi vidalar
kullanmaya meyilliydiler, ancak bunların uç tahılda olacağını düşündükten sonra, bunun taburenin en zayıf kısmı olacağı
göründü. Çözüm
kahramancaydı. Bir paketleme kutusundan alınan kayış demirinden dört açılı demir yapıldı ve soğuk bir keski ile 2-1/2
inç uzunluğunda parçalara kesildi. Her birinin içine vidaları almak için iki delik açıldı ve
sonra bir demir mengenede şekil verildi. Bir maymun anahtarı, bu kadar hafif bir iş için mengene olarak kullanılabilir. Kullanılan vidalar 3/8 inç uzunluğundaydı, biri üstte, diğeri bacakta, dört köşebent için her biri için sabitlenmişti.

[Resim: Şekil 174. Ayak dayanağı için ikinci tasarım]

Kestane çok açık bir dokuya sahiptir ve lekeyi çok iyi tutar. Çocuklarımız küçük bir macun dolgusu kutusu aldılar, yanık toprak rengiyle renklendirdiler, terebentinle krem ​​kıvamına gelene kadar incelttiler ve bir fırçayla sürdüler. Yüzeyler pamuk atıklarıyla ovularak sabah cilalanmaya hazır hale gelmesi için gece boyunca bırakıldı.

[Resim: Şekil 175. Üçüncü ayak dayanağı tasarımı]

Bu tabure tamamlandıktan sonra çocuklar onu eleştirel bir şekilde incelediler ve
geliştirilebileceğine, çok yüksek ve yeterince
ağır olmadığına karar verdiler.

Şekil 174'te iki numaralı ayak taburesi gösterilmiştir. Bu tasarımda, raf
çıkarılmıştır ve iki sedye veya yan parça ikame edilmiştir; stok
7/8 ve 3/4 inç kalınlığındaki parçalar 1/2 inçin yerini almıştır. İki uç, arasına kağıt koyularak yapıştırıldı, tek parça halinde kesildi, sonra ayrıldı ve kağıt ve tutkal rendelendi. Kavisli ana hatlar kağıda çizildi, tahtaya çizildi, torna testeresiyle kesildi ve önceki çalışmada olduğu gibi çizgiye kadar tamamlandı.

[İllüstrasyon: Şekil 176. Dördüncü ayak dayanağı tasarımı]

Yan parçayı bacaklara tutturmak için kullanılan bağlantı, çizimde gösterilmiştir. Güçlü ve sağlam bir kombinasyon oluşturur ve iyi bir uyum gerektirir. Üst parçayı takarken açılı demirler kullanılabilir, ancak çocuklar yeni bir yöntem denediler. Bağlantıyı yapıştırdıktan sonra delikler açtılar ve bunları yanlardan gömdüler, 2-1/4 inç uzunluğundaki düz başlı vidaları üste doğru zorladılar.

Göz seviyesinin altında oldukları için bunlar görünmezdi ve açılı demirler yapmanın zamanını ve emeğini kurtardılar. Her iki taraftaki iki vida, sağlam bir iş parçası yapmak için yeterlidir. Malzeme, antik cilalı dörtlü meşeydi. Bu etkiyi yaratmak için, dolguya terebentin içinde çözülmüş is eklendi ve kuruduktan sonra tamamen düz bir cila elde edilene kadar cilalandı. (Cilalama bölümüne bakın.)

Üç numaralı tasarım Şekil 175'te gösterilmiştir. Bacaklar taburenin uzunlamasına uzanır; birleşim yerleri iki numarayla aynıdır; üst kısım çapraz parçadan vidalarla
sabitlenmiştir. İlk tasarımlardan çok daha az olan yükseklik, ona çok büyük ve sağlam bir görünüm verir. Üst kısmın sekiz kenarı da rende ve zımpara kağıdıyla hafifçe yuvarlatılmıştır.
Bu tabure, uzunluğu yönünde devrilmez.
Üst kısmın en uç noktasına durun ve arkaya doğru yaslanın; tabure en ufak bir şekilde bile
yukarı eğilmez. Harry bunu birkaç kez denedi, ancak dört ayağıyla birlikte yerde kaldı. Bu genişlik için geçerli değildir, bu nedenle çocuklar ayakların genellikle yerleştirildiği yerden devrilmeyecek olan dört numarayı (Şekil 176) tasarladılar. Üçüncüden bile daha alçaktır ve diğer boyutlar neredeyse aynı olduğundan daha da büyük görünür.

Yapısı üçüncüye benzer, ancak bacaklar yine uçlardadır ve tamamı meşe veya dişbudak ağacından yapıldığı için neredeyse yok edilemezdir.

Bu taburelere önce potasyum bikromatla kaplanarak çok güzel altın-kahverengi bir görünüm verilebilir.

Bu kimyasal, suda kolayca çözünen kristaller halinde gelir.
Bir inçlik vernik fırçasıyla sürün ve kuruduğunda, 0 numaralı zımpara kağıdıyla düz bir şekilde zımparalayın. Her biri zımpara kağıdıyla ovulmadan önce sertleşip iyice kurumaya bırakılan iki veya üç kat şellak, tatmin edici bir cila verecektir. Ham keten tohumu yağıyla ovalayarak bitirin ve kurulayın.

XXXIV

TABURET

Bu, erkek çocuklarının ahşap işçiliğindeki favori bir problemidir, çünkü
taburet birçok amaçla kullanılabilir. Kitap veya dergi tutabilir,
bir jardiniere, çiçek vazoları,
tütsüleme setleri vb. için kaide görevi görebilir. Formları çoktur ve bitirme ve süsleme yöntemleri sonsuzdur.

Resim 177 ve 178'de gösterilen beş stil muhtemelen en yaygın olanlardır ve bunlar yapının zorluğuna göre düzenlenmiştir.

No. 1. Kare ayaklarla desteklenen dairesel bir tepeye sahiptir, alt rafa bağlanmıştır.

No. 2. Düz ayaklarla desteklenen sekizgen bir tepeye sahiptir, bu ayaklar ortada ikiye bölünmüş ve bacaklardan
geçirilmiş iki şeritle bir arada tutulur. No. 1'den daha güçlüdür.

No. 3. Sadece üç ayağı olan, altıgen bir rafa tutturularak
sertleştirilmiş bilindik altıgen formdur.

No. 4. Misyon stilindeki standart kare formdur, birlikte geçirilmiştir.

No. 5. Görünüşte en basit olanlardan biri, yapımı en zor olanıdır, çünkü 120 derecelik açıyla birleştirilmiş altı uzun eklemi vardır, bu da iyi bilinen Mağribi stilidir.

Herhangi bir çocuğun sıradan aletler ve sıradan sabırla bu taburelerden herhangi birini yapması
kolayca mümkün olduğundan, bunlar ayrıntılı olarak ele alınacaktır.

TABOURETTE NUMARA BİR

_Stok._--Bacaklar için dört parça, 1-1/2 inç kare.

Yükseklik değişir, genellikle on dört ile on sekiz inç arasındadır.
Bu tamamen orantı meselesidir. Çizimde on altı, iyi bir ortalama olarak kabul edilmiştir. On üç inç çapında bir daire olan üst kısım, on üç inç kare ve 7/8 inç kalınlığında bir parçadan kesilir. Raf, üst kısmın tam bir kopyası olabilir, ancak çizimde gösterildiği gibi, bacaklara uyması için köşeleri kesilmiş bir kare olarak çok daha iyi görünür. Bu formu elde etme yöntemi, dairesel üst kısımdaki noktalı çizgilerle gösterilir. İnşa yöntemi çok basittir. Yerleştirilen üst parça, torna testeresiyle çizgiye yakın kesilir ve keski ve tırpanla çizgiye kadar tamamlanır. Bacaklar için kare açıklıklar kesilir ve ahşap bir keskiyle çıkarılır.

[Resim: Şekil 177. Üç tabure stili] Tüm keski işleri, bir tezgah kancası veya bir kesme bloğu olarak bir parça hurda tahta üzerinde yapılmalıdır.

Montaja hazırlanırken, dört ayağı yan yana tezgah üstüne koyun veya mengeneye sabitleyin. Uzunluklarının eşit olduğundan emin olun. Bir uçtan dört buçuk inç uzağa dörtlü bir kare çizin. Diğer uçtan yarım inç uzağa benzer bir çizgi çizin; bu uç üst olacak. Bu kalem çizgileri vidalar için delikleri bulmak içindir, böylece hepsi aynı seviyede olur. Her çizgiye bir matkap veya matkapla, 2-1/4 veya 2-1/2 inç uzunluğunda yuvarlak başlı mavi bir vidanın gövdesinin içinden kayabileceği kadar büyük bir delik açın. Montajdan önce, her ayağın üstünü yaklaşık 1/8 inç pahlayın veya yuvarlayın. Dört ayağı vidalarla üste sabitleyin, rafı yerine yerleştirin ve aynı şekilde sabitleyin. Tabureyi düz bir yüzeye koyun ve düzleştirilmesi gerekiyorsa, testere tezgahı yapımında açıklanan şekilde ilerleyin. TABOURETTE NUMBER İKİNCİ

TABOURETTE number two, bacakları hafif
eğimli olarak tasarlayarak değiştirilebilir. Bunları kesmeden önce, dört çentiği, önceki modelde vida deliklerinin merkezlerinin yerleştirildiği gibi yerleştirin, böylece dördü de zeminden eşit
uzakta olacaktır. Kesilecek alanda birkaç delik açarak çentikleri kesin ve keski ile hizalayın. Bu çentikler, dört kenarın etrafına kare çizgiler çizilerek bacağın her iki tarafına yerleştirilmelidir.

Üst kısım, sadece düz bir sekizgen olduğu için herhangi bir açıklamaya ihtiyaç duymaz. Bu modeldeki
ana çalışma, çapraz parçalar üzerindedir. Omuzdan omuza mesafenin her ikisinde de tam olarak aynı olduğundan emin olmak için dikkatlice, yan yana yerleştirilmelidirler. Tenon, _b_'de gösterildiği gibi iki omuza veya _a_'da gösterildiği gibi sadece bir omuza sahip olabilir, ancak her iki durumda da bacaklarda kesilen çentikler tenona tam olarak uymalıdır. Ortadaki yarıya bölünmüş eklem de dikkatlice takılmalıdır.

Tüm parçalar birleştirilmeye hazır olduğunda, her bacağın üst kısmına yuvarlak başlı vidalar için iki delik açın. Tüm dübelleri yuvalarına yerleştirin ve bacakları üste sabitleyin.
Biraz tutkal
yuva ve dübel eklemlerinde kullanılabilir ve ardından her bacağın yan veya kenarından dübelin içinden bir çivi çakılmalıdır. Çivinin altına çivi seti ile çiviyi batırın.

TABURETTE NUMARA ÜÇ

Altıgenin yerleşimi için mekanik çizim bölümüne bakın. Bacaklar değiştirilmediği sürece bu form kaba görünecektir ve bunun için iki veya üç öneri gösterilmiştir.

Yapı, üst parçanın alt tarafına sekiz inç çapında 7/8 inç çamdan yapılmış bir altıgenin sabitlenmesinden oluşur ve kenarları dört inç uzunluğunda olur. Bu alt parçanın her bir alternatif tarafı, bacakların eğimine uyacak şekilde eğimli bir kenarla yapılmalıdır, bunlardan sadece üç tane vardır. Her bir bacağa dört delik açın, ikisi üst kenardan 7/16 inç uzaklıkta ve ikisi altıgen rafı tutmak için. Bacakların üst kenarı, üst kısmın alt tarafına sıkıca oturması için bir blok planya ile eğimli olmalıdır. Rafın üç tarafı -her biri alternatif- bacakların iç tarafına oturması için aynı şekilde eğimli olmalıdır. Montaj için hazır olduğunuzda, çam altıgenini üst kısmın alt tarafına altı adet 1-1/4 inç vidayla sabitleyin. Bacakları bu altıgenin üç eğimli kenarına yuvarlak başlı vidalarla hafifçe takın. Raf yerine sabitlenene kadar vida başlarını yaklaşık 1/4 inç çıkıntılı bırakın, ardından tornavidayla yuvalarına çakın. Bu, yapımı en basit taburelerden biridir, ancak eleştiriye açıktır. Eğimli bacaklar ona geniş bir taban verir, böylece diğer formlardan daha az kolay devrilir; ancak yukarıdan gelen
basınç onları yayma ve yapıyı ayırma eğilimindedir. Bu eğilim, bu durumda sadece vidalarla tutulan bir raf olan bir bağ parçasıyla dengelenmelidir, bunlardan bazıları uç tahıldadır.

[Resim: Şekil 178. İki tabure stili]

Elbette her form eleştirilebilir. Hepsinin en güzeli olan Türk veya Mağribi, çıkıntılı üst kısmı ve küçük tabanı nedeniyle en kolay devrilen
dir ve yeni formlar tasarlarken tüm bu noktalar
dikkate alınmalıdır.

DÖRT NUMARALI TABOURET

Bu, Bay Fred D. Cranshaw'ın "Mobilya Yapımında Sorunlar" kitabından alınan görev türünün ideal bir örneğidir.
Kırk
zıvana ve dübel eklemi gerektirir ve genellikle meşeden yapıldığı için hem yerleştirmek hem de kesmek için önemli
zaman gerektirir.

Bu eklemlerin yirmi dördü, kafes işi yerine yanları panelleyerek ortadan kaldırılabilir.
Üstü menteşeleyip bir
alt koyarak, tabure bir bayan iş kutusu, bir ayakkabı kutusu vb. olur.

Bu tür bir projede sistematik olarak çalışmak kesinlikle gereklidir. Her parçayı harf veya numaralandırın. Bacakları _a_ _b_ _c_
_d_ olarak işaretleyin ve çiftler halinde çalışmaya devam edin. Tüm parçaları kareledikten sonra,
_a b_ tarafını alın. _a_ ve _b_ üzerindeki birbirine bakacak şekilde dört eklemi yerleştirin, bunları montaj için hazır hale getirin, _a_'yı bir kenara koyun ve _b c_'yi yerleştirin, vb. Başlangıç ​​noktasına kadar dört tarafı da bitirdiğinizde, dört bacağı olması gereken konuma getirin ve herhangi bir hata yapılıp yapılmadığını görmek için işi kontrol edin. Çapraz çubukları aynı şekilde işleyin, _a1_, _a2_, _b1_, _b2_, vb. dübelleri işaretleyin. İkinci kez etrafı dolaştığınızda, her şeyi birleştirin ve tekrar hatalara bakın.

Çapraz parçalara çiftler halinde çentikler yerleştirin ve ayırın. 1 ve 2'yi kenarları birbirine bakacak şekilde mengenede birbirine sabitleyin
Şekil 177'de gösterildiği gibi.

Her iki parçadaki çizgileri kareleyin, mengeneden çıkarın ve çentiklerin yatay kenarlarını işaretleme mastarı ile ölçün.

Karmaşayı önlemek ve iş değişikliği için, bir sonraki seti yerleştirmeden önce bu çentikleri kesin ve böylece üçüncü kez başlangıç ​​noktasına doğru çalışın.

Dördüncü turda dik çıtaları yapın ve takın ve tabure montaj için hazır. Yavaşça sertleşen sıvı tutkal kullanarak, tüm yapı bir araya getirilebilir, büyük el vidaları veya kelepçelerle sabitlenebilir ve gece boyunca kurumaya bırakılabilir.

Tutkal sertleşirken, çizimdeki boyutlarda herhangi bir değişiklik olup olmadığını görmek için üst kısmı dikkatlice ölçün ve üst parçayı kesin. Bu zamana kadar, amatör marangoz her zamankinden daha fazla görev stiline saygı duyacak ve basitliğe ulaşmanın zorluğunu takdir edecektir.

Üstü sabitlemenin en iyi yöntemi, üzerine küçük açılı demirler ve iç tarafta çapraz parçalar takmaktır.

Açıları çapraz parçalara vidaladıktan sonra tabureyi ters çevirin ve üst kısım zemindeyken,
son dört vidayı yuvaya yerleştirin.

Hayır; bitmedi! Geriye cilalama işlemi kalıyor. Bölüm XLIX'a bakın.

TABOURETTE NUMARA BEŞ

Bu, önceki formlardan yapı olarak o kadar kökten farklıdır ki
özel bir değerlendirme gerektirir. On iki kenar, tüm uzunlukları boyunca 60 derecelik bir gönye olacak şekilde planyalanmalıdır ve uyum
mükemmel olmalıdır. Bunu başarmak için, önce 1/2 inçlik çamdan, 8 inç çapında ve tam olarak aynı olan iki altıgen kesin. Bacaklardan en az üç inç daha uzun olan özel bir atış tahtası yapın. Beyaz çamdan bir şeridi, açısı 30 derece olan bir kama şekline planyalayın. Şekil 178'de _a_ noktasında gösterildiği gibi, atış tahtasının tepesine çivileyin.
Eğimli olacak parçayı bunun üzerine yerleştirerek, kenar 60
derecelik planyalanabilir. Bunu _b_ noktasında gösterildiği gibi iki çam altıgeninin üzerine yerleştirin ve
bıçakla her iki uçta _a_ açısında bir işaret yapın. Bu iki noktayı düz bir kenarla çizilmiş keskin bir çizgiyle birleştirin. Bu kenarı atış tahtasında _a_ noktasına, _a c_ açısı verecek şekilde planyalayın. Bu bacağı, her iki uçtaki iki altıgene, sadece kısmen içeri girecek şekilde, kolayca geri çekilebilmeleri için, çivilerle
çakın. İkinci bacağı birincisine takın ve başlangıç ​​noktasına kadar böyle devam edin. Bacakları ve altıgenlerin karşılık gelen yüzlerini numaralandırın veya harflendirin, böylece kolayca 
değiştirilebilirler.

Sonra bacakları çıkarın, yerleştirin ve açıklıkları normal aletlerle kesin. Bunlar düz Gotik kemerler veya basit değişiklikler olabilir.

Bacaklar bittiğinde, altıgen üst kısmı yapın ve birleştirmeye
hazır olun. En iyi tutkalı kullanın. İlk bacağı çam altıgenler üzerindeki orijinal pozisyonuna sabitleyin, üstte 1-1/4 inçlik çiviler kullanın ve bunları orijinal deliklere kadar
çakın. Bir kenarına tüm uzunluğu boyunca bir kat tutkal sürün ve bir sonraki bacağı yerine
yakından ovalayın. Alt altıgendeki çiviler tekrar çıkarılacağı için sadece kısmen çakılmalıdır. Altı bacağı da bu şekilde
yerleştirin. Tutkal kururken bacakları birbirine bağlamak için, açıları bozmamak için ahşap şeritler kullanılarak etraflarına ağır bir ip sarılmalıdır. Tümünü bir gece bekletin.

Ertesi gün, görülebilecek tutkalı düzeltin, alttaki iki çiviyi çıkarın ve son bacağa ulaşana kadar her seferinde bir tarafı düzeltin. Alttaki çam altıgeni düşmezse çıkarılabilir. 0 numaralı zımpara kağıdıyla yanları zımparalayın, bir bloğun etrafına sarın.

Sadece üst kısmın ayarlanması gerekiyor.

Üstteki çam altıgenine altı delik açın ve alt taraftan üst parçaya altı adet 3/4 veya 7/8 inç vidayı ters çevirerek, üst kısmı yere gelecek şekilde geçirin.

Bu taburede o kadar çok dikkatli çalışma var ki iyi bir malzemeye layık. Maun çok uygundur, açık renkli defne ağacı en ucuz türdür; ancak tabii ki diğer ağaçlar da iş görür. Defne ağacı kullanılması durumunda, önce potasyum bikromatla kaplayarak eski maun görünümü verilebilir. Cilalayın.

XXXV

KIRLANGIÇ EKLEMİ

Çoğu misyon mobilyası, geçme ve dübel ekiyle bir araya getirilirken, dolap işleri kırlangıç ​​kuyruğu gerektirir. Kuyruklu birleştirmede mümkün olan tüm beceri ve doğruluk gereklidir ve bu birleştirme stiliyle iyi bir şekilde bir araya getirildiğinde, bir mobilya parçası sonsuza kadar dayanmalıdır.

[Resim: Şekil 179]

Sadece pratik yapmak için birleşim yerleri yapmak çok ilginç olmayabilir, ancak kuyruklu birleştirme durumunda kesinlikle tavsiye edilir. Ralph, Harry'nin durumunda buna karar verdi ve önce Şekil 179'da gösterildiği gibi tek bir açık birleşim yeri yapması gerekiyordu. _a_ ile işaretlenen parça, stok karelendikten sonra önce yerleştirildi ve gölgeli kısım arka testere ve keski ile çıkarıldı, eğik çizgilere o kadar yakın kesildi ki bu iki tarafta keski yapılması gerekmedi. _b_ parçası daha sonra mengeneye dik olarak sabitlendi, _a_ parçası _b_ üzerine yatay bir konumda yerleştirildi ve kuyruklu birleştirme şekli bir bıçak ucuyla çizildi. Başka bir deyişle, kesilen ilk parça ikinciyi yerleştirmek için bir şablon olarak kullanıldı. Kuyruk dişinin şekli _b_ parçasının ucundaki bıçak çizgilerinde belirdi. _b_'nin yerleştirilmesi daha sonra _d_'de gösterildiği gibi tamamlandı. Koyulaşmış kısımlar arka testere ve keski ile çıkarıldı ve iki parça dikkatlice birleştirildi ve birbirine yapıştırıldı.

[Resim: Şekil 180]

Bu kuyruk dişi yerleştirme yöntemi, her parçayı boyutlara göre ayrı ayrı yerleştirmekten çok daha güvenlidir, çünkü şekillerdeki herhangi bir değişiklik ikinci parçada tekrarlanır, böylece
uyumlu olmaları gerekir. Bu tek kuyruklu bağlantı, Şekil 180'de gösterildiği gibi, tek parça üzerinde üç kuyruklu bağlantıdan oluşan bir kutu kuyruklu bağlantı ile takip edildi. Yöntem, daha öncekiyle aynıydı, üç boşluk yerleştirildi, kesildi ve yontuldu. Kesimlerin alt kısımlarının kare olduğundan emin olmak için test ettikten sonra, parça
_f_ yerleştirildi, kesildi ve yerleştirildi. Yedi sekizde bir çam bu uygulama çalışması için iyidir, ancak beyaz ahşap daha iyi uygulama sağlar, çünkü daha
serttir ve kuyruklu bağlantılar, uyum iyi olmadığı sürece kırılmadan
birbirine zorlanamaz. Kullanılan malzeme ne kadar sertse, bu elbette o kadar doğrudur.

Bu iki uygulama bağlantısını başarıyla yaptıktan sonra, çocuk dolap işinde yeteneğini denemeye hazırdı. Daha sonra kakma yapılacak ve cilalanacak olan siyah cevizden bir tuvalet kutusu ile başladı. Genel boyutlar
11 x 7 x 3-1/2 inçti, üst ve alt parçalar hariç yükseklik
üç inçti.

Malzeme listesi şöyleydi:

2 adet ceviz 11 x 3 x 1/2
2 adet ceviz 7 x 3 x 1/2
2 adet ceviz 11 x 7 x 1/2

[Resim: Şekil 181. Kutu tasarımında kullanılan kuyruklu birleştirme]

İşlem şu şekildeydi: Kenarlar kare haline getirildi ve test edildi. Uçlar kare haline getirildi
ve test edildi. Kenarlar ve uçlar, hepsinin tam olarak aynı yükseklikte olup olmadığını görmek için karşılaştırıldı. Kuyruklu birleştirmeler yan parçalara yerleştirildi. (İki kenar
aralarına kağıt koyularak yapıştırılabilir ve aynı anda kesilebilir, ancak
bu ilk kutuda çocuklar her bir tarafı ayrı ayrı yerleştirdiler.)

Birleştirmeler kesilip çizgi haline getirildi ve _a b c d_ harfleri eklendi. Bu,
uçları kenarlardan yerleştirirken karışıklığı önlemek içindi. Uçlar
bıçakla kenarlardan yerleştirildi. Uçlar kesildi ve kenarlara takıldı. Bu kısa
tanımlama, dört kutu kuyruk dişi veya on iki ayrı kuyruk dişi ekleminin takılması anlamına geliyordu ve hatırı sayılır bir zaman alıyordu. Dört parça yapıştırıldı ve gece boyunca el vidalarıyla sabitlendi. Kutunun kare şeklini kaybetmemesi için basıncın eşit şekilde dağıtılmasına özellikle dikkat edildi.

Tutkal sertleşirken, üst ve alt kısımlar, bitmiş kutunun olması gerekenden yarım inç daha kısa ve yarım inç daha dar olacak şekilde kareleştirildi.

Hem üst hem de alt kısmın dört kenarına çeyrek inçlik bir yuva açıldı.
Kutu ertesi gün el vidalarından çıkarıldığında yuva, üst ve alt kısımların _g_'de gösterildiği gibi yanlara ve uçlara oturmasını sağladı (Şekil. 181). Yerlerine yapıştırıldılar ve tekrar el vidalarına yerleştirildiler.

Bu yapı, kutunun üst ve alt kısmının her yerinde çeyrek inçlik bir yuva bıraktı. Bu boşluk, dekoratif bir özellik olarak kare beyaz kutsal ağaç parçalarıyla doldurulacaktı. Tutkal ikinci kez sertleşirken, bu küçük kare şeritler hazırlandı. Çocuklar, dört kenarı kareleştirmenin gerekmediğini, çünkü bir köşenin mükemmel şekilde kare
olması durumunda, şeritler yapıştırıldıktan sonra diğer tarafların planyalanabileceğini keşfettiler.

El vidaları tekrar çıkarıldığında, tavşan yuvasındaki tüm tutkal izleri keskin bir keski ile dikkatlice çıkarıldı.
Kutsal
şeritler gönye kutusunda kesildi ve üst ve alt dört tarafa
yerleştirildi. Bu aşamadaki yapı _h_'de, kutsal
şeritlerin ceviz kenarlarının, uçlarının ve üstünün ötesine taştığı şekilde gösterilmiştir.

Şeritler yerleştirildi ve yerlerine yapıştırıldı ve daha sonra kutuyu her yöne sağlam bir sicim ile sararak kurutma işlemi sırasında yerinde tutuldu.

Tamamen sertleşip kuruduğunda, her şey katı bir blokmuş gibi kareleştirildi ve çelik bir kazıyıcıyla
kazılandı.

Daha sonra, tuvalet kutuları bölümünde açıklandığı gibi kapak için ölçü çizgileri yapıldı, kesildi, takıldı, menteşelendi ve cilalandı.

Böyle bir kutunun kakma işlemi yapılacaksa, kakma işlemi karelemeden sonra, ancak kapak kesilmeden önce yapılmalıdır.

Kenarları farklı renkli ahşap şeritlerle süsleme yöntemi atlanabilir ve üst ve alt kısımların yapıştırılmasıyla iş önemli ölçüde basitleştirilebilir, Şekil 181'de _i_'de gösterildiği gibi ve eğer bu çok kaba görünüyorsa, yanlarda ve uçlarda 1/4 inç ve üstte 1/2 inçlik bir eğim
rende ile yapılabilir. Başka bir yöntem de
_j_'de gösterildiği gibi
kenarları yuvarlamaktır.

Üst kısmın kakma yapılması gereken yerde, _j_ veya _k_ tercih edilir, çünkü
süslü köşeler süslü bir üst kısımla birleştiğinde
iyi bir zevk için fazla
süsleme olur.

XXXVI

KAKMA

Görev mobilyaları vb. ile basit yaşam arayışımızda
kakma neredeyse kaybolmuş bir sanat haline geldi, ancak yapılması o kadar kolaydır ve
ılımlı bir şekilde kullanılırsa göze o kadar hoş gelir ki, her çocuk en azından
denemelidir.

Basit tasarımlara uyulursa, sonuçlar kesinlikle
tatmin edici olacaktır. Gerekli malzemeler, farklı kalınlıklarda birkaç kaplama parçası ve iki veya daha fazla türde ahşaptır. Kaplama 1/8 inç kalınlığından 1/64 inçe kadar elde edilebilir, ancak sıradan işler için kalınlık 1/8 inç, 1/16 inç ve 1/32 inç olmalı ve
ağaçlar, abanoz, kutsal ağaç, ceviz, maun.

Basit tasarımlar için iyi bir koleksiyon:

1/8 inç abanoz, kutsal ağaç, maun
1/16 inç kutsal ağaç, gül ağacı, ceviz
1/32 inç kutsal ağaç, maun

Gerekli araçlar bir gönye kutusu, sırt testeresi, soket keski ve tokmaktır.

İşlem, tasarımı oluşturmak, açıklığı kesmek, tasarımı açıklığa yapıştırmak ve düzeltmekten oluşur.

TASARIMIN OLUŞTURULMASI

Kakmalı işin kaplayacağı alanla ilişkisi önemli olduğundan, tasarımın tam boyutlu bir çizimini yapmak faydalıdır. Az önce tarif edilen gibi oranlara sahip 11 x 7 inçlik bir kutu için, kakma
tasarım yaklaşık olarak aynı genel oranda olmalıdır. Böyle dikdörtgen bir alanda kare bir merkez parçası iyi görünmez; genişliğinin yaklaşık bir buçuk katı uzunluğunda olmalıdır. En iyi plan, kutunun üst kısmını tam boyutta çizmek ve ardından tasarımı dikkatlice işlemektir.

Bu tür bir tasarım yeni bir deneyim olacaktır, çünkü kaplama tamamen bir gönye kutusunda kesilir, sadece bir testere kullanılır ve bu gerçek tasarımları sınırlar.

Kaplamanın birkaç parçası birbirine yapıştırılır ve gece boyunca el vidalarına yerleştirilir.

[Resim: Şekil 182. 45 derecelik bir gönye kutusunda kesilmiş kakma tasarımlar]

Şekil 182'de gösterilen kombinasyonun kullanıldığını varsayalım. Beş kalınlık
iki 1/16 inç ceviz, sonraki iki 1/16 inç çobanpüskülü ve
ortada bir 1/8 inç abanozdan oluşan, 3/8 inç kalınlığında güçlü bir kombinasyon oluşturacaktır.

Boyutlar yaklaşık 18 inç uzunluğunda ve 3 inç genişliğinde olmalıdır. Bu beş parça birbirine yapıştırıldığında 18 x 3 x 3/8 inçlik sağlam bir parça oluşturur. Bu inşa edilmiş tahta 1/8 inç kalınlığında şeritler halinde kesilir ve
bu 3/8 x 1/8 inçlik şeritler tasarımın temelini oluşturur.

Orta parçayı, bordürü veya kakmanın alacağı herhangi bir formu çizerken, 3/8 inçin parçaların genişliği olduğu sürekli olarak akılda tutulmalıdır. Şekil 182, 45 derecelik bir gönye kutusunda olası şekilleri gösterir. _a_ gibi dört parça bir kare oluşturur. Bu şekilden dikdörtgen bir tasarım yapmak için, on parça _b_ verecektir. _d_ gibi dört parça, içine gül ağacı, yılan ağacı, saten ağacı veya başka bir Güney Amerika ağacı gibi süslü bir tahta parçasının yerleştirilebileceği içi boş bir kare verecektir.

Yunan haçı favori bir figürdür ve on iki parçadan oluşur, sekizi _f_ gibi ve dördü _a_ gibi. Bazı varyasyonları _c c_'de gösterilmiştir.

Bu tasarım _e_'de gösterildiği gibi ayrıntılı olarak işlenebilir. En
hoş kombinasyonlardan bazıları son derece basittir. Basit bir gönyeli çerçeveye sahip kuş gözü akçaağaç gibi güzel bir tahtadan dikdörtgen bir parça, daha
karmaşık figürlerden çok daha tatmin edicidir.

Swastika, erkek çocukları arasında favori bir figürdür ve Şekil 183'te dikdörtgen bir kutu tasarımına uygulanmış olarak gösterilmiştir. Böyle bir figürde, kenar şeritleri, Swastika için tüm parçalar kesilip, yerleştirilip
yapıştırılıncaya kadar takılmaz.

Bu tasarımların çoğunda iki, üç ve bazen dört yapıştırma
gereklidir. Kesilip yerleştirilen parçalar
bir kağıt parçası üzerinde bir araya getirilir ve sıvı yapıştırıcı ile yapıştırılır. Sıcak yapıştırıcı
çok çabuk kurur. Deseni tutan kağıt, 7/8 inç kalınlığında bir çam parçasının üzerine serilir ve desen kururken bir arada tutmak için çamın içine kakmaya yakın bir yere kadar tel çivi çakılır. Dış kenarlığın her parçasına iki çivi
kullanılmalıdır. Bu çiviler, parçaları birbirine zorlamak için
tasarımın üzerine parmaklarla bükerek baskı uygulamak için kullanılabilir.

[Resim: Şekil 183. Kakma olarak kullanılan gamalı haç]

Her parça yerine bastırıldığında, bir gece boyunca beklemeye bırakın. Ertesi gün çivileri geriye doğru bükün ve deseni, kağıdı ve her şeyi tırnak çitinden kaldırın, kağıdı yırtın ve kenarlardan taşan yapıştırıcıyı bir bıçak veya keski ile kesin.

Artık kullanıma hazır 1/8 inç kalınlığında sağlam bir kakma deseniniz var. Bu şekli istediğiniz yeri ölçerek bulun, yüzeye koyun ve keskin bir bıçakla desenin etrafına bir çizgi çizin. Gömme parçayı bir tarafa yerleştirin ve bıçak çizgilerinin içindeki tüm alanı 1/8 inç derinliğe kadar kesin. Bu, soket keski ve çekiçle veya bir frezeyle yapılabilir. Son kesim, keskiyle, eğimli tarafı içeride ve düz aşağı doğru yapılmalıdır.

Şimdi, yüzeyde, tasarımın tam boyutunda kesilmiş bir alanınız var,
muhtemelen derinlik hariç. Bu alanın altını tutkalla kaplayın,
tasarıma aşağı doğru bastırın ve çekiçle ve yumuşak tahta bloğuyla sıkıca çekiçleyin.

Tutkalın iyice sertleşmesini bekleyin, tasarımı yüzeye kadar düzeltin, kazıyın ve zımpara kağıdı ile düzeltin.

Bu, kağıt üzerinde anlatılandan çok daha kolay yapılan şeylerden biridir.

Az önce anlatılan katı tasarımlar yerine, bazen kakmalı bir kenarlık tercih edilir. Şekil 182, _g_ çok düzgün bir kenarlık hakkında iyi bir fikir verir. Bu durumda, kakmayı alacak oluk doğrudan kutunun yüzeyine çizilir ve normal derinlikte, 1/8 inç, kesilir.
Kakma parçaları gönye kutusunda kesilir ve oluğa ayrı ayrı yerleştirilir, ancak tüm kenarlık yerleştirilene kadar yapıştırılmaz. Hepsi aynı anda yapılır ve ardından tüm üst kısma bir tahta parçası yerleştirilir ve gece boyunca el vidalarına yerleştirilir.

[Resim: Şekil 184. Kakma için oluşturulmuş kenarlıklar]

Farklı kalınlıklarda üç veya dört kaplamadan elde edilebilecek kombinasyon sayısı şaşırtıcıdır, ancak belki de en
ilginç biçime oluşturulmuş çalışma denir. Şekil 184, oluşturulmuş kenarlıkların çeşitli biçimlerini gösterir. _a_ yapma yöntemi şu şekildedir:

1/8 inç kalınlığında abanoz ve çobanpüskülü gereklidir ve iki ayrı
kombinasyon yapıştırılır, biri iki parça çobanpüskülü ve bir parça abanoz, diğeri ise iki parça abanoz ve bir çobanpüskülü içerir.

Kuru olduğunda, her kombinasyondan bir inç veya bir inç ve bir çeyrek genişliğinde bir şerit kesin. 1 numaralı şeritten bir inç veya daha uzun bir düzine veya daha fazla parça kesin. Bu parçaları tamamen aynı yapmak için, gönye kutusunun altına 90 derecelik testere kesiminden bir inç uzaklıkta bir çivi çakın. Her kesim yapıldığında şeridi bu çiviye kadar iterek parçalar aynı uzunlukta olmalıdır.

2 numaralı kombinasyon için, çiviyi testere kesiminden 3/8 inç uzağa kaydırın ve 1 numaralıyla eşit sayıda parça kesin.

Bu parçaları dönüşümlü olarak birbirine yapıştırarak, _a_ bordürü elde edilir. Bu oluşturulmuş kombinasyonlara, parçaları sıkıca bir arada tutmak için ince kaplamadan yapılmış bir dış tutma şeridi eklemek gerekir.

[Resim: Şekil 185. Gömme dama tahtası yapma yöntemi]

Son yapıştırma kuruduğunda, normal 1/8 inçlik şerit kesilmelidir. Bu, en iyi şekilde bir elektrikli, şerit veya dairesel testerede yapılır, ancak
keskin ve keskin bir
keskinliğe sahipse elle de yapılabilir.

Diğer oluşturulmuş kombinasyonlar da aynı şekilde işlenebilir. Kare
alanlar için dama tahtası harika bir favoridir. 1/8 inç kalınlığında koyu ve açık kaplama gerektirir. Şekil 185'te gösterildiği gibi dört açık ve dört koyu parçayı dönüşümlü olarak yapıştırın. Sertleştiğinde, kaplamanın kalınlığı kadar genişlikte sekiz şerit kesin. Bu sekiz şeridi birbirine yapıştırın, dördünü ters çevirin, böylece siyah ve beyaz kareler bir araya gelsin. Sonuç, bir inç karelik sağlam bir parça olacak ve 1/8 inçlik dilimler kesildiğinde, her dilim 1/8 inçlik küplerden oluşan bir dama tahtası olacak.

Bu iş için elde edilebilecek en iyi tutkala ihtiyaç vardır, özellikle de
ağaçlar abanoz ve kutsal ağaçsa, çünkü bunlar o kadar serttir ki tutkal
işleyemez.

Şeritleri kesmek için 30-60-90 derecelik bir gönye kutusu kullanıldığında, tamamen
farklı bir tasarım sınıfı elde edilir. Şekil 186, bu kombinasyonların
sonsuz olasılıklarından bazılarını göstermektedir. Bunlar altıgen bir taburenin
üst kısmı ve rafı için uygundur ve dikdörtgen şekiller dikdörtgen bir kutunun
üst kısmı veya bir mürekkep hokkasının
çukurlukları arasındaki boşluk için uygundur.

En basit ama en etkili formlardan bazıları, Şekil 183'te _a_'da gösterilen üst üste binme izlenimi verir, bu, dört kenarı dar bir gönyeli çerçeveye sahip süslü bir dikdörtgen ahşap parçasıdır; _b b_ aynı tür ahşaptan ancak _a_'dan farklı, üç kenarı dar bir çerçeveye sahip parçalardır; _a_, _b_'nin üzerine yerleştirilmiş gibi görünür ve _c c_, yine başka bir tür ahşaptır, ikisi de aynı parçadan kesilmiştir.

Üç farklı ahşap türünü temsil eden beş parçanın çerçeveleri aynıysa daha düzgün ve uyumlu görünür.

Bu bordürleri seçerken, dış kaplamanın, tasarımın yerleştirileceği yüzeyle belirgin bir kontrast oluşturması önemlidir.

Çok basit bir merkez parçası, nadir ahşaptan yapılmış düz bir dikdörtgen veya dikdörtgeni iç içe geçmiş bir bordürle çevreleyerek ilginç hale getirilebilir.

Kavisli tasarımların kakılması, tasarıma uyacak şekilde açıklığı doğru bir şekilde kesmede biraz zorluk anlamına gelir; Ancak bu, marquetry adı verilen eski sanata geri dönülerek aşılır. Üç veya daha fazla 1/16 inç kalınlığındaki kaplama köşelerden birbirine yapıştırılır ve tasarım üst katmana çizilir veya yapıştırılır.

Figürün bir kelebek olduğunu varsayalım. Kaplamaların
kutsal ağaç, maun ve gül ağacı olduğunu varsayalım. İnce bir
freze testeresiyle doğrudan çizgiler üzerinde kesilir veya kesilir. Üç kalınlık aynı anda kesildiğinde, parçalar
tam olarak uymalıdır. Gül ağacı kanatların dış kenarı için, kutsal ağaç kanatların ana kısmı için ve maun gövde için kullanılabilir. Tüm bu parçalar tam olarak uyduğu için, 1/4 inçlik bir destek parçasına yapıştırılabilir ve el vidalarının basıncı altında kurutulabilir.
Sonsuz çeşitlilikteki çiçekler, kuşlar vb. ve hatta manzaralar bu şekilde kesilebilir ve kullanılabilir. Yeşil renkli kaplamalar piyasada
bulunmaktadır ve yaprak veya yeşillik efektleri için kullanılabilir.

[Resim: Şekil 186. 30-60-90 derecelik gönye kutusunda kesilmiş tasarımlar]

Bu eski tarz süslemeli ahşap işçiliği hakkında çok şey yazılabilirdi, ancak neredeyse tamamen tasarım sorularıyla ilgilenirdi,
çünkü yöntem her durumda hemen hemen aynı olurdu. Bu ilginç sanatın bir biçimine, pirinç levha, Alman gümüşü veya hatta değerli metallerin kullanıldığı buhl işi denir. Pirinç ve abanoz bir zamanlar favori bir kombinasyondu, iki katman birbirine yapıştırılırdı
aralarına kağıt konurdu. Tasarım kesilirdi ve sonra pirinç ile abanozu ayırmak için birleştirme yerine keskin bir bıçak yerleştirilirdi.
Bu iki farklı tasarım ortaya çıkardı. Bir durumda, abanoz kakmalı pirinç bir arka plandı. Diğerinde, pirinç kakmalı abanoz bir arka plandı.

Her zaman orijinal malzeme katmanları kadar çok sayıda sonuç kombinasyonu olacaktır. Ucuz bir malzemeden yapılmış bir destek, güvenli bir şekilde yapıştırılması gereken bitmiş işi desteklemek için her zaman gereklidir. Bitmiş yüzeyin cilalanmasında, önce bir çelik kazıyıcı kullanılmalı, ardından ince zımpara kağıdı kullanılmalı; sonra cilalanmalıdır.

Bazı yeni dekorasyon biçimleri, kakma işinin zenginliğinden yoksun olsa da, daha fazla özgürlüğe izin verir. Örneğin, pirografi çizime çok benzer ve dikkatli bir işçinin elinde çok sanatsal etkiler üretebilir. Tüm sanatlar gibi, bunun da sınırlamaları vardır. Çam ailesinden ormanlarda, ziftli özsuyu nedeniyle hiç işe yaramaz. Koyu renkli veya çok sert ağaçlarda, eşit derecede tatmin edici değildir, bu nedenle beyaz renk, yumuşaklık, düzgün damar ve zift içermemesi nedeniyle neredeyse yalnızca ıhlamur ağacında kullanılır. Pirografi için gerekli malzemeler oldukça makul bir fiyata satın alınabilir. Benzin içeren bir cam şişeden oluşurlar; buradan çıkan buhar, sol elde tutulan bir ampul vasıtasıyla bir lastik tüpten platin bir noktaya kadar zorlanır. Bu nokta önce bir alkol lambasının alevinde, benzin buharının uçtaki açıklıklardan dışarı çıkmasıyla tutuşması için yeterince ısıtılır. Sol el buharı pompalamaya devam ederken, sağ el ucu, tahtaya çizilen veya izlenen tasarım çizgileri boyunca yönlendirir. Tasarımlarla yapılmış ve damgalanmış birçok ürün sanat mağazalarında bulunabilir; ancak başarının verdiği sevinç ve tatmin, ürünleri yapmaktan ve tasarımları oluşturmaktan gelir. Ihlamur ağacı elleçlemeyle çok kolay kirlenir ve yanma tamamlandıktan sonra beyaz şellak tabakası uygulanmalıdır. Bazen, çiçekler veya meyveler için olduğu gibi, tasarımın belirli kısımlarında lekeleme kullanılır ve bu durumda, lekeleme şellak uygulanmadan önce yapılmalıdır.

XXXVII

DAMA TAHTASI

Genç marangozlar arasında favori bir proje dama tahtasıdır.
Bu, kakma işlemine çok benzese de, gereksiz işçilikten kaçınmak için
yapım yöntemi burada önerilmektedir. Dama tahtası, eşit büyüklükte altmış dört kareden oluştuğu ve biri koyu diğeri açık olmak üzere iki tür
ahşaba eşit şekilde bölündüğü için, tahtanın başarılı olması için bunların tamamen aynı olmasını sağlayacak bir yol bulunmalıdır.
Ağaçların seçiminde büyük özen gösterilmelidir, çünkü
renkleri güçlü bir kontrast oluşturmaları gerekirken,
çalışmayı tekdüze hale getirmek için mümkün olduğunca aynı sertlikte olmalıdırlar.

Yumuşak ağaçlar kullanılırsa, kırmızı sakız ve ıhlamur ağacı renk açısından hoş bir kontrast oluşturur. Ancak ıhlamur ağacı doğal rengiyle cilalanması pek de tatmin edici bir ağaç değildir.

Sert ağaçlar arasında, siyah ceviz ve kaya akçaağacı veya
maun ve akçaağaç veya hatta kiraz ve akçaağaç kombinasyonu kullanılabilir. Bu kombinasyonlardan herhangi biri,
bahsedilen yumuşak ağaçlardan daha tatmin edici olacaktır. Elbette iş daha zor olacaktır, ancak
diğer şeylerde olduğu gibi
marangozlukta da gerçekten iyi bir şey çaba sarf edilmeden elde edilemez.

Ağaçların seçildiğini varsayarak, koyu renkli dört şerit ve aynı sayıda açık renkli ahşap, yapılacak karelerin boyutuna göre
1-1/4 veya 1-1/2 inç genişliğinde karelenmelidir.

[Resim: Şekil 187. Dama tahtası yapma yöntemi]

Diğer ağaç işleme problemlerinde olduğu gibi, bir alet kullanmadan önce tam boyutlu veya yarım boyutlu bir mekanik çizim hazırlayın.

1-1/4 inç karelerden oluşan bir dama tahtası, çerçeve olmadan on inç kare olacaktır. (Şekil 187'ye bakın.) 1-1/2 inç karelerde, her iki tarafta on iki inç olacaktır. Bu yeterince büyük ve tatmin edici bir çalışma boyutudur. Malzeme 1/4 inç veya 3/8 inç kalınlığında olmalıdır. Şeritleri yaklaşık on altı inç uzunluğunda ve bir buçuk inç genişliğinde rendeleyin.

Dört koyu renkli ahşap şeridi tezgah üstüne kenarına koyun ve dikkatlice mengeneye sabitleyin. Hepsinin genişliğinin aynı olduğundan emin olmak için hafif bir talaşı çıkarın.

Açık renkli şeritleri aynı şekilde işleyin.

Sonra sekiz şeridi bir araya getirin ve eşitsizlikleri inceleyin. Bu noktada çok fazla dikkat gösterilemez, çünkü sorunun başarısı buna bağlıdır.

İki kat daha emin olmak için, her alternatif şeridi uçtan uca ters çevirin ve
eşitsizlikler ortaya çıkarsa sekiz şeridi de mengeneye yerleştirin ve hafif bir tıraş çıkarın. Bu şeritleri eşit boyutta ve mükemmel kare kenarlı yapmanın en iyi yöntemlerinden biri, bir atış tahtası yapmak veya
daha önce yapılmış olanı düzenlemektir, _a_'da gösterildiği gibi.

Şerit _s_ kenardan 1-1/2 inç uzaklıkta yapılmış bir ölçü çizgisine ayarlanır.
Şeritler bu boşluğa yerleştirilir ve planya durağa değene kadar
her zamanki gibi planyalanır. Bu, tüm parçaların genişliğini aynı yapar
ve gerçek kenarlar verir.

Sırayla açık ve koyu olarak yerleştirilen bu sekiz şerit, artık 1/4 inç veya daha az kalınlıkta yumuşak bir ahşap altlığa yapıştırılır. Yapıştırma işlemi iyice yapılmalıdır, her şerit komşusuyla iyi bir bağlantı sağlanana kadar ileri geri ovalanmalıdır.

Üstüne bir parça gazete yayılır, üst ve alta ağır düz parçalar yerleştirilir ve tutkal kururken birkaç el vidasından gelen basınç uygulanır.

Elde edilebilen en iyi sıvı tutkal kullanılmalı ve üstteki kağıt, el vidalarının ahşaba yapıştırılmasını önler.

Bu kombinasyon, bazen nemli havalarda olduğu gibi, kırk sekiz saat sürerse, tutkal iyice sertleşene kadar bekletilmelidir.

Kuruduğunda, el vidalarını çıkarın ve kağıdı yırtın. Altlık çıkıntı yaparsa veya tutkal yapışırsa, dış kenarları düzeltin. Büyük bir kare veya çelik kare ile kombinasyon boyunca 1-3/4 inç aralıklarla paralel çizgiler yerleştirin. Bir freze elinizin altında olmadığı sürece,
dairesel veya şerit testereyle daha doğru bir şekilde yapılabildiğinde, çapraz kesim testeresiyle çizgiler üzerinde kesim yapın.

Yeni şeritler, testereyle çıkarılan miktar hariç, 1-3/4 inç genişliğinde olacaktır.
Atış tahtasında bunları 1-1/2 inç genişliğe kadar kesin. Bu, her şeritteki sekiz parçayı bir tarafta 1-1/2 inç karelere getirmelidir.

Bu şeritlerden sekizi dama tahtası yapar. Orijinal parçalar,
on altı inç uzunluğunda olduğundan, kesme veya planyalama sırasında herhangi birinin bozulması durumunda iki veya üç ekstra şerit sağlar.

Bu bitmiş şeritler şimdi, çerçevenin olacağı malzemeyle aynı malzemeden yapılmış, 1/4 veya 3/8 inç kalınlığında ve dama tahtasının kendisinden yaklaşık sekiz inç daha uzun ve daha geniş olan kalıcı destek üzerine yapıştırılacaktır.

Bu, dikkatlice arkalığın ortasına yerleştirilmeli, birleşim yerleri sürtülmeli ve dört taraftaki arkalığa 1 x 1/2 inçlik takozlarla sabitlenmelidir.

Bu, ilk yapıştırmada olduğu gibi el vidalarının basıncı altında kururken, çerçeve görevi görecek olan kalıbı kareleyin: _d_ iki stili gösterir. Her iki kalıpta da, yaklaşık 1/2 inç genişliğinde ve 1/8 inç derinliğinde bir oyuk, oluk rendesiyle yapılmalıdır. Dış kenarlar kare, yuvarlatılmış veya eğimli olabilir.

Dama tahtası son yapıştırmasından çıkarıldığında, bu kalıp, bir resim çerçevesi yaparken olduğu gibi gönyeli hale getirilmeli ve etrafına yerleştirilmelidir.
Bunu yapmadan önce, çerçeve dama tahtasına sıkıca oturacak şekilde bir keski ile kenarlardaki tüm tutkalı çıkarın.

Çerçeve hem arkalığa hem de dama tahtasına yapıştırılmalı ve tekrar el vidalarına yerleştirilmelidir. Bu kururken, tavşan deliği genişliğinde, düz veya işlenmiş bir kakma bordür şeridi hazırlanmalıdır.

[Resim: Şekil 188. Dama tahtası masalar]

Bu şerit ve tavşan deliği tamamen atlanabilir, ancak
çerçeve,
dama tahtasında kullanılan ağaçlardan biriyle aynı malzemeden yapılmışsa gereklidir ve her durumda
işe çok hoş bir
son katar. İstenirse,
kakma desenler çerçeveye yerleştirilebilir ve
çok ayrıntılı bir sonuç elde edilebilir.

Bu son yapıştırmadan sonra, kakmayı yerleştirin ve kuruduğunda, tüm yüzeyi düzeltin, kazıyın ve zımparalayın ve çerçevenin
kenarlarını kareleyin.

Bu, her marangozun layık olduğu ve masa üstü olarak kullanılmaya değer, çok sağlam ve ağır bir tahta yapar. Böyle bir masa, Şekil 188'de gösterildiği gibi inşa edilebilir. Açılı kesilmiş
zıvana ve dübel bağlantılarını gerektirir ve bu tarz bir çalışma çok zor olarak kabul edilirse
dikey ayaklar kullanılabilir. Bu alt yapı, dama tahtasının çerçevesiyle aynı tür ahşaptan olmalıdır ve meşe kullanılıyorsa,
boya, kakmalı bordür yerleştirilmeden önce uygulanmalıdır.
Kaplama için meşeden defne ağacı tercih edilir ancak daha pahalıdır.

Dikey ayakların kullanıldığı bu boyuttaki küçük bir masada, taban o kadar küçüktür ki yapı üstten ağırdır ve kolayca devrilir, böylece
sorun tasarımda çok ilginç bir çalışma haline gelir.

Tüm masa bir araya getirildiğinde, cilalayın. Maun ise,
doğal renkte bitirin; meşe ise, boyama bölümünde açıklanan stillerden herhangi biri kullanılabilir, ancak dama tahtasının kendisinin doğal renklerde kalmasına dikkat edilmelidir.

XXXVIII

ALET KUTULARI VE SANDIKLAR

Çocuklarımız birkaç kuyruklu ve kakmalı kutu yaptıktan sonra, Ralph
öğrencisinin bir alet
dolabı yapımına girişmeye hazır olduğunu duyurdu. Tezgahın üzerine duvara sabitlenecek, küçük aletlerin çoğunu tutacak şekilde tasarlanacak ve tezgahın önünden erişilebilecek bir konumda olacaktı.

Tasarlanan dolap aslında 30 x 20 x 6 inçlik kuyruklu bir kutuydu. Arkası hariç 1/2 inçlik dörtlü meşeden yapılmıştı, arkası 1/2 inçlik çamdı. Malzeme listesi şöyleydi:

1 parça çam 30 x 20 x 1/2
1 parça meşe 30 x 20 x 1/2
2 parça meşe 20 x 5-1/2
2 parça meşe 30 x 5-1/2

Her biri 30 x 20 inç olan ön ve arka parçalar, birleştirilmiş ve yapıştırılmış iki parçadan, 30 x 10 inçlik, gece boyunca kelepçelere yerleştirilmiş ve kelepçelerin basıncı altında sızan fazla tutkalı çıkarmak için derzler planyalanmıştır. Bu iki parça yapıştırılırken, kenarlar ve uçlar önceki kutularda olduğu gibi kuyruklu olarak birleştirilmiştir.

[Resim: Şekil 189. Bir alet dolabı]

Ön ve arka parçalar kutuya yapıştırıldığında, yüzeyin altına yerleştirilen 1 inçlik çivilerle daha da sabitlenmiş ve delikler macunla doldurulmuş ve lekeye uyacak şekilde renklendirilmiştir. Bitişin rengi koyu, yakışıklı bir yeşildi. Kutu önden 2-1/2 inçlik bir çizgi boyunca ikiye kesildi.

Bu, dolabı iki parçaya böldü, kapı veya ön bölüm 2 inçlik net bir derinliğe sahipken arka veya duvar bölümü 3 inçlik bir derinliğe sahipti.

Kapı bölümünü yerine yerleştirdikten sonra, dolap içeriden ve dışarıdan boyandı, dışı cilalandı ve kapıyı kapatmak için bir kanca yerleştirildi.

Dolap, 1-1/2 inç uzunluğunda dört güçlü vidayla dükkanın saplamasına sabitlendi. Daha sonra çeşitli çiviler, kancalar ve alet rafları eklendi ve dolap kullanıma hazır hale geldi.

Keski, oluk vb. tutmak için patentli raflar hırdavatçılarda satılır, ancak çocuklarımız bunları kendileri yapmayı tercih ettiler. Keski rafları Şekil 189'da gösterilmiştir.

Uçlardaki girintileri kareleştirip kestikten sonra delikler
açıldı, ön taraftaki açıklık arka testereyle kesildi ve keskin
kenarlar keski ve zımpara kağıdıyla yuvarlatıldı.

Uçlardaki vidalar için delikler açıldı ve havşa açıldı.

Bu tür bir alet dolabını yerleştirirken, çok kolay erişilebilmesi ve genellikle çalışma saatleri sırasında açık olması gerekirken, aletlere çarpmadan ve tezgahta çalışmadan kolayca açılıp kapatılabilecek kadar yüksek bir yere yerleştirilmelidir. Başka bir deyişle, dolabı açmak için tezgah üstünü temizlemek gerekli olmamalıdır. Alet dolabının alt tarafıyla tezgah üstü arasında yaklaşık 6 inçlik bir mesafe yeterlidir.

Herhangi bir mesafeden tüm bir alet takımını
göndermeye uygun eski moda bir alet sandığı Şekil 190'da gösterilmiştir. Bu sandıklar genellikle küçük aletler ve donanım için bölmelere ayrılmış tepsilerle donatılmıştı. Böyle bir sandık sert veya yumuşak ağaçtan yapılabilir ve yapısı şu şekildedir:

Malzeme listesini yaptıktan sonra, kenarları ve uçları herhangi bir kutu yaparken olduğu gibi kareleyin. Kuyrukları yerleştirin, kesin ve takın. Alt kısım,
genişliği nedeniyle iki parçadan yapılmalıdır. Bunlar birleştirilebilir, yapıştırılabilir ve kelepçelere yerleştirilebilir veya bir dil ve oluk birleştirmesiyle birleştirilebilir.
Son plan özel bir plan gerektirir.
Altı bu yöntemlerden biriyle hazırladıktan sonra, tabanda yaklaşık 6 inç aralıklarla delikler açın ve havşa açın ve 1-1/2 veya 1-3/4 inç düz başlı vidalarla kenarlara ve uçlara sıkıca sabitleyin.

Üst kısım için, 5/8 ila 3/4 inç kalınlığında ve 3 veya 4 inç genişliğinde bir çerçeve yapın, uçları uç bindirme veya yiv ve dübel birleştirmeleriyle birleştirin.

Bu çerçeveyi vidalarla kutunun üstüne sabitleyin. Bunlar yuvarlak başlı olabilir veya
gizlenmesi istenirse, Şekil 190'da gösterilen yöntem kullanılabilir. Bu, üst çerçeveden 3/16 inçlik bir delik açılarak gerçekleştirilir. Aynı merkezde kısmen 1/2 inçlik bir delik açılır. Vida yerine çakılır ve 1/2 inçlik deliğe yuvarlak bir tahta tapa yapıştırılır. Kuruduğunda, bu tapa kesilir ve pürüzsüz bir şekilde planyalanır.

Üst çerçeve sabitlendikten sonra, önceki kutularda olduğu gibi kapağı kesmek için iki ölçü çizgisi yapılır ve iki parça ölçü çizgilerine göre
düzleştirilerek menteşelemeye hazır hale getirilir.

[Resim: Şekil 190. Eski moda alet sandığı]

Menteşeleri takmadan önce, üst kısım yükseltilmiş bir panelle
bitirilmelidir. Üst çerçevedeki açık alandan iki inç daha uzun ve daha geniş bir stok parçasını kareleyin. Üst kenarları yuvarlayın ve alt taraftan delinmiş ve gömülü deliklerden düz başlı vidalarla çerçeveye sabitleyin.

Daha sonra, büyük ve güçlü olması gereken, kayış menteşeleri olarak bilinen menteşeleri takın. Kilit için yer açın ve takın.
Anahtar delikleri bir gimlet ucuyla delinir ve anahtarın serbestçe girmesine yetecek kadar kesilir; veya mandal, zımba ve asma kilit kullanılabilir.

[Resim: Şekil 191. Bavul alet sandığı]

Eğik taban köşelerde açılıdır ve bu alt köşeleri korumak için pirinç köşe plakaları eklenir.

Tabanla eşleşen üstteki şerit açılıdır ve köşe plakalarıyla
korunabilir veya normal uç birleştirme kullanılabilir.
Bu şeritteki eğim atlanabilir. Çamdan yapılmış ve boyanmış bu tür bir sandık, çok fazla sert kullanıma dayanacaktır.
Taşıma kolaylığı için uçlarda demir veya pirinç kulplar önerilir.
Çocuklarımız bu tür alet sandığından memnun kalmadılar, çünkü taşımak için iki kişi gerekiyordu ve biraz denemeden sonra
kolayca taşınabilen uzun, dar ve yüksek bir elbise çantası şeklinde bir tane geliştirdiler. Şekil 191'de gösterilmiştir.

Öncelikle 30 x 15 x 7 inç boyutlarında sağlam bir kutu yaptılar. 1/2 inçlik beyaz tahta kullanılarak, uç birleştirme yerleri sağlam bir şekilde çivilenerek bir araya getirildi.

Kutunun dörtte biri, uç görünümde gösterildiği gibi kesildi ve
süsleyici pirinç menteşelerle gövdeye menteşelendi. Bu çeyrek, çizimde gösterildiği gibi iki blok yapılarak iki testere için
uygun hale getirildi. Yırtma ve çapraz kesme testereleri, bu iki blokta kesilen testere çentiklerine yerleştirildi,
kapağa sağlam bir şekilde yerleştirildi ve bir okul kitabı kayışından alınan ve kapağın içine çivilenen küçük bir deri kayış parçasıyla yerinde tutuldu. Küçük aletler için bir tepsi, sandığın iç kısmının tam uzunluğu ve genişliği olan 1/4 inçlik malzemeden yapıldı ve dört köşeye yapıştırılmış küçük köşe şeritleri üzerinde alt bölümün üst kısmıyla aynı hizada olacak şekilde yapıldı.

Sap için, her bir üst bölüme birer tane olmak üzere iki parça deri kayış vidalarla sabitlendi. Kutu kapatıldığında, bu iki kayış bir araya geldi ve iyi bir sap oluşturdu. Katı bir sapa itiraz, tamamen bir bölümde olması gerektiği ve bunun onu merkezden çıkarması, böylece ağırlığın eşit şekilde dağılmamasıdır.

Bu, tasarlanmış en tatmin edici alet taşıyıcı stillerinden biridir. Neredeyse tüm seti tutabilir ve bir elbise çantası gibi alınabilir ve aynı şekilde kolayca taşınabilir. Çantayı güvenli bir şekilde kapalı tutmak için bir kanca ve göz veya toka, zımba ve asma kilit kullanılmalıdır.

Çeşitli tür ve boyutlardaki parçaları taşımak için, ayrı alanlara bölünmüş bir tik veya kot rulosu çok arzu edilir. Kayışlı bu rulolar alet evlerinde satılır, ancak evde dikiş departmanı tarafından yapılabilir. Kesici kenarları korumanın yanı sıra, nem ve pasın dışarıda kalmasına yardımcı olurlar.

XXXIX

KİTAPLIKLAR VE DERGİ RAFLARI

DUVAR RAFLARI

Modern evlerde, kitapların ve dergilerin düzenli bir şekilde düzenlenmesi, geniş raf alanı gerektirir ve kitap rafları amatör marangozlar arasında favori bir mobilya
parçası haline gelir. Günümüz kitapları için kitap rafları XXVII. Bölümde ele alınmıştır. Duvara asılan kitap rafları Şekil 192'de gösterilmiştir.

Tasarımda dikkate alınması gereken sorular şunlardır:

No. 1. Rafları uçlara sabitleme yöntemleri.
No. 2. Uçların tasarımı.
No. 3. Arka: gerekli mi ve eğer gerekliyse sağlam mı olmalı?
Arka tarafın ana hatları.
No. 4. Duvara sabitleme yöntemi.

No. 1. Rafları ve uçları düz uç birleştirmeyle bir araya getirme ve dışarıdan yuvarlak başlı bir vidayla sabitleme yöntemi en kolay ve en kötü olanıdır. Raflardaki tüm ağırlık vidalar tarafından taşınır. Bu yöntem _a_ ile gösterilmiştir. _b_ ile daha iyi bir yöntem gösterilmiştir, raf uca alınır ve vidalar tarafından yerinde tutulur. Bu durumda ağırlık uçlar tarafından taşınır. Bağlantıyı gizlemek için raf, _c_ üstten görünümde gösterildiği gibi uç parçasından biraz daha dar olabilir veya iki parça _d_ ile aynı genişlikte olabilir, alınan bağlantı tam genişlikten yarım inç veya daha kısa bir mesafede durur. Bu ayrıntılar hem zeminde duran kitaplıklar hem de daha küçük olanlar için geçerlidir.

[Resim: Şekil 192. Duvar kitap rafı tasarlamanın sorunu]

No. 2. Uçların tasarımı büyük ölçüde sanatsal bir zevk meselesidir
ve eğriler kullanıldığında, alt kısım genellikle bir braketi andıracak şekilde oluşturulur.

No. 3. Bir arka kısım yalnızca rafa sertlik kazandırmak ve
duvarı korumak için gereklidir. Eğer sağlam yapılırsa--_yani_, uçlar arasındaki tüm boşluğu
kapsayacak şekilde--çok miktarda ahşap kullanır ve önemli bir ağırlık ekler.
_E_ yalnızca üst ve alt şeritlerin kullanılması yöntemini gösterir. Rafı yeterince
sert hale getireceklerdir ve şerit uçlara, uç parçalarının arkasıyla aynı hizaya gelecek şekilde yerleştirilmelidir.

No. 4. Duvar saplamalarının yerini, resim kalıbındaki çivilerden üzerine ağırlıkla bir çizgi (dik) düşürerek veya ağırlığı taban tahtasındaki çivilerin önüne getirerek
bulun. Saplamaların yerleştirildiği
duvara ince kalem işaretleri yapın. İşaretler arasındaki yatay mesafeyi bulun ve bu mesafede kitap rafının arkasına delikler açın
ve vidalarla saplamalara sabitleyin. Bu, arka şeritlerdeki tüm gerginliği getirir. Rafın arkası yoksa, yaklaşık 3/4 inç kare ve raflar kadar uzun iki sert ahşap şeridi kareleyin. Bu şeritlere vida delikleri açın ve saplamalara sabitleyin. Her rafın arkasına kenardan 3/8 inç içeride dikey delikler açın, rafları takozların üzerine yerleştirin ve rafların üst tarafından vidalayın.

Takozlar kitap rafıyla aynı renkte olmalıdır. Bu yöntem çok sağlam ve kalıcı bir sabitleme sağlar.

Bir duvar rafının uzunluğu normalde üç fitle sınırlandırılmalıdır,
çünkü üç fitlik kitapların ağırlığı raflara önemli ölçüde sarkma verecektir ve daha uzun bir uzunluk, dikey bir bölme ve desteği için altına karşılık gelen bir braket gerektirecektir.

KİTAPLIK

Bu mobilya parçası o kadar çok şekilde görülür ki, bunları kataloglamak için bile bir cilt gerekir. Temel özellikleri güçlü uçlar veya kenarlar, genellikle sağlam bir arka kısım, bir taban, raflar, genellikle aralıklara göre ayarlanabilir, az çok dekoratif bir üst kısım ve genellikle cam kapılardır.

Belki de yapıdaki en önemli nokta sağlamlıktır. Sallanan bir kitaplık iğrençtir ve taşınması gereken ağırlık
genellikle muazzamdır.

Kapıları olmayan tipik bir kasa alınır ve bu değiştirilebilir, bir birim olarak kullanılabilir ve genç marangozun isteğine göre iki veya üç katına çıkarılabilir. (Şekil 193.)

Kalıcı bir evde belirli bir alanı kaplaması için yapılmışsa,
duvara sabitlenebilir ve sağlamlaştırılabilir, ancak bu genellikle istenmez,
özellikle insanların sık sık taşındığı Amerika'da. Genel bir kural olarak, iki küçük kitaplık bir büyük kitaplıktan daha iyidir. Bunlar
kolayca kaydırılabilir, odadan odaya değiştirilebilir ve
pencerelerin arasına daha uygun hale gelir.

[Resim: Şekil 193. Kitaplık]

4 fit 4 inç uzunluğunda, 8 inç genişliğinde ve 7/8 inç kalınlığındaki dikmeler,
eklemin yandan görünmemesi için arkada olukludur.
Arka taraf, yanlarla aynı renkte boyanmış 1/2 inç beyaz ahşaptan olacaktır. Alt üst parça ve alt kısım yanlara kazandırılmıştır, her iki ek yeri de daha sonraki yapı tarafından gizlenmiştir. 3 inçlik eğimli taban köşelerden açılı olarak kesilir ve arkadan kare şeklinde kesilir, arka tarafın yukarıdan aşağıya aynı hizada olması gerektiği için sadece üç tarafı kaplar. Üst kısmın üç tarafında kalıplanmış bir kenar olacak ve alt taraftaki havşalı deliklerden düz başlı vidalarla alt üst parçaya sabitlenecektir. Dört sağlam raf, her köşedeki testere dişli şeritlerin eski moda yöntemiyle aralıkları ayarlanabilir hale getirilir. 7/8 x 1/2 inçlik şeritler dişli boşluklara uyacak şekilde yapılır ve raflar bu şeritlerin üzerine oturur, her raf için iki şerit sağlanmalıdır. Dört dişli şerit, rafların düz olmasını sağlamak için yerleştirilmeli ve birlikte kesilmelidir. Tüm bu parçaların boyutları ayrıntılı çizimlerde verilmiştir. Ön kenarlar, istenirse boncuklanmış 1/2 inçlik şeritlerle kaplanır, üstte açılı olarak kesilir ve alttaki eğimli tabana uyacak şekilde kesilir. Çivili çivilerle
çatlatılan bu raflar ayarlanır ve delikler macunla doldurulur, bitişle uyumlu olacak şekilde renklendirilir.

Görev stilinde, raflar sıklıkla yanlardan
geçirilir ve pimler veya kamalarla sabitlenir. Bu tür kitaplıkta, katı bir
arka kısım nadiren kullanılır ve taban ve üst kısım atlanır. Bu tür bir
tasarımda, üst raf dekoratif uçları olan bir kitap rafı haline gelir. Genellikle
sadece üst ve alt raflar
geçirilir, diğerleri duvar rafları altında açıklandığı gibi yanlara
kazandırılır.
Yan kısmın alt kısmı sıklıkla daha geniş bir taban vermek ve kasayı
daha sağlam hale getirmek için değiştirilir. Buna karşı bir itiraz, yanlar için stok tabanın tam genişliğinde olması gerektiğinden, kesme işleminde israf edilen malzeme miktarıdır.

XL

İLAÇ DOLABI

Çeşitli ev ilaçlarının kolayca bulunabileceği ilaçlar ve tuvalet malzemeleri için duvar dolabı Şekil 194'te gösterilmiştir.

Bu, yapısı ve detayları çizimde verilen panelli bir kapı gerektirir.

Stil ve raylar için dört parçayı kareledikten sonra, tüm parçaların iç kenarına 3/8 inç derinliğinde 1/4 inçlik bir oluk
açın. Bu oluk, sığması için planyalanan paneli alacaktır. İki dikme, noktalı çizgiler ve kenar görünümüyle gösterildiği gibi her iki uçtan
oyuk açılacaktır.

Rayların uçlarındaki dübeller bir omuzla kesilir. Bu, üstten görünümde gösterildiği gibi, dikmeler üzerinde sabanla açılan boşluğu kapatır.

Panel, raylar ve stiller arasındaki açık alandan her iki yönde 3/4 inç daha büyük olacak şekilde karelenir ve dört tarafın her birine uzun bir eğim verilir, böylece kenarların kalınlığı rayların ve stiller oluklarının tabanına uyacak kadar büyük kalır.

Panel yapmanın bir diğer yöntemi, oluklara tam uyacak ince ahşap kullanmak ve köşelerde basit bir pah kalıbıyla derzleri doldurmaktır.

Ancak, yükseltilmiş panel yapmak zor değildir ve iki yöntem arasında harcanan zaman açısından çok az fark vardır.

Beş parça montaj için hazır olduğunda, gömme derzler yapıştırılır, panel yerine kaydırılır ve oluklarda büzülmesi için serbest bırakılır. Kapı, gece boyunca el vidalarına veya kelepçelere yerleştirilir.

Belirli bir alana sığması gerektiğinden, her zaman kapıyı bitmiş boyutlarından biraz daha büyük yapın, böylece planyalama ve yerleştirme işlemine izin verin.

Kururken, dolabın yapımına devam edin. Yanların arka iç kenarları, arka tarafı alacak şekilde oluklu olacaktır, arka taraf 1/4 veya 3/8 inç beyaz ahşaptan yapılabilir. Dolap için uygun malzeme herhangi bir sert ahşap veya hatta beyaz ahşap olabilir.

Raflar 1/2 inç kalınlığında olabilir. Kısa açıklık nedeniyle daha ağır malzeme gerekli değildir.
3/8 veya 1/2 inç derinliğe kadar yanlara yerleştirilmelidir. Rafların aralığı, yerleştirilecek şişelerin boyutlarına göre ayarlanmalıdır ve çizimde verilen boyutlar yalnızca öneri niteliğindedir.

Çıkıntılı üst kısım, ön ve yanlarda kalıplanmış kenarlarla yapılabilir veya kare bırakılabilir. Sahte üst kısmın alt tarafındaki vidalarla sabitlenir.

[Resim: Şekil 194. İlaç dolabı]

Yanlar, hoş bir etki yaratmak için altta değiştirilmiş olarak gösterilmiştir
ve arka parça, çizimde gösterildiği gibi aşağı indirilebilir ve kavisli bir
taslağa kesilebilir veya ilk rafta durdurulabilir.

Montaj sırasında, önce sahte üst kısmı yerine yerleştirin ve yanlara çivileyin; sonra üst kısmı vidalarla takın, rafları ilgili oluklara kaydırın ve yapıştırın. Arkasına takın, yanlara ve raflara sıkıca çivileyin. Dolabı daha sağlam hale getirmek için, dış setten raflara 1 inçlik çivi çakın ve delikleri doldurun.

Son olarak, kapıyı takın ve menteşeler ve bir mandalla sabitleyin.
Bir kilit kullanılabilir, ancak bu pek tavsiye edilmez, çünkü acil bir durumda anahtar kritik anda kaybolabilir. Lekeleyin ve cilalayın.

Sabitleme yöntemi, arkadan duvar saplamalarına vidalar yerleştirmektir.

Çeşitli amaçlar için dolaplar, tam olarak açıklanan şekilde tasarlanabilir, ancak her durumda yapım yöntemi benzerdir.
Üst ve alt raflar, misyon stilinde yanlardan
oyuklanırsa daha güçlü bir dolap elde edilir.
Bunun tek itirazı, yatay alan sınırlıysa, çıkıntılı
zıvananın engel olabileceğidir.

[Resim: Şekil 195. Bir dosya dolabı]

Şekil 195'te gösterilen kağıtlar için dosya dolabı, kökten farklı bir yapıya sahiptir.
Bir masanın veya bağımsız bir rafın üzerinde durmak üzere tasarlandığından, taban çok basit olabilir veya çizimde olduğu gibi
tamamen atlanabilir.

Her birinde 12-1/2 x 5-1/2 x 3-1/2 inçlik net bir alan bulunan on iki bölmeye ayrılmıştır, bunlar çekmecelerin
dış boyutlarıdır.

Bu bölmeleri oluştururken, iyi
kurutulmuş ve eğrilmemiş kereste kullanmak önemlidir. Rafları dış dikmelere alın, oluğu önden yarım inç uzakta durdurun.

Rafları oluklara kaydırmadan önce, dört parçanın üzerine üç dikey bölme için oluk yerleştirin. Bu olukları önden arkaya doğru kesmek çok daha kolay olacaktır, ancak olukların yanlarda olduğu gibi yarım inç geride durdurulmasıyla önden daha iyi bir görünüm elde edilebilir.

Daha sonra her dikey bölme arkadan kaydırılan üç ayrı parçadan oluşacaktır. Dolabın bir kesiti, _a_ olarak görünecektir. Çeyrek inçlik arka kısım, üstten görünümde gösterildiği gibi yanlara alınacaktır.

Çekmecenin yapısı _c_ olarak gösterilmiştir, yanlar arkaya doğru kesilmiştir. Aksi takdirde çekmece, 1/4 inçlik tabanı çivilerle bir araya getirilmiş, 3/8 inçlik çam veya beyaz ahşaptan yapılmış açık bir kutudur.

Üst ve yanlarla aynı malzemeden yapılmış sahte ön kısım, uygun bir
sonuç verir ve pratik olarak tüm bağlantıları kaplar; İçeriden düz başlı vidalarla sabitlenir.

Çekmeceyi monte ederken, nemli havalarda sıkışmasını önlemek için, sığacağı bölmeden yaklaşık 1/16 inç daha küçük yapılmalıdır.

Açık renkli bir maun olan defne ağacı, bu ofis mobilyası parçası için çok uygundur, bölmelerin kenarları uyumlu olacak şekilde boyanır. Cilalama işlemi tamamlandıktan sonra, basılı bir etiket için boşluk bırakılmış pirinç bir çekmece kulpu takılmalıdır.

Bu yöntemle yapılan dosya dolapları, elbette,
farklı oranlarda çekmeceler ve herhangi bir sayıda bölmeyle yapılabilir,
ancak bu boyut uzun zarflar, mektuplar, faturalar vb. tutmak için tasarlanmıştır.

XLI

MİSYON MOBİLYALARI

Kütüphane masası (Şekil 196), sağlam ve kalıcı mobilya yapımına iyi bir örnektir. Görev stilinin temel prensiplerini temsil eder - sağlamlık, güç, sadelik, düz çizgiler, çentik
ve dübel bağlantıları, vb.

Bu noktaya kadar dikkatli bir şekilde çalışmış bir çocuk için bu tamamen
mümkündür.

Üst kısım yapıştırılacak tek parça olduğundan, önce bu yapılmalıdır.
30 inçten fazla ve 4 fit uzunluğunda bir parçayı bir araya getirecek 10 inç genişliğinde veya eşdeğeri olan 7/8 inçlik çeyrek meşeden üç tahta birleştirilmeli ve dübelleme için hazırlanmalıdır. Bunu yapmanın yöntemi, iki birleştirilmiş parçanın birbirine kenetlendiği _a_'da gösterilmiştir. Dübeller arasındaki mesafe uzunlamasına ölçülmeli ve çizgiler bıçak ve
denge gönyesiyle kenarlar boyunca karelenmelidir. _b_'de olduğu gibi,
birleştirme boyunca iki kalem çizgisi yapılmalıdır. İşaretleme ölçüsünü 7/16 inç'e ayarlayın.
Tahtaları mengeneden veya kelepçeden çıkarın ve kalem çizgilerinin dokunduğu yüzeylerden, her kenardaki üç bıçak çizgisini kesen ölçü çizgileri çıkarın.

[Resim: Şekil 196. Bir misyon kütüphane masası]

Bu çizgilerin kesiştiği yerde, en az 1 inç derinliğe kadar bir dübel ucuyla 3/8 inçlik delikler açın. Diğer dübelli birleştirmeyi aynı şekilde yerleştirin. 2 inç uzunluğunda altı adet 3/8 inçlik dübel kesin ve her bir dübelin uçlarını ortadaki tahtada hazırlanan deliklere yapıştırın, _c_'de gösterildiği gibi.

Bir fırça ile ek yerlerine ince bir tabaka tutkal sürün ve üç parçayı birbirine kelepçeleyin. Tutkal sertleşirken, çerçeveye geçin. Bu, dört bacak, dört üst ray, alt çapraz raylar, bir raf ve dört kama içerir.

Boyutlar şu şekildedir:

Üst raylar 2 42 x 3 x 7/8
Üst raylar 2 24 x 3 x 7/8
Çapraz raylar 2 26-1/2 x 3 x 7/8
Raf 1 44-3/4 x 12 x 3/4 veya 7/8
Kamalar 4 2-1/2 x 7/8 x 3/4

Üst rayların yapısı, ayrıntılı çizimde _d_ olarak gösterilmiştir. Özel dikkat gerektiren tek nokta, dübellerin rayın dışıyla aynı hizada olması, yalnızca üç tarafta kesilmesi ve gönyenin her birinin sonunda olmasıdır. Bu gönyenin gerekliliği, iki dübelin kör oyuklarda birleştiği _e_ noktasındaki bacağın üst kısmının çiziminde gösterilmiştir. Kısa raylar, uzunlukları hariç _d_ noktasında gösterilenlerle aynıdır.

Bacakların detaylı çizimi _f_ noktasında gösterilmiştir ve dördünün de aynı olduğundan emin olmak için, çiftler halinde yerleştirilmeli, ikisi bir uçta, sonra ikinci çift birlikte; ve son olarak olası hataları keşfetmek için iki çift karşılaştırılmalıdır. Oyukların kesilmesi, her iki taraftan çizgilerin içine birkaç delik açılarak hızlandırılabilir.

[Resim: Şekil 196. Bir misyon kütüphanesi tablosu (_devamı_)]

_g_ noktasındaki çizim, alt rayların düzenini, uçlarda dübeller ve raf uçlarındaki dübelleri almak için düz kenarlarda oyuklar ile gösterir. Önceki durumlarda olduğu gibi, bu iki parça birlikte yerleştirilmelidir.

Bu noktaya kadar en zor iş, her bacağın tepesindeki iki kör çentiğin, gönyeli dübelleri alacak şekilde kesilmesidir.
Bu işlem, çentik ve dübeli o noktada bir dübel eklemiyle değiştirerek basitleştirilebilir, ancak artık gerçek bir misyon mobilyası olmaz ve çok daha zayıf bir yapı biçimi olur.

Uzun rafın çizimi kendini açıklıyor, her iki uçta iki dübel kesiliyor ve her bir dübele kama için dikdörtgen bir delik açılıyor.
Dübeller, diğer tüm işler bittiğinde bir keskiyle kesilen hafif bir eğimle gösterilmiştir.

Daha fazla ilerlemeden önce, tüm
eklemleri takmaya çalışmak akıllıca olacaktır. Her bir ekin iki parçasını, son montajda yardımcı olmak için, bitirildiğinde numaralandırın veya harflendirin. Bu takma işlemi biraz zaman alacaktır, çünkü güvenli bir şekilde aceleye getirilemez.
Bitirildiğinde, üst kısmı çerçeveye sabitlemenin yolu düşünülmelidir.

Birkaç yöntem kullanılıyor ve ikisi _h_ ve _i_'de gösteriliyor. _h_'de rayda açılı bir delik açılır. Sadece kısmen geçtiği için vida başı için bir omuz sağlar ve vida bu amaçla açılmış bir delikten masif üst kısma
sürülür.

Bu yöntem kullanılırsa, bu boyuttaki bir masa için en az on vida gerekir, her iki tarafta üç ve her iki uçta iki.

_i_'de gösterilen yöntem muhtemelen ikisi arasında daha iyidir. Çizimde verilen şekil ve boyuttaki ahşap bloklar yapılır ve raylara açılan bir oluğa yerleştirilir.

Bu oluk rayın tüm uzunluğu boyunca açılabilir veya bir keski ile bir veya iki inç kesilebilir. Dil ve oluk sıkıca oturmalı ve
blok vidalarla üste sıkıca sabitlenmelidir. Her iki tarafta iki blok ve her iki uçta bir blok yeterli olacaktır.

Basit bir yöntem, üst kısmı ve çerçeveyi içeride 2 inç uzunluğunda açılı demirlerle sabitlemektir.

Bu soru kararlaştırıldıktan sonra, yapıştırılmış üst kısmı kelepçelerden alın
ve boyuta göre düzeltin. Alt taraf, bacakların ve rayların üst kısımlarına düzgünce oturacak kadar düzeltilmeli ve üst taraf
düzeltilmeli, kazınmalı ve zımparalanmalıdır.

Son montaj şu sırayla yapılmalıdır:

İki ucu ayrı ayrı birleştirin. Her uç iki bacaktan, bir üstten ve bir alt raydan oluşur. Çentik ve dübel bağlantıları yapıştırılmalı ve
üstte ve altta bir kelepçe kullanılmalıdır. Karelik testi yapın. Kuruduğunda, kelepçeleri çıkarın, raf dübellerini ve üst rayların dübellerini yuvalarına yerleştirin
ve uzunlamasına kelepçeleyin. Her bir dübelden, bacağın en az göze çarpan tarafından bir tel çivi çakın ve çivi zımbasıyla sabitleyin.

Üstünü takın ve gerektiğinde bacakların altını düzleştirin. Tüm tutkal izlerini temizleyin ve çivi deliklerini kullanılacak lekeyle aynı renkte macunla doldurun.

Sağlanan yuvalara kama yerleştirin ve her birini raf dübellerinin yanından geçirilen küçük bir çiviyle sabitleyin. Lekeleyin ve cilalayın.

ÇAY MASASI

Bu masa bilerek alçak yapılmıştır, bacaklar tam olarak iki fit uzunluğundadır. Yapı dört bacaktan, iki set çapraz raydan ve iki fit çapında dairesel bir üstten oluşur. Bu üst kısım tek bir tahtadan kesilemeyecek kadar geniş olduğundan, iki adet 7/8 inçlik malzeme parçasını birleştirin, birbirine yapıştırın ve kelepçeye yerleştirin. Birleşim, önceki durumlarda olduğu gibi dübellerle güçlendirilebilir. (Şekil 197.)

[Resim: Şekil 197. Bir görev sehpası]

Bu sırayla ilerleyerek -önce yapıştırarak- beklemek için zaman kaybetmenize gerek kalmaz. Dört ayağı kareleyin ve sekiz çentiği yerleştirin,
tekdüzeliği sağlamak için dört parçayı bir mengene veya kelepçeye yerleştirin. Çentikleri kesin ve bacakları bir tarafa yerleştirin. İki çapraz ray seti ortada ikiye bölünmelidir ve gösterildiği gibi düz veya hafif eğimli olabilir. Eğri, mukavemeti ciddi şekilde azaltmadan görünümü iyileştirir,
ancak bu form kararlaştırılırsa, eğri yarıya bölünmüş eklemi yerleştirmeden önce kesilmelidir.

Eklem tamamlandıktan sonra, her setin iki rayı birbirine kelepçelenir ve dübeller yerleştirilir. Kelepçeden veya mengeneden çıkarın ve dübelleri kesin.
Her seti, ortada yarıya bölünmüş eklemin tatmin edici olduğundan emin olmak için test edin ve dübelleri çentiklere yerleştirin. Delik açın ve bacaklarla aynı malzemeden yuvarlak pimlerle sabitleyin.

Üst rayları yerine sabitlemeden önce, her parçaya çizimde gösterilen konumda vidalar için iki delik açın ve havşa açın.
Çete uçlarındaki eğimler, son sabitlemeden önce keski ile kesilmelidir.

Kelepçelerden çıkarıldığında üst kısmı oluşturan iki tahta, her iki tarafta düz bir şekilde düzeltilmeli, düz bir kenarla test edilmeli ve on iki inç yarıçapında çelik ayırıcılarla dairesel olarak yerleştirilmelidir.

Bu çizgiye yakın bir şekilde torna testeresi ile kesin, çizgiye keski uygulayın ve 3 x 2 x 7/8 inçlik bir çam parçası ve zımpara kağıdı 7/8 inçlik kenara tutturulmuş şekilde, tel tıraşı ve zımpara bloğu ile düzeltin. Üst kısmı kazıyın ve zımpara kağıdı ile zımparalayın.

Bu üst kısmı çerçeveye sabitlemek için, üst kısmı baş aşağı yere koyun ve
çerçeveyi ters olarak üzerine yerleştirin. Çerçeveyi doğru pozisyonda yerleştirmek için dikkatlice ölçün ve dört adet 2-1/2 veya 2-3/4 inçlik düz başlı vidayla sabitleyin. Çerçevenin tüm parçalarının montajdan önce kazındığını ve zımparalandığını varsayarak masa cilalamaya hazırdır.

Meşe, bu mobilya parçası için yaygın olarak kullanılan ağaçtır, ancak iyi
olursa kestane daha hafiftir ve damar ve bitiş açısından
aynı derecede tatmin edicidir. (Lekeleme ve cilalamaya bakın.)

Bazen misyon mobilyalarında masanın ayaklarının üstten yukarı çıkmasına izin verilir. Bu tasarım Şekil 198'de gösterilmiştir. Üst kısmın çapı 24 inçtir, ancak bu bir merkez veya okuma masası olarak
tasarlandığı için yüksekliği artırılmıştır. Bacakların üst kısmındaki omuz tarafından sağlanan destek nedeniyle, üst ray seti atlanmıştır ve üst ve bacaklara sıkıca vidalanmış dört açılı demirle yapılan sabitleme.

Bu masa, bacaklar arasındaki daha büyük açıklık nedeniyle, önceki tasarım kadar
sabittir. Çapraz raylar ikiye bölünmüştür ve alt tarafı düz veya kavisli olabilir. İstenirse, çapraz rayların üst kısmına çapı 19 inç veya daha az olan dairesel bir parça sabitlenerek geniş bir raf elde edilebilir. Bunun üst parça gibi yapıştırılması ve kesilmesi gerekecektir.

[Resim: Şekil 198. Görev tarzı bir orta sehpa]

Ayrıntılı çizimde bacakların üst kısmındaki kare dübel gösterilmiştir ve üst kısmın düz olması için omuzdan bacağın alt kısmına kadar olan mesafenin dört tarafta da aynı olmasını sağlamak için yerleşime dikkat edilmelidir.

[Resim: Şekil 199. Görev bitki standı]

Üstü yapıştırdıktan ve düzelttikten sonra, dübeller için daire ve iki inçlik kare açıklıklar açın. Bu kareleri kesmeden önce dikkatlice test edin, eşit aralıklı olduklarından emin olun, daireyi kesin ve önceki tabloda olduğu gibi bitirin. Kareleri çizgiye yakın kesin ve keskiyle bitirin. Açılı demirleri takarken, önce üst tarafa vidalayın ve bacaklara sabitlemeden önce omuzlara sıkıca bastırın. Üst kısmın alt tarafına dört veya beş vidayla tahıl boyunca sabitlenmiş 18 veya 20 inç uzunluğunda güçlü bir takoz, eğilmeyi önlemeye yardımcı olacaktır, ancak kesinlikle gerekli değildir. Dairesel raf eklenirse, alt taraftan delinmiş deliklerden vidalarla çapraz raylara sabitlenmelidir.

GÖREV MOBİLYALARININ TASARIMI

Önceki talimatları izleyen çocuklar, ayrıntılı açıklamalara gerek kalmadan aşağıdaki tasarımları planlayabilir ve inşa edebilir.

Bitki standları için iki çizim öneri niteliğindedir ve
aslında yapılmış parçalardan alınmış olsalar da
aynı koşulları karşılamanın mümkün olduğu büyük form farkını gösterirler.

[İllüstrasyon: Şekil 200. Bitki standı tasarımı]

Şekil 199,
mortiz ve dübel bağlantıları ve düz kare bacaklarıyla sözde misyon stilini tamamen temsil eder.

Jardiniere'yi tutmak için kullanılan raf noktalı çizgilerle gösterilir ve
düz başlı vidalarla yanlara tutturulmuş takozlarla tutulur.

Antik veya koyu kahverengi koyu bir kaplama her iki tasarım için de uygundur.
Şekil 200, tamamen farklı bir formu gösterir. Raf, bacaklara uyması için köşeleri 45 derecelik açıyla kesilmiş sekizgen veya karedir.

Ayrıntı görünümü, alt rayların bacaklarla aynı açıda birleştiği düzenlemeyi gösterir. Rayların uçları, yüzeyin altına yerleştirilen ve delikleri doldurulan tel çivilerle
gönyeli olarak kesilir ve sabitlenir. Üst raf ile ayaklar arasındaki bağlantı, ayaklarla aynı malzemeden yapılmış yuvarlak başlı mavi vidalar veya dübel pimleri olabilir, dış uçları hafifçe yuvarlatılmıştır.

Ayakların şekli bu tasarımı Şekil 199'dan daha zayıf hale getirir, ancak bunların yayılması daha sağlam bir taban oluşturur ve bu sehpanın devrilmeye daha az meyilli olmasını sağlar.

Ayak dayanağı (Şekil 201), büyük başlı zanaatkar çivileriyle
çakılmış deriyle kaplı bir yastıkla donatılmalıdır.

[Resim: Şekil 201. Ayak dayanağı]

[Resim: Şekil 202. Misyon stilinde ayak taburesi]

Yastık, saç, excelsior veya hatta ince talaşlarla doldurulabilir,
keten bir kılıf içine sıkıca dikilebilir ve deri kılıf tarafından yerinde tutulabilir.
Deri aşağı indirilmeli ve çapraz rayların alt kenarına çivilenmelidir.
Üstü, uçların içine vidalanmış takozlara sabitleyin.

[İllüstrasyon: Helen W. Cooke'un fotoğrafı. Montaj ve Sonlandırma]

Şekil 202, aynı sorunun düz çizgilerle çözüldüğünü, derinin dört üst raya çivilendiğini gösterir.

[İllüstrasyon: Şekil 203 ve 204. Görev masaları. Tasarım üzerine bir çalışma]

Bu mobilya parçalarının her biri yeni bir parçayı akla getirir ve sandalyeler, kanepeler, şemsiyelikler, yazı masaları vb. aynı genel çizgiler boyunca yapılabilir.

Bitki standı (Şekil 199) şemsiye rafını akla getirir. Raf
sadece yukarıdan aşağıya kaydırılır ve suyu tutmak için pirinç bir
tepsi ile donatılmıştır. Bu tür mobilyalar için değerli öneriler, mobilya kataloglarına danışılarak ve iyi yapılmış parçaların sürekli
gözlemlenmesiyle elde edilebilir.

Bu tasarımlar asla kopyalanmamalı, yalnızca orijinal fikirlerin
çalışmasında yardımcı olarak kullanılmalıdır.

Şekil 203'te gösterilen tipik yazı masası bu noktayı göstermektedir.
Oldukça iyi orantılı olmasına rağmen, bacaklar daha ağır olabilirdi.
Çekmece de arızalıdır. Konumu, açmak için
masadan uzaklaşmayı gerekli kılar. Alttaki çapraz ray, yazmak için yeterince yakın oturduğunuzda bir rahatsızlık olacaktır ve diğer özellikler eleştirilebilir. Tasarımınızın başarılı olup olmayacağı, tüm bu ayrıntıların
ne kadar net düşünüldüğüne bağlıdır. Şekil 204, yukarıdaki kusurlardan birkaçının
düzeltildiğini göstermektedir.

XLII

SANDIK

Bu, evdeki en kullanışlı ve sağlam mobilya parçalarından biridir. Keten, kürk veya giysi depolamak için paha biçilemezdir. Bir köşeye yerleştirilebilir ve bol miktarda kanepe minderi ile ideal bir rahat köşe ve koltuk oluşturur.

Yapısı bilerek güçlü ve ağırdır ve dörde bölünmüş meşe, kestane, ceviz veya sedir gibi iyi
malzeme gerektirir. İkinci ağaç, özellikle _kırmızı_ sedir, hafiftir ancak çekici bir renge sahiptir ve güveye karşı dayanıklı olma avantajına sahiptir.

Şekil 205 _a_, dörde bölünmüş meşeden iyi orantılı bir sandığı göstermektedir.
Yatay raylar ağır bacaklara oyulmuştur ve paneller
ayrıntıda gösterildiği gibi düzenlenebilir.

Rayların iç kenarına bir oluk açılır ve bacaklara karşılık gelen bir oluk açılır. Panel tek parça olabilir ve oluğa ve oluklara yerleştirilebilir. Geniş alanı oyulabilir, yükseltilebilir veya basitçe cilalanabilir, böylece doğal damar süslemeyi sağlayabilir.

[Resim: Şekil 205. Keten sandık]

Bacaklar gösterildiği gibi düz olabilir veya altta hafifçe kavisli olabilir,
ayrıntıda önerildiği gibi. Üst kısım tek parça olarak yapılmak için çok büyüktür ve
bir masa üstü gibi inşa edilmeli ve güçlü demir veya pirinç süs menteşeleriyle üst arka rayına menteşelenmelidir.

Mat yüzeyli koyu bir renkle bitirilirse, metal köşe plakaları
ve rozet görünümünü büyük ölçüde artıracaktır.

Bunlar pirinç sacdan yapılabilir. Önce tasarımı kağıda yerleştirin.
Ana hatlara göre kesin ve sacın yüzeyine çizin.
Hırdavatçıdan alınan bir metal kesme testeresi bıçağı,
başlık testeresinin çerçevesine takılabilir.

Bu aletle, ince ahşapta olduğu gibi çizgiler boyunca kesin ve
kenarları düzeltin. Ağır çiviler için delikler açılır. Uygun büyük başlı çiviler bulunamazsa, pirinç vidalar kullanılabilir ve
yerlerine yerleştirildiğinde, başları istenilen şekilde törpülenebilir.

Bu tür pirinç süslemeler üzerine amonyakla boyanarak eski bir yeşil efekt elde edilebilir.

Böyle büyük bir sandığın kapağı, tahıl boyunca alt taraftaki güçlü takozlarla güçlendirilmelidir. Bunlar 3 x 7/8 inç olmalı, kapağın kolayca kapanmasına yetecek kadar uzun olmalı ve her takozda beş veya altı vidayla sabitlenmelidir.

Alt kısım çam veya beyaz ahşap olabilir ve uçların ve yanların iç tarafına vidalanmış 7/8 inç kare takozlara çivi veya vidalarla sabitlenebilir. Daha iyi oranlara sahip ancak yapısı biraz daha karmaşık bir sandık _b_'de gösterilmiştir. Burada ön taraf üç panele bölünmüş ve
daha iyi bir alan düzenlemesi sağlanmıştır. Bu durumda tüm ön kısım
panel kapı yapımında olduğu gibi
mortiz ve dübel eklemleriyle birleştirilebilir veya daha önce açıklanan daha basit yöntem kullanılabilir.
Mortiz ve dübel formu daha iyi bir yoldur ve her zamanki gibi daha fazla zaman alır.

Oyulmuş paneller çok zengin ve değerli bir mobilya parçası olduğunu düşündürür, ancak
gerekli değildir, çünkü ahşabın doğal damarlarını gösteren iyi bir düz cila
çok tatmin edicidir. XLIII

ÇİZİM EKİPMANLARI

Makine çizimleri için aletler hariç, bir ekipman, aletlerle biraz pratik yapmış herhangi bir çocuk tarafından atölyede kolayca yapılabilir.

Çizim tahtası ilk ihtiyaç duyulan şeydir ve birkaç marka
kullanımdadır, hepsinin amacı ahşabın doğal eğilme eğilimini
aşarak gerçek düz bir yüzey sağlamaktır.

Tüm önlemlere rağmen büzülme meydana gelecektir, ancak bu ciddi bir konu değildir ve tahtanın kullanışlılığını etkilemez.

Kabul edildiği üzere, tüm tahtalar tek parçadan oluşmak yerine "bir araya getirilmelidir". Buradaki fikir, bir parçanın eğilmesinin diğer yönlerdeki bitişik parçaların eğilmesiyle bir şekilde dengelenmesidir.

Şekil 206, yaygın olarak kullanılan üç formu göstermektedir. _a_ noktasında uçlar, bir dil ve oluk bağlantısıyla
geniş takozlara birleştirilmiştir.

Hava değişiklikleriyle büzülüp genişleyen tahta, yalnızca merkezden yapıştırılarak, eklem boyunca serbestçe kayabilir.

[Resim: Şekil 206. Çizim tahtası]

_b_ noktasında, iki kuyruk biçimli şerit, tahıl boyunca alt tarafa yerleştirilir. Bu, oluğun şekli nedeniyle yapılması daha zor bir külttür, ancak aksi takdirde tatmin edicidir. _c_ noktasında, iki
güçlü takoz, vidalarla alt tarafa sabitlenir. Bu, en kolay ve en az tatmin edici yöntemdir, çünkü takozlar genellikle yoldadır ve tahtayı beceriksiz hale getirir ve ayrıca vidalar düz delikler yerine oluklara sabitlenmediği sürece büzülmeye izin vermez.

Küçük bir tahta için iyi bir oran 24 x 18 inçtir. İlk yapım yöntemine karar verilirse, 7/8 inç kalınlığında, istenen genişlikte ve tahtanın son uzunluğundan 4 inç daha kısa dört veya beş şerit iyi kurutulmuş beyaz çamı yapıştırın. Yirmi dört saat boyunca kelepçelere yerleştirin ve kuruduğunda 3/4 inç kalınlığa kadar mükemmel şekilde düzeltin. Eğrilik ve rüzgar olup olmadığını test edin ve uçları kareleyin.

2-1/2 inç genişliğinde, tahtanın genişliğine eşit uzunlukta iki parça stoğu kareleyin. Dil ve oluk birleşimi için bir dizi dil ve oluk açma planyası gerekecektir. Bu amaç için iki kesici, modern üniversal planyayla birlikte gelir ve varsa bu kullanılabilir. Her iki durumda da, derinlik ölçeri yarım inç olarak ayarlayın ve her şeridin bir kenarına 1/4 inç genişliğinde, tam derinliğe kadar bir oluk açın, _d_'de gösterildiği gibi. Tahtanın her iki ucunda, dili _e_'deki olukla aynı boyutta planyalayın. Tahtanın her iki ucundaki dili, merkezde altı veya sekiz inçlik bir mesafe boyunca tutkalla kaplayın, uç şeritlerini yerlerine oturtun ve gece boyunca kelepçelere yerleştirin. Kuruduğunda, yüzeye ve ayrıca uçlara son bir düzeltme yapın, çünkü kelepçeler hafif bir değişiklik yapmış olabilir.

00 zımpara kağıdı kullanarak zımpara bloğuyla tüm yüzeyin üzerinden geçin ve tahtanın her yerine cila sürün. Kuruduğunda zımpara bloğuyla düzleştirin. Olası herhangi bir yanlışlık için son bir test yapın ve tahta kullanıma hazır hale gelir.

T kare ve üçgenler yapılabilir, ancak kauçuk veya selüloit üçgenler bazı yönlerden ahşaptan daha iyi olduğundan, ilki önerilir.

T gönyesi ahşap işçiliğinde çok hoş bir küçük problemdir ve şu şekilde yapılabilir:

[Resim: Şekil 207. T gönyesi ve üçgenler]

Baş için tasarım _a_ veya _b_ olabilir (Şekil 207), a iki yuvarlatılmış köşesi olan
sadece dikdörtgen bir sert ağaç parçasıdır; _b_
gösterildiği gibi yerleştirilir, çizgiye yakın kesilir ve kavisli tarafı 
paralel tıraş bıçağıyla
bitirilir. Düz taraf _mükemmel_ şekilde düz olmalıdır, çünkü herhangi bir değişiklik paralel olmayan yatay çizgiler verecektir.

Bıçak tek parça veya imal edilmiş olabilir. Çok tatmin edici bir kombinasyon, başı siyah cevizden ve bıçağı siyah ceviz kenarları olan sert akçaağaçtan yapmaktır. Bu iş için özel bir atış tahtası yapmak ve aynı anda birkaç T gönyesi yapmak faydalı olacaktır.
Bu atış tahtası bıçaktan biraz daha uzun olmalıdır. (Bkz. Şekil 206.)

Kenardan _x_ uzaklıkta, 2
inçlik genişliğe eşit bir çizgiyi ölçün ve bu çizgiye kılavuz olarak düz bir tahta şeridi çakın. Bıçak 1/8 inç kalınlığında rendelendiğinde, _x_ boşluğuna yerleştirilmeli ve genişliğine göre rendelenmelidir.

Sert bir tahta parçasını sekizde bir inç olacak şekilde rendelemek için, üç adet 1 inçlik çiviyle
bir çam tahtasına çakın. Bu çivilerin konumu, daha sonra doldurulmak üzere bıçakta yalnızca bir delik kalacak şekilde olabilir. Biri, başın üzerindeki merkezi vidanın konumunda, ikincisi _h_ deliğinin açılacağı noktada, üçüncüsü ise bıçağın yaklaşık ortasında olmalıdır. Bu çivileri yüzeyin biraz altına yerleştirin ve pürüzsüz hale getirin.

Test edilip doğru bulunduğunda, bıçağı altına bir bıçak bıçağı
yerleştirerek kaldırın, tekrar bitmemiş tarafı yukarı bakacak şekilde tahtaya sabitleyin ve tekrar
rendeleyin. Tahtadan çıkarmadan önce, kavisli ucu başın kavisine denk gelecek şekilde yerleştirin ve bir keski ile hizaya getirin.

Tahtadan çıkarın, kavisli ucu zımpara bloğuyla tamamlayın. Asmak için
_h_ deliğini açın, vidalar için delikler bulun ve 1/2 inç yuvarlak başlı pirinç veya mavi vidaların geçmesine yetecek kadar büyük
delik açın. Başlığı takarken, iki parçanın dik açıda olduğundan emin olun ve vida başlarının altına ince bakır çapaklar veya rondelalar kullanın.

Bıçağın kenarları farklı renkte olacaksa, akçaağaçları atış tahtasına birleştirin ve kalınlığa göre planyalamadan önce şeritleri yapıştırın.
Bu, düz bir tahtada, bıçakla arasına kağıt koyarak yapılmalıdır.
Üç parçayı birbirine yapıştırın ve 1-1/4 inçlik çivileri dört inçlik aralıklarla dış şeritlere yakın ve onlara değecek şekilde çakın.
Bunları bıçağın üzerine hafifçe bükerek, yapıştırıcı sertleşirken parçaları bir arada tutmaya yönelik önemli bir
basınç elde edilecektir.

Daha sonra, daha önce olduğu gibi düzeltin ve düzeltin. İşlem bir kez öğrenildiğinde, kareleri elden çıkararak önemli miktarda para kazanılabilir ve bu da diğer şeyler için malzeme satın almaya yardımcı olur.

Tek parça ahşaptan yapılmış üçgenler kesinlikle güvenilmezdir.
Şekil 207'ye bakıldığında, 45 derecelik üçgen, tahılın yukarı ve aşağı doğru gittiğini gösterir. Büzülme meydana geldikçe _m_ değişmeyecektir, ancak _n_ değişecektir ve bu da açıları değiştirecektir; ayrıca bu boyuttaki ince bir ahşap parçası eğilecek ve üçgeni mekanik çizim için işe yaramaz hale getirecektir.

30-60 üçgen, ahşap bir üçgenin inşa edilmesinin olağan yöntemini gösterir.

90, 60 ve 30 derecelik açıları ikiye bölerek gönyeleri elde etmenin dışında, bu birleşimler basitçe yapıştırılırsa pratik kullanım için çok zayıf olacaktır.
Kenar görünümü ve noktalı çizgiler, her köşenin kenarından yapılan bir testere kesimine yapıştırılmış ince bir ahşap tüyünü gösterir, olağan güçlendirme yöntemi. Bu hassas bir işlemdir ve yalnızca ince işlerden hoşlanan çocuklara önerilir.

Ayrıntıda gösterildiği gibi, bir taraftan dikkatlice dikdörtgen bir açıklık kesilerek ahşap bir üçgenden çok kullanışlı bir bölüm astarı yapılabilir. Bu boşluğa uyacak şekilde ince bir tahta parçası yapın, ancak 1/8 inç daha kısa ve serbestçe hareket edebilecek şekilde yerleştirin. Bu bloğu ve üçgeni sırayla hareket ettirerek, bölümlendirme için dikey veya eğik çizgiler çizilebilir ve bunlar eşit aralıklarla olacaktır. Uzunlukları değişen diğer bloklar çeşitli aralıklar sağlayacaktır.

Muhtemelen en ucuz bölüm astarlarından biridir ve herhangi birinin araçları içinde en tatmin edici olanıdır. Düzensiz veya Fransız eğrileri ince tahtadan yapılabilir. Yüzeye çizilmeli, dekupaj testeresiyle kesilmeli ve zımpara kağıdıyla düzeltilmelidir. Kalınlıkları 1/16 inçten biraz fazla olması gerektiğinden, çok kırılgandır ve kolayca kırılabilir. Bu eğriler sac alüminyumdan kolayca yapılabilir ve çok daha tatmin edici olacaktır. Bu metal, ince
ahşaba benzer şekilde işlenir, ancak testerenin metal kesme bıçağı olması gerekir.

Üçgenler aynı malzemeden yapılabilir. Formu keskin bir çelik uç veya çizici ile yerleştirin, çizgilere mümkün olduğunca yakın kesin ve
çizgiye ince bir törpü ile bitirin. Daha sonra eğrileri, kurşun kalemin etrafına sarılmış ince zımpara kağıdı ile düzeltin. Üçgenlerde olduğu gibi düz kenarlar yapmak için, bir zımpara bezini tezgaha koyun ve üçgeni ileri geri ovalayın.

PANTAGRAF

Desenleri kopyalamak, küçültmek veya büyütmek için, bu eski moda
alet kolayca yapılabilir. Şekil 208, eşit uzunlukta dört ince ahşap şeritten yapıldığını göstermektedir. Çam veya beyaz ahşaptan biri
cevap verecektir. Parçalar kare, yirmi beş inç uzunluğunda, üç çeyrek inç genişliğinde ve çeyrek inç kalınlığında olmalıdır.

Bir mengenede tutulan dört parçayı delin veya matkapla delin ve çizimde gösterilen delikleri üç inç arayla, 1/8 inç boyutunda yerleştirin.

[Resim: Şekil 208. Pantograf]

Bir araya getirildiğinde, _a_, _b_ ve _c_ aynı hizada olmalıdır. _a_ noktası sabit kalmalı, pantagraf bir pivot olarak etrafında serbestçe hareket edebilmelidir. Bunu başarmak için, _x_'te gösterildiği gibi, pivot için ortada bir delik ve çizim masasına veya tahtaya vidalamak için iki delik daha açılmış bir blok kesin.

Bu pivot için pim, kalın düz başlı bir tel çivi, vida veya hatta bir vida gözü olabilir. _d_, _e_ ve _f_ bağlantıları da pantagrafla birlikte hareket eden pivotlardır. Bunlar başparmak vidalarından, somunlardan veya vida gözlerinden oluşabilir ve serbestçe hareket etmelidir, ancak boşluk olmamalıdır.

_b_ ve _c_ noktaları değiştirilebilir olmalıdır, biri izleme
noktasına, diğeri kaleme sahip olmalıdır.

İzleme noktası, ucu keskinleştirilmiş ve sonra hafifçe yuvarlatılmış bir tel çivi, perçin veya vida olabilir. Kalem ucu, _b_ ve _c_'deki delikten geçecek ve tam oturacak şekilde
inceltilmiş bir kurşun kalem parçası olmalıdır.

Bir tasarımı büyütmek için, izleme noktasını _b_'ye yerleştirin ve orijinal
tasarımını altındaki çizim tahtasına raptiyelerle sabitleyin.

_c_'nin altına bir çizim kağıdı sabitleyin. Sağ el _b_'deyken, izleme noktasını dikkatlice çizgiler boyunca kaydırarak
tasarımın izini sürün.
Aynı anda, sol elinizle _c_'deki kalem ucunu kağıtla yeterince temas halinde tutarak net bir çizgi oluşturun.

Bir çizimi küçültmek için, _b_ ve _c_'yi ters çevirin, kalem ucunu ve
kağıdı _b_'ye ve orijinali _c_'ye getirin. İzleyiciyi _c_'deki tasarımın üzerinden geçirin ve
küçültülmüş tasarım _b_'de izlenecektir. _e_ ve _f_ pivotlarının konumunu kaydırarak orijinal ve
yeniden üretim arasında farklı oranlar elde edilebilir.

Şekil 208, pivot e'nin _h_ konumuna kaydırıldığını göstermektedir. Mesafe _c e_ her zaman mesafe _d f_'ye eşit olduğundan, artık pivot _f_'yi _g_ noktasına taşımak gerekir. Bu kuralı hatırlayarak ve pivotları çeşitli konumlara yerleştirerek, geniş bir oran aralığı mümkündür.

ÇİZİM MASASI

Çizim tahtasını tutacak bir masa, işin çoğu ayakta yapıldığından en az 3 fit 2 inç yüksekliğinde olmalıdır. Çizerin ara sıra oturması için döner oturma yeri olan bir tabure sağlanmalıdır.

Masa üstü eğimli yapılabilir, ancak büyük bir çizim tahtası olarak kullanılabilen ağır, düz bir çam üstünün olması ve çizim tahtasının en uzak ucunun altına üçgen bir blok yerleştirilerek eğimin sağlanması daha iyi bir uygulamadır. Farklı eğim dereceleri sağlamak için yaklaşık iki fit uzunluğunda ve farklı boyutlarda iki veya üç blok yapılabilir.

Bu amaçla kullanılan masalar genellikle farklı açılarda ayarlanabilen üst kısımlarla yapılır ve genç tasarımcı bu geniş alanda yaratıcı yeteneğini deneyebilir, ancak istikrarsızlık unsuru getirecek herhangi bir düzenlemeden titizlikle kaçınılmalıdır. Çizim masası mümkün olduğunca sağlam ve rijit olmalıdır.

Şekil 209'daki tasarım çocuklarımız tarafından yapılmıştır ve oldukça tatmin edici olduğu kanıtlanmıştır. Kare bacakları ve yivli bağlantıları ile misyon stilinin çoğunu taşımaktadır.

[İllüstrasyon: Şekil 209. Masa için çekmece ve mekanik çizim için masa]

Önceki bölümlerde misyon mobilyası yapımının açıklamasından sonra, yapımda sadece birkaç noktadan bahsedilmesi yeterlidir.

Ayak dayanağı olarak kullanılan tahta _a_, yüksekliği nedeniyle masada otururken gereklidir ve ayrıca çerçeveyi önden birbirine bağlar. Çapraz ray _b_ arkada aynı işlevi görür. Ağır çam üst kısmı, birkaç parçadan oluşan bir çizim tahtası gibi "oluşturulmuştur" ve alttaki 3 x 1/8 inçlik iki takozla desteklenmiştir. Görev mobilyası altında açıklanan yöntemlerden herhangi biriyle çerçeveye takılabilir ve sol kenarı çizim tahtasınınki kadar doğru olmalıdır.

Özellikle hassas bir kenar isteniyorsa, bir makine operatörü tarafından düz bir şekilde planyalanmış 1 x 1/4 inçlik bir demir parçası, çizimde gösterildiği gibi bu kenara sokulabilir ve delinmiş ve havşa açılmış deliklerden düz başlı vidalarla sabitlenebilir. Bu düzenleme nadiren görülür, ancak ek maliyete değer.

Gösterilen masa cömert boyutlu bir çekmeceyle donatılmıştır. Bu atlanabilir, ancak planları ve eskizleri saklamak için büyük bir kolaylıktır. Yapısı ayrıntılı olarak gösterilmiştir. Yanlarda ve ön tarafta, tabanı almak için sürülmüş 1/4 inçlik bir oluk ve arka uçta, uyacak şekilde dadolanmış arka parçayı tutmak için dikey bir oluk kesilir.

Her bir tarafın tepesine 5/16 inç karelik bir şerit çivilenir. Bu
takozlar şeritleri _s_ tutmak içindir. Bu şeritleri _s_ sert ağaçtan, tercihen dişbudak ağacından ve çekmecenin içinden ölçülen genişliğinden yaklaşık 1/16 inç daha uzun yapın.

Şeritleri çizimlerin üstüne eğik olarak yerleştirip
daha sonra çekmece boyunca düzleştirerek, yanlara bağlanırlar ve
çizimleri düz tutarlar. Çekmecenin tepesindeki takozlar, özellikle neredeyse dolduğunda, bunların üstten kaçmasını önler.

Çekmecenin yuvarlatılmış kenarları olan ekstra ön tarafı, kutunun önündeki ek yerleri
kapatır ve tamamen dekoratif bir özelliktir. Bu kullanılırsa, içeriden düz başlı vidalarla gerçek ön tarafa sabitleyin.

Çekmeceleri tutan kutu, vidalarla bacaklara sabitlenmelidir
gömme. Bu masanın birçok değişikliği marangozun aklına gelecektir, örneğin ek çekmeceler, ancak rahat diz mesafesinin önemli olduğu ve üst kısmın alt tarafındaki alanın büyük ölçüde bu önemli amaç için ayrılması gerektiği unutulmamalıdır.

Enstrümanları tutmak için bir kutu başka bir bölümde açıklanmıştır
ve üçgenler, cetveller vb. içine konulabilir.

T karesi, ince bıçağın bükülme veya eğilme eğilimini
aşmak için masanın her iki ucundaki bir kancaya asılmalıdır, böylece başlığın ağırlığı onu düz bir şekilde çekmeye yardımcı olur.

[Resim: Şekil 210. Bir dosya dolabı]

Tüm çizimlerin düzgün bir başlığı ve bir numarası olmalıdır. Herhangi bir çizimin
hızlıca bulunabilmesi için bir numaralandırma sistemi oluşturmak yağmurlu bir gün için iyi bir iştir.

Planlar için iyi bir dosya dolabı Şekil 210'da önerilmiştir. Boyutlar verilmemiştir, çünkü kullanılan çizim kağıdının boyutuna bağlı olacaktır.
Başlangıçta tek tip boyutlu bir sayfa benimsenmeli ve çizimler bu kağıt boyutunu barındıracak şekilde ölçeklendirilmelidir.

Raflar 1/4 inç kalınlığında olmalı ve gösterildiği gibi yanlara doğru genişletilmelidir.
Raflar arasında 1-1/2 inçlik net bir alan yeterli olacaktır ve
ön tarafta yarım daire şeklinde bir eğri kesilmelidir.
Dolabın derinliği sayfaların genişliğinden yarım inçten fazla olmamalıdır.

Bir üst ve gönyeli taban gösterilmiştir ve aralarındaki boşluk tozu dışarıda tutmak için panelli bir kapı ile kapatılmalıdır.

Bu tarzda bir dolap otuz inçten daha düşük yükseklikte olmamalıdır ve
tüm alan çizimler için gerekli değilse, alt kısım değiştirilebilir ve modeller, numuneler ve diğer hazineler için çekmecelerle donatılabilir.

Mineraller, kelebekler veya başka şeyler toplamakla ilgilenen erkek çocukları için, böyle bir dolap tamamen çekmecelerden yapılabilir ve panelli kapı çıkarılabilir.

[Resim: Şekil 211]

Kelebeklerin, güvelerin ve diğer böceklerin güvenli bir şekilde saklanması için, seçkin bir bilim insanı Şekil 211'de gösterildiği gibi bir çekmece yapısı önermiştir. Bu ayrıntı, ön tarafta alt parçanın bir oluğa
kazandığı bir bölümü göstermektedir. Çekmecenin alt kısmı bir kat mantarla ve üzeri yağlı kağıtla kaplanmıştır. Kutunun üst kısmı sabitlenmemiştir, ancak yuvarlatılmış üstleri olan ve dört kenarı boyunca uzanan şeritlerin _s_ içine kaydırılmıştır.

Üst yarı, küçük bir takozla yerinde tutulan bir cam levhayı alacak şekilde olukludur. Bu yöntemle çekmece örtülürken
örnekleri görülebilir ve nem dışarıda tutulur. Mantar taban
pimleri almak içindir ve örneklere sadece üst kısmı çıkararak ulaşılabilir. Çekmece için önerilen boyutlar 22 x 16 x 2 inçtir, dış ölçüler ve bir sayı kullanılacaksa, dolabın rafları arasındaki boşluklar bu
şekillere karşılık gelmelidir.

Bazen hevesli koleksiyoncular tarafından kullanılan tuhaf bir
tasarım, kutularını _a_'da gösterildiği gibi kitap biçiminde yapmaktır (Şekil 212).

[Resim: Şekil 212]

Dış tarafı bir kitap şeklindedir, iki yarısı dil ve oluk birleşimiyle
birleştirilmiştir. Bu, kurumuş numunelerin en büyük düşmanı olan nemi dışarıda tutar ve bu kutulardan birkaçı düzgün bir şekilde renklendirilip
etiketlendiğinde bir rafa yığıldığında çok sayıda büyük cilt görünümüne sahip olurlar.

Bu benzersiz fikir başka şekillerde de kullanılabilir. Çok güzel bir resim,
bir kitap biçiminde yapılmış, yazı masası için bir pul kutusudur,
görünüşe göre bir kitap ayracı için ipek bir kurdelesi vardır. Bu kurdele,
içeriğini ortaya çıkaran, dışarı çekilen küçük bir çekmecenin sapıdır.
Düzenleme _b_'de gösterilmiştir. Fikir, bir kitap rafında bu küçük ciltlerden yarım düzine bulundurarak daha da ileriye taşınabilir,
üzerinde "lastik bantlar", "kalemler", "pullar" vb. yazar. Hepsi tek tip bir renge boyanmalı ve yanılsama, yaprakların kenarlarını temsil eden kısımları yaldızlayarak daha da ileriye taşınabilir.

XLIV

DIŞ MEKAN SPORLARI İÇİN AHŞAP İŞLERİ

TENİS KORTU

Genç marangoz, özellikle bir tenis kortu hazırlamak için çok uygundur. Doğru ölçümlerin değerini öğrenmiştir ve temiz ve bitmiş bir iş yapmaya alışkındır. Bir kortun yapımı basit bir teklif gibi görünse de, yardım alınması ve tüm ekipmanın kullanıma hazır olarak satın alınması gerekiyorsa çok pahalı olabilir.

İlk adım, düz veya pratik olması gereken tam konumu seçmektir. Toprak veya çim kortların faydalarıyla ilgili herhangi bir tartışma okuyucuya bırakılmalıdır. Kortun kendisi 78 x 36 feet,
tenis ağı direkleri her iki tarafta üç feet dışarıda,
ve kort ile durdurma ağları arasındaki uçlardaki boşluk on beş ila yirmi feet daha fazla, toplam uzunluk 118 feet.

Kortun düzenlenmesi için aşağıdaki yöntem önerilir:

Uzun yolun tam kuzey ve güney olduğundan emin olun ve
A'nın kuzeydoğu köşesindeki tahta bir kazığı zemine çakın (Şekil 213). B'de,
doğrudan batıda, A'dan 36 feet çakın.
Çelik bir şerit metre, düzenleme için kullanılacak en iyi şeydir, çünkü kordon gerilir ve hatalara yol açar ve iki şerit bir şeritten daha iyidir.

Her bir kazığın ortasına sağlam bir çivi çakın. B'den 78 feet güneye ölçün ve geçici bir kazık yerleştirin. Açının 90 derece olduğundan emin olmak için şu testi uygulayın: B'den son olarak çizilen çizgi boyunca 48 feet ölçün: şerit metrenin halkasını A'daki çivinin üzerine geçirin ve bu yeni noktaya kadar ölçün. Açı 90 derece ise, bu diyagonal ölçüm 60 feet olmalıdır. Bu ölçüm doğru gelmezse,
C kazığını, bu eğik çizgi tam olarak 60 feet olana kadar kaydırın, o zaman
A-B ve B-C çizgileri dik açıdadır. Bu açıyı sabitledikten sonra, tekrar
B'den C'ye ölçüm yapın ve C kazığını B'den 78 feet uzağa çakın.

D kazığını A'dan 78 feet ve C'den 36 feet uzağa yerleştirin. Şimdi B-D ve A-C diyagonallerini ölçerek son bir test yapılmalıdır. Bunlar
tam olarak aynı olmalıdır. Bu köşe kazıkları artık yüzeyle aynı hizada çakılabilir ve daha sonra sezonda çizgiler belirsizleştiğinde işi tekrar yapma zorunluluğundan kaçınmak için kalmalarına izin verilmelidir. Sokaklar için her kazıktan 4-1/2 fit ölçün ve kazıkları aynı hizada çakın.

[Resim: Şekil 213. Tenis kortu]

Sonra _A_, _B_, _C_, _D_ kazıklarından dış çizgiler boyunca 18 fit ölçün ve tekrar _a_, _b_, _c_, _d_ kazıklarını çakın. _a_'dan _b_'ye ve _c_'den _d_'ye bir ip geçirerek servis çizgileri, ara sokaklar atlanarak
düzenlenir. Servis çizgilerinin merkezini bulun ve _e_ ve _f_ noktalarını birleştirin. Ağ, kortun merkezini doğudan batıya doğru geçer ve
her iki tarafta üç fit öteye uzanır. Bu iki noktada _x_ ve _y_, direkleri zemine yerleştirin. Bu yöntemle, zeminde kalan tek kazıklar
dış çizgilerdedir ve hiçbir koşulda bir oyuncunun tökezlememesi için
çakılmalıdırlar. Bunlar
her zaman bir sağanak yağmurdan sonra bulunabilir ve yeni çizgiler döşenebilir.

Ağ direkleri yedi fit uzunluğunda ve dört inç kare olmalıdır.
Onları pürüzsüz bir şekilde planyalayın ve toprağa girecek olan ucu kreozot veya kömür katranıyla kaplayın.

Bu kaplama alttan üç fit altı inç uzanmalıdır ve
direk yerden üç fit olacağından, bu kaplama yukarı doğru altı inç uzanacaktır. Çürüme, zeminle temas noktasında gerçekleşir ve kreozot, ahşap iyi
işlenmişse direklerin ömrünü uzun yıllar uzatacaktır. Tenis ağları için birçok direk yere üç fit tam olarak gömülmemiştir ve bu nedenle onları dik tutmak için gergi ipleri veya teller gerekir. Delikleri kazmak ve direklerin etrafındaki toprağı sıkıştırmak için harcanan zaman iyi harcanmıştır, çünkü üzerlerindeki çekme şiddetlidir ve dik durmaları gerekir.

Üstten altı inç, doğu ve batıda 3/4 inç çapında bir delik açın. Ağ, merkezinde üç fit yüksekliğinde ve direklerde üç fit altı inç olmalıdır. İpi bu deliklerden geçirin ve bir
kamayla sabitleyin. Bu kamalar demir veya ahşap olabilir, Şekil 215'te ahşap bir
kama taslağı gösterilmiştir. Meşe veya diğer sert ağaçtan olmalı, delinmiş ve gömülü deliklerden iki güçlü vidayla yerleştirilmelidir. Direğin ağa doğru olan tarafında, üç güçlü vida gözü yaklaşık bir ayak arayla, alttaki altı inç yerden olacak şekilde yerleştirilmelidir. Ağ, yerinde kalması için bu vida gözlerine sabitlenmelidir. Her şey hazır olduğunda, direkleri iki kat koyu
veya bronz yeşil boyayın.

Arka durdurucu için uzun direklerin konumu Şekil 213'te gösterilmiştir. Durdurucu ağ için korttan on beş ayak çok uzak değildir ve yirmi ayak daha iyi olur. On iki ayak dörtlü dörtlükler satın alın ve
düzleştirin veya sipariş verirken değirmende düzelttirin. Bu, onları 3-3/4 x 3-3/4 inçe indirecektir. Tüm sahayı tel örgüyle çevreleme yöntemine, mevcut alan çok sınırlı olmadıkça nadiren başvurulur. Burada önerilen, uçları 45 derecelik bir açıyla getirme yöntemi, hızlı hizmeti durdurmada çok tatmin edici bulunmuştur. Direk deliklerini 12 fit arayla bulun ve üç fit derinliğe kazın. Direklerin alt uçlarını üç buçuk fit boyunca kreozot veya katranla işledikten sonra, toprağa yerleştirin, doldururken her birini dikleştirin ve etraflarına toprağı sıkıca bastırın.

Direkleri üstten birleştirmek için 1 x 3 inç ve 12 fit uzunluğunda şeritler kullanılmalıdır, aksi takdirde teli düzeltmek için gereken çekme onları diklikten çıkarır. Bu şeritler en üstte sekiz penilik tel çivilerle çakılmalıdır. Yapı tamamlandığında, tel hariç, ağ direkleriyle aynı renkte iki kat boyayın.

Tel örgü tavuk teli, bir buçuk inçlik göz ve üç fit genişliğindedir. Bu şeritlerden üçü yerden tepeye kadar olan alanı kaplayacaktır. Direklere çakılan zımbalarla, gergin bir şekilde gerilerek ve şeritlerin birbirine değdiği ek yerleri yumuşak demir tel ile üç ayak aralıklarla birbirine bağlanarak yerleştirilir.

Çizimde gösterildiği gibi düzenlenirse, arka durdurucu için altmış ayak uzunluğunda ve üç ayak genişliğinde altı şerit veya 1080 ayak kare gerekir ve maliyeti 9 veya 10 dolar olur.

Ucuz pamuklu arka durdurucular satılır, ancak bunlar çok tatmin edici değildir,
çünkü nemli havada sıkılır ve kuru havada sarkabilir. Bir kulübe ait kalıcı bir kort için galvanizli tel maliyet farkına fazlasıyla değer.

Ağın boyutu önemlidir, çünkü bir tenis topu 2-1/2 inç çapında olmasına rağmen, sertçe vurulduğunda sıklıkla iki inçlik ağdan geçer.

Genç marangozun tenis kortunda becerisini gösterebileceği birçok fırsat vardır. Kamp tabureleri, kanepeler, düz veya rustik banklar, raketleri ve topları saklamak için sağlam bir asma kilitle donatılmış bir sandık, seyirciler veya kulüp üyeleri için barınaklar ve hatta küçük bir kulüp binası olasılıklar arasındadır.

Barınaklar ve ağır banklar gibi kalıcı yapılar genellikle kortun batı tarafında olmalıdır, çünkü seyirciler genellikle güneş meridyeni geçtikten sonra orada bulunur ve güneş onların arkasında olur.

TENİS KORTU AKSESUARLARI

KAMP TABURESI

Akçaağaç, dişbudak veya meşe gibi sert ağaçlar kullanın. Her tabure için gereken stok dört parça 20-1/2 x 1-1/2 x 1 inç, iki parça 14 x 1-1/8 x 1-1/8 inç ve iki parça 10-1/2 x 5/8 x 5/8 inç olacaktır.

[Resim: Şekil 214. Kamp taburesi]

Dört ayak _a_'da gösterildiği gibi yapılır (Şekil 214). Küçük uç 5/8 inç çapa yuvarlatılacaktır; bu uçtan 8-1/2 inç 3/16 inçlik bir delik bacakları bir arada tutacak olan perçin veya cıvata için delinir. Alt veya ayak ucundan yedi inç 3/8 veya 3/4 inç derinliğinde 1/2 inçlik bir delik delinir. Bu, çapraz çubuğu veya dübeli almak içindir. 14 x 1-1/8 x 1-1/8 inç boyutlarındaki iki üst parça, _b_'de gösterildiği gibi iki kenarından yuvarlatılmıştır. Bunlardan birinin düz tarafında, bacağın küçük ucunu almak için 9 inç aralıklı, 5/8 inç çapında ve 3/4 inç derinliğinde iki delik açılmıştır. Diğer üst parçada, delikler 11 inç aralıklıdır.

İki çapraz parça yuvarlatılabilir veya 5/8 inç akçaağaç dübel parçaları kullanılabilir. Her iki durumda da, uçlar bu boyuttaki deliklere uyması için 1/2 inç çapa kadar kesilmelidir. Biri 9 inç uzunluğunda, diğeri 11 inç uzunluğunda kesilecektir.

Kamp taburesi, birbirine pivotlanmış iki çerçeveden oluşur. İç çerçeveyi bir araya getirin, önce bacakları üst parçalara açılan deliklere yapıştırın ve aynı anda çapraz parçayı yapıştırın. Bu eklemler, önceki bölümlerde açıklandığı gibi, dışarıdan bir çivi çakarak veya kamalarla sabitlenebilir. Dış çerçeve şimdi bir araya getirilir ve ikisi döndürülür. Bu genellikle bir perçinle yapılır, sürtünmeyi azaltmak için iki bacak seti arasına ince bir rondela yerleştirilir. Küçük bir cıvata ve somun kullanılabilir, ancak somunun çıkma olasılığı olduğundan, cıvata ucu çekiçle somunun üzerine perçinlenmelidir.

Oturma yeri için kanvas veya hatta bir parça halı kullanılabilir. Gereken boyut 15 x 12'dir, uçlar üst parçaların alt tarafına çivilenir. Kanvas kullanıldığında, genellikle her iki tarafta bir inç kıvrılır ve kıvrılır. Bu durumda, genişliği en az on dört inç olmalıdır. Çok fazla elleçlenecek tüm ürünlerin kenarları hafifçe yuvarlatılmalıdır; bu kural kamp taburesi için geçerlidir.

BANKLAR

Dış mekan kullanımı için katlanır kanepeler piyasada çok ucuz fiyatlara satılıyor,
ama ne rahat ne de sağlam. Sabit banklar
ağır ama basit bir yapıdan yapılabileceği gibi, taşınabilir olanlar da yapılabilir.

Şekil 215 en basit olası formu göstermektedir. Akasya, kestane veya sedir direkleri zemine iki fit veya daha fazla derinliğe yerleştirilir.
Çapı en az dört inç olmalıdır.

Her birinden çapraz parçalar için bir destek olarak bir inç x üç inçlik bir boşluk kesilmelidir.
Bunlar ikiye dörtlük stok, on inç uzunluğunda olmalı ve sekiz veya on penny çiviyle direklere sıkıca çakılmalıdır.
Sedir yerden 16 inç veya 18 inç yukarıda olmalı,
en az iki inç kalınlığında ve 14 inç genişliğinde ağır tahtadan yapılmalıdır.
Çeyrek inçlik delikler açın, havşa açın ve üst kısmı üç inçlik düz başlı vidalarla çapraz parçalara sabitleyin. Çapraz parçalar arasındaki açıklık beş fitten fazla olmamalıdır, dört fit daha iyi olur, bu nedenle on iki fit uzunluğundaki bir bank, üst kısmın yanı sıra altı direk ve üç çapraz parça gerektirir. Direkleri merkezler arasında beş fit aralıklarla yerleştirin. Bu, her iki uçta bir fitlik bir çıkıntıya izin verecektir. Oturma yeri düzgün bir şekilde planyalanmalı,
kenarları hafifçe yuvarlatılmalı ve ardından iki kat kaynatılmış keten tohumu yağı
uygulanmalıdır. Oturma yerlerinin boyanması tavsiye edilmez ve dış mekan çalışmaları için vernik nadiren tatmin edicidir. Üst kısım için kullanılan ahşap, güneş onu dışarı çekeceği için zift içermeyen bir tür olmalıdır ve yapışkan bir oturma yeri elde edilir. Meşe veya akçaağaç çok tatmin edici olacaktır.

[Resim: Şekil 215. Basit bir bank]

[Resim: Şekil 216. Tenis kortu için kanepe]

Şekil 216'da ağır yapılı hareketli bir kanepe önerilmiştir.
Oturma yeri ve sırt şeritlerini destekleyen standartların ana boyutları verilmiştir, ancak form genç tasarımcıya uyacak şekilde değiştirilebilir.
Bu tür standartların yapımında önemli miktarda israf vardır ve tahılın çizimde belirtilen yönde olması önemlidir.
Arka taraf ve oturma yeri için iki şerit vidalarla
yerleştirilmelidir. Bu kanepedeki yatay parçalar uzunlamasına gerekli sertliği sağlamayacaktır ve oturma yerinin altına destekler eklemek önemli olacaktır. Bunlar _a_'da gösterildiği gibi ağır açılı demirler veya kare bloklar şeklinde olabilir. Bu bloklar iki inç kare olmalı ve hem oturma yerine hem de standarta üç inç vidalarla sabitlenmelidir.
Bu kanepenin her şeyi, tüm dış mekan çalışmaları gibi ağır ve sağlamdır. Kamp taburesi gerekli tüm hafif mobilyaları sağlar.

Standartlar asla dört fitten daha fazla aralıklı olmamalıdır, bu nedenle sekiz fit uzunluğundaki bu tarzdaki bir kanepe üç standart gerektirir.

Bu tasarım, arka kısmı çıkararak ve standartı ön tarafıyla aynı ana hatlara göre arka kenarından keserek basit bir banka dönüştürülebilir,
noktalı çizginin önerdiği gibi. Yonca açıklığı, bir üçgenin uçlarına büyük bir uçla üç delik açılarak yapılır.

Şekil 217'de gösterilen kapalı koltuk, gösterildiği gibi inşa edilebilen veya boyut, oranlar vb. olarak değiştirilebilen bir koltuktur.

Ne kadar küçük olursa olsun, genç işçinin becerisini zorlayacak ve ona açık hava inşaatının birçok sorununu çözmesi için
birçok sorun verecektir. Bunlara direklerin yerleştirilmesi ve tesviyesi, iskelet, çatı, döşeme vb. dahildir.

Gerekli malzeme önce dikkatlice tahmin edilmeli ve
atık için pay bırakılmalıdır. Bu, amatörler tarafından sıklıkla unutulan ve özellikle çerçevelemede sağlanması gereken bir öğedir. Boyutlar taslağımızda gösterilenlerden farklı olacaksa, önce dikkatli bir çizim yapmak akıllıca olacaktır. Tüm dış mekan yapılarında, rüzgar,
yağmur, kar ve güçlü güneş ışığının etkisi dikkate alınmalıdır.

[İllüstrasyon: Şekil 217. Kapalı bir koltuk]

Bu barınak öncelikle bir tenis kortu için olduğundan, çerçeve için kirişler satın alındığında elle rendelenmeli veya değirmende işlenmelidir.

4 x 4 dikmeler, standart bir boyut olduğu için 12 fit uzunluğunda satın alınmalı ve üst kısmı yerden dokuz fit yukarı çıkaracak kadar derine yerleştirilmelidir. Direkleri zemine sadece biraz daha fazla yerleştirme cazibesine karşı koyulmalıdır. Çatının saatte altmış mil rüzgar basıncına dayanması beklenmelidir ve bu durumda zeminde üç fit gereklidir, çünkü onu desteklemek için yardımcı olacak destekler yoktur.

Yatay bağ parçası _a_ için çentikleri kestikten sonra, ilk direği kazılmış deliğe yerleştirin, etrafındaki toprağı sıkıştırın ve "tesviye ve çentik" ile dikleştirin.

Başka bir yöntem, her iki dikmeyi de yere koymak, bağ parçasını yerine yerleştirmek, çentik ve dübel bağlantılarından geçirilen deliklerden geçirilen tahta pimlerle sabitlemek ve 2 x 4 plakayı her iki direğin üzerine
çakmaktır. Ardından yapıyı kaldırın ve her iki direği de aynı anda kendi deliklerine yerleştirin.

[Resim: Şekil 217_a_. Kapalı bir koltuk (_devamı_)]

Bu karakterdeki herhangi bir işte, iki çocuk birlikte çalışmalı ve iki sehpa veya testere tezgahı ekipmanlarının gerekli bir parçası olacaktır. Bu karakterdeki
mortiz ve dübel bağlantılarında sıklıkla çekme delme adı verilen bir yöntem kullanılır. (Bkz. _b_, Şekil 217_b_.)

İlk önce pim veya dübel için delik,
mortizin ortasından delinir. Dübel sıkıca yerleştirilir ve uç, dübel üzerinde bir işaret
yapana kadar tekrar sokulur. Dübel geri çekilir ve ucun ortası, işaretlenen yerden 1/16 inç daha yakına yerleştirilir ve delik
açılır. Bu, _y_ mesafesini _x_'ten biraz daha az hale getirir.

Pimin geçeceği üç delik, dübel tekrar
mortize yerleştirildiğinde aynı hizada değildir. Sonuç, pim yuvaya girdiğinde dübeli sıkılaştırmak ve birleşim yerini olması gerektiği gibi çok sıkı hale getirmektir.

[Resim: Şekil 217_b_. Birleşim yerinin delinmesi ve direklerin tesviye edilmesi yöntemi]

Çerçeveyi zemine inşa etmenin bu yöntemi kullanılmazsa, ikinci direk yerleştirilmeden önce bağ parçası yerine yerleştirilmelidir.
Eklem yerlerini pimlerle sabitleyin ve bağ parçasını tesviye edin. İki direk sehpalar üzerine birlikte yerleştirildiyse, üstleri artık düz ve doğru olmalıdır.

Yapıyı yapmanın bu ilk adımı son derece önemlidir, çünkü sonraki işin başarısı buna bağlıdır.

[Resim: Şekil 218. Çatı konstrüksiyonunun ve kirişlerin biçimlerinin ayrıntıları]

Direkleri sağlam bir şekilde sıkıştırdıktan sonra, zemini desteklemek için köşe direkleri zemine yerleştirilebilir. Bunlar akasya, sedir veya kestane ağacından olmalı ve en az dört inç çapında olmalıdır. Bunları en az otuz inç olacak şekilde zemine yerleştirin ve zemin çizgisiyle aynı hizada olsun. Tüm alandan üç veya dört inçlik üst toprağı kazıp daha sonra çakılla doldurmak daha iyi olacaktır, çünkü bu nemi tutmaz. Bu önlem çürümeyi önlemeye yardımcı olacaktır ve mümkün olan her yerde, toprakla temas eden tüm parçalar kreozotla boyanmalıdır. Direklerin dışı bir yönde beş fit ve diğer yönde dört fit sekiz inç olmalıdır. Üstleri düz bir şekilde kesilmelidir. Bu, yerleştirildikten sonra yapılabilir. Bir direği istenen yükseklikte kesin. Diğerlerini onunla düzeltmek için, ilk direğe düz bir tahta koyun ve bir çocuk seviyeyi üst kenarında tutarken, diğerinin tahtanın alt tarafı boyunca bir sonraki direğe bir kalem işareti yapmasına izin verin. Bu çizgiye kadar kesin ve kalan direkleri aynı şekilde düzeltin. (Şekil 217_b_.)

Döşeme için eşik veya çerçeve şimdi hazırlanmalıdır. 2 x 6 veya 2 x 4 inç ladin kullanın. Beş fit uzunluğunda iki parça ve dört fit sekiz inç uzunluğunda iki parça kesin. Uçlara yarım bindirmeli derzler yerleştirin ve çizgilere göre kesin.

Bu çerçeveyi akasya direklerine çivileyin ve dikmelerin dışına değdiğinde, on penilik tel çivilerle ikincisine çivi çakın.

Döşeme için ek desteğe ihtiyaç duyulacağından, iki adet 2 x 4 kesin ve bunları çerçeve boyunca yarım bindirmeli derz veya sivri uçlarla sabitleyin.

Bu çerçeve dışarıdan planyalanırsa, bitirme şeridine gerek kalmaz, ancak kaba kesilmiş bir stok ise, 1 x 4 inçlik bir kaplama şeridi çerçevenin üst kısmıyla aynı hizada olacak şekilde dışarıya yerleştirilmelidir.

Döşeme artık dil ve oluk malzemesi kullanılarak ve dört tarafta çerçevenin bir inç ötesine çıkıntı yapmasına izin verilerek döşenebilir. Bu çıkıntının
kenarları düzlemle yuvarlatılmalıdır. Döşeme
dikmelerin etrafına düzgünce yerleştirilmelidir, böylece ikincisi 5 fit 4 inç x 5 fit 0 inçlik sağlam bir zeminden
yukarı çıkıyormuş gibi görünebilir.

Daha sonra çatı yapılmalı ve koltuğun inşası en sona bırakılmalıdır.
Çatı kirişleri dört fit uzunluğunda altı kirişten ve iki fit bir buçuk inç uzunluğunda altı destekten oluşur. İki yöntem gösterilmiştir ve birkaç kombinasyon kullanılabilir. Kirişlerin uçları kare olabilir
veya ayrıntılı çizimde önerildiği gibi bazı basit kavisli tasarımlar kesilebilir. (Şekil 218. )

Destekler kirişlere düz bir uçtan birleşmeyle birleşebilir ve çivilenebilir
veya yan görünümde gösterildiği gibi kirişlere eklenebilir. Bu
son yöntem temiz bir iş çıkarır, ancak güç söz konusu olduğunda gerekli değildir. Her iki durumda da çivi kullanılır.

Düz kiriş elbette daha basit ve kolay bir yoldur, ancak üst taraftaki uçlarda hafif bir eğrinin oluşturduğu Japon etkisi, gerektirdiği küçük ek emeğe değer.

Bu eğriyi sabitlemek için, ayrıntılı olarak gösterildiği gibi, bir ucundan yaklaşık on beş inç uzunluğunda ve 1-1/2 inç genişliğinde beyaz çamdan bir şablon kesin.
Eğri önce kalemle çizilebilir ve ardından çizgi üzerinde kesilebilir.

Bu şablondan altı adet hurda parçası, 2 x 4 çıkarın ve hepsini aynı boyutta ve şekilde kesin. Bunları kirişlerin alt uçlarına üst taraflarından çivileyin.

Kirişlerin üst uçları açılı olarak kesilmeli ve V şeklindeki çentik ayrıntılı çizimde gösterildiği gibi kesilmelidir. (Şekil 219.)

Destekler bir uçtan kare, diğer uçtan açılıdır.

On veya on iki penny tel çivi kullanarak iki kirişi açılı uçlarından birbirine çakın. Plakanın üzerine yerleştirin ve çakın. Desteklerin açılı ucunu dikmeye ve ardından kirişe çakın. İki eklemi dik açıyla sabitleme yöntemine ayak çivileme denir - eğik olarak çivileme - ayrıntılı olarak gösterildiği gibi.

Orta kirişler için destekler bağ parçasına sabitlenir ve dikmelere sabitlenen dörtten biraz daha uzun olması gerekir.
Tam uzunlukları, uç kirişler sabitlendikten sonra ölçümle belirlenmelidir. Kesilen uç kare uç olmalıdır, ölçümler açılı köşenin en uç noktasından yapılır.

Çatı shingle ile kaplanacaktır. Bu amaçla, standart bir ticari ürün olan shingle çıtası, kirişlere 5-1/2 veya 6 inç aralıklarla çivilenmelidir. Bunun gibi dik bir çatı için 6 inç yeterli olacaktır. Bu çıta, dış kirişlerin 9 inç veya 1 fit ötesine çıkıntı yapmalıdır. Bir sonraki ne kadar yakın olursa olsun, her kirişin tepesinde bir shingle çıtası olmalıdır ve bazen tüm çatı, çıta yerine shingle'ları desteklemek için tahtalarla kaplanır.

Kirişlerin alt ucundan shingle'a başlayın ve ilk sıranın ilk çıtanın bir inç ötesine çıkıntı yapmasına izin verin. Çatının ucunun düz olmasını sağlamak için, çıtayı kirişlere çivilendikten sonra kesmek en iyisidir.

İlk shingle sırası çift olmalıdır--_yani_, üst üste, ek yerleri kırılmış.

İyi ve kalıcı çatılarda, eğimin bu durumdaki kadar büyük olmadığı yerlerde, _a_'da (Şekil 218) gösterilen yöntem sıklıkla kullanılır.
İlk sıra döşendikten sonra, ikinci sıra bir shingle'ın üçte biriyle, sonraki üçte ikisiyle, sonraki ise bir bütünle başlanır. Bu, her bir eklemin alttakinin ortasından geçtiğinden daha sıkı bir çatı oluşturur. Marangoz, ilkinden sonraki sıraları bir tebeşir çizgisiyle işaretler. Çatının her iki ucunda, alt kenardan altı inç ölçün. Bir parça duvarcı ipi veya sağlam bir ip alın, bir parça tebeşirle ovalayın, iki kalem işaretinde gergin tutun, ortasından yukarı çekin ve çatıya geri dönmesini sağlayın. Uçtan uca düz bir tebeşir çizgisi bırakacaktır ve bir sonraki shingle sırasının alt kenarı bu çizgiye döşenir. Her bir shingle'a iki shingle çivisi kullanılmalı ve bir sonraki sıra tarafından örtülebilecek kadar yükseğe shingle çıtasına çakılmalıdır.

Çok ince bir işçilikte, shingle'ların birbirine değdiği kenarlar önce
düzeltilir, ancak sıradan amaçlar için bu gerekli değildir.

Çatı kenarının bir tarafını sırta kadar temizleyin, böylece son sıranın havaya yaklaşık altı inç kadar maruz kalmasına izin verin. Sırta yakın çıkıntı yapan tüm kısmı dikkatlice kesin. Bu, ikinci taraftaki shingle'ların birinci taraftakilerin üzerine çıkmasını sağlayacaktır ve
ikinci taraf tamamlandığında sırtta daha önce olduğu gibi kesilmelidir.

Sırtıyı sızıntılardan korumak için bazen eyer tahtaları eklenir. Bunlar, ayrıntılı çizimde gösterildiği gibi, üst üste bindirilmiş ve çivilenmiş çam şeritleridir.

Eğer kavisli kirişler kullanılırsa, çivilerin çekilmesi, aşırı olmadığı sürece, zonaların eğriye uymasını sağlayacaktır.

Marangozlar çatıları bitirmek için birçok yöntem kullanır ve
kornişlerin yapımında önemli miktarda zaman ve malzeme kullanılır.
Bu basit yapıda, eğer kirişler önerildiği gibi rendelenmişse, özellikle de
süsleme eğrileri dikimden önce kesilmişse, kirişler açıkta kalacak şekilde olduğu gibi bırakmak iyi olacaktır.
Çatı, zona çıtaları yerine tahtalarla yapılmışsa, tüm
yapı dürüstçe ve açıkça görülebilir. Eski moda "zencefilli kurabiye" işi, elle veya dekupaj testeresiyle kesilmiş süsler
kullanma yöntemi kınanmalıdır. Tüm yapınızın güçlü, basit ve
düzgün olmasına izin verin.

Zona bazen lekelenir veya boyanır. Lekeleme kesinlikle daha iyi bir işlemdir, ancak zona sürülmeden önce lekeye batırılmalı ve kurutulmalıdır. Çoğu boya mağazasının sattığı lekeler çeşitli renklerde gelir. Yapının gövdesinin rengine göre yeşil, kırmızı veya kahverenginin bir tonu seçilmelidir. Beyaz bir yapıda kırmızı bir çatı genellikle mavi gökyüzü ve yeşil yapraklardan oluşan bir arka plan önünde görüldüğü için iyi görünür. Beyaz süslemeli ve kırmızı çatılı açık gri bir bina hoş bir kombinasyon oluşturur. Geriye sadece koltuğu inşa etmek kalır. Bu, dikmeler arasında bir sırt olacak şekilde çift yapılır ve koltuk kılıfı, raketler vb. için altta bir sandık oluşturmak üzere menteşelenir. Bu çift koltuk, bu boyuttaki barınak için mümkün olan en büyük oturma alanını sağlamak üzere tasarlanmıştır. Bir koltuğun yanlış yöne bakması dezavantajına sahiptir ve yapı daha uzun yapılırsa arka koltuğun çıkarılması önerilir.

Üst veya alt kısmı olmayan 34 inç x 3 fit 8 inç boyutlarında bir kutu inşa edin. Malzeme zeminle aynı olabilir, ancak her durumda dil ve oluk uyumlu tahtalar olmalıdır. Bu kutu dikmelerin arasına
kayacak ve onlara güvenli bir şekilde çivilenmelidir. Zemine
sabitlemek için, kutunun hemen içine çivi çakın ve kutunun yanlarını ve uçlarını bu çivilere çivileyin. Kutuyu daha da güçlendirmek için, kare çiviler iç kısmın her köşesine dik olarak çivilenmelidir.

[Resim]

Kutunun omurgası 2 x 4 ladin parçasıdır. Uzunluğu, dikmeler arasındaki mesafe veya kutunun uzunluğu olacaktır. Testereyi dikmelere dayayarak kutunun uçlarından tam 2 inç kesin ve her iki uçtan 4 x 2 parçayı çıkarın. Bu iki boşluğa 2 x 4'ü ve ayak tırnağını dikmelere kaydırın. Bu 2 x 4'ün tepesine, 2 x 4 ile aynı uzunlukta 1 x 3 çam parçası çivileyin. Kutu kapakları bu çam şeridine menteşelenecek ve ağırlığı taşıyacak olan 2 x 4'ün kenarına dayanacaktır. Koltuk kılıfları kutu ile aynı uzunlukta olacak ve dikmeler arasında serbestçe hareket etmelerine yetecek kadar boşluk olacaktır. 16 inç genişliğinde oldukları için, bu genişlikte tek bir tahtanın bulunup bulunamayacağı şüphelidir. Bunlar, dil ve oluk tahtalarından yapılabilir ve alt tarafa, kapağın kapanmasına yetecek uzunlukta 3 x 7/8 inçlik takozlar vidalanabilir. Dış kenarlar yuvarlatılmalı ve her kapakta üç adet güçlü menteşe kullanılmalıdır. Kutunun ön ve uçlarında bir yatak yüzeyi olduğundan, ekstra desteğe ihtiyaç duyulmayacaktır. Arkalık için bir destek isteniyorsa, yuvarlatılmış kenarları olan 3 x 1-1/4 boyutlarındaki iki şerit dikmelere sabitlenebilir ve basınç her iki yönde de olabileceğinden, her iki uçtaki iki dikme takozu arasına çivilenmelidir. 7/8 x 1-1/4 boyutlarındaki takozlar dikmelere çivilenir veya şeritler
içinden geçirilebilir.

Direklerin keskin kenarları, insanların temas etme olasılığının yüksek olduğu yerlerde
eğik veya pahlı olabilir.

Yapı artık boyama için hazırdır. Tüm çivileri çivi zımbasıyla çakın ve
ilk katı veya astar katını tüm yapıya uygulayın, zona hariç. Bu, doğrudan yağmurdan sonra değil, ahşap kuruduğunda yapılmalıdır. Bu kat kuruduğunda, tüm çivi deliklerini macunla doldurun ve ikinci kat boyayı sürün. Astar katı ince ise, istenen sonucu elde etmek için üçüncü bir kat gerekebilir. Boyada biraz daha kurutucu kullanın ve inceltmek gerektiğinde kaynatılmış keten tohumu yağı kullanın. Beyaz, koltuklar ve zemin için uygun olmayacağından, koltuklar için açık gri ve zemin için daha koyu bir ton kullanılabilir.

XLV

PERGOLA

Bir banliyö veya kırsal alanın arazisini güzelleştirmek için kullanılan birçok yapı arasında, pergola olması gerekenden daha az görülür. Lükstür, ancak bir kanepe hamak da öyledir ve modern yaşamımızın diğer birçok
ayrıntısını aynı başlık altında toplayabiliriz. Asmaların eğitimi için bir çardak olarak, pergola bir yere diğer tüm yapılardan daha fazla saygınlık katar, her zaman iyi inşa edilmiş ve iyi orantılı olduğu varsayılırsa. Uzunluğu elbette yerel koşullara bağlı olmalıdır. Evden çiçek bahçesine veya evden ahıra kadar bir yere uzanmalıdır. Başka bir deyişle, sadece bir süs olarak araziye yerleştirilmemelidir. Amacı, yürüyüşe belirli bir miktar gizlilik kazandırmak olmalıdır.

En eski bilinen mimari tarzı, Şekil 219'da önerildiği gibi, iki dikey elemanın yatay bir elemanı desteklediği direk ve kiriş yapımı olarak bilinir. Bu tarz Mısırlılar ve Yunanlılar tarafından kullanılmıştır ve eski Yunan tapınaklarının biçimini belirlemede büyük bir etken olmuştur. Pergola, uzunlamasına kirişler ve çapraz kirişlerle birbirine bağlanmış iki paralel sütun sırasından oluşur.

Çok sanatsal bir yapı, sütunları kaldırma ve yerleştirme gibi ağır işlerde üçüncü bir kişinin yardımıyla iki çocuk tarafından inşa edilebilir. 6 inçlik sütunlara sahip küçük boyutlu bir yapı inşa edilirse, iki çocuk tüm inşaatı tek başına halledebilir.

Ancak bu küçük boyut önerilmez, çünkü pergolanın ilk gereksinimlerinden biri sağlamlık ve kalıcılık açısından büyük bir görünümdür.

İki boyutun oranları çizimde verilmiştir ve zeminin, binaların vb. boyutuna uyacak şekilde değiştirilebilirler (Şekil 220.)

Birçok stilde, boyutta ve oranda ahşap sütunlar piyasadadır
ve herhangi bir kereste satıcısından satın alınabilir. Tabanlar ve başlıklar ayrıdır ve sütunlara uyacak şekilde sipariş edilmelidir.

Pergolanın inşası genç marangozu birkaç yeni sorunla karşı karşıya getirir.
İlk konu temellerdir.
Bunlar kalıcı ve sağlam olan ve zamanla herhangi bir ahşap direk gibi çürümeyecek beton formunda olabilir. Zemin mümkün olduğunca düz olmalı ve çizimde gösterildiği gibi sekiz kazıkla sabitlenmelidir. (Şekil 221.)

[Resim: Şekil 219. Pergola]

Kazıklar her durumda sütunların merkezinden üç fit uzaklıktadır ve
_a c d_ açısı başlangıçta kare yapılmalıdır. _a b_ mesafesini _c d_'ye eşit olarak ölçün. _a_'dan _a_'dan _b_'ye kadar uzanan üç fitlik bir çizgi boyunca ve ardından her biri on iki fitlik üç aralık boyunca ölçün.
Aynı mesafeyi _c_'den _c d_ boyunca ölçün ve her noktaya kazıklar yerleştirin. _e_'den _f_'ye uzanan bir çizgi, her bir sütunun merkezini işaretleyen kazıkların merkezinden geçmelidir, çünkü bu kazıklar temelin kazılması sürecinde kazılacaktır,
oysa _e_ ve _f_ kazıkları deliklerin doğru şekilde yerleştirilmesi için gereklidir.

İlk iki deliği kazdıktan sonra, _e_'den _f_'ye kadar bir ip veya duvarcı ipi gererek doğruluklarını tekrar test edin. Aynı şekilde bir sonraki delik setine devam edin, _e_ ve _f_'ye karşılık gelecek şekilde merkezlerden üç ayak uzağa yeni kazıklar yerleştirin. Sekiz delik
kazıldığında, düzenleme _g_'de gösterildiği gibi görünecek, on iki kazık
yerde kalacaktır. Pergola daha uzun veya daha dar olursa, aynı yöntem kullanılacak, sadece boyutlar değiştirilecektir. Deliklerin boyutu aşağıdaki hususlara bağlı olacaktır:

[Resim: Şekil 220. Pergola]

Büyük pergolayı sekiz inçlik sütunlarla inşa ettiğimizi varsayarak, taban yaklaşık on iki inç kare olacaktır. Tabanı ölçün ve ona iki inç ekleyerek, diyelim ki, temelin boyutu olan on dört inçlik bir kare yapın. _a_'da gösterilen biçimde, 14 inçlik
iç kare bir kutu yapılmalıdır. Kutuda çivi kullanılmaz. _c c_ çıtalarıyla bir arada tutulur. Bunlar sıkıca oturacak şekilde yapılmalıdır ve çimento sertleştiğinde, yani yapıldıktan yaklaşık dört gün sonra, sökülmelidir.

Bu kutular deliğin tam derinliğinde, üç fit veya bazen yapıldığı gibi, delik tam doğru boyutta açılır ve yaklaşık on sekiz inç uzunluğundaki kutu, _i_'de gösterildiği gibi tepeye sıkıştırılır. Bu yöntem, kutunun üstünü düzleştirmede ve yerden uygun çıkıntıyı sağlamada ve çimentoyu yerinden oynatmadan dökmede önemli bir özen gerektirir, ancak kutu tam uzunluktaki bir kutuya göre daha kolay çıkarılır. Bu noktayla ilgili karar, deliğin boyutunu belirler. Kısa kutunun kullanılması durumunda, delik on beş inç kare olmalı ve kutuyu alabilecek kadar üst taraftaki kenarlardan tıraşlanmalıdır. Tam uzunluktaki kutunun kullanılması durumunda, delik yaklaşık yirmi inç kare olmalıdır, böylece takozlar çıkarılabilir ve tahtalar çıkarılabilir.

[Resim: Şekil 221. Pergola yapımının ayrıntıları]

Bu önemli soru kararlaştırıldıktan sonra, betonu karıştırmaya hazırlanın.
Alt taraftaki ağır takozlara tutturulmuş yaklaşık beş veya altı fit karelik döşeme tahtalarından bir karıştırma tahtası yapın. _k_'da gösterildiği gibi, iki veya üç kenarı çivilenmiş olmalıdır. Ayrıca, çizimde gösterildiği gibi sekiz tahta blok hazırlayın. Bunlar on beş ila on sekiz inç uzunluğunda olabilir, 4 x 4 keresteden kesilmiş, pürüzsüz bir şekilde rendelenmiş ve alt uca doğru hafif bir
konikleşmeyle. Bu blokların amacı daha sonra anlaşılacaktır.
Beton, dört parça temiz çakıldan bir parça Portland çimentosundan oluşur ve en iyisi uzun vadede her zaman en ucuz olanıdır. Karıştırma için bir kova kullanın ve karıştırma tahtasına dört kova çakıl koyun. Bu bir kova kuru çimentonun üzerine dökün ve iyice karıştırın, tüm kütleyi birkaç kez çevirin. İyice karıştırıldığında, her seferinde yarım kova su dökün ve tüm kütle ıslanana kadar kürekle tekrar çevirin. Bunu ilk kutuya kürekle koyun. Muhtemelen doldurmak için iki
bu tür karıştırma gerekecektir. Şimdi betonun üstüne konik bloklardan birini yerleştirin, betonun yüzeyinden yaklaşık üç veya dört inç
yukarıya çıkmasına izin verin. Blok, kolayca çıkarılabilmesi için yerleştirilmeden önce gres veya yağ ile ovulmalıdır. Blok yerleştirildiği anda, _e_ kazıklarından _f_ kazıklarına kadar çizgiyi geçirin ve
blokun tam olarak merkezde olduğundan emin olun.

Her durumda, yaklaşık bir saat sonra veya beton sertleştiğinde, ancak bloğu çok sıkı kavramadan önce geri çekilmelidir;
aksi takdirde geri çekme işlemi zor olacaktır. Bu performansın amacı, temelin merkezinde yaklaşık bir ayak derinliğinde ve dört inç genişliğinde bir delik bırakmaktır. Betonun üstünü bir
mala ile düzleştirin ve teraziyle test edin.

Tüm temeller aynı şekilde yapılır ve kutuların düz ve birbirleriyle aynı hizada olduğundan emin olmak için hiçbir çabadan kaçınılmamalıdır. _a b c d_ kazıklarından ve duvarcı ipiyle kazıkların arasından test edin.
Bu iş, önce dört uç temel yapılırsa daha kolay olacaktır.

İşi iyice yapmak için, iki çocuk kazık çakmaktan temellerin bitirilmesine kadar yaklaşık üç gün sürecek sürece güvenebilir. İşin en önemli ve zahmetli kısmıdır ve
tamamlandığında pergoladaki emeğin yaklaşık üçte birini temsil eder.

Beton, tekrar dokunulmadan önce en az dört gün bekletilmelidir ve bu süre zarfında kereste hazırlanabilir.
Sekiz kolonun yanı sıra şunlara ihtiyaç duyulacaktır:

6 adet 4 x 6 inç--16 ft. uzunluğunda
15 adet 3 x 6 inç--14 ft. uzunluğunda
144 ft. (hareketli) 1 x 2 inç
8 adet 5/8 inç yuvarlak demir

Demir, taban ve başlık dahil olmak üzere ahşap sütunların toplam yüksekliğinden 18 inç daha uzun olmalıdır. Bu, gerçek ölçümle belirlenmelidir. Çubuklar bir demirciden temin edilebilir. Her iki uçta bir diş
kestirin ve her çubuk için iki somun sağlayın. Bunlar, temeldeki deliğin altından, başlığın üzerinde duran uzunlamasına kirişlerden geçerek tüm yapıyı güvenli bir şekilde cıvatalamak için her sütundan
açıkça uzanmalıdır.

Sütunlar ya inşa edilmiş ya da sağlam olarak gelir. Sağlam olanların ortasından delinmiş bir çekirdeği vardır, böylece her iki durumda da çubuk yukarıdan aşağıya kolayca geçebilir. Cıvatanın kolayca geçmesini sağlamak için hem başlığın hem de tabanın ortasından 3/4 inç çapında bir delik açılmalıdır.

Keresteleri sipariş ederken, değirmende her tarafının işlenmesini sağlayın. _l_'de gösterildiği gibi her iki ucundan on beş 3 x 6 inçlik parçayı kesin ve 4 x 6 inçlik parçalardan dördünün bir ucunu aynı şekilde kesin. 4 x 6 inçlik kalan iki parçanın uçları kare olmalıdır. 
Beton temelleri yaptıktan bir hafta sonra, kutular çıkarılıp delikler iyice sıkıştırılmış toprakla doldurulduktan sonra, üstteki açıklıklar _m_'de gösterildiği gibi uzun bir soğuk keskiyle kesilebilir. Bunun çok özel bir iş olması gerekmez. Amaç, temele açılan açıklığı doldurmak için kullanılacak çimentoyu birbirine geçirmektir ve bu kabaca yapılabilir. Sütunların temellerine yerleştirilmesi şu şekilde yapılır: 
Her sütuna taban ve başlık çivileyin ve içinden uzun bir cıvata geçirin. 
Altta cıvatanın çıkıntı yapmasına izin verilecektir. Üstte, 6 inç yüksekliğinde bir tahta parçasından geçirin, bu amaçla 3/4 inçlik bir delik
açılır. 

Temeldeki açıklığı, boya kıvamına getirmek için yeterli suyla karıştırılmış temiz çimentoyla doldurun. Sütunu, cıvatanın ucu ve somunu ve büyük bir rondela çimentoya batırılmış şekilde temeline yerleştirin. Bu, temelle güçlü bir bağ oluşturarak ve cıvatayı sabit tutarak hızla sertleşecektir. Sütunu dikleştirin ve eğer eğilme eğilimi gösteriyorsa, dikle test edildiğinde doğru durana kadar altına ince kama yerleştirin ve tüm kenarlarını düzleştirin. Tüm direkleri aynı şekilde ele alın ve bir sıra yerleştirildiğinde, üstteki cıvatalar boyunca duvarcı hattını geçirin ve hizalı olduklarından emin olun. Bu işe başlamadan önce her şey hazır olmalıdır, çünkü temiz çimento hızla sertleşir ve bunları hizalamak için gerekli olabilecek sütunların herhangi bir hareketi, sertleşmeden önce yapılmalıdır. İyi bir yöntem, önce uç direkleri yerleştirmek, duvarcı hattını cıvatalara bağlamak ve diğer iki direği yerleştirilirken hizalamaktır. Sonunda hepsi temellerine oturduğunda, üstlendiğiniz görevin değerini ve güzelliğini ilk kez fark etmeye başlayacaksınız. Çocuklarımız o kadar heyecanlanmıştı ki, ailenin her bir üyesi ve bazı komşular seyirci olarak dışarı sürüklenmişti. İki çocuğun bu kadar büyük bir teklifi kaldırabilmesi mümkün görünmüyordu, ancak
sanki bir asır boyunca ayakta durması amaçlanmış gibi orada duruyordu. Harry, üst yapıyı hemen yerleştirmekten yanaydı, ancak Ralph onu çimento iyice sertleşene kadar ona dokunmaması konusunda uyarmak zorundaydı.

Üstteki cıvatalardan 6 inçlik blokları çıkarıp uzun 4 x 6 inçlik kirişleri yerleştirme işine başlamadan önce iki gün beklemesine izin verdiler. Bu elemanlar çizimde gösterildiği gibi üst üste bindirildi, cıvataları almak için 3/4 inçlik delikler açıldı.

Bir taraftaki tüm kirişler yerlerine oturduğunda, somunlar bir maymun anahtarıyla her cıvataya sıkıca vidalandı. Kesme, yerleştirme ve delmeyle birlikte iş bütün bir günü tüketti ve ikinci sıra için ikinci bir gün daha harcandı. Aileyi tekrar çağırmaya gerek kalmadı. Çocuklar kaldırmada istenebilecek tüm yardıma sahipti ve ayrıca sürekli bir izleyici kitlesiyle kutsandılar.

Çapraz kirişler 1-1/2 inç derinliğe kadar çıkarıldı ve _n_'de gösterildiği gibi uzun 4 x 6 inçlik parçaların üzerine yerleştirildi. Her sütunun ortasında bir tane vardı ve somunu sağlamak için ek bir parça çıkarıldı, böylece tamamen gizlendi. Kalan çapraz parçalar merkezlerde üç fit arayla yerleştirildi ve hepsi 4 x 6'lara sağlam bir şekilde çivilendi. Çiviler için 1/4 inçlik delikler açılması ve başlarının bir çivi takımıyla yüzeyin altına gömülmesi uygun görüldü. Geriye sadece çapraz parçalara gösterilen konumda beş sıra 1 x 2 çivi çakmak kaldı. Tüm çivi delikleri ve çatlaklar macunlandı ve tüm yapı çimento temeline kadar üç kat beyaz boya ile kaplandı. Bu şekilde inşa edilen pergola uzun yıllar ayakta kalacak ve çocuklar onu örtmek için şimdiden wistaria, hanımeli, kızıl sarmaşık, trompet ve diğer asma bitkileri diktiler. Sütunların kendileri kolayca betondan yapılabilir. Kalıp altı veya sekiz inçlik demir borudan yapılabilir. Bu satın alındığında, bir makine atölyesinde uzunlamasına ikiye bölün. Bu şekilde kesilen altı inçlik borunun ayak başına maliyeti yaklaşık bir dolar olacaktır, ancak paslanmaya karşı korunursa ömür boyu dayanır ve beton direkler sıklıkla satılabilir, böylece kalıp kendini kısa sürede amorti eder.

Bir demirciye _o_'da gösterildiği gibi iki demir bant yaptırın. Her iki uçtan _a_'da 5/16 inçlik bir delik açtırın. Bu bantlar demir kalıbın iki yarısını bir arada tutmak için kullanılır ve _a_'da bir cıvata ve somunla sıkılır.

Kalıbın duracağı bir çukur kazın, böylece çimento kolayca dökülebilir. Bu çukur yaklaşık üç fit derinliğinde ve iki fit kare olabilir ve kenarları tabanı olmayan bir kutuyla desteklenir.

Bir sütun yapmak için, iki bandı formun etrafına sıkıştırın ve alt uca, ortasında demir çubuğun ortada olduğundan emin olmak için bir delik olan dairesel bir tahta parçası yerleştirin. Formu çukura dik olarak yerleştirin ve kutunun üstüne tahta şeritleri çakarak sıkıca sabitleyin. Demir çubuğu ortaya yerleştirin ve alttaki delikten geçirin. Çimentoyu oldukça ıslak olarak dökün ve dolana kadar ara sıra bastırın. Biraz çökecektir ve üstüne kadar doldurulması gerekecektir. Alttakine benzer dairesel bir tahta parçası, çubuğu üstte ortalamak için kullanılabilir. Bu, betonun sertleşme şansı olmadan, form doldurulur doldurulmaz yapılmalıdır.

Dört parça ince, temiz elenmiş çakılı bir parça çimentoya ekleyin.
Kalıbın dört gün beklemesine izin verin. Kelepçeleri çıkarın ve formu zemine çekin. Hafifçe vurun ve demir borunun yarısını çıkarın. İki tahta parçasının üzerine yuvarlayın ve diğer yarısını çıkarın.
Beton çok ağır olacaktır ve
kalıp çukurdan çıkarmak için yetişkin bir adamın yardımı gerekebilir.

Kalıp içi temizlenmeli ve iyice yağlanmalıdır. Bu,
kolayca çıkmasını sağlamak için her zaman bir sütun yapmadan önce yapılmalıdır, çünkü beton demirle güçlü bir bağ oluşturur ve aksi takdirde
kolon onu çıkarmaya çalışırken kırılabilir. Sonuç
mükemmel yuvarlak ama mükemmel pürüzsüz olmayan bir sütun olacaktır. Geniş bir fırça kullanılarak
temiz çimento ve su ile yıkanmalıdır. Renk, çimento ve suya bir parça kireç eklenerek beyaz yapılabilir ve
bu çözeltinin süt kıvamında iki katı gerekli olacaktır. Son kat, sütunlar temellerine yerleştirildikten sonra uygulanabilir.
Direklerin kare temellere yerleştirilmesi
ağır bir iştir ve bir işçinin yardımı sağlanmalıdır.

Bu sade direkler, tabanları ve başlıkları ile ahşap sütunlar kadar süslü değillerdir, ancak çürümeyecek ve bir asır sürecek çok sağlam bir yapı oluştururlar.

XLVI

KÜMESLER

Tavuk yetiştirmenin yüzlerce yolu vardır ve bunların doksanı
yanlıdır.

Bu, kümes hayvanı yetiştiriciliği üzerine bir inceleme değildir, çünkü soruna dahil olan birçok unsur vardır: kuluçka, yavrulama, besleme, vb. Ancak ana hedeflerden birinin kışın yumurta üretimi olduğu varsayıldığında, yumurtalar kıt ve pahalı olduğunda, tavukların _barındırılması_ kümes hayvanı yetiştiricileri tarafından ilk düşünülecek konulardan biri olarak kabul edilir.

Ev on altı fit derinliğinde olmalı, güneye bakmalı ve yapımında cam kullanılmamalıdır. Yerden dört fit yüksekte, dokuz veya on fit uzunluğunda, iki buçuk fit yüksekliğinde bir pencere önerilir ve dışarıdan ağ veya tavuk teliyle örtülmeli, ancak sıfır hava koşullarında bile gün boyunca açık bırakılmalıdır. Geceleri, hafif bir ahşap çerçeveye tutturulmuş bir branda veya ördek perdesiyle kapatılır. Çerçeve üstten menteşelenir ve gün boyunca tavana asılır.

Aşağıdaki açıklama, yumurta satarak başarılı olmuş ve para kazanmış birkaç kümes hayvanı yetiştiricisinin deneyiminden alınmıştır.

Bu yapının prensibi, havalandırmanın birincil bir gereklilik olması ve rutubetin kaçınılması gereken tek şey olmasıdır. Bu hedeflere ulaşıldığında, tavuklar neredeyse her miktarda soğuğa dayanabilir ve uygun beslenme ve en katı temizlikle yumurta üretimi kış boyunca devam eder.

Bazı başarılı adamlar ahşap bir zeminde ısrar ederken, diğerleri çakıldan yapılmış bir zemini önerir. Burada verilen yapı, zemin seviyesinde çakıl zemin gerektirir.

Birçok kişi çakılın üzerine on inç veya daha derin bir saman çöpü önerir.
Sabah yemeği bu çöpün üzerine atılır, böylece tavuklar kahvaltıları için eşelenmeye zorlanır ve bu erken sabah egzersiziyle kan dolaşımı sağlanır.

Bu evin inşa yöntemi birçok dış mekan
yapısının tipik bir örneği olduğundan, ayrıntılı olarak ele alınacaktır. Tahtadan yapılmış bir zemin ve birkaç pencere eklenmesi gibi birkaç değişiklikle mükemmel bir atölye veya kabin olabilir. Bitmeden önce, inşaatçılar muhtemelen bizimkiler gibi, kendileri için değil de tavukları tarafından
kullanılacağı için pişman olacaklardır. (Bkz. Şekil 222.)

[Resim: Şekil 222. Kümes]

Yere sekiz adet akasya veya kestane direği yerleştirin ve en düşük noktanın altı inç yukarısını kesin. Tenis kortu için açıklanan korunaklı koltuk için olduğu gibi aynı şekilde düzleştirin ve direklerin dış yüzeylerinin tüm ölçümlerde 15 fit 10 inç olduğundan emin olun.

Köşeleri 3-4-5 yöntemiyle kareleyin, bunu yaparken 4 x 4 inçlik eşik parçalarını direklerin üzerine koyun. Eşik, yarıya bölünmüş birleşimle bir araya getirilir ve on iki penilik tel çivilerle direklere çakılır.
Köşe direkleri 4 x 4 inçlik ladindir ve kare uçları eşiklere çakılır.

Bu direkleri dikleştirin ve geçici desteklerle konumlandırın, bu amaçla zona çıtası veya tahta şeritleri kullanın.

Ön ve arka taraftaki plakalar 2 x 4 inçtir, üstten direklere çivilenmiştir.

Çerçeve şimdi 2 x 4 inçlik dikmeler, uçlardaki eşik ve plakalara ayak çivileri ve yanlardaki eşik ve kirişler yerleştirilerek tamamlanabilir.

Kapı ve pencere çerçeveleri çizimde gösterilmiştir.

Üç fit aralıklı kirişler 2 x 8 veya 2 x 10 inçtir. Bu büyük boyut, alttan orta destek olmadan on altı fitlik uzun açıklık nedeniyledir.

Kirişlerin uçları, gösterildiği gibi plakaların üzerine sıkıca oturacak şekilde kesilir ve ön ve arkadaki dikey duvarlara karşılık gelecek şekilde yukarı ve aşağı doğru kesilir. Çatı için çıkıntı sağlanmaz, çünkü ticari çatı kağıdı evin tüm dışını kaplar. Kümes hayvancılığından başka amaçlarla kullanılacaksa, bu özellik değiştirilmeli ve kirişlerin hem önden hem de arkadan çıkıntı yapmasına izin verilmelidir.

Kirişler yerine çivilendikten sonra, çizimde gösterildiği gibi köşelere kalıcı destekler yerleştirilebilir ve geçici destekler çıkarılabilir.

Bina bir dükkan olarak kullanılacaksa, gösterilenin tam karşısında ikinci bir kapı önerilir. Bu amaçla
çalışma tezgahının konumu ön tarafta doğrudan uzun pencerenin altında olacaktır
ve iki kapı daha sonra uzun tahtaların planyalanmasına izin verecek uygun yerde olacaktır.

Çerçeve tamamlandığında, kaplama sorunu ele alınmalıdır.
Binanın orijinal amacı gerçekleştirilecekse, kümes

uzmanları, esas olarak kuşların nefes vermelerinden kaynaklanan
neme karşı bir bariyer olarak çift duvarın çok arzu edilir olduğunu iddia etmektedir.
Duvarlar soğuksa, bu nem üzerlerinde yoğunlaşacaktır, oysa çift duvarda bu gerçekleşmez, çünkü nem havayla
kaçar. Dış kaplama, gemi bindirmeli tahtalardan veya dilli ve oluklu malzemeden olabilir. Bir kulübe veya dükkan için yenilikçi kaplama, kalas tahtaları veya hatta zona kullanılabilir. Tahtaların kare uçlarını kapı ve pencere açıklıklarıyla aynı hizaya getirin ve köşe direklerine ve sekiz veya on penny tel çiviyle
çakın.

İki tarafı bitirin, kirişlerin tepesi boyunca kılıfı kesin. Ön ve arkayı kirişlerin tepesine kadar örtün ve tahtaların uçlarını yan kılıfın dışıyla aynı hizaya getirin.

Çerçeveli binaların köşelerini bitirmenin birkaç yöntemi Şekil 223'te gösterilmiştir. _a_'da bu tavuk kümesinin köşesi gösterilmiştir. Tüm yapı çatı kağıdıyla kaplanacağı için dış kılıfın üzerine köşe tahtası kullanılmamıştır.

[Resim: Şekil 223. Kümes detayları]

_b_'de ahır veya ucuz bir kulübe için kaplama gösterilmiştir, dış kaplamanın kılıfın üzerine çivilenmesiyle. Bu, sıradan tuvaletler için köşe bitirmenin en ucuz, en kolay ve en kötü yöntemidir. _c_'de daha iyi bir yöntem gösterilmiştir, kaplama direklere çivilenmiştir ve tahtalar ona yakın bir yere takılmış ve köşe direklerine çivilenmiştir. Daha da iyi bir bitiş, pervazın direklere çivilendiği ancak bindirilmediği _d_'de gösterilmiştir.
Çeyrek yuvarlak kalıpla doldurulan köşe pervazları arasındaki açılar
iyi bir birleşim ve düzgün bir bitiş sağlar. Çift duvar kullanılacaksa,
çıtaların iç tarafına ve kirişlerin alt tarafına ikinci bir tahta yapılır, önce boşluk, çivilerin iç tarafına tutturulmuş yapı kağıdıyla
kapatılır ve tahtalar (gemi bindirmeli veya dil ve oluk) çerçeveye çivilenir.

Kapı ve pencere eşikleri, su tablası sağlamak için dışa doğru eğimli olarak yapılır.
Pencere eşiklerinin kesiti,
_e_'deki detay çiziminde gösterilmiştir. Bu binada kanvas perde dışında pencere olmadığından,
bir pencere çerçevesinin inşası gerekli değildir. Çift duvar yapılırsa, biri içeri diğeri dışarı açılan çift kapı
sırada olacaktır. Dış kaplamayla aynı hizada olan dış kapı ve içerideki aynı düzenleme _f_ ile gösterilmiştir.

Kapı eşiği gerekli olmayacaktır ve kapıların yapısı _g_ ile gösterilmiştir. Malzeme, açıklığa takılan dil ve oluklu tahtalardır, böylece kolayca kapanır, ancak ıslak havalarda genişlemeye olanak sağlar ve içeride 3 x 7/8 inçlik ağır takozlarla bir arada tutulur, gösterildiği gibi. İç kapı bir kanca ve göz ile, dış kapı ise mandal, zımba ve asma kilit ile tutturulmuştur.

Pencere açıklığı tel ile kaplı olduğundan, bir hırsızın içeri girebilmesinin tek yolu teli ve brandayı kesmek veya zımbayı çekmektir.
Son yöntem, her iki ucunda dişler kesilmiş ve somunlarla içeriden tutturulmuş özel zımbaların kullanılmasıyla önlenebilir, _h_ ile gösterilmiştir. Bu zımbalar tüm hırdavatçılarda satılmaktadır.

Tuval perdenin çerçevesinin yapısı Şekil 222'de gösterilmiştir. Her yerde bindirme eklemi kullanılmıştır ve dış boyutlar pencere açıklığından iki inç daha büyüktür. Tuvali veya ördeği pencerenin yanındaki çerçevenin kenarına çivileyin ve gece sabitlemek için iki kanca ve halka sağlayın. Bu çerçevede güçlü demir menteşeler ve kapılarda ağır T veya kayış menteşeler kullanılmalıdır. Evin dışı, pencerenin üzerindeki su barakası ve tüm dış kaplama için güçlü çatı kağıdı hariç tamamlanmıştır. Bu genellikle sıkı bağlantılar yapmak için özel bir çimentoyla ve çiviler için teneke rondelalarla satılır. Su tablası, basitçe bir açıyla çıkıntı yapan ve üçgen braketlere tutturulmuş bir tahtadır, _a_'da gösterildiği gibi (Şekil 222). Bu tahtanın üzerine getirilen ve
alt tarafa veya kenara çivilenen çatı kağıdı su geçirmez bir bağlantı oluşturur.

İç ahşap işçiliği tünekler, iniş platformu ve yuvalardan oluşur.

İniş platformu, yerden üç fit yükseklikte direklere yerleştirilmiş ve evin tüm uzunluğu boyunca uzanan dil ve oluk tahtalarından oluşan bir zemindir.

Tünekler, çizimde gösterildiği gibi güçlü bir çerçeveye tutturulur ve çerçeve - bölümler halinde - arkadan menteşelenir. Her sabah bu çerçeve kaldırılır, tavana asılır ve iniş platformu temizlenir.

Yuvaların yapımı kümes hayvanı uzmanlarının
çokça fikir ayrılığına düştüğü bir konudur, ancak hangi form benimsenirse benimsensin, malzeme genellikle
eski kutulardan veya ambalaj kutularından elde edilebilir.

Yazın açık havadaki koşular kestane, sedir veya akasya direklerine tutturulmuş tel örgülerden oluşur.
Başka ağaçlar kullanılıyorsa, alt kısımlar kreozotla kaplanmalıdır. Bu aynı zamanda ara sıra tünekleri temizlemek için
kullanılacak iyi bir dezenfektandır.

Kümes hayvanı evi için birçok aksesuar ahşaptan yapılabilir, ancak
uzmanların görüşleri o kadar karşıttır ki herhangi bir türü savunmak pek güvenli değildir. Bir yemlik _i_'de gösterilmiştir (Şekil 223).
Kutu malzemesinden yapılabilir ve birbirine dik açıyla çivilenmiş iki tahtadan oluşur, uçlarında çivilenmiş iki yatay parça vardır. Kuluçkahaneler, yem ve kuluçkahaneler ve kümes hayvanı yetiştiriciliğinin diğer birçok ayrıntısı, her dikkatli çocuğun gücü dahilindedir ve tasarımlar, çocuğun izlemeye karar verdiği sistemdeki uzmandan seçilmelidir.

XLVII

DIŞ MEKAN EV HAYVANLARININ BARINDIRILMASI

Tavşanların, kobayların ve diğer evcil hayvanların bakımı, her çocuk için bir noktada ilgi çekici hale gelir ve bu eğlenceyi uygun şekilde yapmak için dışarıda bir alanı varsa gerçekten şanslıdır.

Küçük hayvanların konforu ve doğal düşmanları olan kedi, köpek, gelincik vb.'den korunmaları iyi bakılmalıdır.
Şekil 224, tavşan ve kobay gibi
ahşabı kemirmeyen hayvanlar için çok basit ve kullanışlı bir barınak göstermektedir.

Bu iki hayvan, üreme dönemi dışında genellikle barış içinde birlikte yaşarlar. Anneler, bir aile yetiştirirken tüm yabancılara karşı hassas ve kıskanç olurlar. Evin eğimli bir çatısı vardır ve bu çatı, içerideki herhangi bir yere ulaşmak için uygun bir yöntem sağlamak üzere menteşelenmiştir.

Her tarafı tel örgüyle kaplı geniş alan, avlu veya
pisti'dir.

Evin önü güneye bakmalı ve
ayrıntıda gösterildiği gibi, sağlanan oluklardan yukarı kayan kapı hariç, ağ ile örtülmelidir.

Avlunun kuzey ucu tepeye kadar tamamen tahtalarla kaplıdır. Bu, soğuk kuzey rüzgarlarını keser ve bu tür bir evde tavşanlar yıl boyunca yaşar.

[Resim: Şekil 224. Tavşan evi]

Deney domuzları, termometre sıfıra ulaşana kadar böyle bir yapıda gelişir.

Bu ilginç ve zararsız yaratıklar Brezilya'dan gelir ve sıcaklık o noktaya ulaştığında, onları içeri almak daha iyidir, çünkü
insanlar gibi soğuk alırlar ve zatürreden ölürler.

Pistin üstü, hem domuzları hem de tavşanları öldürmekten zevk alan kedileri uzak tutmak için iki inçlik tel örgüyle kaplıdır.

Dik köşe direkleri, en az iki fit yere yerleştirilmeli,
üst kısım boyunca şeritlerle desteklenmeli ve ağın zımba veya çift uçlu çivilerle
sabitlenmesi sağlanmalıdır.

Bahçenin her tarafına, ağın zemin hattında sabitlenmesi için bir veya iki inçlik bir çıkıntıyla birlikte bir hemlock tahtası yerleştirilmelidir.

Hemlock ucuzdur ve ladin ağacından daha uzun süre yerde kalır.
Tavşanlar yuva yapmaya başlarsa, her tarafta bu tahtayı bularak cesaretleri kırılır. Bu tahtalar veya tahtalar kaba kesilmiş kereste olabilir. Evin içi kreozotla kaplanmalı ve dışı bronz yeşile boyanmalıdır. Koyu renkli bir ev, beyaz bir evden daha sıcaktır, bunu önce siyah bir şapkanın altına, sonra beyaz bir şapkanın altına bir termometre yerleştirerek kolayca kanıtlayabilirsiniz. Muhtemelen tropik bölgelerdeki insanların beyaz giysiler giymesinin nedeni budur.

Bazen temizlik veya başka amaçlar için içeri girmek gerektiğinden, bahçenin tam yüksekliğinde bir kapı en uçta sağlanmalıdır.

Menteşeli çatı, ticari çatı kağıdıyla veya iyi boyanmış dil ve oluklu tahtalar kullanılarak su geçirmez hale getirilmelidir.

[Resim: Şekil 225. Tuzaklar]

Gösterildiği gibi oluklarda kayan kapının, pistin tepesinden yukarı doğru çıkıntı yapan uzun bir kolu vardır, böylece dışarıdan açılıp kapatılabilir. Kutu malzemeden yapılabilir.

Bu evlerden birkaçı bir sıraya yerleştirilebilir ve büyük bir avluya açılmasına izin verilebilir veya ayrı ayrı yollar olabilir. İkinci yöntem daha tatmin edicidir çünkü avlular arasında kapılar sağlanarak büyük bir yol kolayca elde edilebilir.

Tavşanları rahatsız eden
kırsal alanlarda, gelincikler, vizonlar veya diğer vahşi düşmanlar tuzaklara yakalanabilir. Şekil 225'teki _a_'daki sıradan kutu tuzak, hayvanları canlı yakalamak için tasarlanmıştır. Yapısı çizimde açıkça gösterilmiştir, bir ucu tel örgüyle kaplanmış veya sağlamlaştırılmış ve diğerinde tetik bozulduğunda oluğa kolayca düşecek şekilde düzenlenmiş bir kapı vardır. Tetiğin basit yapısı ayrıntılı olarak gösterilmiştir, yem ise bir ipe bağlanmıştır. Bu ip bozulduğunda kapı düşer.

Tipik bir ölü düşme tuzağı _b_'de gösterilmiştir. Eğimli tahtaya yerleştirilen ağırlıklar ağır olmalıdır, çünkü bu tuzak kurbanını öldürmek için tasarlanmıştır. Bu nedenle, evcil bir kedi veya köpeğin yakalanma olasılığının olduğu yerlerde asla kullanılmamalıdır. Tetik çok hassastır ve yemde en ufak bir çekiş, talihsiz hayvanın ağırlığını aşağı indirmek için yeterlidir.

Dikmeler taban tahtasından geçirilmeli ve üstteki çapraz parça dikmelere yarıya indirilmelidir. Üzerine ağırlıklar sabitlenmiş eğimli tahta, alt tahtanın sağ ucundaki bir dübelin üzerine gevşekçe oturtulmuş cömertçe büyüklükte bir deliğe sahiptir. İkincisinde kesilen bir oluk, ağırlıklı tahtanın düştüğünde sıkıca oturmasını sağlar, yemli dübel oluğa düşer.

Şekil 225, _c_'de sıklıkla kullanılan bir kapanı gösterir. Hayvanın yemi alabilmesi için kafasını tel halkasından geçirmesi için içi boş bir kütüğün, kutunun veya varilin önüne yerleştirilmelidir.

Tetiğin ucundaki ilk çekiş mili serbest bırakır ve bükülmüş fidan geri kalanını yapar. Tel halkası açık tutulmalı ve uygun şekilde yerleştirilmiş dallarla sabitlenmelidir.

Ancak, geriye kalan birkaç vahşi yaratığımızın öldürülmesi asla
spor amaçlı yapılmamalıdır. Sadece yıkıcı veya sorunlu hale geldiklerinde mazur görülebilir. Sincaplar, tavşanlar ve sincapgiller, kafese konulmuş veya öldürülmüş kurbanlar olmaktan çok, arkadaş olarak çok daha
ilginçtir.

XLVIII

DIŞ MEKAN MARANGOZLUĞU

Dış mekan marangozluğu veya marangozluk, dolap yapımcısının iç mekan işlerinden farklı olarak, aletlerle ilgili genel bir bilgi,
biraz matematik, malzemelerin dayanıklılığı hakkında temel bir bilgi
ve iyi bir sağduyu gerektirir. Ayrıca, donun temeller üzerindeki etkileri hakkında da bilgi gerektirir ve
rüzgar, yağmur, kar ve güneş gibi unsurlara karşı tedbirli olmayı gerektirir.

Her bina, temeller,
çerçeve, çatı, kapı ve pencere çerçeveleri, dış kaplama veya cephe kaplaması,
döşeme, bölmeler, kapılar ve pencereler, duvar kaplaması veya tavan,
iç kaplama, donanım vb. gibi belirli parçalara ayrılabilir. Bunlar sırayla ele alınacaktır.

TEMELLER

Bunlar, tüm detaylar gibi, binanın boyutuna ve amacına bağlıdır. Küçük bir binayı direkler üzerine yerleştirme yöntemi
kümes hayvanı evi ve tenis kortu için korumalı koltuk başlığı altında açıklanmıştır. Sadece kamp binaları, deniz kıyısındaki evler ve müştemilatlar gibi küçük yapılar için kullanılmalıdır. Tuğla, taş ve betonun hepsinin avantajları vardır, ancak genç inşaatçılar için beton belki de en iyi ve kullanımı en kolay olanıdır. Beton işleri için gerekli olan ahşap işçiliği son derece önemlidir ve olanakları bugün bile neredeyse hiç ele alınmamıştır. Kutu veya kalıp, levhaların pürüzsüz tarafını betona doğru göstermeli ve beton sertleştikten sonra kalıbın kolayca çıkarılabileceği şekilde yapılmalıdır. Bu basit bir konu gibi
görünür, ancak birçok durumda karmaşık hale gelir. Ahşap çerçeveyi beton bir temele sabitleme yöntemi, pergola yapımına ilişkin bölümde önerilmiştir. Bazı evlerde çerçeve basitçe betona yerleştirilir ve binanın ağırlığının onu yerinde tutması beklenir.

Küçük yapılarda bu yeterli olmaz ve daha iyi bir yol, çimento sertleşmeden önce cıvataları çimentoya gömmektir. Bu cıvataları eşikte açılan deliklerden geçirin ve beton sertleştikten sonra üstteki somun ve rondela ile sabitleyin.

Herhangi bir temel en az üç fit yere gömülmelidir,
aksi takdirde don nedeniyle "sarkar". Bir bodrum inşa edilecekse, temel bodrum katı ile zemin kirişlerinin alt tarafı arasında en az 6 fit 6 inç boşluk bırakacak kadar derin olmalıdır ve yedi fit daha iyi olur. Temel yerden iki fit yukarı uzanıyorsa, tabanı zemin seviyesinden 5 fit 6 inç aşağıda olur.

Beton duvarın kalınlığı binanın boyutuna ve ağırlığına bağlı olmalıdır ve küçük bir kulübe için on inçten az olmamalıdır. Pergola için tanımlanan sütunlar, çürümedikleri ve kalıcı oldukları için küçük bir binanın direklere yerleştirilmesi için mükemmel bir temel oluşturur. Ahşap direkler yerine verandalar için avantajlı olarak kullanılabilirler.

Bir bina tamamlandıktan sonra, bodrumu kazarken çıkarılan üst toprağın bir kısmı, yağmuru akıtmak ve binadan uzaklaştırmak için hafif bir eğimle temele kadar yükseltilmelidir. Beton duvar için kutu, tahtaları yerinden çıkarmak için yeterli ağırlıkta olduğundan iyi desteklenmeli ve desteklenmelidir. Şekil 226'da gösterilen yöntem sıklıkla kullanılır, 7/8 veya 1 inçlik tahta, 2 x 4 inçlik saplamalarla desteklenir ve bunlar da gösterildiği gibi desteklenir. Ucuz işlerde, dış kaplama atlanır ve toprak, kürekle mümkün olduğunca dış kaplamanın konumuna yakın bir yerden tıraşlanır. Elbette, bu toprak duvar, yüzeyden yalnızca bir ayak veya daha az mesafede faydalıdır. Bu noktada, dış kaplama başlamalı ve temelin üstüne kadar devam etmelidir. Temelin üstte düz olması için, ahşap kalıbın dört tarafının tamamını düzleştirmek en iyisidir. Beton tam olarak
üste getirilirse ve kalıbın kenarları boyunca düz bir kenar
geçirilirse, kutunun
düz yapılmış olması koşuluyla, ortaya çıkan duvar düz olmalıdır. Beton kendini düzleştirmek için yeterince akmaz.

[Resim: Şekil 226. Beton temeller]

ÇERÇEVELEME

Bu, ciltlerce kitap yazılmış bir konudur. Çeşitli üyelerin adları ve boyutlarıyla genel düzenleme, küçük bir kulübe veya bungalov için bir tasarım olan
çizimde gösterilmiştir. (Şekil 227.)

Eşik oluşturan ağır kirişler, temelin dış boyutlarına göre kesilir ve köşelerden ikiye bölünür. Derzleri on veya on iki penny çiviyle sabitleyin. Tüm köşe direklerini tam olarak aynı uzunlukta kesin,
köşelerden eşiklere kadar çivi çakın ve geçici desteklerle sabitleyin.
Destekler çakılırken direkleri dikleştirin. Bu işte iki çocuk çalışmalıdır, biri dikliği tutarken diğeri destekleri çakar. Plakanın uçlarını eşikle aynı uzunlukta kesin ve ikiye bölün ve köşe direklerine çivi çakın. 2 x 4 çiviyi direklerle aynı uzunlukta kesin, ardından eşik ve plakaya merkezden 16 inç arayla çivi çakın. Kapı ve pencereler için bırakılacak açıklıklar, dikmelerin eşit aralıklarını bozacaktır, ancak mümkün olduğunca tekdüze yapılmalıdır. Kapı ve pencere çerçeveleri için boşluklar, gerekli mukavemeti sağlamak için çift dikmelerle kapatılmalıdır. Köşe destekleri çok arzu edilir ve eski moda destekli çerçevelerde, levha ve direğe ve eşik ve direğe
oyuklanırdı. (Şekil 227_a_.)

Basit bir yapı için, çizimde gösterildiği gibi, dikmelere 3 x 1 inçlik şeritler "yerleştirilerek" gerekli destek elde edilebilir. Bunu yapmak için, desteği işgal edeceği konumda tutun ve her bir kerestenin her iki tarafına bir kalem işareti koyun, bu çizgilerin iç tarafını desteğin kalınlığına eşit bir derinlikte kesin. Testere kesikleri arasındaki ahşabı bir keski ile çıkarın. Desteğin dikmelerin dışıyla aynı hizada olup olmadığını kontrol edin ve yerine sıkıca çivi çakın.

Çerçeve çatıya kadar tamamlandığında, kaplamanın takılması herhangi bir zamanda başlayabilir.

[Resim: Şekil 227. Köşe çerçeveleme]

[Resim: Şekil 227_a_. Bungalovun çerçevesi]

KAPLAMA

Binanın dışı, kaplama veya hava tahtası, iç kısmı güneşten, soğuktan ve fırtınalardan korumak için tasarlandığı için önemli bir öğedir. Su geçirmez olmalı ve çeşitli malzemelerden yapılabilir ve çeşitli şekillerde takılabilir.

Kışın kullanılacak bir evde, ilk katman geniş gemi bindirmeli tahtalardan olmalıdır. Çapraz olarak takılırsa kalıcı bir destek görevi görür ve bu daha iyi bir yol olsa da yatay kaplamadan daha fazla zaman alır. Her iki durumda da tahtanın değdiği her dikmeye ve keresteye çivi çakın. Eşiğin altından başlayın, iş yukarı doğru ilerledikçe derzleri kırın ve uçları direklerin dışıyla aynı hizada kesin.

Tüm kapı ve pencere açıklıklarında, sidingin kenarlarını açıklıklarla aynı hizaya getirin.

Bu iç siding, inşaat kağıdıyla kaplanmalı, kapı ve pencere çerçeveleri yerleştirilmeli, kapı ve pencerelerin üzerine teneke saçak çakılmalı ve
dış kaplama yapılmalıdır.

[Resim: Şekil 228. Bir bungalovun planı ve görünüşü]

Ancak, dış kaplamaya geçmeden önce, çatı
çerçevelenmeli ve örtülmelidir.

ÇATI

Bir evin bir bölümünün diğerinden daha önemli olduğunu söylemek zor bir konudur, çünkü tüm bölümler önemlidir, ancak
sabit olmayan veya sızdıran bir çatıya sahip bir bina iğrençtir. Çatının çerçevesi,
fırtınalara, tipiye, şiddetli yağmurlara ve tonlarca ıslak karın ağırlığına dayanacak kadar güçlü olmalıdır.

Şingıl yöntemi tenis kortu barınağı altında açıklandığı için, sadece çerçeve konusunu ele almak yeterlidir. Çocuklar erken çabalarını düz eğimli veya muhtemelen kalçalı çatılarla sınırlamakta fayda göreceklerdir.

Bu iki stil Şekil 229'da gösterilmiştir.

[İllüstrasyon: Şekil 229. Çatı iskeleti]

Kalçalı çatı daha hoş ve yapımı daha zordur. Tavan arası alanını azaltır, eğer bu bir düşünceyse ve kaplaması daha zordur veya daha çok zaman alır, çünkü bir işin zor olup olmadığı sorusu aslında onu nasıl yapacağınızı bilip bilmediğinizle ilgilidir.

Kirişleri takma yöntemi Şekil 230'da gösterilmiştir. Kirişlerin uzunluğunu bulmak için ölçekli bir çizim yapın, burada _a-b_ levha seviyesinden yükseklik ve _c-b_ levha veya eşik üzerinde ölçülen binanın genişliğinin yarısıdır. Sırtta gönye kesme açısı çizimden elde edilebilir, ayrıca uyumun levhada gerçekleştiği açılar da. Uzunluk, çıkıntı için _a-c_ mesafesi artı yaklaşık iki ayak olmalıdır.

Genellikle kirişlerin üst uçları arasına bir sırt tahtası yerleştirilir ve 7/8 inçlik bir tahtadan yapılmışsa, farkı hesaba katmak için kirişlerin uzunluğundan yarım inç düşülmelidir.

Kirişlerin alt ucunun şekli, kullanılacak kaplama veya korniş türüne bağlı olacaktır. İki tür gösterilmiştir, ilk ve daha basit olanı bir ahır veya kaba bina için uygundur.

Kerestenin yüksek fiyatı nedeniyle, çoğu çocuk en ucuz kaplama stilini kullanmak zorunda kalacaktır. Tüm kirişleri aynı boyutta kesin ve dikerken mümkün olduğunca
yaklaşık iki fit arayla yerleştirin.

[Resim: Şekil 230. Bina detayları]

İlk çift, levhanın kenarıyla aynı hizada olmalı ve geçici olarak zona çıta destekleriyle yerinde tutulmalıdır. Çatıyı dikerken, geçici olarak
çalışılacak bir zemin olarak levhanın üstüne kereste ve döşeme tahtaları yerleştirmek gerekecektir. Kirişleri sırt tahtasına ve levhayı on penilik tel çivilerle çakın. Bu işte iki çocuk birlikte çalışmalıdır, çünkü işin her kısmı dik olmalıdır.

Tüm kirişler yerleştirildiğinde, levha ve kirişler arasındaki kısa saplamaları kesin ve takın, pencere açıklıklarını planda belirtilen yerlerde bırakmaya dikkat edin.

Gemi bindirmeli kaplama şimdi kirişlerin üst kenarına kadar devam ettirilebilir ve
üst kenarla aynı hizada kesilebilir.

Eğer alt kaplama olmadan yenilikçi dış cephe kaplaması kullanılırsa, aynı şekilde işlenebilir.

Şingling artık tenis kortu aksesuarları altında açıklandığı gibi yapılabilir.

PENCERE VE KAPI ÇERÇEVELERİ

Bunlar fabrikadan hazır olarak satın alınabilir. Çok az marangoz standart boyutlarda gelen temel ürünler oldukları için kendi
yapımlarını yapar.
İkinci el kanatlar ve çerçeveler genellikle çok makul
fiyatlara satın alınabilir ve ikisini de yapmak asla işe yaramaz.

Çerçeveleri onlar için bırakılan açıklıklara yerleştirin ve çivilere çakın.
Çerçeveler ve açıklıklar arasındaki uyumun doğru olduğundan emin olmak için
planları fabrikaya götürmek ve fabrika görevlisine tam olarak ne istendiğini açıklamak en iyisidir.

DÖŞEME

Çerçeve dikildikten sonra zemin kirişleri herhangi bir zamanda plakaya kadar yerleştirilebilir. İçeride az veya çok çalışmak gerekeceğinden,
ne kadar erken yerleştirilirlerse o kadar iyi olur. Bu kirişlerin 10 x 2 inç olması gerektiği varsayıldığından, genişlikleri genellikle değiştiğinden, eşiklere uyacak şekilde kesilmedikçe zeminin engebeli olma olasılığı yüksektir.

Kesilen miktarın çok fazla olması gerekmez, ancak üst kenardan belirli bir mesafe, diyelim ki dokuz inç, işaretlenmeli ve alt köşe _d_'de gösterildiği gibi kesilmelidir (Şekil 230). Bu, tüm üst kenarların, yerlerine oturduklarında düzleşmesini sağlayacaktır.

Zemin kirişlerinin açıklığı - eşikten bir sonraki desteğe olan mesafe - önemlidir, çünkü zemin bazen çok sayıda insan olduğunda veya piyano gibi ağır bir mobilya parçası üzerinde durduğunda olduğu gibi büyük ağırlıkları desteklemek için kullanılır.

2 x 8 zemin kirişleri için, on iki fitten fazla olmayan bir açıklığa izin verilmelidir; 2 x 10 için biraz daha büyük bir açıklık kullanılabilir; Ancak
her iki durumda da, zeminin ortasındaki destek kirişi, üst kenarı aynı hizada olacak şekilde eşik içine ikiye bölünmelidir ve bodrumun tabanına yerleştirilen direklerle on fit aralıklarla veya bodrum yoksa zeminde üç fit derinliğe kadar desteklenmelidir. Bu destek kirişi, eşik temele yerleştirildiğinde yerleştirilmelidir.
Zemin kirişlerini eşiklere çivileyin ve binanın zıt taraflarından gelen iki kiriş, merkezdeki kirişin üzerinden geçtiğinde, bunları birbirine ve kirişe çivileyin.

Dil ve oluk malzemesinden yapılmış döşeme şimdi, uçları kare şeklinde kesilerek ve saplamalara yakın bir şekilde yerleştirilerek veya daha da iyisi, kaplamaya kadar temizlenerek döşenebilir.

Kümes altında açıklanan köşe kaplamalarından birine karar verildikten sonra, dış hava tahtaları artık takılabilir.
Kapı ve pencere çerçevelerinin üzerine, kaplama tahtası veya dış cephe kaplaması bu noktalara ulaşmadan önce, teneke boyalı bir saçak yerleştirilmelidir. Bu dış cephe kaplaması kare şeklinde kesilir ve kapı ve pencere çerçevelerinin dış kasasıyla bir uçtan uca birleşir.

İyi binalarda ilk dış cephe kaplamasına bir tür yapı kağıdı çivilenir ve kışın binayı ısıtmak için gereken yakıt miktarını azaltarak uzun vadede kendini amorti eder.

Eğer ev sadece yazın kullanılacak bir sahil kulübesi veya kamp alanıysa, hem kağıt hem de iç kaplama çıkarılabilir ve masraf hesabı önemli ölçüde azaltılabilir.

İç mekanın bitirilmesi sona bırakılabilir veya fırtınalı günlerde yapılabilir. Bu arada, birkaç önemli soru
çözülmelidir. Biri soba için sağlanacak baca veya bacanın tarzıdır.

Bina kalıcı olacaksa, bir tuğla baca bir duvarcı tarafından yapılmalıdır. Kusurlu tuğla döşemeden kaynaklanan yangın tehlikesi, bu işin bir zanaatkar tarafından yapılmasını tavsiye eder.

Yazlık evler veya kamp binaları için basit bir soba borusu kullanılabilir,
ancak her durumda son çatı kaplaması yapılmadan önce yerleştirilmeli ve "fırçalanmalı", yani çatı kirişlerinin üzerine serilmiş kalay ile korunmalı ve
su geçirmez hale getirilmelidir. Bu, bacanın etrafındaki sızıntıları ortadan kaldırır ve kalay, zona levhalarının sıcak baca ile doğrudan temas etmesini önleyecek şekilde yerleştirilmelidir.

Genellikle yaz aylarında yemek pişirmek için kullanılan yağ sobalarının olduğu bu günlerde,
baca tamamen çıkarılabilir. Aynı zamanda, sobanın kıyıda veya ormanda çok
rahat olduğu soğuk, nemli gecelerin olduğunu da unutmamak gerekir.

İç kaplamaya gelince, duvarlar sıvanacaksa, yetenekli bir sıvacı tarafından üç kat sıvanması gerekecektir. Genellikle kamp binaları için kullanılan ince sarı çam tavan malzemesi kolayca uygulanır ve
oldukça tatmin edicidir. Çapraz olarak döşendiğinde çok hoş görünür, ancak
boncuklar dikey şeritlerden daha fazla toz tutar. İkinci yöntem, çivi çakmak için
dikmeler arasına yatay şeritler döşenmesini gerektirirken,
tüm köşelere döşenen basit bir çeyrek yuvarlak kalıp bitişi sağlar.
Kamplarda yaygın bir uygulama, iç duvar kaplaması olmaması, ancak
keresteleri açıkta bırakmaktır. Bir konut için, çerçeve genel renk şemasına uyması için boyanabilen işlenmiş keresteden olmalıdır.

Kapı ve pencerelerin etrafındaki iç döşeme artık yapılabilir. Pencerelerin etrafındaki üç bitirme yöntemi _e_, _f_, _g_'de gösterilmiştir (Şekil 230) ve bu türlerden biri, fabrikadan kaplama siparişi vermeden önce benimsenmelidir. Bu iş, yalnızca zamandan tasarruf etmek için değil, aynı zamanda dekorasyonun resimlere,
sanatsal metal işlerine, kupalara ve tarihi veya ilişkisi açısından ilgi çekici olan şeylere bırakılabileceği için mümkün olduğunca basitleştirilmelidir.

KAPILAR VE PENCERELER

İkinci el malzeme kullanılmıyorsa, bu temel ürünleri standart boyutlarda yapıldıkları bir fabrikadan satın almanız önerilir.

Belirli boyutlardaki alanlar için sipariş edildiğinde biraz fazla büyük gelirler. Bu pay, malzemenin montaj sırasında çıkarılması içindir. İç kapılar
genellikle asılacak son şeylerdir. Yağmuru dışarıda tutmak için
yapı izin verdiği anda pencereler asılmalıdır.

Üst ve alt kanat kasnaklarını, ayırma şeridinin her iki tarafındaki pencere çerçevesine, pencere çerçevesinin üstünden yaklaşık dört inç uzaklıkta sabitleyin.

Kanat ipini takın ve deneyerek uygun uzunluğunu bulun.
Kanat ağırlıklarına sıkıca bağlayın. İki kanadın birleştiği yerde iyi ve sıkı bir
birleşim oluşturduğundan emin olun ve pencere durdurucuyu çivilerle çerçeveye çakın.
Durdurucu, pervazla birlikte sipariş edilmeli ve üstten açılı olmalıdır.
Eşikteki yapı _a_'da gösterilmiştir (Şekil 230).

Kapı çerçevelerinin düzeni _b_'de gösterilmiştir. Kapı durdurucuyu açılı yaptıktan sonra, kapı çerçevesine, kenarından kapının kalınlığına eşit bir mesafede çivi çakın. Kapıyı, çerçevenin içindeki boşluğa planyalayarak takın. Menteşeler, gösterildiği gibi, hem kapının hem de kapı çerçevesinin kenarıyla aynı hizada olacak şekilde yerleştirilir. Kapıyı asarken, ağırlığı menteşelere bindiğinde oluşacak sarkmayı hesaba katmak için altına küçük kama yerleştirmek iyi bir fikirdir.

Eyerler genellikle kapıların halı ve kilimlerden
uzak sallanmasını sağlamak için kapıların altına yerleştirilir. Bu eyerlerin kalınlığını hesaba katmak için, zemin ile kapının altı arasında 3/4 inç boşluk bırakılmalıdır. Eyerler kapı çerçevesinin kenarlarına yerleştirilmeli ve düzgün bir
son kat elde edilmelidir.

Sıvalı duvarlar için altı inçlik bir taban tahtası gereklidir. Bu, tüm döşemelerde olduğu gibi, uç uca eklenerek küçük başlı bitirme
çivileriyle çıtalara çakılabilir.

Taban genellikle köşelerde açılı bir taban kalıbıyla kaplanır.

Bu yapı tarzı kalıcı bir ev içindir. Kaba veya geçici binalar için birçok değişiklik yapılabilir. Kümes için tarif edildiği gibi çıta kapılar ucuz ve kolayca yapılabilir.

Aynı yöntemle yapılan çıta panjurlar, uzun süre boş kalacak yaz kampları gibi binalar için çok tercih edilir. Bu, bazı insanların boş evlerde pencereleri kırma isteğini ortadan kaldırır.

Küçük bir binanın dış cephesi, dikey olarak yerleştirilmiş dil ve oluk tahtalarından yapılabilir ve kereste artık çok pahalı olduğundan bu öğelerin hepsi önemlidir.

Paketleme kutularından elde edilen kereste, bir kamptaki tabureler, banklar, masalar, raflar, dolaplar, kitaplıklar vb. gibi birçok mobilya parçasının yapımında kullanılabilir. Bu yararlı eşyaların çoğu kutuları parçalamadan yapılabilir.

Çok kullanışlı bir sandık ve koltuk kombinasyonu, bir kutuya alt tarafındaki takozlarla güçlendirilmiş ve arkaya kayış menteşeleriyle menteşelenmiş
sağlam bir kapak takılarak yapılabilir.

Talaş, saman, deniz yosunu veya tatlı otla doldurulmuş bir çuval bezi minderi bunu çok tatmin edici bir kanepe haline getirecek ve içerideki depolama alanı her zaman mevcut olacaktır. Kutunun dışı
düzeltilmeli, tüm çivi delikleri macunla doldurulmalı ve her şey boyanmalıdır.

Dış takozlarla aynı kalınlıkta şeritler
çakarak çok ilginç panel efektleri elde edilebilir.

Ahşap tedarikinin sınırlı olduğu yerlerde, genç marangoza birçok benzer ürün kendini gösterecektir. Şekil 231_a_'da gösterilen sandalye, kare bacaklar hariç,
hepsi ambalaj kutularından elde edilen ahşaptan yapılabilir.
Bunlar 2 x 4 inçlik ladin ikiye kesilerek ve düzeltilerek elde edilebilir. Raylar, çentik ve dübel ile takılabilir veya bacaklara
kazandırılabilir ve çivi veya vidalarla sabitlenebilir. Koltuk, alt taraftaki takozlara tutturulmuş birkaç parçadan oluşur ve ön kenarları
yuvarlatılır. Bu sert tabanlı sandalyeyi daha konforlu hale getirmek için,
bir bez veya çuval bezinden ince bir minder bir bez örtü ile tutturulur ve
kenarlara
çaktırılır. Sırt boyunca uzanan geniş şerit aynı şekilde işlenebilir.
Bir kat boya veya iki kat Japalac veya benzer şekilde hazırlanmış vernik
kamp amaçları için çok kullanışlı bir yüzey oluşturacaktır.

[Resim: Şekil 231. Paketleme kutusundan yapılmış sandık]

Aynı genel karakterdeki bir veranda kanepesinin oranları Şekil 231_b_'de verilmiştir.
Bacaklar ladin saplama parçalarından kesilebilir ve uzun raylar hariç hepsi kutu malzemeden elde edilebilir. Bu
uzun parçalar, kabini kurarken kalan 7/8 inçlik kaplamadan kesilebilir. Dil ve oluklu döşeme tahtaları çok iyi bir çözüm olacaktır.

[Resim: Şekil 231_a_. Sandalye]

Uzun arka şerit uçlara geçirilirse daha sert olacaktır ve
gerekli mukavemeti sağlamak için dik şeritlere ihtiyaç duyulacaktır.

[Resim: Şekil 231_b_. Kutu malzemeden yapılmış kanepe]

Ormanda kamp yapmak için en konforlu eşyalardan biri
kanepe hamaktır. Gereken malzemeler şunlardır:

Bir karyola.
Bir karyola genişliğinde dört yarda sağlam kanvas.
Kırk fit çamaşır ipi.
Yaklaşık 4 veya 5 fit uzunluğunda iki zincir veya sağlam ip parçası.
Bir halka seti ve birkaç halka.

Karyoladan bacakları çıkarın. Bunlar genellikle cıvatalar veya perçinlerle tutturulur.
İkincisiyse, soğuk keski ile kesin.

Tuvali tek parça halinde yere koyun ve beşiği ortasına yerleştirin. Katlamanın başladığı yeri belirtmek için uçlara kalem işaretleri yapın
B B'de olduğu gibi (Şekil 232). Tuvali gösterildiği gibi üst üste koyun ve çamaşır ipinin geçmesi için katlamada bir boşluk bırakarak sıkıca dikin.

Kare uçlar kıvrılmalı ve süpürge sapı parçalarının üzerine katlanmalıdır.

Grommet delgisiyle süpürge sapının hemen altındaki tuvalde delikler açın ve
grommetlerle sabitleyin. Bu delikleri yaklaşık 5
inç aralıklarla yapın. Bunlar, demir bağlantı parçası C'den ilk
grommet deliğinden ve her bir
grommetten bir kez geçene kadar geri geçmesi gereken ipi tutmak içindir.

[Resim: Şekil 232. Beşikten yapılmış kanepe hamak]

Bağlantı parçası tüm hamaklarda bulunur ve eski bir hamaktan alınabilir veya
demir halka ikame edilebilir. İpi halkalardan geçirmeye başlamadan önce, ucunu B'ye geçirin ve beşiğin çerçevesinin alt tarafına sabitlenmiş sağlam bir vida gözüne sabitleyin. Bu, ağırlığı
beş veya altı kişi aynı anda kanepeye oturduğunda önemli bir öğe olan
kanvas yerine ipe getirir. Her iki ucu da aynı şekilde ele alın.
Kanvas, katlanıp beşiğin kenarlarını tamamen
kapatacak kadar geniş olacaktır. Her şey ayarlandığında, zincirleri veya ağır
halatı demir halkalara bağlayın ve ağaçlara veya veranda sütunlarına ağır kancalarla sabitleyin. Battaniyelerle kaplı hafif bir şilte veya tüm beşiği
kaplayacak şekilde özel olarak yapılmış bir yastık ve birkaç kanepe yastığı, çok kullanışlı ve tatmin edici bir ürüne
son rötuşları yapacaktır.

Maliyet, satıştakilerin yaklaşık üçte biri olacak ve eski bir karyola kullanıldığı varsayıldığında, bir grommet seti ödünç alınabilirse bu %50 oranında azaltılabilir.

Bu hamak yağmurda bırakılmamalıdır, çünkü çelik yayları paslanacaktır.

XLIX

LEKELEME, CİLALAMA VE SON KAT

Bu ahşap işçiliği dalı kendi başına bir meslektir ve modern uzmanlaşma yöntemleri altında bu işi yapan adamlar başka bir şey yapmazlar. Son kat yöntemleri çoktur ve her cilalayıcının, ticari sır olarak gördüğü birkaç küçük "pürüz"ü vardır.

Kişisel denklem, işe büyük ölçüde dahil olur ve yirmi çocuğa kendilerine verilen bir yöntem açıklanırsa ve hepsi, diyelim ki, aynı boyutta ve malzemeden yapılmış bir kutuyu cilalarlarsa, yirmi farklı cilalı yüzey elde edilir.

Bu, mizaç farkından kaynaklanır. Bazı çocuklar sabırlı ve titizdir. Diğerleri, nasıl göründüğünü görmek için endişeli bir şekilde endişelidir. Özellikle bitirme konusunda aceleye getirilmemesi gereken bir gerçektir. Bir sonraki kat sürülmeden önce her kat iyice kurumuş ve sertleşmiş olmalıdır. Farklı ağaçlar farklı muamele gerektirir ve iyi zevk, renk ve uyum unsurlarının hepsi soruna dahil olur.

Bu ifadeler genç marangozları yıldırmak için yapılmamıştır, çünkü bitirme makul özen gösterecek herhangi bir çocuk tarafından iyi yapılabilir, ancak iyi bir ahşap işi yapıp sonra aceleyle son anda mahvetmenin kötü bir politika olduğu gerçeğini vurgulamak içindir.

Lekeleme, görüşlerin büyük ölçüde farklılaştığı bir konudur. Bazı sanatçılar yalnızca ahşabın doğal renginin kullanılması gerektiğini iddia eder, ancak çok fazla lekeleme yapılır ve sanatsal tartışmaları
başkalarına bırakmalıyız.

Lekelenmenin ne ölçüde gerçekleştiği, bir tür ağaçta kullanılan şu cilalarla gösterilebilir:

Altın meşe Antwerp meşesi Rotterdam
İngiliz meşesi Öküz kanı Antika
Orman yeşili Eskitilmiş meşe Katedral meşesi
Avusturya Flaman kahverengisi Flaman yeşili
Gümüş grisi Sumatra kahverengisi Filipinli
Misyon meşesi Malakit Dumanlı meşe
Bataklık meşesi

Yazar, taklit yapmak için lekelenmenin yanlış olduğuna inanıyor, örneğin
maun izlenimi vermek için kiraz veya huş ağacını lekelemek gibi.

Lekeleme için malzeme listesi çok kafa karıştırıcıdır ve listeyi birkaç güvenilir olana indirgemek ve bunları iyi kullanmayı öğrenmek
tavsiye edilir. Bunlar kabaca üç sınıfa ayrılabilir: yağ lekeleri,
su lekeleri ve ilaçlardan veya kimyasallardan üretilen lekeler.

Yağ lekeleri, krom sarısı, Prusya mavisi, yanık toprak, yanık toprak rengi vb. gibi yağda öğütülmüş kuru renklerdir. Bunlardan birini kullanıma hazırlarken, terebentin ve keten tohumu yağıyla inceltin ve bir
fırçayla uygulayın. Birkaç dakika bekledikten sonra bir parça
pamuk atığı veya bezle ovalayın.

Su lekeleri, suda çözünen renklerdir.

Bu türü uyguladıktan sonra kurumasını bekleyin. Yüzeyi zımparalayın ve yarı mukavemette ikinci bir kat uygulayın. İlaç ve kimyasallardan üretilen lekeler arasında
kütük odunu, potasyum bikromat, amonyak, demir sülfat, demir asetat vb. gibi malzemeler bulunur.

Bitiş yapılacak yüzeylerin hazırlanması çok önemlidir ve
çizikler gibi kusurların
düzeltme, kazıyıcı ve ince zımpara kağıdı ile giderilmesi anlamına gelir.

Bu kusurlar cilalamadan sonra her zaman daha belirgin şekilde ortaya çıkar, böylece hazırlıkta çok fazla çaba sarf edilemez.
Yüzeyin hazır olduğunu varsayarsak, dikkate alınması gereken ilk soru
ahşabın açık mı yoksa kapalı mı damarlı olduğudur. Açık damarlı bir ağaçsa,
bir kat dolgu kullanılabilir; kapalı damarlıysa bundan vazgeçilebilir.
Aşağıdaki liste yeni başlayanların karar vermesini sağlayacaktır:

Dolgu gerektiren açık damarlı ağaçlar: Meşe, dişbudak, kestane, maun,
ceviz, butternut. Kapalı damarlı ağaçlar; dolgu gerekmez: Beyaz
ağaç, çam, kiraz, huş, kayın, sakız, çınar veya düğme ağacı;
akçaağaç, sedir, selvi, kırmızı ağaç.

Dolgu maddesi evde yapılabilir, ancak boya mağazalarında bulunabilecek temel bir maddedir ve hazır olarak satın alınması tavsiye edilir. Macun ve sıvı formlarda gelir ve macun tavsiye edilir. Terebentinle krem ​​kıvamına gelene kadar inceltilmeli ve bir
fırça ile uygulanmalıdır. Kurumaya başlar başlamaz, bir avuç excelsior, atık, çuval bezi veya bezle fazlalığı tahıl boyunca ovalayın ve kuruması için bir gece bekletin.

Ahşap boyanacağı zaman renk sıklıkla dolgu maddesiyle karıştırılır.

Bütün bunların amacı, cilalama için düz, sağlam bir yüzey sağlamak üzere ahşabın gözeneklerini doldurmaktır. Bazen açık damarlı
ağaçlarda bile dolgu maddesi tamamen atlanır.

Eldeki işin meşe ağacından yapılmış bir ayak taburesi veya tabure olduğunu ve buna orman yeşili bir görünüm vermek istediğimizi varsayalım.

İşlem şu şekilde olacaktır:

[İllüstrasyon: Helen W. Cooke'un fotoğrafı. Lekeleme ve Cilalama]

Bir tahta parçasına az miktarda krom sarısı ve
Prusya mavisi karıştırarak lekeyi hazırlayın. Bir macun bıçağı veya eski bir keski ile iyice karıştırın ve
kaynatılmış keten tohumu yağı ve terebentin ile inceltin; güzel koyu yeşil elde edilene kadar
mavi veya sarı ekleyin. Bunu, tüm sıvı kütlesi istenen renge ve krem ​​kadar kalın olana kadar
terebentin kullanarak dolguya ekleyin.
Ayak taburesini bu dolguyla
boyayın. Kurumaya başlar başlamaz, açıklandığı gibi
ovalayın.

Ertesi gün zımpara kağıdı ile pürüzsüzleştirin ve bir kat şellak sürün.
Sertleştiğinde,
zımpara kağıdı ile düzleştirin ve ikinci bir kat şellak sürün.

Bu noktadan sonra işlem, parlak bir cila mı yoksa tamamen düz bir yüzey mi istendiğine bağlıdır. Bir mobilya parçası için ayak dayanağı gibi çok cilalı bir yüzey bir hata olur, çünkü
çabuk çizilir ve mobilya kötüye kullanılmamalı, ancak kullanılmalıdır ve ayakkabı çivileri çizikler oluşturur.

Üçüncü kat şellak ince öğütülmüş ponza taşı veya çürük taş ve suyla ovularak ölü, düz bir yüzey elde edilebilir. Çok
düzse, yüzeyi ham keten tohumu yağıyla ovularak ve kuru silinerek.

Bazı çocuklar iki kat şellakla diğerlerinin dört kat şellakla elde edeceğinden daha iyi bir sonuç elde edecektir.

İlk şellak katından sonra, kalan katlar için genellikle vernik kullanılır, ancak sertleşmesi çok daha uzun sürer ve dikkatli bir şekilde
kullanılması gerekir.

Şellak, Doğu'daki bazı ağaçlardan elde edilen bir üründür. Boya mağazalarından kuru halde satın alınabilir ve alkolde
çözülebilir. Tahıl alkolü en iyisi ve en pahalısıdır, ancak odun alkolü daha ucuzdur ve tüm olağan amaçlara uygundur. Shellac
kullanıma hazır kutularda satın alınabilir ve iki ayrı türü vardır: turuncu ve beyaz.

Beyaz shellac daha pahalıdır, ancak rengin bozulmaması için akçaağaç gibi açık renkli ağaçlarda kullanılmalıdır.

Vernik o kadar çok derece ve türde gelir ki güvenilir bir satıcıya gidip onu hangi amaçla kullanmayı beklediğinizi söylemeniz en iyisidir. Dış mekan vernikleri, sürtünme vernikleri, hafif akışkan vernikler vb. vardır. Maruz kalma sonucu kalınlaşıp fırça sürüklendiğinde, biraz terebentinle
inceltilmelidir.

Şellak ve verniğin kullanım yöntemleri arasında büyük bir fark vardır. Birincisi alkolde çözüldüğünden hızla buharlaşır, bu nedenle
ince ve mümkün olduğunca hızlı sürülmelidir. Öte yandan verniğin kuruması kırk sekiz saat veya daha fazla sürebilir, böylece
fırça hava kabarcıklarını gidermek için yüzeyin üzerinden birkaç kez çekilebilir. Şellak ile bunu yapmak mümkün değildir. Şellakta kullanılan fırça asla kavanozun veya kutunun üstüne konulmamalıdır, çünkü çok kısa sürede
sertleşecektir. Fırçaların bakımı önemli bir konudur.
Vernik fırçaları terebentinle, şellak fırçaları alkolle temizlenmeli ve temizlendiğinde tüm fırçaları kurumaya bırakmaktansa bir kova su içinde tutmak daha iyidir.

Shellac için kullanılan kavanoz veya geniş ağızlı şişe kapalı tutulmalıdır
aksi takdirde buharlaşma yoluyla çok şey kaybolur. Bir reçel kavanozu bunun için uygun bir kap oluşturur, çünkü düz bir fırçanın kullanımına izin verecek kadar geniş bir ağzı vardır. Buharlaşma, aynı boyutta başka bir kavanozun üzerine ters çevrilmesiyle önlenebilir. Kenardaki shellac, fırça içerideyken bunları neredeyse hava geçirmez şekilde bir arada tutacaktır.

YAĞ VE SU LEKELERİNİN GÖRELİ AVANTAJLARI

Bu iki leke sınıfının avantajları kısaca belirtilebilir. Su lekeleri, daha hafif gövdeleri nedeniyle ahşabın gözeneklerine daha derinden girer. Yüzeyin sert kısımları lekenin neredeyse hiçbirini tutmaz ve bitmiş yüzeyin en önemli noktalarını oluşturur. Ancak
su lekeleri taneyi yükseltir ve yüzeyi tekrar düzleştirmek için zımpara kağıdını gerekli kılar. Bu nedenle, bazı cilalayıcılar önce taneyi yükseltmek için bir kat su verir ve kuruduğunda boyamadan önce zımpara kağıdını düzleştirir.

Yağ lekeleri tahılı kaldırmaz, ancak daha ağır gövdeleri nedeniyle çok derine nüfuz etmez ve lekenin daha fazlası
sürtünmeyle
kaybolur. Yağın ahşabı koyulaştırma eğilimi vardır, bu nedenle yağ renkleriyle boyanmış ahşap yaşla birlikte bulanıklaşmaya veya çamurlu hale gelmeye eğilimlidir.

Eski işleri boyamak için su lekeleri yerine yağ lekeleri kullanılmalıdır.
Eski işlerin gözenekleri zaten doludur ve suyun nüfuz etme şansı çok azdır.

Bazı kimyasallar ve anilin boyalar çok tatmin edicidir.
Eczaneden toz halinde satın alınabilen Bismarck kahverengisi alkolde çözünür
ve koyu kırmızımsı kahverengi verir. Çok güçlüdür ve çok az miktarda gereklidir. Potasyum bikromat topaklar ve kristaller halinde gelir. Suda çözünür. Yarım düzine kristali bir litrelik süt şişesine koyun ve bir gece bekletin. Ilık veya
sıcak su kristalleri daha hızlı çözecektir. Fırçayla sürülür ve koyu kahverengi tonlar verir, gölge gücü, ahşabın türü ve kat sayısına bağlıdır. Meşe ve kestane üzerinde mükemmel sonuçlar verir ve defne ağacını koyu maun rengine "eskitmek" için kullanılırken, birkaç kat beyaz ahşabı doğal siyah ceviz rengine getirir.

Her kat kurumaya bırakılmalı ve ardından ince zımpara kağıdıyla düzleştirilmelidir.

Bu işlemin ardından iki veya üç kat turuncu şellak uygulanabilir,
ovulur.

Meşe veya kestane üzerinde "antika" bir görünüm için, lamba isi terebentin içinde eritilir, dolgu maddesiyle karıştırılır ve açıklandığı şekilde cilalama işlemine devam edilir.

Genellikle koyu ve hatta siyah efektler üretmek için kütük ağacının kaynatılması kullanılır. Kütük ağacı özü ucuzdur ve sakız veya reçine şeklinde gelir. Bunun birkaç parçası bir galon suda kaynatılır ve
herhangi bir su lekesi gibi uygulanır.

Demir talaşı ve sirkeden yapılan demir asetatı, ara sıra koyu kahverengiler için kullanılır. Talaşlar sirkede birkaç
gün bekletilmelidir. Mevcut asit asetiktir. Demirle birleşerek demir asetatını oluşturur.

PARLATMA

Yukarıda verilen yöntem önemli ölçüde katı bir yüzey içindir, ancak bazen
bir çocuk sabırsızlık veya başka bir nedenden dolayı
istediği yüzeyi elde etmekte zorluk çekebilir. Fransız cilası son dokunuşu vermek için yardımcı olabilir. Bunun için yaklaşık 6 inç karelik bir parça tülbent, ceviz büyüklüğünde bir parça pamuk atığı, biraz gomalak ve ham keten tohumu yağı gereklidir.

Atığı hafifçe gomala batırın; tülbent bezini etrafına katlayın, yumuşak bir ped yapın, pedi yağa batırın ve tüm yüzeyi yavaş yavaş kaplayarak daireler halinde hızla ve sürekli olarak ovalayın. Gomalak sertleştikçe veya yapıştıkça, biraz daha yağ kullanın ve gomalakı tülbent bezinden geçirmek için pedi hafifçe sıkın. Yağ, gomalakın yapışmasını önler ve biraz deneyim, ikisi arasında doğru dengeyi sağlayacaktır. Cila o kadar parlak hale geldiğinde, en ufak bir parmak izi bile gösterdiğinde, yumuşak bir
flanel parçasıyla kurulayın.

MUM CİLA

Bu, donuk veya mat bir bitiş gerektiğinde kullanılır. Boyama veya dolgudan sonra doğrudan uygulanabilir.

Balmumunu dolgu kıvamına gelene kadar terebentin içinde eritin. Isı
işlemin bu kısmını hızlandırır, ancak zaman bir sorun olmadıkça gerekli değildir. Mum yumuşak bir bez veya atıkla uygulanır ve
ovulur ve ovulur. Terebentin buharlaşarak mumu bırakır. Haftalık aralıklarla birkaç
ovma istenen etkiyi verecektir ve
yüzey herhangi bir zamanda ek bir uygulama ile parlatılabilir.

Her türlü cilalamada tozun en büyük düşman olduğu unutulmamalıdır. Mümkün olan her yerde, bir kat şellak veya vernik uygulandıktan sonra bir mobilya parçası, üzerine toz yerleşemeyecek bir odaya veya dolaba yerleştirilmelidir. Ayrıca, kabarmayı önlemek için güneşten uzak tutulmalıdır. Potasyum bikromat gibi bazı lekelerin etkisi
güneşten etkilenir ve ya tamamen doğrudan güneş ışığından uzak tutulmalı
ya da tüm parçaların aynı miktarda güneş ışığı alması sağlanacak şekilde yerleştirilmelidir, aksi takdirde
gölgedeki parçalar yüzeyin geri kalanından farklı bir tonda olacaktır.

L

AHŞABIN DAYANIKLILIĞI, ÇÜRÜMESİ VE KORUNMASI

Artık ahşaptaki çürümenin mantarlar veya belirli miktarda su, yiyecek,
ısı ve hava olmadan yaşayamayan düşük bitki türleri tarafından meydana geldiği bilinmektedir.

Bir çit direği ilk olarak toprağa girdiği yerde çürür,
çünkü o noktada koşullar en uygun haldedir. Ahşap
tamamen su altında tutulabiliyorsa, bir madde -hava- eksiktir, bu nedenle mantar
büyümeleri var olamaz ve ahşap sonsuza kadar dayanır. Bu birçok
örnekte kanıtlanmıştır. Eski Viking gemilerinden biri, bin yıl su altında kaldıktan sonra Norveç'teki Christiania Fiyordu'nun dibinden
çıkarıldı ve mükemmel bir
korunma durumunda olduğu görüldü. Dümen küreği veya dümen tahtası ve ahşap kalkanlar bile
sağlamdı.

Havaya çıkarıldığı anda çürüme süreci başladı ve
onu koruyucu maddeyle kaplamak gerekti. Bugün, Christiania müzesinde 103
fit uzunluğunda duruyor.

Sualtında muhafazanın birçok başka örneği de belirtilebilir.

Diğer uç da doğrudur. Tamamen kuru tutulan ahşap, 3.000 yıllık Mısır piramitlerinden alınan ve mükemmel şekilde muhafaza edildiği görülen ahşap işçiliği gibi sonsuza kadar dayanır.

[Resim: Şekil 233. Bir yığın]

Ancak ahşap dönüşümlü olarak ıslak ve kuru olduğunda hızla çürür. Gelgit nehrinin dibine çakılan bir yığın buna iyi bir örnektir. Böyle bir
yığın dört bölüme ayrılırsa (bkz. Şekil 233), _a_ her zaman
yerdedir, _b_ her zaman sudadır, _c_ dönüşümlü olarak havada ve sudadır, _d_ her zaman havadadır. _a_ ve _b_ bölümlerinin aynı koşullar altında olduğu ve en uzun süre dayanması gerektiği düşünülebilir; _c_ önce
çürümelidir: _d_ atmosfer her zaman
mükemmel şekilde kuru olsaydı sonsuza kadar
kalırdı; ancak nem ve yağmur, hava ve ısı bir araya geldiğinde
sonunda
çürümeye yol açar ve yığının bu kısmı _c_'den
daha uzun süre dayansa da zamanla çürüyecektir. _c_ bölümü bir
koruyucu maddeyle
kaplanmalıdır.

Aynı koşullar altındaki çeşitli ağaçlar çok farklı davranır ve
iyi anlaşılmış bir yasaya göre. Örneğin, toprakla temas halinde kara akasya en dayanıklı odunumuzdur. Çok serttir ve bu koşullar altında ömrünün doksan ila yüz yıl olduğu tahmin edilmektedir. Yumuşak bir ağaç olmasına rağmen kırmızı sedir sonra gelir. Meşe birkaç
yılda çürür; çok daha yumuşak olan kestane iki veya üç kat daha uzun süre dayanır. Yaklaşan kereste kıtlığımız, ahşabın korunması mutlak bir zorunluluk haline geldiğinden bu konu üzerinde bir çalışma yapılmasını sağlamıştır.

Ahşabın toprağa yerleştirilmeden önce üzerine sürülen belirli malzemelerin ömrünü uzattığı bulunmuştur. Kömür katranı, odun katranı, boya ve kreozot hepsi yardımcı olur, ancak kreozotun şimdiye kadar en iyisi olduğu kanıtlanmıştır.
Kömür katranının yan ürünlerinden biridir ve demir yolu şirketleri tarafından traverslerin ömrünü uzatmak için yaygın olarak kullanılmaktadır.

Kreozotla yapılan deneyler bazı çok ilginç gerçekleri ortaya çıkarmıştır. Sıcak kreozot ile işlendikten sonra tüm ağaçların sertliklerine veya yumuşaklıklarına bakılmaksızın çürümeye karşı aynı şekilde direnç gösterdiği bulunmuştur.

Sonuç olarak, işlenmiş ucuz bir ağaç, başlangıçta değerli olan bir ağaç kadar uzun süre dayanır. Bu büyük bir kazançtır, çünkü aksi takdirde pratik olarak hiçbir değeri olmayacak olan kavak gibi ağaçlardan faydalanmamızı sağlar.

Ahşaba sürdüğümüz boya, vernik, yağ vb. gibi çeşitli kaplamalar yalnızca güzelleştirmek için değil, aynı zamanda onu korumak için de kullanılır ve bunu gözenekleri doldurarak ve nemi dışarıda bırakarak, mantar oluşumunu önleyerek vb. yaparlar.

Bu kaplamaların hepsi yalnızca kuru ahşaba sürülmelidir, aksi takdirde özsuyun buharlaşmasını önler ve çürümeyi hızlandırabilir.

[Resim: Şekil 234]

Keresteyi kurutmak, hiçbir kontrol yapılmazsa, deneyle
bulunduğu gibi, mukavemetini %400'e kadar artırır. Bu olduğunda, kazanımın çoğunu etkisizleştirir ve ahşap bir kez daha
nem emerse
mukavemet azalır. Çeşitli
kerestelerin mukavemeti büyük ölçüde değişir ve öz odun genellikle
öz odundan daha zayıftır.

Kerestelere uygulanabilecek gerilmeler Şekil 234'te gösterilmiştir, oklar kuvvetlerin
işlediği yönleri gösterir. _a_ noktasında ahşap gerginlik altındadır, üzerinde çalışan kuvvetler onu
parçalamaya eğilimlidir. _b_ noktasında parça basınç altındadır, kuvvetler liflerini birbirine zorlayarak uzunluğunu azaltmaya eğilimlidir.
Bir ağırlığı destekleyen bir sütun basınç altındadır. _c_ noktasında ağırlık kirişi
bükmeye eğilimlidir. Üst kısım gerginlik altındadır, alt kısım
sıkıştırma altındadır. Bu, kiriş hareketi olarak bilinir ve kirişin gösterildiği gibi bir ucundan mı yoksa her iki ucundan mı desteklendiğine bağlıdır. Ayrıca kirişin düzgün dağılmış bir yüke sahip olup olmadığını veya ağırlığın yalnızca bir noktada olup olmadığını bilmek önemlidir. Kiriş
hareketi ile ilgili sorunlar büyük ölçüde mühendislik karakterindedir ve önemli miktarda
matematik içerir.

Kırılma, kerestenin bir kısmının tahıl boyunca kaymasıdır. Bir
parça odun _d_'de gösterilen şekilde kesilirse ve _e_'de bir ağırlık uygulanırsa, bu üst kısmın _f_'de gösterildiği gibi aşağı kayma eğilimi olacaktır. Bu gerçekleştiğinde, kırılma gerçekleşmiş olur.

Ahşabın mukavemeti bu çeşitli zorlanmalara karşı dirençte farklılık gösterir,
çekme mukavemeti ezilme veya basınç mukavemetinden daha büyüktür. Örneğin dişbudak, kare inç başına 16.000 pound çekme mukavemetine sahiptir, ancak ezilme mukavemeti aynı boyut için yalnızca 6800'dür. Kuru beyaz çamın çekme dayanımı 10.000 pound, ezilme dayanımı 5400 pound ve kesme dayanımı 250 pound ile 500 pound arasında değişir, bu da en zayıf noktasının tahıl boyunca olduğunu gösterir. Genç bir marangoz bir köprü veya büyük bir bina tasarlamayı düşünecek kadar hırslı olursa bu rakamları herhangi bir mühendis el kitabında bulabilir. Dikkate alınması gereken o kadar çok önemli faktör vardır ki amatör büyük bir dikkatle ilerlemek iyi olur. Düğümler ve diğer kusurlar büyük kirişlerin orantılı dayanımını büyük ölçüde azaltır, bu nedenle 6 inç karelik bir kirişin 1 inç karelik bir parçadan 36 kat daha güçlü olduğunu varsaymak güvenli olmaz. Uzunluğu önemli ölçüde olan dik direklerde, sadece ezilme kuvveti değil, aynı zamanda bir bükme eylemi de soruna dahil olur. Hayat tehlikesinin söz konusu olduğu her yerde, örneğin bir köprüde veya bir evde, güvenlik için geniş bir pay bırakmak akıllıca olur. Bunu, yüzlerce veya binlerce insanı barındıran büyük bir tribünün ağırlık altında çöktüğünü okuduğumuzda tamamen anlarız. Mimar ayrıca rüzgar basıncı ve titreşim gibi diğer unsurları da hesaba katmak zorundadır.

LI

MAHŞAP İŞÇİLİĞİNİN MATEMATİĞİ

Marangoz, aritmetiğin çok pratik ve gerekli bir konu olduğunu kısa sürede keşfeder. Hem çizimde hem de gerçek inşaatta yeteneğini test eden ve hatta temel geometri bilgisi gerektiren birçok sorunla karşılaşacaktır. Çiziminden ne kadar keresteye ihtiyaç duyulacağını tahmin edebilmek önemlidir. Kereste satıcılarıyla yaptığı görüşmelerde, belirli standart boyutlar olduğunu ve tasarımlarını mümkün olduğunca en azından standart kalınlıklara uygun hale getirmesi gerektiğini
yakında keşfedecektir.

Genel tahtalar 1 inç kalınlığında kesilir. İki tarafı işlendiğinde kalınlık 7/8'e düşer. Bir yapının bir kısmının 1 inç kalınlığında olmasını planlarken, boyutu 7/8 inç yapmak daha iyidir, aksi takdirde daha ağır malzemenin 1 inçe rendelenmesi gerekecektir ve maliyet daha ağır kerestenin maliyetine ek olarak rendeleme masrafı olacaktır.
1/2 inçlik işlenmiş kereste satın alırken, çoğu zaman inçlik tahtalar gerekli kalınlığa kadar
işlenir ve alıcı işlemeye ek olarak 1 inçlik odun için ödeme yapar. Çocuk, 1/2 inçlik malzemenin inçlik malzemeden daha pahalı olduğunu görünce şaşırır. Standart uzunluklar
10, 12, 14, 16, vb. ayaktır. Genişlikler değişir ve ahşap sadece tahıl boyunca büzüldüğünden -bir veya iki istisna dışında- bu boyuta güvenilemez, çünkü büzülme miktarı bir şekilde
kesimden sonraki yaşa bağlıdır. Mümkün olduğunda, kereste deposuna gidip kendi malzemenizi seçmeniz, düğümlerden,
sarsıntılardan vb. arınmış tahtaları seçmeniz akıllıca olacaktır. Düğümlerden arınmış temiz kereste daha pahalıdır, ancak aradaki
farkı hak eder.

ÖLÇÜMLER

Ölçüm bir karşılaştırmadır. Bir arsanın uzunluğunu, uzunluk standardı olan yarda veya ayakla karşılaştırarak ölçeriz.
Bir çiftliği, alanını standart yüzey ölçüsü birimi olan
dönüm, kare çubuk veya kare yarda ile karşılaştırarak ölçeriz.

Her ölçümde önce kabul edilmiş bir standart birimimiz olmalıdır.
Ölçüm birimlerinin tarihi çok ilginçtir ve
zorluğu, doğadaki hiçbir iki şeyin aynı olmamasından kaynaklanır. Antik uzunluk birimlerinden biri, bir adamın ön kolunun dirseğinden orta parmağın ucuna kadar olan uzunluğu olduğu varsayılan kübitti. Diğer doğal birimler gibi bu da değişkendi ve bu nedenle güvenilir değildi. Uygarlık ilerledikçe çeşitli hükümetlerin ölçüm birimleri sorusunu ele alması ve bunların tam olarak ne olması gerektiğini tanımlaması gerekti. Kendi standartlarımız Büyük Britanya'nın standartlarından kopyalanmıştır ve kongre birimlerimizin ne olacağını belirleme yetkisine sahip olsa da çok az şey değişti, bu yüzden birkaç istisna dışında hala İngiliz ölçümlerini kullanıyoruz. Rakamların neredeyse umutsuz karmaşası ve gereksiz karmaşıklığı, metrik sistemle karşılaştırıldığında aşağıdaki tablolarda gösterilmiştir:

12 inç = 1 fit .001 = milimetre
3 fit = 1 yarda
(standart) .01 = santimetre

5-1/2 yarda } .1 = desimetre
veya } = 1 çubuk
16-1/2 fit } 1. = metre

320 çubuk } 10. = dekametre
veya }
1760 yarda } = 1 mil 100. = hektometre
veya }
5280 fit } 1000. = kilometre

Bir inçin orijinal İngilizce tanımı, yuvarlak uçlu "üç arpa tanesi" idi. Metre, dünyanın çevresinin bir kadranının 1/10.000.000'idir (on milyonda biri), _yani _, boylamın meridyenlerinden biri boyunca ölçülen kutuptan ekvatora olan mesafe. Üç arpa tanesinin uzunluğu bir sonraki üç taneden farklı olabilir, bu yüzden orijinal zorluk yine buradaydı. Metrik sistemin tasarımcıları, tek değişmez şey olarak dünyanın kendisine geri döndüler ve dünyanın çevresinde hiçbir değişiklik olmadığından emin miyiz? Metriğin en büyük avantajı, ondalık bir sistem olması ve ağırlıkların yanı sıra yüzeyleri ve katıları da içermesidir. Ağırlıklarımız uzun ölçülerimizden bile daha dikkat dağıtıcıdır. Aslında iki tür ağırlık ölçümüz vardır - troy ve avoirdupois.

TROY AVOIRDUPOIS METRİK

24 gr. = 1 pwt. 16 oz. = 1 lb. .001 miligram
20 pwt. = 1 oz. 112 lb. = 1 cwt. .01 santigram
12 oz. = 1 lb. 20 cwt. = 1 ton .1 desigram
5760 gr. = 1 lb. 2240 lb. = 1 uzun ton 1. gram
2000 lb. = 1 kısa ton 10. dekigram
100 lb. = 1 kısa cwt. 100. hektogram
7000 gr. = 1 lb. 1000. kilogram

Yüzey ölçümlerinde aynı farklılıklar görülür:

AMERİKAN VEYA İNGİLİZ METRİK SİSTEMİ

9 ft kare = 1 yd kare. .0001 santimetre kare
30-1/4 yd kare. = 1 çubuk karesi .01 desimetre kare
160 çubuk karesi } 1 metre kare
4840 yard kare } = 1 dönüm 100. are
640 dönüm = 1 mil kare 10.000. hektar
1.000.000. kilometre kare

Hacim ölçülerinde şu kadar kötü durumdayız:

KURU SIVI METRİK

2 pint = 1 quart 2 pint = 1 quart .001 mililitre
8 quart = 1 peck 4 qts. = 1 galon .01 santilitre
4 peck = 1 bushel 1 gal. = 231 cu. ins. .1 desilitre
4 quart = 268.8 cu. ins. 1. litre veya cu. decim.
1 yığın bushel = 1-1/4 10. dekalitre
dövülmüş bushel. 100. hektolitre
1000. metreküp veya
bushel'daki koni 6 inçten
az kilolitre
yüksekliğinde olmamalıdır.

Sanki bunlar yeterli değilmiş gibi denize gittiğimizde başka bir sistem kullanırız.
Suyun derinliği kulaç cinsinden ölçülür (6 feet = 1 kulaç), mil
6086.07 feet uzunluğundadır = 1.152664 kara mili ve 3 deniz mili = 1 lig.
Bizim kübik ölçümümüzde:

1728 kübik inç = 1 kübik fit
27 kübik fit = 1 kübik yarda
Bir kord odun 4 ft. x 4 ft. x 8 ft. = 128 kübik fittir. Bir duvarcılık levhası 16-1/2 x 1-1/2 x 1 = 24,75 kübik feettir

Metrik sistemi kullanmamızın zamanı gelmedi mi? Okuyucu bir standart birim daha
almaya aldırmayacaktır. Kereste tahta ayakla ölçülür. Boyutları 12 x 12 x 1 inçtir; 144 kübik inç içerir ve kübik feetin 1/12'sidir. 10 fit uzunluğunda, 1 fit genişliğinde ve 1 inç kalınlığında bir tahta 10 tahta ayak içerir. Aynı uzunluk ve genişlikte ancak yalnızca 1/2 inç kalınlığında olan bir tahta 5 tahta ayak içerir.

Küp inçlere indirgenmiş herhangi bir kereste parçasının içeriği, 144'e bölünerek tahta ayak olarak veya 12 ile çarpılarak kübik feet olarak bulunabilir. Basit örnekler olarak: 2.880 kübik inç içeren bir tahta parçasında kaç tahta ayak vardır? 2880/144 = 20 tahta ayak. 16 feet uzunluğunda, 12 inç genişliğinde ve 6 inç kalınlığında bir kirişte ne kadar odun vardır?
16 x 1 x 1/2 = 8 kübik feet: 8 x 12 = 96 tahta feet. Çoğu durumda daha basit bir yöntem kullanılabilir. 9 inç x 6 inç, 14 feet uzunluğunda bir kirişte ne kadar odun vardır? Bu keresteyi 1 inçlik tahtalardan yapılmış olarak hayal edin. Bunlardan dokuz tane olduğundan ve her biri 14 ft. x 1/2 feet x 1 inç olduğundan ve 7 tahta feet içerdiğinden (Şekil 235), 7 x 9 = 63 tahta feet. Tekrar, 8 inç x 4 inç, 18 feet uzunluğunda bir kerestede ne kadar odun vardır? Bu, 1 inç kalınlığında ve 8 inç veya 2/3 feet genişliğinde 4 tahtaya eşdeğerdir. Her tahta 18 x
2/3 x 1 = 12 tahta ayak ve 12 x 4 = 48, cevap. (Bkz. _b_, Şekil 235).

Teorik bir durum ele alalım: Tekdüze çaplı, 16 inç çapında, 13 fit ve 9 inç uzunluğunda katı dairesel bir kütükte ne kadar odun vardır?
16 inçlik bir dairenin alanını inç kare cinsinden bulun, inç cinsinden uzunlukla çarpın ve 144'e bölün.

16 x 16 x .7854 = 201 13 ft. 9 in. = 165 inç

(201 x 165)/144 = 130 - 45/144 tahta ayak

Bir çocuğun böyle bir örneği sık sık hesaplaması gerekmeyebilir,
ancak böyle bir kerestenin yaklaşık ağırlığı isteniyorsa, bu yöntem kullanılabilir, cevabı kübik ayağa indirebilir ve kübik ayak başına ağırlıkla çarpılabilir.

Karekök bilgisi, genellikle marangoz için köşegenleri tahmin etmek veya temelleri karelemek için büyük değer taşır. İkincisi genellikle
bir hipotenüsün tabanına ve yüksekliğine bilinen ilişkisine dayanır.
Bu, marangozların 3-4-5 kuralıdır. Tabanın karesi yüksekliğin karesine eklendiğinde = hipotenüsün karesi. 3'ün karesi = 9, 4'ün karesi = 16; 9
+ 16 = 25. 25'in karekökü 5'tir. (Bkz. Şekil 235). Temelinin köşesini karelemek için marangoz bir yönde 6 feet ve diğer yönde 8
metre ölçer. 10 feet'lik direği iki işarete tam olarak dokunursa, köşe
karedir. 6'nın karesi = 36, 8'in karesi = 64; 36 + 64 = 100. [sqrt]100 = 10. Bu yöntem
tenis kortunun düzenlenmesinde kullanıldı, rakamlar 36, 48,
60--3, 4 ve 5'in 12 ile çarpılmasıdır.

Daha pratik bir örnek vermek gerekirse, herhangi bir atık payı olmaksızın, dış boyutları 4
fit 8 inç x 3 fit 2 inç x 2 fit 8 inç olan bir inçlik stoktan yapılmış bir
ambalaj kutusundaki kereste miktarını tam olarak tahmin etmemiz istendiğini varsayalım. Çizime (Şekil 235, _d_) başvurarak, aşağıdaki malzeme listesini hazırlıyoruz:

2 parça (üst ve alt) 4 ft. 8 in. x 3 ft. 2 in.
2 " (kenarlar) 4 ft. 8 in. x 2 ft. 6 in.
2 " (uçlar) 3 ft. 0 in. x 2 ft. 6 in.

Tam uzunluk ve genişlikte uzanan üst ve alt kısımlar kutunun tam boyutlarıdır, kenarlar ise tam uzunlukta olmalarına rağmen üst ve alt parçaların kalınlığından dolayı tam yükseklik değildir - dolayısıyla boyutlar 2 fit 6 inçtir. Uçlardan her boyuttan aynı nedenle iki inç düşülmelidir.
Çarparken mümkün olduğunca basitleştirin. 2 fit 6 inç genişliğinde dört parça vardır; toplam uzunlukları 15 feet 4 inç olduğundan, 15-1/3 feet x 2-1/2 feet = 38-1/3 feet kare elde ederiz. Üst ve alt toplam uzunluk 9 feet 4 inç = 9-1/3 x 3-1/6 = 29-5/9 ve 38-1/3 + 29-5/9 = 67-8/9 veya 68 tahta feet'tir, 1/9 feet gibi küçük bir miktarı göz ardı edersek. Bu yakın bir hesaplamadır, pratik çalışma için çok yakın, ancak
kesirleri düşürmek gibi gevşek hesaplama yöntemlerine güvenmektense, tam miktarı hesaplamak ve ardından atık için pay bırakmak daha iyidir.

[Resim: Şekil 235. Bir paketleme kutusu]

Tahmin için iyi bir örnek olarak, Şekil 178'de gösterilen altıgen tabureyi ele alalım; Altıgenin altındaki ve üst kısmı destekleyen, hurda keresteden yapılmış olabilecek beş parça, Şekil 236'da gösterilmiştir. Tahtanın, büyük altıgeni çıkarmak için en az on iki inç genişliğinde olması gerekir. Bacaklar, testere için aralarında boşluk bırakılarak gösterildiği gibi yerleştirilebilir, ancak bu yöntemle bile önemli miktarda
atık oluşacaktır ve mümkün olduğunca
atığı en aza indirmek gerektiği sürekli akılda tutulmalıdır. "Odun kasabı", kullandığından daha fazla malzemeyi
boşa harcayan işçi için yaygın bir dükkan adıdır.

Başlamadan önce bir malzeme listesi yapmanın en büyük avantajı, yalnızca çiziminizi incelemenizi sağlamakla kalmayıp,
boş parçaları yerleştirmenin en iyi yöntemini düşünmenizi sağlamasıdır.

[Resim: Şekil 236. Tabure için parçaların yerleştirilmesi]

Kare veya paralelkenar dışındaki şekillerin alanlarını bulmak genellikle gereklidir. Sekizgen bir kulenin veya yazlık evin bir odasını döşemek istediğimizi varsayalım. Sekizgenin düz kenarları arasındaki mesafe on altı fit ise, atık maddesini hariç tutarsak, kaç fit kare gerekir?

Sekizgen bir kareye çizilebilir ve alanı, köşelerdeki dört üçgen hariç karenin alanı olacaktır. (Şekil 237). Bu nedenle, problem bu üçgenlerden birinin alanını bulmaya dönüşür. Sekizgenin kenarlarından birinin uzunluğunu bilseydik, çözüm basit olurdu, ancak yalnızca sekiz kenarın eşit olduğunu biliyoruz. Aşağıdaki yöntem kullanılabilir: On altı fit karenin köşegenini bulun. 22,6+'dır. Daireler arasındaki mesafeyi 16'dan çıkarın, _a_ ve _b_ arasında eşit olarak bölünmüş 6,6 fit kalır; _a_
= 3,3 ve _c_ = _a_ = _d_ olduğu kanıtlanabilir. Yani her köşede tabanı 6,6 x 3,3 olan bir üçgenimiz var. Bir üçgenin alanı, tabanının yarısına rakımla eşittir. Bu nedenle her üçgenin alanı 3,3 x 3,3'tür ve 3,3 x 3,3 x 4, dört köşenin birleşik alanı olan 43,56 fit kareye eşittir. Bu, karenin alanından çıkarıldığında sekizgenin alanı veya 256-43,56 = 212,44 fit kare kalır.

[Resim: Şekil 237. Sekizgenin alanını bulma]

[Resim: Şekil 238. Altıgen problemi]

Problemimizin, çapı on dört inç olan bir altıgeni kesmek için kullanabileceğimiz en dar tahtayı bulmak olduğunu varsayalım. Bölüm IV'te gösterildiği gibi, altıgen bir daire şeklinde çizilir. Kenarlardan biri yarıçapa veya çapın yarısına eşittir. Bu bize, problemimizin tabanı yedi ve hipotenüs on dört olan dik açılı üçgenle sınırlı olduğu Şekil 238'de gösterilen düzenlemeyi verir. Üçgenler hakkındaki bilgimizden, yedinin karesini (49) 14'ün karesinden (196) çıkararak 196-49 = 147'yi elde ederiz, bu da yüksekliğin karesidir. Sonra [sqrt]147 = 12.12, çapı 14 inç olan bir altıgen elde edebileceğimiz
en dar tahtadır.

Bu örnekler, ahşap işçiliği ile aritmetik arasındaki yakın bağlantıyı göstermek için verilmiştir.

LII

KERESTE: NO. 1

Bir çocuğun farklı ağaçlar ve bunların kendine özgü özellikleri hakkında bilgi sahibi olmadan çeşitli amaçları için odun seçmesi ve satın alması neredeyse imkansızdır. Hiçbiri birbirinin tıpatıp aynısı değildir ve aslında ülkenin farklı bölgelerinde farklı koşullar altında yetişen aynı türden iki ağaç çok farklı
kalitelerde kereste üretecektir. Bu özellikle lale veya beyaz ağaçta belirgindir, örneğin. Güney'deki bir bataklıkta yetişen bu türe ait bir ağaç, Kuzey'deki yüksek arazide yetişen ağaçtan çok farklı bir ağaç verecektir.

Yine, aynı ağaç farklı yerlerde farklı isimlerle bilinir, bu nedenle kereste hakkında sağlam bir bilgi sahibi olmak için ağaçlar hakkında bir şeyler bilmek gerçekten gereklidir. Az önce bahsedilen beyaz ağaç, birçok yerde sarı kavak olarak adlandırılır. Aslında, kavak değildir ve kavaklarla da ilgisi yoktur, çünkü manolya ailesinin bir üyesidir.

Bu konuya ayrılmış olan aşağıdaki sayfalar, çocuklarımız arasındaki birçok konuşmanın kremasıdır, önemli gerçeklere indirgenmiştir ve bir düzene göre düzenlenmiştir. Bu, Ralph'ın bir hobisiydi ve Harry buna o kadar heveslendi ki sık sık işlerini bir kenara bırakıp kırsalda uzun yürüyüşler yapıp ağaçları incelediler.

Harry bahçede küçük bir fidanlık kurdu ve tohumlardan ve çeliklerden genç ağaçlar yetiştiriyor. Bir gün Ralph'a şöyle dedi: "İnsanların ağaçlar hakkında ne kadar az şey bildiği şaşırtıcı! Neden onlar büyüyen
en ilginç şeyler. Bir düşünün, ağaçtan başka ne kadar çok şey elde ediyoruz; akçaağaç şekeri, kauçuk, terebentin, odun alkolü, deri yapımında kullanılan tanen, gomalak, Kanada balsamı, ladin sakızı ve
fındık! Fıstık hariç tüm yemişlerimiz ağaçlardan geliyor - ceviz, ceviz,
balkabağı, kayın fıstığı, kestane, pekan cevizi, badem, vb."

Ralph, Harry'nin ağaçlara olan ilgisi arttıkça dükkândaki odununu daha az israf ettiğini fark etti. Bir ağacın, kendisine kereste sağlamak için kesilmesi ve çoğu durumda öldürülmesi gerektiği gerçeği onu endişelendiriyor gibiydi. Bir gün, dükkanda düşünceli bir şekilde çalışırken, "Bu kadar çok ağacın kereste için kesilmesi çok yazık!" diye patladı.

"Evet," dedi Ralph, "öyle görünüyor; ancak kereste israf edilmeseydi, o kadar da kötü olmazdı. Kesilen odunun %75'inin israf edildiği tahmin ediliyor."

"Nasıl?" diye sordu çocuk.

"Öncelikle, birçok keresteci ağacı kestikten sonra, sadece kütüğü veya alt kısmını alır ve tepesini çürümeye bırakır. Genellikle tepeleri ve dalları büyük bir çöp yığını olarak bırakırlar, bu da kısa sürede çıra gibi kurur, en ufak bir kıvılcımın yangını başlatmasına davetiye çıkarır ve her yıl yangınla daha fazla ormanlık alan yok olur."

"Ne kadar?" diye sordu Harry.

"Her yıl, on iki ila on beş milyon dönüm arasında ve bazı yıllar üç katı kadar."

"Bir milyon dönüm ne kadardır?"

"Bundan biraz fikir edinebilirsiniz: New York'taki Long Island, yüz mil uzunluğunda ve en geniş kısmında yaklaşık yirmi mil genişliğindedir. Yaklaşık bir milyon dönümlük bir alanı kaplar. Bunun sağlam ormanlarla kaplı olduğunu düşünün, on beşle çarpın ve her yıl yakılan ormanlık alan miktarı hakkında iyi bir fikir edinirsiniz."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı çocuk. "Sanırım her ağaç yıllar önce yakılmıştır."

"Bu büyük bir ülke," dedi Ralph. "Bir keresinde anlamıştım.
Amerika Birleşik Devletleri, altı yüz eyaleti Connecticut büyüklüğünde yapacak kadar büyük ve yirmi beş veya otuz eyalete daha yer var. Tek başına Teksas eyaleti bile Connecticut kadar büyük yüz parçaya bölünebilir.

"Orman yangını en büyük düşmanlarımızdan biridir. Bu, oduncudan çok daha kötüdür, çünkü ağaçları kestiğinde gölgede yaşamakta zorlanan yüzlerce genç fidana büyüme ve toprağı yeni bir ormanla kaplama şansı verir; ancak yangın bu genç fidanları öldürür ve hatta büyümeyi bekleyen yaprakların arasında yatan tohumları bile yakar. Bu, orman yangını hakkında söylenebilecek en kötü şeylerden biridir."

"Her ağacı mı öldürür?"

"Ah, hayır! Meşe gibi ağaçlar eski köklerinden filizlenir, ancak çoğu
yaprak dökmeyen ağaç hemen öldürülür."

"O zaman ne olur?"

"Neden, duruma bağlı. Orman karışıksa, sert ağaçlar ve iğne yapraklılar, sert ağaçlar veya bunlardan bazıları zamanla filiz verir ve daha önce karışık bir ormanlık alanınız varsa, birkaç yıl içinde sadece sert ağaçlara sahip olursunuz, tabii bazı yaprak dökmeyen ağaçlara dokunulmadığı sürece. Bu durumda,
tohumları zamanla eski herdem yeşil ağaçların yerini alacaktır."

"Ne kadar zaman alır?"

"Büyük bir ormana sahip olmak kırk ila yüz yıl sürer. Bazı herdem yeşil ağaçlar,
ladin gibi, çok yavaş bir şekilde çap olarak büyür."

"Yakılan orman tamamen herdem yeşil ağaçlar olduğunda ve
hepsi öldüğünde ne olur?" diye sordu bastırılamayan çocuk.

"Bu durumda yeniden ormanlaştırma süreci çok yavaştır. Kavak veya huş gibi az değerli ağaçlar önce ortaya çıkar, çünkü tohumları hafiftir ve rüzgar tarafından önemli bir mesafeye taşınır. Yangınlar aynı alandan birkaç yılda bir geçerse, tohumlar ekilmediği sürece orman asla geri gelmez. Bu ülkede bu şekilde
çıplaklaştırılmış geniş alanlar var ve orman yerine, hiç kimse için az değerli olan
çalılardan oluşan çalılıklar var.

"Yakılmış topraklarda yaban mersini bol miktarda yetişir ve bazı kesimlerde meyveleri toplayarak para kazanan insanların çalıları bilerek yaktığından şüphelenilir.

"Orman örtüsü kerestenin yanı sıra başka şeyler için de değerlidir. Güneş ışınları tam güçle nüfuz edemediği için, her dem yeşil bir ormanda kar yavaşça erir. Bu, suyun
yavaşça toprağa batmasına ve daha aşağıdan kaynak şeklinde çıkmasına olanak tanır.

"Orman olmayan yerlerde kar çok daha hızlı erir, su
tepelerden aşağı akarsular halinde akar, çiftçi için çok değerli olan üst toprağı da beraberinde taşır, yamaçları oyuklara böler,
vadilerde sellere neden olur ve nehirleri silt veya
çamurla doldurur. "Bu, akarsuları bozar, toprağı harap eder ve milyonlarca dolarlık mal hasarına neden olur. Eğer bundan şüphe ediyorsanız, her bahar Ohio, Missouri ve Mississippi vadilerindeki sellerle ilgili gazete haberlerini okuyun."

"Ama bence bu zamana kadar tüm toprak yıkanmış olur."

"Zamanla olacak. Çin'de toprağın çıplak kayaya kadar yıkandığı geniş alanlar var. Nüfus göç etmek zorunda kaldı çünkü toprak gittiğinde nüfus artık yaşayamaz."

"Peki, bu konuda ne yapacağız?" diye sordu Harry şaşkınlıkla.

"Bir dakika," dedi Ralph, konuya ısınarak. "Mississippi her yıl Meksika Körfezi'ne yedi buçuk milyar kübik feet toprak taşıyor; Long Island'ı her yıl iki inç derinliğinde
kaplamaya yetecek kadar."

"Ne yapacağız?" diye tekrarladı çocuk.

"İki şeyden birini yapabiliriz," dedi Ralph bilgece, "Çin'in ayak izlerini takip edip toprakların harabeye dönmesine izin verebiliriz; ya da Almanya'nın örneğini takip edip ormanlarımıza -ya da onlardan geriye kalanlara- iyi bakabilir ve yenilerini dikebiliriz. Bu, bugün bu ülkedeki en büyük sorulardan biri ve yirmi bir yaşına gelmeden önce bu konuda çok şey duyacaksınız."

LIII

KERESTE: NO. 2

Kereste işi, Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük endüstrileri arasında dördüncü sırada yer almaktadır. Washington'daki Ormancılık Bakanlığı, her yıl ormanın yıllık büyümesinin üç katı kadar odun kullandığımızı tahmin ediyor.

Yakacak odun da dahil olmak üzere her türlü amaç için toplam 150.000.000.000 tahta ayak kereste, aklın kavrayamayacağı bir rakamdır.

Ülkemizin demiryolları 1.200.000.000 travers üzerine kuruludur. Bir traversin ortalama ömrü yaklaşık on yıldır, bu yüzden her yıl onda birini veya 120.000.000'i değiştirmeliyiz. Ortalama bir orman dönüm başına iki yüz travers ürettiğinden, bu kalem tek başına her yıl yarım milyon dönüm orman gerektirir.

Bağlantı, demiryolculuğun büyük işinde yalnızca bir kalemdir, köprüler, platformlar, istasyonlar vb. için muazzam miktarda kereste gerekir, bu yüzden demiryollarımızı çalışır durumda tutmak için her yıl tam bir milyon dönüm kesilmelidir.

Bu kalemi yakılan on beş milyonla karşılaştırırsanız, her yıl demiryollarına on beş yıl yetecek kadar yaktığımız ifadesi ortaya çıkabilir. Bu kaybı telafi etmek için birkaç demir yolu şirketi artık gelecekteki bir tedarik için ağaç dikiyor, çünkü ahşap traversleri üretilmiş olanlarla değiştirmeye yönelik birçok girişim pek başarılı olmadı.

Sınırlarımız içindeki çeşitli türlerdeki altı bin maden her yıl 5.000.000.000 tahta ayak tüketiyor ve bu odun tüketen endüstriler listesi boyunca devam ediyor. Nüfusumuz iki katına çıktıkça, kereste tüketimi dört katına çıkıyor. Bugün, her erkek, kadın ve çocuk için yılda beş yüz ayak odun kullanılıyor, Avrupa'da kullanılan altmış ayakla karşılaştırıldığında. Birçok endüstrimiz şimdiden kıtlığı hissetmeye başlıyor ve fiyatlar sürekli artıyor.

Güney sarı çamından yapılan terebentin, talebi karşılamak için yılda 800.000 dönümlük yeni bir "meyve bahçesi" gerektiriyor; ve kesilen kerestenin üçte birinin sarı çam olduğunu fark ettiğimizde, terebentin ve diğer deniz malzemelerinin fiyatının artmaya devam etmesi şaşırtıcı değil.

Nerede ve ne zaman duracak? Su gücünün elektrik enerjisine dönüşümü hakkında çok şey okuduk, ancak
akarsuların akışı ormanlara bağlıdır ve bahar taşkınlarını kuraklık izler. Ohio Nehri ilkbaharda kırk fit yükselirken,
sonraki yaz neredeyse kuru ayakkabılarla nehir yatağında yürümek mümkündür.

Sulama hakkında çok şey duyuyoruz, ancak sulama büyük ölçüde
dağ ormanlarına bağlıdır.

Bu yüzden bu Birleşik Devletler'de, koruma veya ülkemizi olduğu hale getiren büyük kaynakların
işletilmesi adı verilen yakıcı bir soru
ortaya çıktı.

Orman kaynakları maden kaynaklarından farklıdır. Kömür, demir, altın ve gümüş arzının kesin bir sonu vardır, ancak uygun bakımla ormanın sürekli bir kereste ürünü vermesi sağlanabilir.

Ormancılık, ormanların çitle çevrilmesi değil, bunların yıllık büyümeden daha fazlasının kesilmeyecek şekilde işlenmesi anlamına gelir.
Bu, Almanya'da bilimsel ilkelere göre o kadar başarılı bir şekilde uygulanmıştır ki üretim %300 artmıştır ve
yetmiş beş yıl önce her dönümden yılda yirmi kübik fit elde ederken, şimdi altmış tane kesiyorlar ve orman gür bir şekilde büyümeye devam ediyor.

Almanya'nın yaptığını biz de yapabiliriz ve şu anda işe yaramayan milyonlarca dönüm, sürekli olarak büyüyen ormanlarla örtülürken büyük miktarda odun üretebilir.

Kereste kesimi genellikle özsu uykuda olduğunda, tercihen kışın yapılır. Kütükler değirmene en ucuz yöntemle getirilir, bu genellikle onları bir dere veya nehirden aşağı yüzdürmekten oluşur; ancak artık kalan ormanın çoğu uzak olduğundan, taşınabilir değirmenlerin ormana taşınması
oldukça yaygındır, burada ağaçlar kesilir ve tahtalara veya daha büyük kerestelere
dökülür
ve oradan arabalara yüklenir.

Eski usul yöntem daha pitoreskti ve "sürüş" ilkbaharda buzun
kırılmasıyla başlardı. Binlerce ve yüz binlerce kütük akıntı aşağı doğru yönlendirilir, karaya oturduklarında kıyıdan çekilir ve sıkışmalar, alttaki durgun su ayırmayı mümkün kılana kadar
kırılırdı.

Aynı derede birkaç şirket sürüş yapıyor olabileceğinden, her kütük
ait olduğu kütüğün özel işaretini taşıyan bir baltayla işaretlenirdi. Birçok iniş çıkıştan sonra, sürüş, çeşitli şirketlerin kerestelerinin ayrılıp
sal haline getirileceği ayırma bomuna ulaşırdı.

Bir bom, demir zincirlerle birbirine bağlanmış ve nehre doğru uzanan bir kütük zinciridir. Boyuna kadar uzanabilir veya bir ucu teknelerin geçişine izin vermek için dereye demirlenebilir. Bu durumda, kütükleri yakalamak için nehrin ucu akıntıya karşı demirlenmelidir.

Bir sürüşte karşılaşılan en ciddi şeylerden biri kütük sıkışmasıdır.
Bu birçok şekilde oluşabilir ancak genellikle sığlık, kayalar, nehrin daralması vb. gibi bir engel nedeniyle oluşur.

Oduncunun kendine ait bir kelime dağarcığı vardır ve kanat sıkışmaları, katı sıkışmalar vb. gibi çeşitli sıkışma türlerini tanır.

Nedeni ne olursa olsun, sıkışmayı çözmek oduncunun işidir ve bazen bu yapılmadan önce geç bir don meydana gelir ve tüm kütle katı buz ve kütük haline gelir. Bazen bunu çözmek için dinamit kullanmak gerekir. Parçalanma, bazen hayatını kurtarmak için hareket eden kütük kütlesinin üzerinden kıyıya koşmak zorunda kalan sürücü için tehlikeli bir zamandır.

Kütükler sal haline getirildikten sonra, kütükleri çeşitli değirmenlere çekmek için vapurlar kullanılır. Bu yavaş bir iştir, ancak hedefe ulaşıldığında, ağacı keresteye dönüştürmenin gerçek süreci başlar.
Genellikle sallar parçalanmadan önce aylarca suda kalır ve kütükler onları değirmene sürükleyen sonsuz zincire yönlendirilir.

Bu zamandan itibaren eylem çok hızlıdır. Modern değirmen, nispeten az sayıda kişi tarafından yönlendirilen ve kontrol edilen, hızla hareket eden bir makine kütlesidir. Üç farklı testere sınıfı kullanılır: dairesel, şerit ve çete testereleri ve aynı mahalledeki farklı değirmenler farklı yöntemler kullanır.

Şerit testereler, genellikle 48 fit uzunluğunda ve 8 inç genişliğinde, iki büyük tekerleğin üzerinden bir kayış gibi geçen sürekli çelik bantlardır. Çete testereleri düzdür ve hızla yukarı aşağı hareket eder. Bunlardan birkaçı yatay parçalara sabitlenir, aralarındaki mesafe istenen kereste kalınlığına göre ayarlanabilir.

Kütükler genellikle çete testeresinden geçmeden önce kenarları kesilir, _yani._, bir levha iki zıt taraftan kesilir. Kütük daha sonra bu düz kenarlardan birinin üzerine çevrilir, böylece çete testeresinden geçerken
tahtaların hepsi aynı genişlikte olur. Levhalar veya kenarlar diğer testerelerden geçirilir ve bir çıtanın genişliğine ve uzunluğuna kesilir, olası tüm atıklar çıtaya veya diğer yan ürünlere dönüştürülür.

Yılda dört milyar çıta kullandığımız için bu önemli bir maddedir.

İşlem, kerestenin türüne ve gelecekteki amacına göre değişir, ancak birçok fabrikada büyük miktarda israf edilir. Atıklar yakıt olarak kullanılır ve bazı durumlarda özel olarak bu amaçla inşa edilen yığınlarda yakılır. Bu, gelecekte şüphesiz ortadan kaldırılacak atık türlerinden biridir ve halihazırda birçok keresteci bu sorun üzerinde çalışmaktadır. Talaş doğrudan kazanın altındaki fırınlara iletilir ve buhar üretiminde kullanılır.

LIV

KERESTE: NO. 3

Sonunda ticari aşamaya ulaşan kereste, fabrikadan ya su yoluyla ya da trenle ülkenin kereste depolarına gönderilir.

Burada baharatlanmalıdır. Geçmişte bu işlem, tahtaları açık havada istifleyerek havanın yığında serbestçe dolaşabilmesini, özsuyun buharlaşmasını ve ahşabın eşit şekilde kurumasını sağlamaktan oluşuyordu. Bu kesin ama yavaş bir işlemdi ve modern yaşamın telaşında daha hızlı yöntemler denendi.

Bunlardan biri, sürenin birkaç haftaya düşürüldüğü fırında kurutma olarak bilinir. Ahşabı fırın gibi bir odaya istiflemek ve yapay ısıyla kurutmaktan oluşur. Sonuç, doğal yöntem kadar tatmin edici değildir çünkü yüzeye yakın özsu sertleşir ve iç nemin kaçmasını önler, böylece fırında kurutulmuş kereste yüzeyde kuruyken içeride "yeşil" olur. Yüzeyin bir kısmı çıkarılana kadar rendelendiğinde yeşil odun tekrar havaya yakınlaştırılır ve eğilme meydana gelebilir.

Özsuyu buharlaştırmak için buharlama ve aynı amaç için sıcak suda bekletme gibi başka yöntemler de denenmiştir. Elbette bu süreçlerin hepsi kereste maliyetine eklenir, ancak zaman o kadar değerlidir ki, yerel bir bahçede bir süre yatmadığı sürece iyi eski usul kurutulmuş odun elde etmek zordur.

Eğilme, büzülme, çekme, sarsıntı vb. olgularını anlamak için ağacın nasıl büyüdüğüne dair bir şeyler bilmek gerekir.
Tüm canlı organizmalar gibi, ağaç da küçük hücrelerden oluşur. Yeni hücreler, ağacın dış tarafında, kabuğun altında oluşur ve burada özsu en aktiftir. Özsu akışının nedeni çok net olarak anlaşılmamıştır, ancak insan vücudundaki kana karşılık gelir, çünkü hücreleri oluşturan besini taşır. Her mevsim yumuşak yeni hücrelerden oluşan yeni bir kütle veya katman oluştuğunda, katmanlar açıkça görülebilir ve sayılabilir, ancak ayırma çizgisi, mikroskopla bir odun kesitini inceleyerek bulduğumuz gibi keskin bir şekilde çizilmez. Ancak, katmanlar veya yıllık halkalar sayılabilecek kadar belirgindir, böylece ağacın kesildiği zamanki yaşı kolayca keşfedilebilir.

Yeni veya öz odun, her yıl merkezden daha uzaktadır ve eski hücreler ölmemiş olsa da, giderek daha az öz içerirler, bu nedenle daha kurudurlar ve birkaç yıl sonra renk değiştirerek daha koyu hale gelirler.

Öz odunun rengi ile öz odunun rengi arasında genellikle çok büyük bir kontrast vardır, ancak ikincisi birkaç yıllık büyüme ile temsil edilebilir.

Bu yıllık halkalar aslında dairesel değildir, çok düzensizdir ve genellikle bazı kısımlarda diğerlerinden daha geniştir. Bu halkaların incelenmesi çok ilginçtir ve ağacın genellikle ilk birkaç yılda çapının daha sonra olduğundan daha hızlı arttığını gösterir. Çok sıklıkla, birkaç yıl yavaş büyüdükten sonra ağaç görünüşe göre tekrar hızla büyüyecektir. Bunun nedeni ağacın geçmişi hakkında bilgi sahibi olmadan belirlenemez.

Deneyle, ormanın seyreltilmesinin kalan ağaçların büyümesini %18 oranında artırdığı kanıtlanmıştır ve halkalardaki bu özelliklerin benzer bir nedenden kaynaklanmış olması mümkündür. Bu gerçeğin eğilme ve büzülmenin özellikleri üzerindeki etkisi, kesildiğinde kütüğün özünün daha kuru ve dış kısmının daha özlü olmasıdır, böylece buharlaşma yüzeye yakın gerçekleşir.

[Resim: Şekil 239. Eğilme, rüzgar ve büzülme.]

Bunun etkisi Şekil 239'da gösterilmiştir. Dışarıdaki çekme, ahşabı açmış veya "kontrol etmiştir", en çok dış tarafta, merkeze doğru azalmıştır. Kütük tahtalara kesilseydi, buharlaşma aynı şekilde gerçekleşirdi, tahtaların _a_'da gösterildiği gibi kıvrılmasına neden olurdu. Buna eğilme denir ve marangozun
sorunlarından biridir. İnşaatta buna karşı sürekli olarak önlem alınmalı ve mümkün olduğunca
üstesinden gelinmelidir. Tamamen engellenemez, ancak
ahşap kullanılmadan önce iyice kurutulmuşsa,
çözgü büyük bir kısmı planyalama değirmeninde veya kareleme sırasında çıkarılır.

Bükülme, kıvrılma ve eğilme, bir tahtanın iki tarafının farklı derecelerde ısıya, neme,
vb. maruz kalmasından da kaynaklanır. Bir tahta yere serilirse, üst kısmı havaya ve sıcaklık ve nem değişikliklerine daha fazla maruz kalır; bu nedenle kıvrılır.

Bir tahta dik durursa veya serbest hava sirkülasyonunun olduğu bir rafa yerleştirilirse, kıvrılma çok daha az olur. Bir rafta bile,
birkaç tahta üst üste yığılırsa, en üstteki diğerlerinden farklı koşullara sahip olur ve kıvrılmaya veya kıvrılmaya meyilli olur.

Büzülme, ağacın özsu buharlaşması nedeniyle çapındaki azalmaya uygulanan bir terimdir.

Tahta söz konusu olduğunda, genişlikte bir azalma anlamına gelir ve farklı ağaçlarda ve odunlarında büyük ölçüde değişir. Büzülme her zaman tahıl boyunca olduğundan, ortak birleşim üzerindeki etkisi Şekil 240'ta gösterilebilir. _a_'da yeni bir araya getirilmiş bir orta bindirme birleşimi gösterilmektedir. Eğer
ahşap iyi
işlenmemişse, büzülme zamanla onu _b_'de gösterilen ve anlamı açıklığa kavuşturmak için abartılan forma dönüştürecektir.

[Resim: Şekil 240. Büzülmenin kereste üzerindeki etkisi]

Bir köşesi ağacın merkezi olan kare bir kereste parçası _c_'den _d_'ye değişecektir. Yapımda büzülme ve eğilme dikkate alınmalıdır.

[Resim: Şekil 241. Panelli kapının gelişimi]

Paneli kapının gelişimi iyi bir örnektir. Büzülme hakkında çok az şey bilmemize rağmen
bir alanı bir kapı ile kapatmak istediğimizi varsayalım.
En basit yöntemle, diyelim ki dört dikey tahta kullanarak inşa edelim. Bu tahtaların genişliği kapı yapılırkenki açıklığa eşitse (Şekil 241) yakında parmakların girip içerideki bir mandalı kaldırabileceği kadar geniş bir açıklık olacaktır. Kapı çok büyük bir
başarısızlıktır. Ancak üstte veya altta bir açıklık olmadığını fark ediyoruz. Bir fikir! Yatay olarak yerleştirilmiş tahtalarla bir kapı yapıyoruz.
Şimdi bir süre sonra yanlarda açıklık bulmasak da üstte ve altta açıklıklar buluyoruz. Panelli kapı sadece
güzellik için değil, mümkün olduğunca büzülmeyi önlemek için yapılmıştır. Şekil 241 çeşitli parçaları göstermektedir. Raylar genişliği korur, tek büzülme
stillerin çapraz dokusundadır ve raylardaki küçük miktar hariç yüksekliği korurlar. Geriye kalan boşluklar panellidir, yapı _a_'da gösterilmiştir. Hem stillerde hem de raylarda
panelin kenarlarını almak için açılmış bir oluk vardır. Bu, oluklarda serbestçe büzülebilir, görünmez olmalıdır, ancak panel kenarlarını bu oluklara sıkıca sabitleme hatası yapılırsa panel yine de büzülür ve sıklıkla yukarıdan aşağıya doğru ayrılır.

Hatırladığımız kadarıyla her gün gördüğümüz diğer birçok yapı biçiminin de biçimleri için eşit derecede sağlam nedenleri vardır. Hiçbir ahşap işçiliği, büzülme ve eğilmeden nasıl etkileneceği
dikkate alınmadan tasarlanmamalıdır.

Kereste seçerken her zaman "sarsıntılara" dikkat edin. Bu, yıllık halkaların ayrılmasından kaynaklanan bir kusurdur. Bir ağaç, azalan çaplara sahip düzensiz silindirler dizisi olarak düşünülebilir. Ormanda yetişen ağaç, açık alanda yetişen, sıkışıklığın olmadığı, alçak tepeli, yoğun dallı ağaçtan çok daha uzun, uzun ve düzdür.

Orman ağacının rüzgarda sallanması, özellikle de komşuları kesildiğinde, bazen halkaların ayrılması ve birbirinin içine kayması için yeterlidir. Bu, bazı türlerde diğerlerinden daha belirgindir ve ahşaba ciddi bir kusur verir.
(Şekil 239).

"Sarma", uçlar ve kenarlar artık paralel olmadığında ortaya çıkar.
Ahşabın tüm özel özellikleri gibi, bu da çeşitli türlerdeki kerestelerde büyük ölçüde değişir ve her iki tarafı da aynı koşullara maruz bırakarak veya kullanılana kadar eşit olarak dağıtılmış ağırlık tutarak büyük ölçüde önlenebilir. Sarma aşırı olduğunda, tahta herhangi bir iş için işe yaramaz hale gelir.

LV

KERESTE: NO. 4

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ağaçlar kabaca sert ve yumuşak olarak sınıflandırılır;
ve ağaçlar geniş yapraklı veya yaprak döken, herdem yeşil veya iğne yapraklı olarak.

Genel olarak, sonbaharda yapraklarını döken ağaçlar -geniş yapraklılar- sert ağaçlar ve herdem yeşil ağaçlar yumuşak ağaçlar üretir. Ancak, çok fazla istisna vardır, bu nedenle kural çok kaba bir kılavuzdur.

İğne yapraklı ağaçların birkaçı, karaçam veya karaçam gibi sonbaharda yapraklarını veya iğnelerini döker ve herdem yeşil ağaçlardan elde edilen bazı ağaçlar, geniş yapraklı ağaçlardan elde edilen bazı ağaçlardan daha
serttir. Sarı çam, kurala göre sert bir ağaç olması gereken ıhlamurdan daha
serttir. Aslında, herdem yeşil ağaçlardan kesilen ağaçların çoğundan daha
yumuşaktır. Bu ilginç konu hakkında kapsamlı bir bilgi edinmenin tek yolu deneyim ve çalışmadır. Bir ağaç, yaprak ve tohum koleksiyonu yapmak, bir çocuğun üstlenebileceği en büyüleyici çalışmalardan
biridir. Yakında her ağacın sadece diğer ağaçlardan farklı olduğunu
ve bazı ağaçların güçlü ve elastik, bazılarının güçlü ve kırılgan, zayıf,
vb. olduğunu ve her ağacın komşusundan farklı bir yaprağı, kabuğu, çiçeği ve tohumu olduğunu keşfedecektir. Meşeler,
akçaağaçlar, çamlar, ladinler, sedirler, vb. gibi gruplar veya aileler bulacaktır, her gruptan birkaç üye vardır, hepsi farklıdır, ancak aile özelliklerine sahiptir. Konunun sonsuz kapsamına
şaşıracaktır; örneğin söğüt
yüz elli bilinen çeşidi vardır. Kendini,
çocuklarımız gibi, belki de Harry'nin yaptığı gibi, meşenin bir zamanlar her dem yeşil olduğunu ve
tüm kış boyunca yapraklarının iyi bir oranını hala tuttuğunu keşfetmek için botanik ve jeolojiye dalmış bulacaktır.

Defne ve ormangülü gibi geniş yapraklı her dem yeşil ağaçlar olduğunu öğrenecektir; Güney'de bazı ağaçların her daim yeşil olduğu ve Kuzey'de yapraklarını
kaybettiği; Kuzey eyaletlerindeki bazı çalıların
daha güneyde ağaç haline geldiği. Hatta "Ağaç
nedir?" veya "Çalı nerede biter ve ağaç nerede başlar?" sorusuyla bile boğuşabilir.

Doğanın tohumları dağıtmak için tasarladığı birçok yöntemin incelenmesi
ciltlerce evrildi; ağaçlardaki tomurcukların kışın nasıl
korunduğu sorusu da öyle. Bu kış tomurcuklarında minik yaprakların katlanıp, ilkbaharda belirli bir şekilde
açılmaya hazır olmasının kesin yolları vardır. Belki okuyucu tüm bunların
ağaç işçiliğiyle ne ilgisi olduğunu merak ediyordur, ancak bir kez numune toplamaya başlayan bir çocuk için bu doğal olarak gelecektir. Ormanlar hakkında bir şeyler
öğrendiğinde doğal olarak ağaçları incelemeye başlar ve yavaş yavaş
büyüme, çiçek ve tohum gibi harika fenomenleri gözlemler. Tohumları
nasıl büyüdüklerini görmek için ekmek bir sonraki adımdır ve çok geçmeden bahçesinde genç bir
fidanlık olur; Luther Burbank gibi adamların eserlerini okumak, onu aşılama ve tomurcuklandırma konusunda elini denemeye teşvik edecektir.

Daha önce birinin büyüdüğü yerde iki elma yetiştiren adam, bir tanesinin
yerine iki çimen yetiştiren adam kadar değerli bir vatandaştır. Bay Burbank dikenli kaktüsü dikensiz bir kaktüse dönüştürüyor, yem bitkisi olarak değerli, milyonlarca dönümlük çöl arazisini hayvancılık için kullanılabilir hale getirerek tüm ırka büyük bir fayda sağlıyor.

Bu arada, Kaliforniya Büyücüsü'nün gerçekleştirdiği bu harikalar Bay Burbank ile birlikte
ölmeyecek, ancak ormancılıkla birleştiğinde yükselen nesil için cazip bir alan
sunacak yeni bir mesleğin başlangıcını oluşturacak.

ORTAK AĞAÇLAR VE AĞAÇLARI

YAPRAKLI YA DA İĞNE YAPRAKLI AĞAÇLAR

_Beyaz Çam._--En güzel yaprak dökmeyen bitkilerimizden biri.
Kuzeydoğu ve Göl eyaletlerinde yetişiyor ve eskiden Fundy Körfezi'nden Minnesota'ya kadar yoğun ormanlar oluşturuyordu. İğneler beşli gruplar halinde, üç ila dört inç uzunluğunda açık mavimsi yeşil olarak büyür. Tohumlar "kanatlıdır" ve pullarla korunan beş veya altı inç uzunluğunda kozalaklarda büyür. Kozalaklar ikinci sezonun sonunda olgunlaşır. Yumuşak, açık renkli, özsu içermeyen, kolayca işlenebilir ve birçok işte, desen yapımında, evlerin çeşitli bölümlerinde, oyuncaklarda, kasalarda, kutularda vb. kullanılır. Büyük ormanların tahribi nedeniyle çok nadir hale gelir. Pasifik kıyısında, inşaattaki yerini şeker çamı ve diğer ağaçlar alır.

_Sarı ve Georgia Çamı._--Ahşabı marangoz tarafından sık sık karıştırılan iki ağaç. Georgia çamı, on iki ila on beş inç arasında ve üçlü gruplar halinde çok uzun iğnelere sahip bir ağaçtır.
Altı ila on inç arasında kozalaklar. Teksas'tan Virginia'ya kadar bulunan bir güney ağacı.
Genç ağaçların tepeleri, yeşil çeşmeler gibi, birçok yerde Noel
süsleri olarak kullanılır. Sert ve reçineli odun, döşeme, iç kaplama ve güvertelerde kullanılır.

_Sarı Çam._--İkişerli, bazen üç iğneli gruplar halinde, yaklaşık üç inç uzunluğunda bir güney ağacı. Kozalaklar küçük, yaklaşık iki inç. Odun sert ve Georgia çamıyla aynı amaçlar için kullanılır.

_Kızılçam, Norveç Çamı, Kanada Çamı._--Aynı ağaç için üç isim.
Kuzeyde, Nova Scotia'dan batı Minnesota'ya kadar büyür.
Esas olarak Kanada'da kesilir. İğneler, bir grupta iki tane, yaklaşık beş inç uzunluğundadır.
Kozalaklar yaklaşık iki inç uzunluğundadır, ikinci sezonda olgunlaşır. Odun kırmızımsı renktedir, serttir ve kazıklar, direkler, köprüler vb. için kullanılır.

_Zift Çamı._--Birkaç farklı ağaca yerel olarak verilen bir isim.
Odun yumuşak, kırılgan, reçinelidir ve yakıt olarak ve nadiren kaba inşaatta
kömür yapımında kullanılır. Üçlü gruplar halinde ve üç ila beş inç uzunluğunda iğneler. Bazen çalı çamı olarak adlandırılır, ancak genellikle elli ila altmış fit yüksekliğe ulaşır. İki veya üç inç uzunluğundaki kozalaklar genellikle yıllarca ağaçta kalır. Maine'den Georgia'ya kadar Atlantik kıyısı boyunca bulunan, kumda, bataklıklarda ve kayaların arasında yetişen ağaçtır. Ahşabı çok değerli olmasa bile en zorlu koşullarda bile yaşamaya devam ettiği için tavsiye edilir.

Bir çerçeve evin inşasında birkaç tür ahşaba ihtiyaç vardır.
Öncelikle, kaba kesilmiş ladin iskeleti.
İkincisi, kapı ve pencere çerçeveleri için beyaz çam gibi daha iyi bir ağaç.
Üçüncüsü, dış kaplama.
Bunlar, beyaz çama hiç yaklaşamayan, ancak artık yerine geçecek bir şeyler bulmak gereken tahta levhalar olabilir.
Çatı, eğer zona kaplıysa, sedir veya selvi olabilir; bugün biraz ladin kullanılır.
İç mekan çalışmaları için zeminler ladin, beyaz çam, selvi, sarı çam veya sert ağaçlardan yapılabilir.
Son kat veya süsleme için beyaz ağaç, meşe, sarı çam, selvi, kiraz ve defne ağacı gibi birçok ağaç kullanılır.

_Ladin._--Bu ağaç geçmişte neredeyse sadece
çerçeveleme için kullanılmıştır, ancak özellikle kağıt hamuru üreticileri tarafından
tedariğinde büyük ilerlemeler kaydedilmiştir. Sonuç olarak maliyet
hızla artmaktadır.

Üç çeşidi bilinmektedir, beyaz, siyah ve kırmızı. Beyaz ladin, Kanada'nın soğuk ikliminde keyif veren, ancak Maine kıyısı boyunca aşağı doğru eğilen, belirgin bir şekilde kuzey ağacıdır. Güzel, düz ve uzun bir örnektir, sıklıkla yüz elli
fit yüksekliğe kadar bulunur. İğneler sadece üç çeyrek inç veya daha az uzunluktadır ve dalları bütün bir daire şeklinde sarar. İki inç uzunluğundaki kozalaklar, pullarının altında minik kanatlı tohumlar taşır. Genellikle çimler için süs amaçlı bir yaprak dökmeyen bitki olarak kullanılır ve bu amaç için muhtemelen eşi benzeri yoktur, çünkü Norveç ladininin aksine, yoğun ve yeşil yapraklarını yere yakın tutar.

Odun zayıf, düğümlü ve yumuşaktır, ancak kaba çerçeveleme için uygundur.

_Kara Ladin._--Büyük Göller hariç, Kanada sınırının altındaki ormanlarda nadiren bulunan bir başka kuzey ağacı.

Yapraklar beyaz ladinle hemen hemen aynı boyuttadır, ancak kozalaklar daha küçük, daha oval biçimlidir ve bir buçuk inç uzunluğundadır.

Beyaz ladinden daha hoş bir kokusu olan bu ağaçtan ladin sakızı elde edilir.

Hamur yapımında, çerçevelemede ve dörde bölündüğünde müzik aletlerinin ses tahtaları için kullanılan ağaç.

_Kızıl Ladin._--Siyah ladinin yakın akrabası ve bazen onunla karıştırılır, ancak belirgin bir ağaçtır, en iyi gelişimine
Appalachian Dağları'nda, siyah ladinin birkaç yüz mil güneyinde ulaşır ve Kuzey Carolina'ya kadar uzanır; siyah çeşidi ise Kanada sınırlarını aşarak Maine'e kadar uzanır.

İğneler yaklaşık yarım inç uzunluğundadır. Kozalaklar küçüktür, bazen bir buçuk inçten biraz daha uzundur. İlk kış düşerken, siyah ladininkiler genellikle yıllarca ağaçta kalır.

Ahşap, siyah ladine benzer ancak daha hafiftir. Hamur,
çerçeveleme ve ses tahtaları için kullanılır.

_Hemlock._--Doğu yaprak dökmeyenlerinin en narinidir, yaklaşık üç çeyrek inç uzunluğunda küçük kozalakları ve yarım inç iğneleri vardır. Mississippi'nin doğusunda ülke genelinde ve bazı kesimlerde Noel süsleri için kullanılır.

Kırılgan, hafif ve eğri bir dokuya sahip olduğu ve kıymıklanmaya meyilli olduğu için işlenmesi zor olan, az değerli oduna sahip yavaş büyüyen bir ağaç. Ağaç, kereste üreticisi olarak eksikliğini güzelliğiyle telafi ediyor ve kabuğu tanen açısından zengin.

_Karaçam, Tamarack veya Hackmatack._--Aynı ağaç için kullanılan yerel isimler. Sonbaharda, geniş yapraklı bir ağaç gibi tüm iğnelerini döker, ancak ilkbaharda parlak yeni yeşil iğnelerin güzelliği görülmeye değer bir manzaradır.

Göl eyaletlerinden Kuzey Kutup Dairesi'ne kadar kuzeyde bulunur. İğneler bir inç uzunluğundadır. Koniler yarım ila üç çeyrek arasındadır.

Ahşabı ağır, sert ve güçlüdür. Gemi yapımında, telgraf direkleri, direkler ve bağlarda kullanılır.

_Köknar, Balsam Köknar, Balsam._--Tüm köknarlarda kozalaklar dallarda dik dururken, ladinlerde aşağı doğru sarkarlar. Bu iki ağaç genellikle birbirine karıştığı için, onları ayırt etmenin kolay bir yoludur. Köknarların iğneleri de küntken, ladinlerin iğneleri sivri uçludur.

Bu sözde Noel ağacıdır ve balsam yastıkları iğnelerinden yapılır.

İğneler yaklaşık üç çeyrek inç uzunluğunda, kozalaklar neredeyse siyah renkte, iki ila dört inç uzunluğundadır.

Yumuşak ve zayıf olduğu için çok az değerli odun.

Kanada balsamı adı verilen sakız formundaki özsu tıpta kullanılır ve kabuktaki kabarcıklardan veya kabuğun kesilmesiyle elde edilir.

_Güney Selvisi, Kel Selvi, Yaprak Döken Selvi._--Güney'in bataklıklarında doğal olarak yetişir, ancak Kuzey'e ekilirse daha kuru topraklarda da yetişir. Philadelphia, New York ve Brooklyn'deki parklarda birkaç güzel örnek. Alt kısım yere yakın bir yerde konik bir tabana doğru genişler ve doğal bataklıklarında kökler selvi dizleri olarak bilinen
tuhaf oluşumlar oluşturur.

Yapraklar çok narin ve tüylüdür, genellikle yarım inçten uzun değildir,
yuvarlak ve bir inç çapında kozalaklar. Her sonbaharda karaçam gibi iğnelerini
düşürür.

Ahşap nemli ortamlarda çok dayanıklıdır, döşeme ve
iç mekan kaplaması için değerlidir.

_Kırmızı Sedir._--Amerika Birleşik Devletleri'nin yaygın sediri, ağaçların
büyüyebileceği tüm kesimlerde, kumda, bataklıkta, kayalık yamaçta ve
terkedilmiş çiftlikte bulunur. Güney'de en yüksek yüksekliğine ulaşır.

Güzel renk ve damarlı, yumuşak ve dayanıklı olmayan, kolay işlenen, ancak kırılganlığa meyilli ahşap. Birçok işte kullanılır; geçmişte kurşun kalemler için tek odundu. Nadir olması nedeniyle, artık ikameleri deneniyor. Su ve toprakla temas halinde çok dayanıklıdır. Direkler, küçük tekneler, fıçıcılık, bağlar, sandıklar ve
iç kaplama için yaygın olarak kullanılır.

Yaprakları tarif edilmesi zordur, genç ağaçlarda keskin ve bız şeklindedir, daha sonraki yıllarda düz bir pul şekline dönüşür. Çoğu zaman her iki form da aynı ağaçta bulunur. Tohumlar yaygın sedir meyvesidir,
soluk yeşil renkte, yaklaşık çeyrek inç uzunluğunda, her meyve
iki veya üç tohum içerir. Bunlar kuşlar tarafından sevilir ve sık sık çitler boyunca bırakılır, böylece birkaç yıl içinde çitler
genç sedir ağaçlarıyla kaplanır.

_Beyaz Sedir._--Atlantik ve Körfez kıyılarındaki bataklıklarda bulunur. Kırmızı sedirden daha narin bir yaprağa sahiptir ve yoğun çalılıklarda yetiştiği için daha uzun ve daha düz olma eğilimindedir.

Ağacı açık kahverengi renktedir, yumuşaktır, zayıftır ve kırmızı sedir gibi nemli ortamlarda dayanıklıdır. Şingıl yapmak, tekne yapmak ve kırmızı çeşidiyle aynı genel iş için kullanılır.

_Arbor Vitae_--birçok bölümde beyaz sedir olarak adlandırılır. Gerçek beyaz sedirden tamamen farklı bir ağaçtır, belirgin şekilde düzleştirilmiş ve çok aromatik
yapraklara sahiptir. Kaliforniya ligustrumunun günlerinden önce çitler için çokça kullanılırdı. Tohumlar yarım inç uzunluğunda minik bir koni şeklindedir.

Kanada'nın Denizcilik Eyaletlerinde büyük miktarlarda kesilerek şingıl yapılır. Altmış fit yüksekliğinde ve iki fit veya daha fazla çapında büyür.
_Arbor vitae_ hayat ağacı anlamına gelir ve kabuğu ve genç dalları bir zamanlar tıbbi olarak kullanıldığından, ismin kökeni bu olabilir.

Ahşap hafif, yumuşak, iri tanelidir, ancak sedirler gibi dayanıklıdır. Bağlar, direkler ve zona için kullanılır.

LVI

GENİŞ YAPRAKLI AĞAÇLAR

Geniş yapraklı ağaçlar, herdem yeşil ağaçlardan daha fazla çeşide sahiptir ve yaprak formları açısından üç gruba ayrılabilir:

1. Basit yapraklar taşıyan ağaçlar.

2. Bileşik yapraklar taşıyan ağaçlar.

3. Çift bileşik yapraklar taşıyan ağaçlar.

İlk grup en büyüğüdür ve akçaağaç, meşe, söğüt, kavak gibi büyük aileleri içerir.

İkinci grup, iyi bilinen ceviz, hickori, dişbudak ve kestane ağaçlarıyla gelir.

Üçüncü grup çok küçüktür, çift bileşik yapraklar taşıyan sadece üç iyi bilinen ağaç vardır: bal akasyası, Kentucky kahve ağacı
ve Hercules Kulübü.

Üç form Şekil 242'de gösterilmiştir.

Yaprak, yaprak sapının ucunda büyüyen tomurcukta son bulur. Yukarıdakilerin hepsi
bu tomurcuk, şekli veya boyutu ne olursa olsun, yaprağı oluşturur ve
sonbaharda düşer, birkaç istisna hariç.

Bileşik yapraktaki küçük yaprakçıklar, gövdeye katıldıkları noktada tomurcuk olmadığından, ayrı yapraklar değil, sadece bir yaprağın parçalarıdır.
Bu yaprakçıkların dizilimi değişir. Kestane ve at kestanesinde ortak bir noktadan yayılırken, akasyada
gövdenin zıt taraflarında paralel sıralar halindedirler.

[Resim: Şekil 242. Üç tür yaprak]

Çift bileşik yapraklarda yaprakçıklar bileşiktir ve bu da tüm yaprağı çok büyük yapar, Kentucky kahve ağacınınkiler üç fit uzunluğundadır.

AKÇA AĞAÇLARI

Muhtemelen en iyi bilinen ve en yaygın ağaçlar, özellikle kasaba ve
şehirlerde. Çoğu hızlı büyür ve bu nedenle gölge ağaçları olarak değerli hale gelirler. Ancak en kalıcı ağaçları oluşturmazlar ve kalıcı gölge için meşe veya diğer uzun ömürlü ağaçlarla dönüşümlü olarak ekilmelidirler.

Tüm akçaağaçların tohumları kanatlıdır, bu da herdem yeşil ağaçların tohumlarıyla aynı şekilde geniş alanlara dağılmalarına yardımcı olur.

_Şeker veya Kaya Akçaağacı._--Grubun en değerli kereste ağacıdır,
ahşabı ağır, sert, güçlü ve sık damarlıdır. Çok açık renklidir
ve döşeme ve iç kaplama, mobilya, alet sapları
ve tezgah üstleri için değerlidir.

Doğu eyaletlerinin tamamında yetişir, ancak tüm topraklarda değil. Çok
hızlı büyür, öyle ki yoğun ormanlık alanlarda, ormanın bir kısmı kesildiğinde, genç fidanlar her zaman
rüzgar basıncına dayanamaz ve devrilir. Ormanda
yüz yirmi fit yüksekliğe ulaşır, ancak açık alanda daha geniştir ve daha simetriktir. Bu ağaç hakkında çok fazla övgüde bulunulamaz.
Gölgesi yoğundur ve sonbahar renkleri mükemmeldir. Özsuyu
akçaağaç şurubu ve şeker verir ve son olarak işini yapıp kesildikten sonra, odunu en yüksek değerde kereste verirken, dalları
mükemmel yakacak odunu yapar.

Tarihçiler bize akçaağaç şekeri yapma sürecinin Kızılderililerden öğrenildiğini söylüyor. Muhtemelen bu yüzden süreç iki veya üç yüzyıl boyunca çok kabaydı. Ağaçlarda delikler kış sonlarında, özsu güneş tarafından canlandırılır canlandırılmaz, genellikle Mart ayında açılır, ancak
zaman hava durumuna bağlıdır. Deliklere musluklar yerleştirilir ve özsuyu toplamak için altlarına kovalar asılır. Dolduğunda, büyük kazanlara veya kazanlara boşaltılır ve özsu basitçe uygun kıvama
kadar kaynatılır.

Keresteciler akçaağaç bahçelerine veya ormanlara yoğun bir şekilde girdikçe, akçaağaç şekerinin fiyatı muhtemelen artmaya devam edecektir, ta ki gerçek akçaağaç şekeri, sınırsız kaynaklara dair rüyamızdan uyanıp gerçek gerçeklere
uyanıp bir şeyler yapmadığımız sürece sadece bir anı olarak kalana kadar.

_Gümüş Akçaağaç, Beyaz Akçaağaç, Yumuşak Akçaağaç._--Kasaba ve şehirlerimizde çok yaygın bir gölge ağacı. Doğal bölümü Mississippi boyuncadır,
burada genellikle yüz fit yüksekliğinde büyük bir ağaç haline gelir; ancak yeni koşullara o kadar kolay uyum sağlar, tohumdan o kadar hızlı büyür ve o kadar sert kullanıma
dayanır ki çok popüler olmuştur. Daha iyi birçok ağaç var, ancak bu ucuz ve hızlı büyüyor ve telaşlı Amerikan hayatımızda sıklıkla yakın gelecek için inşa ediyoruz ve bir sonraki nesli unutuyoruz.

Şehrin dumanıyla kararıp bozulmadığında, yaprakları üstte güzel koyu yeşil, altta açık gümüş yeşilidir.
Kanatlı tohumlar Haziran ayında olgunlaşır, 1 Temmuz'dan önce ekilebilir ve aynı mevsimin donundan önce yaklaşık bir ayak yüksekliğinde genç ağaçlar üretir.
Odun kaya akçaağaç kadar sert değildir, ancak güçlü, sık damarlı ve
kırılgandır. Bir dereceye kadar dolap işlerinde kullanılır. Kış tomurcukları çok erken gelişir ve ilkbaharın ilk belirtisinde hayata başlar.

_Kırmızı veya Bataklık Akçaağacı._--Doğal olarak ıslak yerlerde bulunur, ancak yoğun yayla toprağında büyük ve tatmin edici bir gölge ağacı yapar.
Yaprak formu gümüş akçaağaçınkine benzer, ancak daha küçüktür.

Tohumlar yazdan önce olgunlaşır. Çiçekler kırmızı, yaprak sapları kırmızı ve yapraklar sadece tüm sonbahar renklerimizin en parlak kırmızısı olmakla kalmaz, aynı zamanda kışın yaklaştığını ilk fark eden odur. İsmini nereden aldığını görmek kolaydır.

Ahşabı açık renklidir, gümüş akçaağaçla benzer, sert,
güçlü ve kırılgandır.

_Çınar Akçaağacı._--Bu ülkede sıklıkla gölge ağacı olarak dikilmesine rağmen, Norveç gibi Avrupa'dan ithal edilmiştir.

_Moosewood, Mountain Maple ve Box Elder_ muhtemelen sonuncusu hariç, kereste ağaçları arasına yerleştirilemeyen üç küçük Amerikan akçaağaçtır. Box Elder veya dişbudak yapraklı akçaağaç, bileşik bir yaprağa sahip olma ayrıcalığına sahiptir.

Ahşabı yumuşaktır ve oduncudan çok kağıt hamuru üreticisi için daha değerlidir. Çok dayanıklıdır ve daha özel ağaçların gelişmediği Batı çayırlarında kullanılmıştır.

MEŞE

Belki de bir aile olarak bu ağaç grubu Kuzey Amerika'da bulunan diğer ağaçlardan daha tekdüze bir değere sahiptir.

Ağaçlar arasında en iyi olan her şeyi temsil ederler, güçlü, dayanıklı, uzun ömürlü ve kereste olarak değerlidirler.

Avrupa'da bin yaşında meşeler vardır, ancak elbette bu kadar eskiye giden
kayıtlarımız yok.

Öldürülmesi zor bir ağaçtır, çünkü kesildiğinde veya yakıldığında, kütükten veya köklerden çok sayıda sağlıklı sürgün
uzar ve hızlı bir ikinci büyüme yapar. Tüm meşelerin kabukları tanen içerir ve geçmişte başlıca kaynağımız bu ağaçlardan gelirdi. Eskiden uygulanan yöntem ağacı kesmek, kabuğu soymak ve odunu yerde çürümeye bırakmaktı. Meşe kerestesi artık o kadar değerlidir ki bu israf büyük ölçüde durdurulmuştur.

_Beyaz Meşe Grubu._--Meşelerin hepsi büyük ölçüde değişen basit yapraklara sahiptir.
İki gruba ayrılabilirler. Beyaz meşe grubunun hepsi yuvarlak loblara sahip yapraklara sahiptir, kılları yoktur ve meşe palamutlarını çiçek açtıktan sonraki ilk sonbaharda olgunlaştırırlar. Yirmi yaşından önce nadiren meşe palamudu verirler. İkinci grubun sivri lobları vardır, her lob bir kılla biter ve meşe palamutlarını ikinci sezonun sonuna kadar olgunlaştırmazlar.

İlk grupta beyaz meşe, direk veya demir meşe, yosunlu fincan, kestane meşesi ve bataklık beyaz meşesi bulunur. İkinci grupta
kırmızı, pin, kızıl ve siyah meşe, kara meşe, shingle, söğüt ve
İspanyol meşeleri bulunur.

_Beyaz Meşe._--Ailenin en yaygın ve en iyi bilinen üyelerinden biri, yavaş büyüyen, sağlam, dayanıklı ve güzeldir. Meşe palamudu diğerlerine kıyasla tatlıdır. Yaprakları altı ila sekiz inç uzunluğundadır, sonbaharda güzel kırmızı tonlarına döner, sonunda kahverengiye döner ve büyük bir kısmı tüm kış boyunca kalır.

Bu ağaç geçici hava değişikliklerinden çok az etkilenir. New York enleminde bahar gelmiş ve akçaağaçlar tam yapraklı olabilir, ancak beyaz meşe hiçbir belirti göstermez. Çimler biçilir ve sonunda, yaklaşık 1 Haziran'da meşe yaprakları çıkar, geç soğuklara veya sıcak günlere aldırmadan istikrarlı bir şekilde büyür. Yaz aylarında uzun süreli bir kuraklık olur. Akçaağacın yaprakları sararır ve düşer. Meşe ise öyle değil; sonbaharda belirlenen zamana kadar yeşil yapraklar ve meşe palamudu yetiştirme işine devam eder.

Akçaağaç yapraklarının hepsi düştü ve ağaçlar kışa hazır.

Meşe, bir saat gibi istikrarlı bir şekilde işini yapmaya devam eder,
görünüşe göre hava değişiklikleri gibi önemsiz şeylerden habersizdir.

Ağacın karakteri baştan sona budur: istikrarlı, güvenilir ve
güçlü.

Ahşap sert, dayanıklıdır ve birçok meslekte değerlidir.
Sıkı fıçıcılık için en iyi
fıçılar ondan yapılır. Zeminler ve iç döşeme,
mobilya, dolap işi, gemi yapımı ve tarım aletleri ve vagonların yapımı az çok ona bağlıdır.
Mobilyaların misyon stili neredeyse tamamen ondan yapılır; ofis
mobilyaları da öyle. Dörde bölünmüş meşe, özel bir kesme
yöntemi ile elde edilen bir kereste türüdür.

Çoğu ağaçta keresteye kesildiğinde, merkezden yayılan ve neredeyse düz çizgiler halinde dışarıya doğru uzanan bir dizi çizgi görülebilir. Bunlara medullar ışınlar denir ve bazı ağaçlarda diğerlerinden çok daha belirgindir. Özellikle meşede belirgindirler. Bu ışınlar düzleştirilmiş hücre plakalarıdır ve genellikle ahşabın geri kalanından çok daha serttirler. Meşeyi dörde bölmenin amacı, bu ışınları mümkün olduğunca küçük bir açıyla tahtanın yüzeyine getirmektir, böylece yüzeye yayılırlar ve damara ek bir güzellik verirler. Bu, tahtaları Şekil 243'te (_a_) gösterildiği gibi radyal olarak keserek bir şekilde gerçekleştirilir. Bu yöntemde çok fazla israf vardır ve güzellik açısından daha az israflı ancak o kadar tatmin edici olmayan diğer yöntemler _b_, _c_ ve _d_'de gösterilmiştir.

[Resim: Şekil 243. Dört çeyrekleme yöntemi]

_Yosunlu Bardak veya Bur Meşesi._--Meşe palamudu bardağının biçiminden dolayı bu şekilde adlandırılmıştır. Meşe palamudunu neredeyse tamamen kaplayan yoğun bir saçakla sonlanır--bu nedenle yosunlu bardak adı verilmiştir.

Yaprak, yuvarlak loblara sahip ancak farklı bir
anahattı olan beyaz meşeye biraz benzer.

Ahşabı sert, ağır ve güçlüdür ve beyaz meşe ile aynı amaçlar için kullanılır. Rocky Dağları'nın doğusunda ülke genelinde bulunur,
ancak en büyük gelişimine Ohio Vadisi'nde ulaşır.

_Kestane Meşesi._--Maine'den Alabama'ya ve batıda Kentucky ve
Tennessee'ye kadar bulunur.

Ağaç ağır, sert, güçlü, sert, sık dokulu ve toprakla temas halinde dayanıklıdır. Kabuğu tanik asitle güçlüdür. Meşe palamudu, uzun ve oval,
tatlı ve sincapların gözdesi.

Bu ağacın iki veya üç çeşidi tanınır.

_Direk veya Demir Meşesi._--Özellikle Teksas'ta, kasvetli ve kumlu ovalarda bulunan siyah ve siyah meşelerle birlikte, ancak kuzeyde Massachusetts'e kadar uzanır.

Yaprakları kalın, kösele ve beyaz meşeden çok daha koyu renklidir.
Bağlar, çit ve yakıt için kullanılan odun.

_Bataklık Beyaz Meşesi._--Doğu Amerika Birleşik Devletleri. Islak yerleri ve bataklıkları sever ve yüz fit yüksekliğe ulaşır.

Odun, beyaz meşe kadar ağırdır, ancak baharatta kontrol etmeye meyillidir.
Beyaz meşe ile aynı genel amaçlar için kullanılır. Meşe palamutları tatlı ve beyazdır,
yaklaşık bir inç uzunluğundadır.

_Kırmızı Meşe Grubu: Kırmızı Meşe._--Ağaç yüz kırk fit yüksekliğe ulaşır. Maine'den Georgia'ya ve batıda Kansas'a kadar bulunur. Beyaz meşeden daha hızlı büyür ve daha pürüzsüz bir kabuğa sahiptir. Meşe palamudu büyük
sığ bir çanak ve çok acıdır. Beyaz meşeden daha koyu, kırmızımsı kahverengi, ağır, sert ve güçlü bir
ahşaptır.

Mobilya ve iç mekan kaplamalarında kullanılır. Kurumaya eğilimlidir.

_Kızıl Meşe._--Yaprakları kırmızı meşeden daha derin girintilidir. Kırmızı meşeden biraz daha ağır, güçlü ve sert bir
ahşaba sahip çok uzun ve güzel bir ağaçtır.

Meşe palamudu, bu grubun tamamı gibi, ilk kış ağaçta kalır ve
ikinci sonbaharda olgunlaşır. Kırmızı meşeninkinden daha küçüktürler ve çanak kısmı o kadar sığ değildir. Cevizin üçte birini veya daha fazlasını çevreler, çekirdeği beyazdır.
Adını sonbahar yapraklarının parlak renginden alır.

_Pin Meşesi._--Yaprak formu kızıl meşeye benzer ve genellikle yeni başlayanlar tarafından onunla karıştırılır, ancak daha küçüktür ve ağacın diğer özellikleri onu
ayırt eder. Meşe palamutları küçüktür, yaklaşık yarım inç uzunluğundadır, geniş düz bir tabana sahiptir, açık kahverengi ve çizgilidir. Ağacın dallanma alışkanlığı ona adını verir. Özellikle kışın çok sayıda küçük ince dal çok belirgindir. Islak yerlere düşkünlüğü nedeniyle bazen bataklık İspanyol meşesi olarak adlandırılır. Odun kahverengi, sert,
güçlü ve kırmızı ve kızıl meşelerden daha ağırdır.

Şu anda büyük ölçüde kalıcı bir gölge ağacı olarak dikilmektedir ve ilk yıllarında hızla
büyür.

_Siyah Meşe, Sarı Meşe._--İsmi çok koyu olan kabuğundan türetilmiştir. Sarı, iç kabuğun rengidir, bu nedenle ikinci adıdır.
Yaprakları değişir, kalın, kösele ve parlaktır, koyu yeşil renktedir.

Meşe palamudu kırmızı meşeden daha küçüktür ve genellikle çizgilidir. Sarı ve
acı çekirdeği vardır.

Odun, pin meşesi kadar ağırdır, kübik feet başına kırk dört pound, güçlü ve
serttir.

Yakıt olarak ve iç kabuktan yapılan sarı boya için kullanılır.

_Black Jack veya Çorak Meşe._--Genellikle rüzgarlı, çorak ovalarda kara meşe ile birlikte bulunur. Yaprak hem biçim hem de doku olarak çok kaba ve hamdır, üç lobu ve sivrilen bir tabanı vardır. Bu iki ağaç sıklıkla karışır veya melezleşir ve her zaman güzel şeyler olmasa da,
diğer ağaçların yaşayamayacağı yerlerde büyürler ve dayanıklılıkları için
önerilmelidirler.

Ahşap kara meşeden bile daha ağırdır, ancak ağaç küçük olduğu için,
başlıca yakacak odun ve kömür yapımında kullanılır.

_Söğüt Meşesi._--Yaprakları sarkık söğüte benzer. Güney ağacıdır,
ancak New York kadar kuzeyde yetişir. Meşe palamutları ikinci sezonun sonunda olgunlaşır, küçüktür, düz, geniş tabanlı ve sığ çanaklıdır.

Çekirdek sarı ve acıdır.

Ahşap kırmızımsı kahverengi, ağır ve güçlüdür.

Ağaç, Güney'de ilginç bir gölge ağacı olarak popülerdir.

_Defne Meşesi._--İsmi, dağ defnesine benzer şekilde olan ancak parlak parlaklığından yoksun olan yapraklardan türetilmiştir. Orta Batı veya Ohio Vadisi'nin bir ağacıdır. Meşe palamudu, küçük ve yarıya kadar fincanla çevrilidir; ikinci
sezonda olgunlaşır.

Ağaç ağır ve serttir, kururken daralır.

Kiriş ve kaba inşaat için kullanılır.

Bazen kiremit meşesi olarak adlandırılır.

LVII

BASİT YAPRAKLI AĞAÇLAR

Kayın, açık gri kabuğu, yakışıklı yaprakları ve değerli sert
ahşabı olan güzel bir ağaçtır.

Tohum karabuğday şeklinde, küçük ve tatlıdır. En güzel gölge ağaçlarımızdan biri ve yalnızca bir türü Amerika Birleşik Devletleri'ne özgü olmasına rağmen, fidancılar
ağlayan kayın ve mor veya bakır kayını olarak bilinen özel çeşitler
geliştirdiler. Avrupa kayını ayrıca
sık sık çimlere ve parklara ekilir. Yaprakları daha koyudur ve
o kadar sığ girintileri vardır ki yaprağın sadece dalgalı bir
anahattı vardır.

Odun sert, dayanıklı, ince tanelidir ve yüksek cila alır.
Rengarenk, saplı, çiftçilik aletleri ve bazı mobilya
türleri için kullanılır.

Kayın ağacının yıldırıma karşı dayanıklı olduğu varsayılır ve son deneyler, elektrik akımına karşı önemli bir direnç gösterdiğini göstermektedir.

_Huş._--Kayının girintileri sığ ve içbükeydir,
huş ağacının yaprağı ise çift tırtıklı veya çift dişli olarak bilinir, dişleri de dişlidir. Doğu eyaletlerinde beş çeşidi bilinmektedir: siyah, kırmızı, sarı, beyaz ve gri.

_Kara Huş, Tatlı Huş._--Romatizma vakalarının tedavisinde kullanılan
salisilik asit içeren aromatik kabuğu nedeniyle erkek çocuklarına tanıdık gelen ağaç.
Güzel yaprakları, çok
ince kanatlı bir tohumu ve değerli
ahşabı olan büyük bir orman ağacı. Ağır, sert, ince taneli ve yüksek cila alır. Tekerlek göbekleri ve mobilya imalatında kullanılır.

_Kırmızı Huş._--Özellikle Güney'de bataklıklarda ve nehirler boyunca bulunur. Yaprakları kara huştan daha küçüktür ve odunu çok daha hafiftir,
ancak sık damarlı ve güçlüdür. Mobilya ve ahşap eşya için kullanılır.

_Sarı Huş._--Kuzey New York ve Kanada'nın kuzeyinde yüz fit yükseklikte büyüyen bir kuzey ağacı. Yaprakları kara huşa benzer, ancak
kabuğu çok farklıdır. Kara huş ağacının kabuğu çok koyudur, sarı huş ağacınınki ise gümüş, sarımsı gri, karakteristik huş ağacı kabuğudur.

Ağaç ağır, sert ve kara huşa benzer. Aynı genel amaçlar için kullanılır.

_Beyaz Huş Ağacı, Kano Huş Ağacı veya Kağıt Huş Ağacı._--Dikkat çekici kabuğuyla dikkat çeker. Genç ağaçlarda beyaz, yaşlı ağaçlarda daha koyudur. Birkaç belirgin
kağıt benzeri katman halinde çıkar. Antik yazarlar tarafından iyi bilinir ve
onlar tarafından kağıt için kullanılır. Hint huş ağacı kabuklu kanoda çok iyi bilinen suya dayanıklı özelliklerini açıklayan reçineli bir yağ içerir. İç kabuk nişasta içerir ve en kuzeyde bazen diğer yiyeceklerle karıştırılır. Özsuyu şeker yapmak için kullanılabilir. Ağaç açık kahverengi ve hafiftir ancak sert, güçlü ve sık dokuludur. Ayakkabı kalıpları, yakıt ve makaralar için kullanılır.

_Gri Huş, Kavak Yapraklı Huş._--Bazen beyaz huş olarak adlandırılır.
Kabuk beyazdır ancak siyahla kaplıdır ve beyaz huş kadar kolay katmanlar halinde çıkmaz veya odunundan ayrılmaz.

Rüzgarda kavak kadar serbestçe hareket eden yaprakları olan daha küçük bir ağaç.

Yaprak şekli çok tuhaftır; uzun ince bir sap, geniş düz bir taban ve uzun
incelen dış hat, çift tırtıklı. Çok dayanıklı,
ve öldürülmesi zor, kalıcı küçük bir ağaç.

Ahşabı hafif ve yumuşaktır, sık damarlıdır ancak zayıftır. Kağıt hamuru, yakıt,
makaralar ve kasnaklar için kullanılır.

_Şerbetçiotu Gürgeni, Demir Ağacı._--Hassas huş ağacı benzeri yaprakları ve sertliği yüksek odunu olan küçük bir ağaç. Şerbetçiotu adı, şerbetçiotuna benzeyen tohumları taşıyan meyve kümesinden türetilmiştir. Kabuk, güçlü kasların üzerine pürüzsüz bir deri çizilmiş gibi derin bir şekilde yivli ve pürüzsüz olduğundan, yapraklarla dikkat çekici bir tezat oluşturur.

Ağaç, kübik fitte elli pounddan fazla ağırlığa sahiptir, serttir, sık dokuludur, serttir ve yüksek cila alır. Tokmaklar, alet sapları ve kaldıraçlar için kullanılır.

_Gürgen veya Mavi Huş._--Koyu gri veya mavimsi kabuklu küçük bir ağaç.
Yaprakları demir ağacına benzer, ancak daha dardır. Odun, kübik fitte kırk beş pound ağırlığındadır, sert ve güçlüdür, demir ağacına benzer ve aynı amaçlar için kullanılır.

_Karaağaç, Beyaz veya Amerikan._--Kuzeyin iyi bilinen gölge ağacı. Yapraklar
eğiktir, bir tarafı diğerinden önemli ölçüde daha büyüktür, çift tırtıklıdır. Güzel bir gölge ağacı olmasının yanı sıra, odun çeşitli mesleklerde çok
değerlidir, ağır, sert, güçlü ve serttir. Kolayca
parçalanmaz ve tekerlek göbeği ve eyer gibi kritik yerler için değerlidir. Fıçıcılıkta kullanılır ve neredeyse tükenir.

_Kırmızı Karaağaç, Kaygan Karaağaç._--Ahşabının koyu kahverengi renginden dolayı kırmızı
ve iç kabuğunun karakterinden dolayı kaygandır. Ticaretin kaygan karaağacı bundan yapılır, bu da karakterini yeterince açıklar.

Yaprakları beyaz karaağaçtan daha büyük, daha kaba ve daha pürüzlüdür ve odunu
ağır, sert, sık damarlı ve dayanıklıdır. Bağlar, çit direkleri ve
tarım aletleri için kullanılır.

_Kaya Karaağacı, Mantar Karaağacı._--Özellikle sevdiği toprağın yapısından dolayı kaya--kayalık uçurumlar veya tepeler--dallarda görünen mantarımsı sırtlardan mantar. Değerli bir kereste ağacıdır ancak
sınırlı miktarlarda bulunur. Ahşap, yüksek cila alması bakımından kırmızı ve beyaz karaağaçlardan farklıdır. Sert ve dayanıklı, sık dokulu ancak kolayca işlenebilir. Dolap işlerinde, çiftçilik aletlerinde, bağlarda ve bir dereceye kadar köprü kirişlerinde kullanılır.

_Ihlamur Ağacı, Ihlamur._--Kuzey eyaletlerinin ve Kanada'nın büyük bir kereste ağacı. Çiçekleri çok tatlıdır ve arıları o kadar çeker ki bazen "arı ağacı" olarak adlandırılır. Güney'in küçük yapraklı ıhlamur ağacı, gümüş ıhlamur ağacı, ağlayan gümüş ıhlamur ağacı vb. gibi birkaç çeşidi vardır.

Yapraklar kalp şeklinde, tırtıklı ve eğiktir. Değerli bir gölge ağacıdır.
Ahşabı yumuşak, zayıf, eşit dokuludur ve kolayca parçalanmaz. Beyaz rengi, zift içermemesi vb. nedeniyle pirografi için en sevilen ağaçtır. Vagon kutuları, ahşap eşyalar ve bir dereceye kadar mobilya yapımında kullanılır.

_Kutsal Ağaç._--Geniş yapraklı, herdem yeşil bir ağaç. Yaprakları ve meyveleri Noel
süsleri olarak kullanılır. Long Island kadar kuzeyde bulunan bir güney ağacı. Ahşabı çok açık renklidir, ancak sert ve sık dokuludur. Yüksek
cila alır. Dolap işlerinde ve gravürde kullanılır.

_Kiraz, Yabani veya Siyah._--Genellikle kullanılan dolap ahşabı bu ağaçtandır, ancak botanikçiler tarafından birkaç çeşidi bilinmektedir. Doğu'daki yol kenarlarındaki yabani kiraz, ancak Mississippi'nin batısında, özellikle Kansas'tan Teksas'a kadar büyük bir orman ağacı. Ahşabı güzel kırmızımsı kahverengi, sık dokulu, güçlüdür ve yüksek cila alır. Dolap işlerinde, evlerin iç kısımlarında ve araba cilasında kullanılır.

_Lale, Beyaz Ağaç, Sarı Kavak._--Soyadı yanlıştır, çünkü ağaç kavak değildir. Beyaz ağaç da yanlıştır, çünkü ahşabın beyaz olan tek kısmı öz odunudur. Doğu'nun her yerinde bulunan ancak New England'da nadir bulunan manolya ailesinin bir üyesi. Dört uçlu, pürüzsüz, parlak ve ayırt edici, kendine özgü bir
yaprağı vardır. Çiçekler
sarı veya turuncu renkli bir lalenin boyutu ve rengindedir. Odun yeşilimsi
sarı, açık, yumuşak, kırılgan, düğümsüz ve beyaz çamdan daha fazla eğilmeye meyillidir, beyaz çamın yerine artık onun yerine geçmektedir. Dolap işleri, iç kaplama, paneller vb. dahil olmak üzere birçok amaç için kullanılır.

_Tatlı Sakız, Kırmızı Sakız, Sıvı Kehribar._--Lale gibi, Doğu'nun her yerinde bulunan büyük, yakışıklı bir
ağaç. Yaprakları bir denizyıldızına benzeyen beş parmağa sahiptir, tohumlar yaklaşık bir inç çapında tohum toplarında üretilir. Tohumun kendisi çok küçüktür.

Odun güzel kırmızımsı kahverengi, yakışıklı damarlı, ağır ancak yumuşak,
kırılgan, zayıf, eğilir ve kötü kıvrılır.

Bir dereceye kadar iç kaplamada ve ahşap tornalamada kullanılır.

_Kestane._--Doğu'nun iyi bilinen ağacı. Ahşap hafif ve
açık damarlı, yumuşak, ancak toprakla temas halinde çok dayanıklıdır, bu nedenle
bağlar ve çit direkleri için kullanılır. Güzel damarlara sahiptir ve iyi bir
cila alır. Mobilya için kullanılır.

Doğu'daki bu ağacı hızla yok eden bir mantar hastalığı var.

_Çınar, Düğme Ağacı, Düğme Ağacı._--Çınar yanlıştır. Bu, Avrupa çınarının yakın akrabası olan
Amerikan çınarıdır. Düğme Ağacı
tohum kabuklarının şeklinden türetilmiştir, bunlar yuvarlak, bir inç veya daha fazla çapındadır ve kış boyunca ağaçta kalır.

Bu, her yıl kabuğunun bir kısmını döken ve gövdeye benekli bir görünüm veren ağaçtır.

Ahşap sert ve ağırdır, ilginç bir damara sahiptir ve iyi bir
cila alır. Evlerin iç dekorasyonunda kullanılır.

_Kavak._--Kuzey Amerika'da dokuz üyesi tanınan büyük bir ağaç ailesi. Hepsinin kutu, ambalaj kutusu ve odun hamuru yapmak dışında pek değeri olmayan hafif ve yumuşak odunları vardır.

Değerleri dayanıklılıklarında, hızlı büyümelerinde ve diğer ağaçların yetişmeyeceği yerlerde orman örtüsü sağlamak için yanmış alanları
kapatma yeteneklerinde yatar. Eskiden gölge ağacı olarak yaygın olarak dikilen Gilead balsamı veya balsamı, Alaska'ya kadar uzanır ve Yukon bölgesinde yüz fit yüksekliğe ulaşır. Uçsuz bucaksız ormanlar
yüzlerce mil kareyi
kaplar. Gölge ağacı olarak bir veya iki
iyi özelliğe, hızlı büyümeye ve şehirlerin dumanına ve pisliğine karşı duyarsızlığa
sahiptir. Bunun dışında pek de arzu edilmez.

_Kızılcık._--İlkbaharda parlak çiçeklere ve sonbaharda parlak kırmızı meyvelere sahip küçük bir ağaç. Odun ağır, sert, dayanıklı ve
sık dokuludur. Tekerlek göbekleri, alet sapları ve tokmaklar için kullanılır.

BİLEŞİK YAPRAKLI GENİŞ YAPRAKLI AĞAÇLAR

_Siyah Ceviz._--Doğu'nun her yerinde bulunur, en çok
Mississippi Vadisi'nde. Yaprakları on beş ila yirmi üç yaprakçık taşır.
Ceviz, tanik asit açısından zengin yeşil bir kabukla çevrilidir.
Odunu güzel
koyu kahverengi, öz odunu hafiftir. Ağır, sert, güçlüdür. Yüksek cila alır.
Dolap işlerinde, mobilyada, iç kaplamada ve tüfek dipçiklerinde kullanılır.

Çok nadir bulunur.

_Beyaz Ceviz veya Butternut._--Siyah cevizden daha küçük bir ağaçtır,
cevizler daha uzun ve sivridir. Hem ceviz hem de yapraklar
kara cevizden farklı ve belirgin bir kokuya sahiptir. Ayrıca
odun rengi daha açıktır, daha yumuşaktır ancak iyi cila alır.
İç kaplama ve mobilya için kullanılır.

_Hickory._--Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunan dokuz tür. Ceviz, cevizgillerdendir, ayrıca pignut, kabuklu ağaç vb. Hepsinin ahşabı elastikiyeti, sertliği ve gücüyle dikkat çeker. Ağır, sert ve sık dokuludur. Tarım aletleri, vagonlar, arabalar, balta sapları, fıçıcılık ve otomobil telleri için kullanılır.

Çeşitli türlerin yemişleri, acı pignut'tan popüler
pekana kadar büyük ölçüde değişir.

_Ash._--Birkaç Amerikan türü, hepsi sert,
güçlü ve elastik odun taşır.
Cevizgillerden daha kaba taneli ve daha hafiftir, bu nedenle kürek ve sepetler için daha değerlidir.

Ash, güzel yaprakları olan uzun, temiz kesilmiş bir ağaçtır ve kanatlı bir tohum taşır. Odunu araba işleri, çiftçilik aletleri, mobilya için değerlidir ve iç mekan kaplaması için kullanılır.

_Buckeye._--Avrupa ağacı olan at kestanesinin Amerikan akrabası. Mississippi Vadisi'ne özgüdür. Yaprak, sapın ucundan yayılan beş veya yedi yaprağa sahiptir. Cevizler, at kestanesine benzer renktedir, ancak form olarak o kadar düzenli değildir. Odun, hafif renkli ve
ağırdır, ahşap eşya, hamur, ahşap dallar ve
bazen de binalarda kullanılır.

_Akasya._--Fasulye ve bezelye ile aynı botanik aileye ait bir ağaç. Bu, tatlı bezelyeye benzeyen ve
kokulu olan çiçeklerinde görülür. Tohumlar, baklalarda taşınan fasulyelerdir, boyut ve şekil olarak
bal akasyasının narin açık kahverengi küçük tohumundan,
Kentucky kahve ağacının kömür karası, taş benzeri tohumuna kadar değişir.

_Kara Akasya, Sarı Akasya._--New York'tan güneye, kuzey Georgia'ya ve batıda Arkansas'a kadar bulunur. Tohum baklaları üç veya dört inç uzunluğundadır. Odun
sarı, ağır, sert ve sık damarlıdır. Toprakla temas halinde olduğumuz en dayanıklı ağaç, direkler için yaygın olarak kullanılır.

_Bal Ağacı._--Mississippi Vadisi'ne özgüdür, ancak
nakledildiğinde dayanıklıdır. Çok hassas, çift bileşik yapraklar. Ağacın genellikle büyük kümeler halinde ve bazen altı inç uzunluğunda büyüyen birçok dikeni vardır.
Tohumlar genellikle bükülmüş, uzun, koyu kahverengi baklalarda taşınır.

Ağaç kırmızımsı kahverengi, sert, güçlü, iri taneli ve dayanıklıdır. Tekerlek
göbekleri için kullanılır.

_Kentucky Kahve Ağacı._--Öncülerin siyah çekirdeklerinden bir kahve
ikamesi yapmalarından dolayı bu ismi almıştır. Bazen New York kadar kuzeyde bulunan bir güney ağacıdır. Yaprakları çift bileşiktir. Tohumlar 
yaklaşık on inç uzunluğunda lima fasulyesi şeklinde büyük baklalarda taşınır.

Odun açık kahverengi, ağır, güçlü ve iri tanelidir.
Kurutmada önemli ölçüde kontrol edilir, ancak dayanıklıdır ve iyi cilalanır.

THE COUNTRY LIFE PRESS, GARDEN CITY, N. Y.

* * * * * *

Yazıcının notu:

Resim başlıklarının noktalama işaretleri her yerde tutarlı hale getirildi.

Açık tipografik hatalar yorum yapılmadan düzeltildi.

Belirsiz yazım biçimleri (örneğin, renk ve renk--ikisi de kullanımda) ve diğer İngiltere-ABD yazım biçimleri değiştirilmedi.

Bazı tutarsız tirelemeler (örneğin, ayak tırnağı/ayak tırnağı) orijinalindeki gibi bırakıldı.

İçindekiler Tablosundaki XIV. Bölüm yanlışlıkla 123. sayfa olarak gösterilmiş ve
bu 133 olarak değiştirilmiştir. Aynı şekilde İçindekiler Tablosundaki XLV. Bölüm
yanlışlıkla 425. sayfa olarak gösterilmiş ve
bu 426 olarak değiştirilmiştir.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CARPENTRY AND WOODWORK***


******* This file should be named 43574.txt or 43574.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/3/5/7/43574



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
