*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Introduction to Entomology: Vol. II (of 4) (Entomolojiye Giriş: Vol. II (4))
Yazar: William Kirby
Yayın Tarihi: August 27, 2013 [EBook #43577]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43577
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of An Introduction to Entomology: Vol. II (of
4), by William Kirby and William Spence

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: An Introduction to Entomology: Vol. II (of 4)
       or Elements of the Natural History of the Insects

Author: William Kirby
        William Spence

Release Date: August 27, 2013 [EBook #43577]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INTRODUCTION TO ENTOMOLOGY, VOL II ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Douglas L. Alley, III, Chris Curnow ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
(Bu dosya cömertçe yapılan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından kullanılabilir)









[İllüstrasyon: _plate iv_]




                                   BİR

                              GİRİİŞ

                                   İLE

                              Entomoloji:

                                   VEYA

                                Unsurlar

                                 Ki

                     _ Böceklerin Natal Tarihi_:

                              Tabaklarla.

                  William Kirby, M.A. F.R. ve L.S.

                           Barham Rektörü,

                                  VE

                      William Spence, Esq. F.L.S.

                            Dört ciltte.

                                Vol. İi.

                            _Fifth baskısı._

                                LONDRA:

                              Basılmış

                 Longman, Rees, Orme, Kahverengi ve Yeşil,

                            Paternoster Row.

                                 1828.




                       Richard Taylor tarafından basılmıştır,
                     Kırmızı Aslan Mahkemesi, Filet Caddesi.




                          Vol. İi.

  Mektup

  Xvi.   Böcek Toplumları.                          Sayfa
           1. Kusurlu Toplumlar 1-25

  Xvii.  Böcek toplumları devam etti.
           2. Mükemmel toplumlar.
                _ White karıncalar. Ants_ 26-106

  Xviii. Mükemmel böcek toplumları devam etti.
                _Wasps. Mütevazi-Bees_ 107-118

  Xix.   Mükemmel böcek toplumları devam etti.
                _Hive-Bee_ 119-167

  Xx.    Mükemmel böcek toplumları sonuçlandı.
                _Hive-Bee_ 168-214

  Xxi.   Böceklerin kendilerini savunan araçlar 215-266

  Xxii.  Böcek hareketleri.
                _Larva ve pupa_ 267-299

  Xxiii. Böcek hareketleri devam etti.
                _İmago_ 300-370

  Xxiv.  Böcekler tarafından üretilen sesler 371-403

  Xxv.   Işık Böcekleri 404-424

  Xxvi.  Böceklerin Hybernation ve Torpiditesi 425-459

  Xxvii. Böcek içgüdüsü 460-523






                                   BİR
                              GİRİİŞ
                                   İLE
                              Entomoloji.




                              Mektup XVI.

                        _ Böcekler ._

                          Kusurlu toplumlar.


Zaten görüyorum ve zevkle görüyorum, memnun olmayacaksın
Kendiniz sadece bir böcek koleksiyoncusu olmak. Bir kabine sahip olmak
iyi depolanmış ve her birinin hangi adın tanımladığı bireyi bilmek
Ayırt edilmeli, bu sevgiyi tatmin etmeyecek
benim en sevdiğim arayış için zaten güçlü büyüyor; Ve şimdi sen
övgüye değer bir hevesle tahmin edebileceğiniz keşifler
Bu en ilginç tarihe ve ekonomiye saygı duymayı
Yaratıcımızın eserlerinin bölümü. Bu sevinçle selamlıyorum
Parlak örneği taklit etme ve kutsal olanlara doğru ilerleme niyeti
Swammerdam, Leeuwenhoek, Redi, Malpighi, Vallisnieri, Ray,
Lister, Reaumur, De Geer, Lyonnet, Bonnet, Hubers & C.; Ve ben
Yeteneklerinize, ayırt etmenize ve gözleminize sahip bir adamın
küçük ölçüde, zaten dökülen hazinelere katkıda bulunacaktır
Bunlar tarafından genel fona ünlü selefleriniz.

Ayrıntıları bana bilgilendirdiğinizde biraz gurur duymuyorum
bu konuya göre geç harflerimde yer alan
Sizi bu asil çözünürlüğe teşvik etti. -Kendine güvence, yapacağım
İşçi kaybetmediğini düşünün, bu
Bilim seviyorum, seninki gibi bir zihnin eforları.

Ancak, halihazırda ilişkili olsa da, olağanüstü olsa da,
Üzerinde böyle bir etki yaratma gücü, momentum ne olacak,
Senden önce daha büyük bir şekilde yattığımda, bir sonraki amaç gibi, en çok
Toplumdaki böceklerin davalarının çarpıcı ayrıntıları,
ve kombine olan neredeyse inanılmaz harika sonuçları göster
Bu dakika varlıkların içgüdüleri ve işçileri? İle karşılaştırıldığında
Bunlar, tüm bunlar yalnız çabaların meyvesi, ancak bazıları
yeterince muhteşem, önemsiz ve önemsiz görünüyor:
İnsanın kendisinin eserleri, endüstrinin üretimi olduklarında
ve sadece birinin veya birkaç kişinin dehası, olmasına rağmen
benzer bir şey görmemiş bir varlığın hayranlığı ile sayılır
daha önce, henüz bunların birleşmesiyle karşılaştırıldığında
Büyük bedenlerdeki nitelikler doğum yaptı, hiçbir şeye battı ve
Dikkate değer görünmüyor. Kim olağanüstü bir kulübe düşünür
görkemli bir sarayın veya yakınken küçük bir köyün tarafı
kalabalık ve muhteşem bir şehir mi?

Toplumdaki böcekler birkaç ışık altında görülebilir ve
Dernekler çeşitli amaçlar ve farklı süreler içindir.

Nesnesi karşılıklı savunma olan toplumlar vardır; o zaman
Başkalarının türlerin yayılmasıdır. Bazıları çeri açıcı
partiler ve av ve yağma için ortak;-diğerleri buluşuyor
belirli koşullar altında, sadece uğruna
Şirket;-Yine, diğerleri kazara nedenlerle bir araya getirilir,
ve bunlar çalışmayı bıraktığında dağın;-ve son olarak,
Uygun toplumlar oluşturduğu söylenebilir, beslenme için ilişkilidir
gençlerinin ve işçilerinin ve içgüdülerinin birliği ile
karşılıklı toplum, yardım ve rahatlık,
ortak yerleşim, hükümleri toplarken ve savunurken
saldırıya uğradığında kale.

Böcek toplumlarının _Duration_ ile ilgili olarak, bazıları
son olarak sadece ilk veya larva devletleri sırasında; ve ara sıra
en erken dönemiyle sınırlı bile;-bazıları yine ilişkilendiriyor
mükemmel veya imago durumlarında; başkalarıyla birlikte, _proper_
Örneğin toplumlar, dernek ömür boyudur. Ama eğer bölürsem
Böcek toplumları mükemmel ve kusurlu, sanırım,
Size konuyu daha net ve daha iyi bir şekilde görmemi sağlayın. İle
_Perfect_ Toplumları, tümleriyle ilişkili olanları kastediyorum
devletler, ortak bir yerleşim içinde yaşıyor ve işçilerini
ortak bir nesneyi tanıtın;-ve _imperfect_ toplumları,
ya sadece varlıklarının bir kısmı sırasında ilişkilendirilir veya
ortak bir yerleşim içinde yaşamak veya işçilerini tanıtmak için birleştirmez
ortak bir nesne. Mevcut mektupta kendimi sınırlayacağım
Size _imperfect_ toplumlarının bir hesabı verir.

Kusurlu toplumlar beş kişiden itibaren düşünülebilir
Açıklamalar:-Şirket uğruna dernekler
sadece-mevsim boyunca erkeklerin ilişkileri
eşleştirme-seyahat amacıyla oluşan ilişkiler veya
Birlikte göç etmek-birlikte beslenme için ilişkiler-ve
bazı ortak işler yapan dernekler.

Bu derneklerden ilki esas olarak onların
Mükemmel durum. Whirlwigs denilen küçük böcekler (_gyrinus _),-
her nehirde sıcak bankalar altında gruplar halinde kümeleme görülebilir ve
Her havuz ve büyük hız ile yuvarlak ve yuvarlak tekerlekli; senin
Su altında dağılmaya ve dalışa yaklaşın, ancak emekli olur olmaz
alışılmış hareketlerine devam etmek,-etkisi altında gibi görünüyor
sosyal ilke ve meclislerini başka hiçbir amaçla oluşturmak
birlikte tadını çıkarmaktan, güneş ışığında, mazy dansı. Tarafından zorlandı
aynı duygu, kışın derinliğinde, dünya olsa bile
Karla kaplı, _tipulariae_ kabileleri (genellikle, ama uygunsuz bir şekilde,
Gnats denir) Güneşin gün ortasında korunaklı durumlarda monte edin
parlar ve kendilerini korolara dönüştürür, dönüşümlü olarak yükselir ve düşer
hızlı evrim ile [1]. Görünüşe göre bu küçük aery varlıkları görmek
çok sevinç ve yaşamla dolu ve sosyalin tüm gücünü hissetmek
Tüm hayvan yaratılışının ortaya çıktığı kasvetli mevsimde prensip
acı çekmek için ve böcek kabilelerinin geri kalanı torpid, her zaman aktarır
Benim aklıma en hoş duyumlar. Bu küçük yaratıklar olabilir
her zaman bu koro ile kendilerini eğlendiren her mevsim görülebilir
danslar; Bay Wordsworth, şiirlerinden birinde [2]
Aşağıdaki güzel çizgiler:

          "Ne de burada düşünceyi eğlendirmek istiyor,
           Topluluklarda var olan yaratıklar,
           Genel vesayet için daha az göründüğü gibi
           Veya karşılıklı yardıma bağımlılık yoluyla,
           Delight'ın katılımıyla,
           Ve sıkı bir arkadaşlık aşkı birleşti.
           İstenen başka hangi ruh olabilir
           Yaldızlı yaz karıştırmak ve örmek için uçar
           Güneş ışınında birlikte sporları,
           Ya da kasvette ve alacakaranlıkta sevinçlerini mi karıştırıyor? "

Başka bir ilişki, eşleştirme mevsimi boyunca erkeklerin ilişkisidir.
Bu nitelikten Cockchafer ve Fernchafer gibi görünüyor
(_Melolontha vulgaris_ ve _amphimalla solstitialis_),
Yılın belirli dönemleri ve günün saatleri,
Ağaçların ve arıların sürüsü gibi çitlerin zirveleri,
Yerde yandıklarında, kedilere, domuzlara minnettar bir yiyecek,
ve kümes hayvanları. Başka bir kök saptırma böceğinin erkekleri (_hoplia
argentea_) Meadows'ta öğleden önce sayısız tarafından toplanın,
Bu sonsuz ev sahipleri bir kadın bile bulamayacaksınız [3]. Sonrasında
öğlen cemaat çözüldü ve tek bir birey değil
havada görülecektir [4]: ​​_m. vulgaris_ ve _a.
Solstitialis_ sadece akşam kanatta.

Günün aynı saatinde kısa ömürlü Ephemerae montajı
çok sayıda birlikte ve dönüşümlü olarak yükselmeye ve düşmeye devam et
Çok eğlenceli bir sahne sergilemek için hava. Bunların çoğu da
erkekler. Bu dansa güneş setinden yaklaşık bir saat önce devam ediyorlar,
Çiy onlar için çok ağır veya çok soğuk olana kadar. Başlangıçta
Eylül ayında iki yıl boyunca,
Bana daha yüce bir şey veren bu tür bir gösteri
Herhangi bir çalışma veya sanat sergisinden daha fazla doyum,
İletişim.-Birincisi 1811'de idi:-Yakın bir akşam yürüyüşü yapmak
Evim, güneş ufka doğru hızla düştüğünde parladı
Bulut olmadan ileri, tüm atmosfer akışın üzerindeki ve yakınındaki
Sonsuz sayısız Ephemerae ve küçük sivri uçları ile sürüldü
Güneş ışığında çok sayıda görünen cins _chironomus_
Gökler duş alıyormuş gibi yağmur damlalarından daha berrak
Brilliant Gems.-Daha sonra, ertesi yıl, bir Pazar,
Güneşten biraz önce, bir arkadaşımla bir yürüyüşün tadını çıkarıyordum
nehirden daha fazla mesafe, yol tarafından bir tarlada
Aynı hoş sahne yenilendi, ancak hala daha büyük bir tarzda
ihtişam; Çünkü, atmosferdeki bazı nedenlerden, böcekler
Uzakta gerçekte olduğundan çok daha büyük görünüyordu. Koro
Danslar esas olarak _ephemerae_ oluşuyordu, ama aynı zamanda
bazı _chironomi_; Ancak birincisi en göze çarpan,
baş ilgimizi çekti-her zaman yükselen ve düşme,
tam ışın o kadar şeffaf ve görkemli göründüler ki
Materyali neredeyse hiç benzemedi-bize melekleri hatırlattılar
ve yüceltilmiş ruhlar, hayat ve sevinç içme
İlahi iyilik [5]. Twickenham'ın Bard'ı,
Sylph'lerinin güzel açıklaması,
Lock_, burada açıklanan hoş sahneye tanık gibi görünüyor:

          "Bazıları güneşe böcek kanatları ortaya çıkar,
           Esinti üzerinde waft veya altın bulutları;
           Şeffaf formlar, ölümcül görüş için çok iyi,
           Sıvı cisimleri yarı çözüldü;
           Havadar giysilerinin uçtuğu rüzgara gevşek,
           Filmy Dew'in ince ışıltılı dokuları,
           Gökyüzünün en zengin tentüründe dipt,
           Işık, sürekli karışan boyalarda,
           Her ışın yeni geçici renkler değişirken,
           Kanatlarını salladığında değişen renkler. "

Keşke gelecek yıl iyi bir servete sahip olsaydın
Her şey göksel dans dışında. Bu arada, Mayıs ve Haziran aylarında,
Onların aşk mevsimi, genellikle çok memnuniyet alabilirsiniz.
sayısız küçük siyah sineklerin hareketlerini gözlemlemek
Yılın bu döneminde _hilara_, (_h. Maura_) cinsi
Acele ile durgun sular üzerinde aery çevrelerinde tekerleğe monte edin
Rüzgar tarafından sürülen aceleci bir duşa benziyor.

Böcek ilişkilerinin bir sonraki açıklaması
Seyahat etmek veya birlikte göç etmek amacıyla toplanın. DE
Geer, belirli sivri larvaların bir açıklamasını verdi (_tipulariae_)
bu amaç için önemli sayıda montaj,
Bir parmağın genişliğinden oluşan bir bant ve bir ila iki metre
uzunluğunda. Ve dikkat çekici olan, yürüyüşlerinde,
çok yavaş, bir tür yapışkanla birbirlerine bağlı kalıyorlar
salgılama; ancak rahatsız edildiğinde zorluk çekmeden ayrılırlar [6].
Kuhn aynı kabileden bir tane daha bahsediyor (antenlerden
çok kayıtsız olan şekil, bir tür gibi görünmeli
larvaları toplumda yaşayan agaric-gnat (_mycetophila_))
ve alay-vuruşunun tırtılları gibi dosyalarda göç edin.
Birincisi, bir sonraki iki, sonra üç, & c.
Serpantin görünümü, muhtemelen eşzamanlı dalgalanmalarından
hareket ve dosyaların sürekliliği; Nerede sıradan insanlar
Almanya onları arayın (veya daha doğrusu Mart ayında dosyayı) _heerwurm_ ve
Onları büyük bir korku ile, savaşın uğursuzu olarak gör. Bunlar
larvalar, siyah kafalarla beyaz, alt aktarik olan apodlardır [7].
Böcek göçmenleri hiçbiri çekirgelerden daha fazla kutlanmaz, ki
Mükemmel durumlarına geldiğinde, daha önce ilgili olduğu gibi monte edin,
Bu sayılarda, güneş ışığını kesme uçuşlarında olduğu gibi ve
tüm ülkeleri karanlıklaştırmak; bir bölgeden diğerine geçme ve
Krallıktan sonra atık krallığı döşemek:-ama bunların üzerine zaten var
çok şey söyledi ve tekrar büyümek için bir fırsat olacak.-Aynı
Çeyreklerini değiştirme eğilimi, küçükümüzde gözlemlenmiştir
Yerli yurtucular, Aphides. Bay White bize,
1785'in ilk öğleden sonra saat üçü,
Selborne köyü insanları bir duş tarafından şaşırdı
Bu kısımlara düşen achides veya boğuk sinekler. Bunlar
o kavşakta kendilerini kaplı buldu
çitlere ve bahçelere de yerleşen bu böcekler,
tüm sebzeleri hizaladıkları yerde kararmak. Yıllıkları
onlar tarafından renk değiştirdi ve bir soğan yatağının sapları oldukça kaplanmış
altı gün sonra. O orduların gözlemlendiğini, hayır
şüphe, göçmenlik durumunda ve mahallelerini değiştirme; Ve
Kent veya Sussex'in büyük hop-eklemlerinden gelmiş olabilir,
Rüzgar o gün doğuda. Onlar gözlemlendiler
Aynı zamanda Farnham hakkında harika bulutlarda ve Vale boyunca
Farnham'dan Alton'a [8]. Bu sineklerin benzer bir göçü
yılın ilerleyen saatlerinde seyahat ederken, büyük sıkıntılarıma tanık oldum,
Ely Adası'nda. Hava o kadar doluydu ki, onlar
Aralıksız olarak gözlerime, burun deliklerine uçmak & c. ; Ve kıyafetlerim
onlarla kaplı. Ve 1814'te, sonbaharda, Aphides öyle
Ipswich civarında birkaç gün boyunca, fark edilecek
En ilginç gözlemciler tarafından sürprizle.

Keçiboynuzu yiyen pamukçuk (_turdus gryllivorus_) eşlik ettiği gibi
çekirge, böylece bayan kuşlar (_coccinellae_) takip ediyor gibi görünüyor
Aphides; çünkü büyük sayı için atamak için başka bir neden yok
bazen, özellikle sonbaharda,
deniz kıyısı veya büyük nehirlerin kıyısı. Yıllar önce,
Humber, Ortak Lady-Bird ile çok kalın bir şekilde yayıldı (_C.
Septempunctata_), üzerlerine taahhüt etmekten kaçınmanın zor olduğunu.
Birkaç yıl sonra toplanan bir tür karışımını fark ettim
deniz kıyısındaki kum tepelerinde, kuzey-batıdaki geniş sayılar
Norfolk ekstremitesi. Arkadaşım Rev. Peter Lathbury uzun sürdü
Orford'da benzer bir gözlemden beri Suffolk Coast'taki; Ve
Yaklaşık beş veya altı yıl önce kayalıkları kapsadılar,
Belirtmeden önce [9], Kentish'teki tüm sulama yerlerinden ve
Sussex kıyılarında, batıl inançların küçük alarmına,
Onları bazı korkunç kötülüklerin öncüleri düşündüm. Muhtemelen sonlar
Hop-alanlardan gelen arapitlerle göç etti. İkincisi
ve yurtacıları denizi geçmedikleri tespit edilmemiştir; bu
Coccinellae denemesi,
Deniz, kendime tanık olduğum gibi.-Bu açıkça
başka bir göç eden böcek ile dava, testere uçuşu (_athalia? _)
Şalgam (ki bu çok yaramaz olsa da, asla olmamış gibi görünüyor
tarif edilen; Neredeyse _a ile ilişkilidir. Centifoliae _) [10]. Bu
Norfolk'taki genel görüş, Bay Marshall bize [11], bunların
Böcekler denizden gelir. Bir çiftçi içeri girdiklerini gördüğünü ilan etti
Bulutlar havayı karartmak için; Balıkçılar sahip olduklarını iddia ettiler
tekrar tekrar görülen uçuşları,
karadan uzakta; Ve sahilde ve uçurumlarda
Bu tür miktarlar, kürekler ile alınmış olabilirler.
Üç mil arazi içi sürüler olarak tanımlandı.
Arılar. Bu Ağustos 1782'de idi.
Çiftçiler ve balıkçılar, bir tür böceğini kolayca karıştırabilir
bir diğer; Ama onları doğru varsayalım, söz konusu sürüler olabilir
Belki Lincolnshire'dan Norfolk'a geçtiler.-Meinecken
Bir zamanlar Anhalt'taki bir köyde, açık bir günde,
Öğleden sonra dördü, böyle bir ejderha-dalı bulutu (_libellulina_)
neredeyse güneşi gizledikçe ve köylüleri biraz endişelendirmedi,
Çekirge oldukları fikri altında [12]: Birkaç örnek
Bu böceklerin benzer bulutlarının Roesi tarafından verildi
Silezya ve diğer bölgeler [13]; ve Hollesley'den Bay Woolnough
Doğanın en özenli bir gözlemcisi olan Suffolk, bir zamanlar böyle bir
Daha küçük ejderha sineklerinin ordusu (_agrion_) arazide uçan
Deniz, dört dönümlük bir tarlada hafif bir gölge atacak şekilde
Geçti.-Profesör Walch, bir gece saat on bir hakkında,
Çalışmasında otururken, dikkati ne gibi görünen
Penceresine karşı dolu bir şekilde, bu da onu uzun süre şaşırtıyor
Süreklilik, pencereyi açtı ve gürültünün vesileyle olduğunu buldu
Köprü kurbağasının bir uçuşu ile (_cercopis spumaria_),
odaya masayı kaplayacak sayılarla girdi. Bundan
koşullar ve peltingin devamı,
en az yarım saat, bunun büyük ev sahibi hakkında bir fikir oluşabilir.
Böcek geçiyor. Doğudan batıya geçti; Ve onun penceresi olarak
güneye baktılar, sadece eğik bir şekilde baktılar [14]. O
Daha sonra, Ağustos ayında, sayısız benzer bir göçe tanık oldu
bir tür zemin-beetle (_amara vulgaris _,) [15].-başka bir yazar
Aynı iş, H. Kapp, sakin güneşli bir günde müthiş bir
Zararlı lahana-butterfly (_pontia brassicae_) uçuşu,
Kuzey-Doğu'dan güneybatıdan geçti ve iki saat sürdü [16]. Kalm
Bu son böcekleri İngiliz kanalının ortasında gördü [17]. Lindley, A
_Royal Askeri Chronicle_'daki yazar, bize Brezilya'da,
Mart 1803'ün başında, günlerce art arda orada
büyük bir beyaz ve sarı kelebek uçuşuydu, muhtemelen
Lahana-Butterfly ile aynı kabileden. Gözlemlendi
asla yerleşmemek, ama kuzeybatıdan bir yöne doğru ilerlemiş
güneydoğu. Hiçbir bina onları sürekli takip etmelerini engellemedi
onların kursları; hangi okyanusa, sadece küçük bir mesafede,
Sonuç olarak yok olmalılar. Şu anda hayır
Ülke genellikle başka tür kelebek görülmelidir.
Böyle bir çeşitlilikte bol miktarda bulunur [18].-Binbaşı Moor,
Bombay, bir akşam satrançta oynarken eski bir arkadaşımla
Kadın Adası, o yere yakın, muazzam bir böcek uçuşuna tanık oldu
(_Geocorisae_), batıya doğru gidiyor. O kadar çoktı
Dairede oturduğu her şeyi örtmek için.-Ne zaman
Aldeburgh'da, doğu kıyısında kalmak, belirli zamanlarda var,
Dalgalara yakın sahilde sayısız böcek gördüm ve
Görünüşe göre onlar tarafından yıkandı. Islak olmasına rağmen oldukça canlılardı.
Buradaki göç eden böceklerin sayılı olduğu dikkat çekicidir,
Çoğunluk-örneğin bayan kuşları, testere dipleri, ejderha sinekleri,
Zemin çanakları, kurbağa-hoppers & c.-Genellikle sosyal böcekler değildir,
ama yudumlar gibi, sadece amacıyla toplanıyor gibi görünüyor
göç. Onları buna teşvik eden şey bu gizemlerden biri
şu anda nüfuz edemeyeceğimiz doğanın. Bir kıtlık
Food, çekirgeleri mahallelerini kaydırmaya çağırıyor; Ve çok sınırlı
Sayılarını barındıracak alan arılar sürülecek arılar: ama
Bu güdülerin hiçbiri sosyal olmayan böceklere neden olmak için çalışamaz.
toplan. Dürtü hesaba katmak hala daha zor
Bu yaratıkları, film kanatları ve kırılgan formlarıyla çağırıyor,
okyanusu geçmeye ve kendilerini ortaya çıkarmaya çalışmak, biri
düşünün, kaçınılmaz yıkıma. Yine de atayamamış olsak da
Bu tekil içgüdünün nedeni, bazı nedenler
Yaradan'ın onlara vermesi için teşvik edilen tahmin edilebilir. Bu
Açıkça sayılarının içinde tutulduğu modlardan biri
Kuşkusuz, bu maceracıların büyük çoğunluğu yok olmak
sularda. Böylece, büyük bir yiyecek kaynağı
Denizdeki balıklar, diğer mevsimlerde yükselen
onları arayan nehirler; Ve bu muhtemelen araçlardan biri, eğer
Bu dünyanın sayısız adasının olduğu tek kişi değil
böcek popülasyonları için borçlu. Gözlemlediğim böceklerin
Dalgalar tarafından ıslanan plajda, kendi kıyılarımızdan uçmuştu,
ve suya düşmek gelgit tarafından geri getirilmişti; veya
kıtadan geçme girişiminde başarılı olup olmadıkları
Bize, olabildiğince uçarak ve sonra düşme
Dalgalar tarafından getirilen, kesinlikle tespit edilemez; Ama Kalm's
Gözlem beni ikinci görüşe yönlendiriyor.

Kusurlu ilişkilerin bir sonraki sırası bu böceklerin
Birlikte beslenen:-bunlar iki açıklamada-
Yalnızca _First_ veya _last_ durumlarıyla ilişkilendirin ve
_all_ eyaletlerinde ilişkilendirin. Bu derneklerden ilki
Genellikle çok kısa ömürlü: bir yaprağa bir yumurta yapıştırılır; Ne zaman
yumurtadan çıkmış, küçük larvalar çok dostane bir şekilde yan yana beslenir ve
Hoş bir Görüş Bu çalışmanın olduğu düzenliliği görmek
genellikle komuta sözüyle yapılır; Ama hizmet eden yaprak ne zaman
Beşikleri tüketilir, toplumları çözülür ve her biri
kaderden bağımsız olarak kendi servetini aramak için elinden geleni yapar veya
Kardeşlerinin birçoğu. Bu türden testere-sineklerin larvaları
Daha önce kaydettiğim Gooseberry [19] ve
Lahana-Butterfly; Ancak ikincisi birlikte daha uzun süre kalır,
ve nadiren tamamen ayrı. Son durumlarında fark ettim
_thrips physapus_ bireyleri, bize neden olan sinek
Sıcak havalarda bu kadar dayanılmaz titilasyon, her biri çok düşkün
Beslerken başkalarının şirketi. Geçen Temmuz ayının sonuna doğru,
Bir buğday alanında yürürken, tüm çiçeklerin
_Convolvulus arvensis_, çok sayıda olsa da, içsel olarak döndü
Bu böceklerin sonsuz sayısı tarafından oldukça siyah
İçlerinde dersler.

Ancak bu düzenin en ilginç böcekleri
_all_ eyaletlerinde ortak.-İki kalabalık kabilesi, büyük
Sebze dünyasının yıkıcıları, biri sıcak ve diğeri
Zaten kafanın altına ayrıldığım soğuk iklimlerde
göçmen-_aphides_ ve
_LoCusts _-- bu siparişin en iyi örnekleridir: ancak,
Birincinin toplumları, şu anda sadece olduklarını söyleyebiliriz
sadece ortak bir köken ve istasyonun sonucu: ancak
ikincisi, çekirge, tasarımın daha fazla görünümünü giyiyor ve
sosyal ilke tarafından üretilmiştir.

Dünya bu hayvanlardan muzdarip olduğu kadar [20]
olağanüstü, çok az gözlem yapıldı
Tarih, ekonomi ve yargılama şekli. En iyi hesaplardan biri
Profesör Pallas'ınki gibi görünüyor,
Rus İmparatorluğunun Güney Eyaletleri_. Hangi tür
Başlıca ilgisi ödendi _locusta
Italica_, larva ve pupa durumunda. "Sakin sıcak havada,"
Diyor ki, "Çekirgeler hemen sabah tam hareket halinde
Çiğin buharlaşmasından sonra; Ve eğer hiçbir çiy düşmezse,
Güneş güler yüzlü sıcaklığını verir almaz görünür. İlk başta biraz
yeniden düzenlenen sürüler arasında elçiler gibi koşarken,
kısmen yere sıkıştırılmış olan,
Küçük seçkinlikler ve kısmen uzun bitkilere ve çalılara bağlı.
Tüm vücut tek yönde ilerlemeye başladıktan kısa bir süre sonra
Ve az sapma ile. Hepsi bir karınca sürüsüne benziyorlar, hepsi
Aynı kurs, küçük mesafelerde, ancak birbirlerine dokunmadan:
Bir sinek kadar hızlı bir şekilde belirli bir bölgeye eşit olarak seyahat ederler
İzlenmedikçe koşun ve sıçramadan; bu durumda, gerçekten de
Disperse, ama yakında tekrar toplayın ve eski rotalarını takip edin. İçinde
Bu şekilde durmadan sabahtan akşama geçerler,
Sıklıkla yüz kulaç ve yukarı doğru kursta
bir gün. Her ne kadar yüksek yollar, patikalar,
veya açık yollar; Yine de ilerlemeleri çalılar, çitlere karşı çıktığında,
Ve hendekler, onlara nüfuz ederler:
Görünüşe göre, Brooks veya kanalların suları tarafından engellendi
her türlü nemde dehşete kapıldı. Ancak çoğu zaman çabalarlar
sarkan dalların yardımıyla karşı bankayı kazanmak; ve eğer
Bitkilerin veya çalıların sapları suya atılır, geçerler
bu geçici köprüler üzerinde yakın sütunlarda; onlar bile
Serinletici serinliğin tadını çıkarıyor ve tadını çıkarıyor gibi görünüyor. Gün batımına doğru
Bütün sürü yavaş yavaş partilerde toplayın ve bitkileri sürün,
Veya hafif seçkinlikler üzerinde kamp yapın. Soğuk, bulutlu veya yağmurlu günlerde
Seyahat etmeyin.-Kanatları alır almaz aşamalı olarak
dağılın, ama yine de büyük sürülerde uçar [21]. "

"Mayıs ayında, bu böceklerin yumurtalıkları
olgun ve turgid, "diyor Dr. Shaw [22]," Bu sürülerin her biri başladı
Yavaş yavaş kaybolmak ve Mettijiah ve diğerlerine emekli oldu
Bitişik ovalar, burada yumurtalarını biriktirdikleri. Bunlar hayır
Haziran ayında, kuluçkaların her biri kendini topladı
kompakt bir gövdeye, bir furlong veya daha fazla kare; ve yürüyüş
Daha sonra doğrudan denize doğru ileriye doğru ilerlemeye izin vermediler
Onlardan kaçın ---- _ War of War_ gibi saflarını tuttular; tırmanma
ilerledikçe, kendi yolunda olan her ağaç veya duvar;
Hayır, evlerimize ve yatak odalarımıza girdiler,
_So Birçok Hırsız _.---- Bu ordulardan birinden bir veya iki gün sonra
Hareket halinde, diğerleri zaten yürüyüşe çıktı ve sonra
onları .--- Bir aya yakın bir şekilde bu şekilde yaşamışlar ---- geldiler
tam büyümelerinde ve _nympha-state_lerini atarak attı
onların dış derisi. Kendilerini bu değişime hazırlamak için
Biraz çalı, dal veya köşesine engelleri ile yapışmış
taş; Ve hemen, dalgalı bir hareket kullanarak, başları
önce patlardı, sonra geri kalan vücutları. Bütün
Dönüşüm yedi veya sekiz dakikada gerçekleştirildi; bundan sonra
Bir torpidde küçük bir süre yatıyorlar ve görünüşte bir
durum; Ama güneş ve hava sertleşir
kanatlar, sonra kalan nemi kurutarak
Slough'larını yayınlayarak, eski voraklıklarını bir
güç ve çeviklik ilavesi. Yine de bu konuda çok uzun sürmedi
Tamamen dağılmadan önce belirtin. "Dr. Shaw türü burada
Konuşmalar muhtemelen _locusta migrateia_ değildir.

Eski Arap masalı, uçuşlarına yönelik oldukları
Bir lider veya kral tarafından [23] benimsenmiştir: ama bence
Birkaç gezgin tarafından yeterli sebep. Böylece Benjamin Bullivant,
New England'ın doğal tarihi hakkındaki gözlemlerinde [24] diyor ki
"çekirgelerin bir tür alay disipline sahip ve
daha fazla ve daha görkemli kanatlar gösteren bazı komutanlardı
ortak olanlardan daha ve önce kümesler tarafından takip edildiğinde ortaya çıkın veya
Gezginin ayakları, sık sık ciddiye aldığım gibi. "
Ve Jackson'ın gözlemlediği gibi, "bir hükümetleri var
aralarında arılar ve karıncalarınkine benzer; Ve ne zaman
(_Sultan Jerraad_) Çekirgelerin kralı yükselir, tüm vücut takip eder
O, geride kalan tek bir straggler değil [25]. "Ama bu
Çekirgelerin, arılar veya karıncalar gibi liderleri vardır.
kanatlarının boyutuna ve ihtişamına göre dinlenin,
henüz tatmin edici bir kanıtla belirlenmemiştir; Aslında,
Buna karşı çok güçlü nedenler çağrılabilir. Arıların ulusları ve
Karıncalar, gözlemlenmelidir, bir yuva veya kovanda bir araya getirilir,
orijinal olarak bir ortaktan türetilen tüm nüfusu
Anne ve her birinde sürülerin liderleri kadınlardır. Ancak
Çekirge orduları, birlikte sürdüklerine rağmen, birlikte seyahat et,
ve birlikte beslenin, ayrı ailelerin sonsuzluğundan oluşur, hepsi
yumurtalarını ayrı bırakmış farklı annelerden türetilmiş
dünyadaki hücreler veya evler; böylece çok az veya hiç benzetme var
çekirge toplumları ile arılar ve karıncaların toplumları arasında; Ve bu
Sultan, kraliçeden oldukça farklı bir şey veya
dişi karıncalar. Dolayısıyla, çekirgelerin olmadığı için
Ortak anne, arılar gibi, sürülerini yönlendirmek için kimse yok
Bu doğa, farklı bir organizasyon ve ampler boyutları,
Ve daha Ağustos bir form, bu yüksek ofise mahkum oldu. Tek
Geriye kalan soru, diğerlerinden ortak tarafından seçilip seçilmesedir
liderleri olarak rıza veya içgüdülerinin onları etkileyip getirmediği
Uçuş veya yanar alan ilkini takip edin. Bu son
Bochart'ın görüşünü öğrendi ve en makul gibi görünüyor [26].
Bir seçim yapıldığı diğer varsayımların saçmalıkları,
Gülümseyebileceğiniz olanlar gibi sorgulardan görünecektir. --DSÖ
Seçmenler mi? Milyonlarca sayıca danışıldı mı yoksa
seçmeli franchise birkaçıyla sınırlı mı? Mahkemeleri kim tutar ve
oyları alıyor mu? Onları kim atar ve sonucu beyan eder? Ne zaman
Seçim yapıldı mı?-larvalar hükümet altında gibi görünüyor
Mükemmel böcek olarak.-Monarch daha sonra akranları tarafından seçildi
Yumurtayı ilk terk ettiklerinde ve yeraltılarından çıktıklarında
Mağaralar? Yoksa larva, pupa ve imago var mı? .
Kutsal Yazılarda bize verilen hesap kesinlikle en muhtemeldir,
Çekirgelerin kralı olmadığını, ancak o kadar emir vermelerine rağmen
ve onun hareketlerinde sanki askeri altındaymış gibi düzenlilik
disiplin ve üzerlerinde bir hükümdar vardı [27]. Bazı karınca türleri,
Yine de M. P. Huber tarafından takdire şayan tarihinden öğreniyoruz
Askeri seferlerine ortak rıza ile ilerliyorlar, ancak
Sütunlarının sırası sürekli değişmeye devam ediyor; böylece bunlar
ilk yolda minibüsü yöneten, yakında arkaya düşer,
Ve diğerleri yerini alır: halefleri aynı şeyi yapar; ve benzeri
yürüyüşlerinin sürekli sırasıdır. Olası görünüyor, bunlar
sütunlar önemli bir uzunluğa kadar genişletilir,
Liderlerin bu ardışık değişimi, sürekli istihbarat iletmektir
arkada, minibüste ilerleyenlere. İkisinden biri
Bunun gibi herhangi bir şey, hareketlerinin düzenlenmesi için gerçekleşir
Bazen birlikte geniş olan sayısız keçiboynuzu kollarında
geniş krallıklarla; ya da içgüdülerinin onları yönlendirip yönlendirmediği
Hareket eden veya sinekleri ilk takip etmek ve ölçülenlerini korumak için
mesafe, böylece peygamber konuşurken "
bir diğeri ve yolundaki her birini yürürler [28], "
gelecekteki doğa bilimcileri tespit etmek. Ve bence katılacaksın
Ben doğal tarih için tadı olan gezginlerin dileklerimle
ve bazı böcekler bilgisi,
Bu ünlü hayvanların davaları, böylece sahip olabiliriz
Masallar yerine gerçekler.

Kusurlu ilişkilerin son sırası mükemmelliğe yaklaşıyor
toplumlar ve sosyal ilkenin bu böceklerin
Topluluğun yararına bazı ortak çalışmalarda birleşmeye çağırıyor.

_Coleoptera_, _ateuchus pilularius_, daha önce bir böcek arasında
Bahsedilen, bu ilkenin etkisi altında hareket eder. "Bende
sektörlerine ve her birinin karşılıklı yardımına dikkat etti
diğer, "diyor Catesby," o küresel topları yuvarlarken
onları yaptıkları yer, onların müdahalelerininkine
Genellikle bazı bahçelerin mesafesi, az çok. Bu onlar
En başta, arka kısımlarını kaldırarak, top boyunca zorlayarak
arka ayakları ile. İki veya üçü bazen nişanlanır
Bir topun trundling'inde, engellerle görüşmekten
Yerin eşitsizliği, bazen onlar tarafından terk edilir:
ancak başkaları tarafından başarılı olmazsa,
Bırakacak şekilde kısıtlandıkları bazı derin içi boş chink'e;
Ama gelen bir sonraki topu yuvarlayarak işlerine devam ediyorlar
onların yolunda. Hiçbiri kendi toplarını bilmiyor gibi görünüyor, ama eşit
Bütüne özen tüm toplumu etkiliyor gibi görünüyor [29]. "

_Lepidoptera_’nin birçok larvası da bu görüşle ilişkilendirilir, bazıları
sadece varlıklarının bir kısmı sırasında ve diğerleri
bütünüyle. Bunlardan ilki birlikte devam ediyor
Birleşik işçileri onlar için faydalıdır; Ama ulaştıklarında
Hayatlarının belirli dönemi, dağılıyor ve yalnız hale geliyorlar.
Bu tür küçük bir kelebeğin tırtıllarıdır (_melitaea
Dar yapraklı muz yutan cinxia_). Aileler
bunlardan genellikle yaklaşık yüz bir olması, bir
birkaç daire içeren piramidal ipeksi çadır
yiyeceklerini oluşturan bazı bitkilerin üzerine çıktı ve
Onları hem güneşten hem de yağmurdan barındırır. Tükettiklerinde
kapsadığı hüküm, diğerine yeni bir tane inşa ederler
bu bitkinin kökleri; ve bazen bu kampların dört veya beşi
Bir veya iki ayak içinde görülebilir. Kışa karşı
Bölünmüş değil, daha güçlü bir formun daha güçlü bir alışkanlığı örgü ve dikin
yattıkları herhangi bir bölümle, her biri diğerine, her biri
Yuvarlanıyor. Nisan hakkında ayrılırlar ve yalnız kalırlar
pupayı kabul edene kadar.

Bu hesap için borçlu olduğum Reaumur da
Bize başka bir böceğin ilginç bir geçmişi, altın kuyruk-güvendiği
(_Arktia chrysorhoea_) daha önce bahsedilen tırtılları olan
Bu açıklama. _Bombycidae_ ailesine aitler,
Yumurtalarını kendi vücutlarından koparılmış saçlarla sarın. En kısa sürede
Bu genç tırtıllardan biri yumurtadan açıklandığı için
beslemeye başlar; bir diğeri hızlı bir şekilde katılır, kendini
taraf; Böylece bir dosya oluşana kadar art arda ilerliyorlar
Yaprak:-Sonra bir saniye başladı; Ve bu tamamlandıktan sonra
üçüncü-ve böylece yaprağın tüm üst yüzeyine kadar ilerlerler
kapsanır:-ama tek bir yaprak olarak tüm aileyi içermeyecek,
Geri kalanlar istasyonlarını bitişik olanlara götürür. Daha erken
Düşünmeye başladıklarından daha açlığın isteklerini tatmin ettiler mi
ilk başta sadece tonozlu olan ortak bir yerleşim inşa etmek
Web, yaşadıkları yaprağı kapsar, ancak birleşik işçileri tarafından
Zamanında, çeşitli içeren muhteşem bir ipek çadırına dönüşür
Saldırıdan hepsini savunmak ve barındırmak için yeterli daireler
düşmanlar ve mevsimlerin kapsayıcılığı. Tırtıllarımız olarak,
Doğu hükümdarları gibi, ayaklarını macera etmek için çok narin
Besledikleri ağacın kaba kabuğunun üzerine,
saraylarına giden her yol ve yolun üzerinde ipeksi halı,
bu da yiyeceklere gitmek için fırsatlara kadar uzanır. Ki
Habitasyon, ağır yağmurlar sırasında geri çekildiklerini açıkladı ve
Güneş çok sıcak olduğunda:-Aynı şekilde gecenin bir kısmını da geçerler
Onlar;-ve gerçekten, her zaman bazıları genellikle evde bulunabilir.
Herhangi bir ani alarm üzerine güvenlik için onlara geri çekilirler ve ayrıca
Derilerini attılar:-Kışın tamamen sınırlıdırlar
Onları, ilkbaharda tekrar ortaya çıkıyor: ama Mayıs ve Haziran aylarında tamamen
onları terk etmek; Ve topluma olan tüm sevgilerini kaybetmek,
Yaklaşık bir ay içinde gerçekleşen pupa olana kadar yalnızlık.
Yuvalarını terk ettiklerinde, örümcekler onlara sahip olurlar;
Bu, en saçma görüşün yaygın olmasına rağmen,
Bu tırtılların ebeveynleridir [30].

Dernek diğer tırtıllarla birlikte
larva devleti. De Geer testere diplerinden birinden bahsediyor (_serrifera_)
yaprakları bağlayarak ortak bir nidus oluşturan bu açıklamanın
ipeksi ipliklerle birlikte, her larva ayrıca bir tüpü döndürür
Kendi özel dairesi için aynı malzeme,
arkasına geri ve ileri [31]. Benzer gözlemledim
bu ülkede nidi; onları oluşturan böcekler
Fabrician cinsi _lyda_.

Bununla birlikte, bu sınıf altında düzenlenen en dikkat çekici böcekler
kusurlu ortakların, belirli bir düzeni gözlemleyenlerdir
Mart. Drum ritmi olmadan hareket etseler de,
Askerlerin bir dosyası olarak adımlarında çok düzenlilik. En çok
Kabul edilebilir manzara, doğanın en çok tercih edilen hayranlarından biri, kaput,
_trichoda neustria_ yürüyüşlerinin yüzlerce larvasını görmek için
Birbirinden sonra, bazıları düz çizgilerde, bazıları çeşitli eğriler
ateşli renklerinden, hareketli bir kordon
Altın, en saf beyazın ipeksi bir göğüs bandına gerildi; Bu
Ribband, yapraklı meralarına yol açan halı kaplı geçittir
yuvalarından. Aynı derecede eğlenceli olan başka bir güvenin ilerlemesidir,
daha önce fark edilmeden _pityocampa_; Birlikte yürürler
Çam yapraklarından oluşan ortak kale,
tek bir satırda döndükleri ipek: birbirlerini takip ederek
Değişen figürün çok sayıda zarif eğrisini tanımlarlar, bu nedenle
Her şeklini değiştiren bir dizi canlı çelenk oluşturma
Moment:-Hepsi tek tip bir hızla hareket eder, hiç kimse çok ileriye doğru basmaz veya
Geride dolaşıyor; İlk durduğunda, hepsi durur, her biri bozulur
Kesin askeri düzen [32].

Alayları ne zaman daha tekil ve hoş bir gösteri
Yem için yürüyüş, tırtıllar tarafından sergileniyor
_Processionar_ Moth _lasiocampa Permesiea_. Bu güve,
Fransa'nın bir vatandaşı olan ve henüz bulunamamış
Ülke, meşe yaşıyor. Her aile 600 ila 800'den oluşur.
bireyler. Gençken, sabit bir yerleşimleri yoktur, ancak
Bazen bir yerde ve bazen başka bir yerde, barınak altında
Web: Ama büyümelerinin üçte ikisini elde ettiklerinde,
Daha önce tarif edilmeden önce kendileri için ortak bir çadır örüyorlar [33].
Güneşle ilgili alay mahallelerini bırakır; veya yapmak için
Metafor, hayvanın önemsiz adı, keşişler
Coenobium. Başlarında, hareketleri tarafından
Alay düzenlenir. Durduğunda, hepsi dur ve ne zaman devam et
İlerliyor; Acil takipçilerinden üç veya dördü
Aynı çizgi, ikincisinin başı birincinin kuyruğuna dokunuyor:
Sonra eşit bir çift çift, bir sonraki üçlü ve benzeri
on beş veya yirmi kadar. Tüm alay düzenli olarak ilerliyor
eşit bir hızda, her dosya
Önce. Belirli bir noktaya gelen lider, peşinde koşarsa
Farklı bir yön, hepsi dönmeden önce o noktaya kadar yürüdü.
Muhtemelen bu konuda parçalara verilen bazı kokular tarafından yönlendirilirler
onlardan geçenler tarafından. Bazen alay sırası
farklıdır; Tek başına hareket eden lideri iki kez takip ediyor,
Bunlar üçe ulaşır, sonra dört gelir vb. Ne zaman
Lider,-Hiçbir şeyde diğerlerinden farklı olan ve muhtemelen
yuvanın girişine en yakın tırtıl
tarif edilen,-yaklaşık iki fit mesafeye geçti, daha fazlası
veya daha az, durur; kalanların geldiği sırada
Dahası, yerlerini al, şirketin dosyaları haline getirin, yürüyüş
Devam etti ve hepsi müziğe zaman tutuyormuş gibi düzenli olarak takip ediyor.
Bu larvalar zaman zaman yuvalarından gün ortasında bulunabilir,
herhangi bir hareket yapmadan bir diğerine yakın paketlenmiş; böylece,
Bir alanı yeterince geniş işgal etseler de,
onları keşfedin. Diğer zamanlarda, basitçe bırakılmak yerine
tarafı, yığıldıkları tekil kitleler halinde oluşurlar
birbiri ardına, ve birbirine iç içe geçti. Böylece onlar
yuvalarına atılır. Bazen aileleri ikiye bölünür
Daha sonra asla birleşen bantlar [34].

Sizinle iletişim kurmak için başka bir önemim yok
Kusurlu Dernekler: Bir sonraki benim en ilginç olana başlayacağım
entomolojinin sunduğu konu; en azını söylemek için bir konu,
hem öğretim hem de eğlence
Doğal tarihin herhangi bir şubesi sağlıyor;-Demek istediğim _perfect_
büyük nesneleri için çoğaltılması
Böyle bir terim burada kullanılabilirse, tür ve eğitim,
gençlerin. Bu, tek bir ile sınırlı olamayacak kadar verimli bir tema
mektup, ama birkaç tane işgal etmeli.

                                                  Ben & c.

Dipnotlar:

[1] Ayrıca bkz. Markwick White'ın _NAT'ında. Hist._ II. 256.

[2] _ Gezi._

[3] Dişiler (_scarabaeus argenteus_, bataklık) kırmızı bacakları var ve
Erkekler (_scarabaeus pulverentus_, bataklık.) Siyah.

[4] Kirby in _linn. Trans._ v. 256. [5] Bu çalışmanın yazarları muhteşemlerin tanıklarıydı
Burada tarif edilen sahne. Eylül ayının ikincisindeydi. Birincisi
o ayın dokuzuncusuydu.

[6] De Geer, vi. 338.

[7] _Naturforsch._ xvii. 226.

[8] _NAT. Hist._ II. 101.

[9] Vol. I. 265--.

[10] _fn. Mikrop. İnit._ xlix. 18.

[11] _philos. Trans._ lxxiii. 217.

[12] _naturforsch._ vi. 110.

[13] ii. 135.

[14] _Naturforsch._ vi. 111.

[15] age. xi. 95.

[16] age. 94.

[17] _travels_, i. 13.

[18] _r. Milit. Chron._ Mart 1815 için, s. 452.

[19] Cilt. I. 197.

[20] Bkz. Vol. I. 215.

[21] Pallas, ii. 422-6.

[22] _travels_, 187.

[23] Bochart, _hierozoic._ ii. l. 4. C. 2. 460.

[24] _philos'ta. Trans._ 1698 için.

[25] Jackson'ın _Marocco_, 51.

[26] Bochart, _hierozoic._ ubi supra.

[27] Atasözleri xxx. 27.

[28] Joel II. 8.

[29] Catesby'nin _carolina_, ii. 111. Yukarıya bakınız, cilt. I. 51.

[30] Cilt. I. 473. Reaumur, ii. 125.

[31] De Geer, ii. 1029.

[32] Bonnet, ii. 57.

[33] Vol. I. 475.

[34] Reaumur, ii. 180.




                              Mektup XVII.

                   _ Böcekler devam etti ._

              Mükemmel toplumlar. (_ -Beyaz karıncalar ve karıncalar)


Son mektubumun size verdiği böcekler dernekleri
detay, hem nesneleri hem de
Süre: Ama şimdi yer alacağımlar,
hem prensiplerinde hem de
sonuçlar, insan toplumlarına. İki akraba var
Bu son harekette en güçlü enerji ile olan duygular-
ve sevgi.-ilk işlemden itibaren
ilişkisi, yardımı ve işbirliği olmadan memnun olun
diğerleri; Ve son zamana kadar kesin olanı aramaya zorluyoruz
nesneler ve onların toplumunu memnun etmek. Böylece kendini sevme birleşimi
sosyal ilkeyi üretmek için hayırseverlik ile hem arzu hem de
Bizi dönüşümlü olarak birbirimizle bir ilişkiye çağırmayı seviyorum; Ve
Birlikte bunlardan çarpma ve koruma
türlerin. Bu iki tutku,
işletme; Ama onlar için üçüncü bir yan kuruluş var, ki
soyut olarak kabul edilen sosyal ilke üzerindeki hendekler genellikle
Ayrı toplumlarda güçlü bir sendika bağı-kolayca
korkudan bahsettiğimi algılayın;-bunun etkisi altında
Tutku Bunlar birbirine daha yakın çekilir ve daha yakından birleşir
bazı ortak düşmanlara karşı savunma ve mühimmat eserlerini yükseltmek için
Bu onun saldırısına direnebilir.

Dernek ana aracı dildir ve ilişki yok
Ortak bir dil olmadığı yerde mükemmel olabilir. Kökeni
Milliyet konuşma farkıydı: Babel'de, diller olduğunda
bölünmüş, uluslar ayrıldı. Dil daha büyük bir
sesin bükülmelerini belirtmekten ziyade,-
olsun, kendinizi bir başkası tarafından anlaşılmasının tüm araçları
Hareketler, sesler, işaretler veya kelimeler: Bu türlerin ilk ikisi olabilir
doğal dil ve son iki keyfi veya yapay olarak adlandırılabilir.

Mükemmel böcek toplumlarının _semblance_ sergilediğini söyledim
hem prensiplerinde hem de sonuçlarında daha yakın bir yaklaşımın
İnsan toplumları, çünkü mükemmel bir şekilde yapamazdık
içgüdünün ne olduğunu ve nasıl davrandığını anlayın, yapamayız
kendimizi cazip suçlamaya maruz bırakmak, bunların
tam olarak aynı.

Ancak bu toplumların nesnesini düşündüğümüzde, koruma
ve türlerin çoğalması; ve o nesnenin nasıl olduğu araçlar
birleşik işçilere ve belki de milyonlarca işbirliği elde ediliyor
Bireylerin, tutkular tarafından çok etkilendikleri gibi görünüyor
sadece sahip olduğum insan derneklerinin ana yaylarına benzer şekilde
numaralandırılmış. Arzu onları uyarıyor gibi görünüyor-onları cazibe etmek-korkutucu
onları alarm vermek için. Bir yerleşim yerleşimi ve yiyecekleri için yiyecek istiyorlar
geçim. Bu, arzu ameliyat sebebi gibi görünmüyor,
bu da onları inşa etmek için işçilerini birleştirmeye teşvik eder ve
diğerini sağlamak mı? Onların yuvaları çok sayıda çaresiz aile içerir
kuluçka. Burada sevmiyorlar onları bu örnek ve sevmeye çağırıyor gibi görünüyor
Dikkat ve aranmamış ve tartışılmaz eforlar tezahür ettiren
Bu sevgili nesnelerin yararına tüm topluluk tarafından mı? Öyle mi
Ayrıca genel ve tekil bağları ile de kanıtlanmamış
kadınlar, karşılıklı okşamaları ile, birbirlerini besleyerek,
acı çeken bireyler ve çabalarla ilgili belirgin sempatileri
zorluk çekenlere yardım etmeye hazır oldukları için onları rahatlatın,
Ve son olarak sporları ve dinlenme meclisleri ile? Bu korku
Onlar üzerindeki etkisini üretir, gördüğümüzde daha az belirgin görünmüyor
Onlar, düşmanların yaklaşımı ile tedirgin, neyi ortadan kaldırmaya çalış
en çok onlar için ulaşılmasının ötesinde, çabalarını birleştiriyor
saldırılarını itin ve savunma eserleri inşa etmek. Görünürler
ortak bir dilin yanı sıra; çünkü fakülteye sahipler,
anlamlı jestler ve sesler, isteklerini iletme ve
birbirlerine fikirler [35].

Bununla birlikte, insan arasında aşağıdaki büyük farklılıklar vardır
toplumlar ve böcekler. İnsan bireye duyarlıdır
mutluluğunun temelini oluşturan bağlanma ve kaynağı
En saf ve en sevgili zevklerinden:-Böcek sevgisi
Bir tür içgüdüsel vatanseverlik gibi görünüyor
tüm topluluk, asla bireyleri ayırt etmeyen,
Kadın arının örneği, o büyük nesneyle bağlantılı.

Ayrıca, akılla donatılan adam, koşullardan bir karar verir,
ve çeşitli araçlarla aynı sonu elde edebilir. Ayrıca
doğanın, jestlerin ve ünlemlerin dili
Tutkular üretir, ilahi konuşma fakültesiyle yeteneklidir,
ve düşüncelerini eklemli sesler veya yapay olarak ifade edebilir
Dil.-Sosyal böceklerimiz değil. Her türün kendine özgü
doğası yasasına bağlı olduğu yargılama şekli,
asla sapmayan ama zorlu koşulların kontrolü altında;
Belirli durumlarda, ne zaman tedavi etmeye geldiğimde göreceğiniz gibi
içgüdüleri, çok önemli olmasa da nasıl değişeceğini biliyorlar,
olağan moddan [36]. Ama asla, insan gibi,
genel sistem; ve hayvan krallığının geri kalanıyla ortak olarak,
Eklemli bir dilleri yok.

İnsan dernekleri, akıl ve vahiy yönünde,
ayrıca daha yüksek görüşlerle oluşturulmuştur,-yani hükümet, ahlak,
ve din:-bunların sonuncusu ile ilgili olarak, sosyal böcekler
Tabii ki yapacak hiçbir şey olmayabilir, ancak harika bir şekilde
Bildiriler, insana büyük bir yüceltme vesilesiyle
Yaratıcı; Ama içgüdülerinde, göründüğü gibi olağanüstü, onlar
Bolca görüneceği gibi, iki eskiden bir benzeri sergileyin
yazışmamızın seyri.

Eğlenceden öngörücü açıklamalarla sizi daha uzun süre gözaltına almayacağım
Sizi tanıtmaya istekli olduğum sahne; Ama aşağıdakiler
M.P. Huber'ın bu konudaki gözlemleri çok adil ve çarpıcı,
onları kopyalamaktan kaçınamıyorum. "Yalnızlık içinde yaşayan böceklerin tarihi
nesil, tuhaf alışkanlıkları, geçtikleri metamorfozlar;
her ardışık formun altındaki yaşam tarzları; Stratagems
düşmanlarının saldırısı ve inşa ettikleri beceri
Onların yerleşimi: ama çok sayıda toplum oluşturan böcekler,
bazı dikkat çekici yargılamalarla sınırlı değil, bazı tuhaf
Yetenek: Ortak çıkarlardan kaynaklanan yeni ilişkiler sunar;
rütbenin eşitliğinden veya üstünlüğünden; her birinin
Üye Toplumda Destekler;-ve tüm bu ilişkiler bir
oluştuğu farklı bireyler arasındaki bağlantı,
Bu neredeyse hiç var olabilir ama dilin müdahalesiyle: böyle
isteklerini, isteklerini ifade etmenin her modu olarak adlandırılabilir,
ve onların fikirleri bile, eğer bu isim dürtülerine verilebilirse
içgüdü. Başka bir şekilde açıklamak zor olurdu
tüm vasiyetnamelerin bir ucuna uyması ve bu uyum türü
tüm kurumlarının sergilediği. "

Böcek toplumlarının büyük sonu hızlı
Türün çoğalması, Providence olağanüstü kullandı
bir oluşturarak bu nesnenin yerine getirilmesini güvence altına almak anlamına gelir
her bir toplumdaki bireylerin özel düzeni,
cinsel arayışlar, kendilerini tamamen emeğe verebilir ve böylece
kadınları her istihdamdan kurtarmak, ancak
Toplum zaman zaman yeterli bir yumurta kaynağı ile
nüfusu uygun standardına kadar devam ettirin. Durumunda
_Termites_, bu böcekler olarak toplum için çalışma ofisi
Metamorfozu _semi-complete_ olan bir siparişe ait
larvaların üzerine; bunlar, bunların
Topluluğun askerleri olan erkeklerin larvaları.

Bu durumdan itibaren mükemmel toplumlar ikiye bölünebilir
sınıflar; işçileri _larvae_ ve
ikincisi işçileri _neuters_ [37] olanlar. Beyaz karıncalar
Bu sınıfların birincisi ve ikincisine sosyal _hymenoptera_.

Beyaz karıncaların tarihi ile başlamadan önce, ben
Toplumlara başvuran bir açıklamayı fark etmelidir
Genel-sayıların tam gelişimi için sayılar önemlidir.
Sosyal hayvanların içgüdüsü. Bu, kaput tarafından gözlemlendi
kunduza saygı [38]; Hive-Bee'nin Reaumur tarafından; ve M. P. tarafından
Mütevazi-Bee Huber [39]. Hymenopterous sosyal böcekler arasında,
Ancak, gözlem evrensel olarak uygulanabilir değil, sadece
belirli koşullar altında; Karıncaların başlangıç ​​toplumlarında,
Mütevazı arılar ve eşekarısı, bir kadın bunların temellerini atar
birincisi tek başına; ve yumurtadan çıkmış olan ilk karalama
çok küçük.

       * * * * * *

Eski bir vesileyle size bir hesap verdim
Beyaz karıncalar tarafından üretilen yıkım veya _termites_, türleri
mükemmel toplumların birinci sınıfını oluşturan [40]; Yapacağım
Şimdi sizinle tarihlerinin bazı özellikleri ile ilgilidir,
Umarım, size onlar hakkında daha iyi bir fikir verir.

Bu hayvanların çoğunluğu tropik ülkelerin yerlileridir,
iki tür Avrupa'ya özgü olsa da; Bunlardan biri düşündüm
ithal edildi, Bourdeaux gibi bize çok yaklaşıyor. Tam
Tarihlerinin şimdiye kadar verdiği hesap, Bay Smeathman'ın
1781 için _filosophical işlemler_; hangisi, olduğu için
Birçok ayrıntı, başarılı olan gözlemlerle doğrulandı
Doğa bilimcileri, bazı şeylerde açıkça yanılıyordu, ben
senin için abridge, onu hatalı göründüğü yerde düzeltmek ve
Latreille ve MS'den ekleniyor. Fransız doğa bilimci sakini
Yerinde, Profesör Hooker tarafından nazikçe döşenmiş, sahip oldukları şey
Bourdeaux ve Seylan'a göre gözlemlenmiştir. Beyaz
Karıncalar, _neuroptera_ siparişine ait olsalar da, onların ödünç alın
Hymenopterous sosyal kabilelerden içgüdü ve birlikte
Karıncalarla (_formica_) iki sırayı bağlayın. Onların toplumları
bireylerin beş farklı tanımından oluşur-işçiler veya
larvalar-nimfler veya pupalar-NEUTERS VEYA askerler-Maller ve kadınlar.

1. _ işçiler_ veya larvalar, ilahi nötrlere cevap veriyor,
en çok ve aynı zamanda en aktif kısmıdır
toplum; üzerine kurulma ve onarma ofisini kim devirir
Binalar, hüküm toplama, kadına katılan,
Smeathman'ın fidanlıklara dediği şeye koyulduğunda yumurtaları aktarmak,
ve genç larvaları ilgilenecek kadar yaşlı olana kadar beslemek
kendilerinin. Askerlerden onların
Küçük boy, yuvarlak kafaları ve daha kısa çengelleri ile.

2. _nymphs_ veya pupa. Bunlar Smeathman tarafından fark edilmedi,
Onlar için kısırlıkları yanlış anladılar:-Larvalardan hiçbir şeyde farklılık gösteriyorlar,
ve muhtemelen eşit derecede aktiftir, ancak
kanatlar veya daha doğrusu kanatlar vakalarda katlanmıştır (_pterothecae_). Onlar
ilk olarak Latreille tarafından gözlemlenir; MS'in yazarından da kaçmadılar.
Yukarıda, onları farklı bir larvalar için yanlış anladı.

3. _Neuters_, yanlışlıkla smeathman pupae tarafından çağrılır. Bunlar
işçilerden çok daha az sayıda
yüze ve onları büyük ölçüde aşmak. Onlar da
çok uzun ve büyük başlarıyla ayırt edilebilir
kanatları subülle. Ofisleri nöbetçilerdir; Ve ne zaman
Nest saldırıya uğradı, onlara savunma görevini taahhüt ediyor.
Bu kısırlılar _hymenoptera_ mükemmel olanlardan oldukça farklı
bir tür kürtajlı kadın gibi görünen toplumlar ve
Diğer herhangi bir entomoloji bölümünde onlara benzer bir şey yok.

4. ve 5. _males_ ve _females_ veya böcekler devletlerine geldi
mükemmellik ve türlere devam edebilen. Sadece var
her ayrı toplumda her biri; hepsinden muaf tutulurlar
geri kalanını işgal eden işçilere ve istihdamlara katılım
Topluluk, tamamen mobilyaya adanmış olabilirler
Koloninin nüfusuna sürekli erişim. Onların
Pupa'dan ilk açıklama, kadın gibi dört kanadı var
Yakında onları attılar; ancak daha sonra
Kör larvalar, pupalar ve nötr, büyük ve belirgin gözleriyle [41].

Bir termit kolonisinin ilk kuruluşu,
Aşağıda. Akşam, ilk kasırgadan kısa bir süre sonra
Kuru sezonun ikinci ucunda,
Sonraki yağmurlar, bu hayvanlar, mükemmel durumlarına ulaşmış,
iki çift kanatla döşenmiş ve süslendikleri, ortaya çıkar
Kil yapımı kalellerinden sayısız ve sayısız tarafından onların
talih. Bu geniş kanatlara taşınır ve rüzgar tarafından taşınırlar,
havayı doldur, evlere giriyor, ışıkları söndürüyor ve hatta
Bazen uzak olmayan gemilerde sürülüyor
sahil. Ertesi sabah yüzeyini kapsayan keşfediliyorlar.
Dünya ve Sular: Kanatlardan yoksun bırakıldı.
sayısız düşmanlarından kaçının ve sadece taşımak için hesaplanan
Onları birkaç saat ve büyük kurtçuklara benziyor; en aktif olandan,
Çalışkan ve açgözlü, şimdi en çaresiz ve
doğada korkak varlıklar ve sayısız düşmanın avı
En küçüğü en az direnç yapmazlar. Böcekler,
özellikle de her zaman avlanan karıncalar,
keşfedilmemiş yerleştirin; Kuşlar, sürüngenler, canavarlar ve hatta insan, bak
Bu olayda hasat olarak ve daha önce anlatıldığınız gibi,
onları yiyecekleri yapın; böylece milyonlarca insanın neredeyse hiç tek bir çift
Bir güvenlik yerine girin, doğanın ilk yasasını yerine getirin ve
yeni bir topluluğun temeli. Şu anda koşarken görülüyorlar
yerde, kadından sonra erkek ve bazen iki kova
Biri ve sayısız ne olursa olsun büyük bir hevesle yarışmak
Onları çevreleyen tehlikeler, ödülü kazanacak.

Sürekli olarak kapalı yollarıyla dolaşan işçiler,
ara sıra bu çiftlerden biriyle buluşuyor ve
içgüdüler, onlara saygı duy ve kral olacaklar gibi seçiliyorlar
ve yeni bir koloninin kraliçesi veya daha doğrusu baba ve annesi [42]: tüm bunlar
o kadar şanslı değil, kaçınılmaz olarak yok olmak; Ve sonsuz göz önüne alındığında
Muhtemelen ertesi gün boyunca düşmanlarına ev sahipliği yapıyor.
İşçiler, bu seçim gerçekleşir gerçekleşmez,
Yeni yöneticileri, daha önce tarif edilen küçük bir kil odasında [43],
boyutlarına uygun, girişleri sadece yeterince büyük
Kendilerini ve Neuters'ı kabul edin, ancak kraliyet için çok küçük
geçecek eşleştirin;-böylece telif hakları bir durumdur
hapsetme ve böylece varlıklarının geri kalanında devam eder.
Dişinin emprenye edilmesinin bundan sonra gerçekleşmesi gerekiyor
hapsetme ve kısa süre sonra bebek kolonisini yeni
sakinler. Onu ve erkek arkadaşı beslenmenin bakımı
ikisini de her şeyle tedarik eden çalışkan larvalar üzerine
istedikleri. Boyutlar halinde arttıkça büyümeye devam ediyorlar
gözaltına alındığı hücre. Ne zaman yumurtlama işi
başlar, yumurtaları dişiden alırlar ve onları
Fidanlıklar [44]. Karnı şimdi yavaş yavaş uzanmaya başlıyor.
Zaman Süreci 1500 veya 2000 katına kadar genişletilir.
Vücudunun geri kalanı ve kütlesi 20.000 veya 30.000 işçiye eşittir.
Bu kısım, genellikle üç inçten fazla, artık geniş bir matris
Sayısız ince yoluyla uzun dolaşımlar yapan yumurtaların
Serpantin Gemileri:-Peristaltik hareketi için de dikkat çekicidir,
(Bu, kadın karınca [45] 'e benzeyen,
su, sürekli ve birbirini izleyen bir artış üretir ve bütünün üzerine düşer
karnın yüzeyi ve yumurtaların sürekli bir ekstrüzyonu,
Bazen yaşlı kadınlarda bir dakikada altmış veya seksen
Yirmi dört saat içinde bin ve yukarı doğru [46]. Bu dişiler yaşarken
Mükemmel durumlarında iki yıl, ne kadar şaşırtıcı olmalıdır
O zaman üretildi!

Bu sürekli yumurta ekstrüzyonu,
Kraliyet odasındaki çok sayıda işçi (ve gerçekten de
her zaman onlarla dolu), onları ortaya çıkardıklarında almak ve taşımak
Fidanlıklara; hangi, yumurtadan çıktıklarında,
yiyecek ve gerekli olana kadar her şeyi alın
kendileri için vardiya.-Dikkat çekici bir durum bunlara katılıyor
Fidanlıklar-her zaman bir tür kalıpla kaplıdırlar.
küçük bir pimin kafasının büyüklüğü hakkında çok sayıda globül ortaya çıkıyor.
Bu muhtemelen bir _mucor_ türüdür; ve Bay Koenig tarafından kim
onları doğu-Hintli bir terim türünün yuvalarında da buldum,
larvaların yemeği olduğu düşünülmüştür.

Kraliyet hücresinin içinde bazı askerlerin yanı sıra bir tür vücut koruyucusu var
onu yaşayan kraliyet çiftine; ve çevredeki daireler
her zaman hem işçi hem de asker içerir,
ortak babaya ve anneye art arda katılabilir ve savunabilir,
Kimin güvenliği, bütünün mutluluğuna ve hatta varlığına bağlı
toplum; ve bu sadık konular kime asla terk etmiyor
son sıkıntı.

Termitlerin genç kuluçkayı beslemeleri, onlar
aktif yaşamlarına başlayın ve işçilerde paylaşmaya kabul edilir
Nest, bildiğim kadarıyla herhangi bir yazar tarafından kaydedilmedi: i
Bu nedenle onları fidanlarında bırakacak ve sizi
Bu yaratıkların ilk eyaletlerinde sergilediği hareketli sahne
Yararlı hale gelirler. Bunu yapmak için, boşuna seni birine taşımalıyım
yuvalarından-neredeyse tek bir tane karıştırdığınızı görürsünüz-olsa da,
Belki de ayaklarınızın altında milyonlarca gidiyor ve geri dönecek
bin farklı şekilde. Asmodeus'un gücüne sahip olmadıkça
_le diable boiteux_, size evlerini ve kapalı yollarını göstererek
Çatıları kaldırıldığında, geldiğiniz kadar bilge döneceksiniz;
Bu küçük meşgul yaratıklar, Providence tarafından her zaman çalışmak için öğretilir
Kapak altında. Bir kaya veya bir ağacın üzerinden seyahat etmek zorunda kalırlarsa,
takip etmek istedikleri rota dünyanın başa çıkmasıyla tonoz ve onlar
Subterranean yolları ve tünelleri, bazıları çapı
alışkanlıklarından her tarafta büyük bir topun deliği
çeşitli saldırı nesneleri; veya hangi eğimli (çünkü iyi olamazlar
oldukça dik bir yüzeye monte) üçün derinliğine nüfuz edin
veya yuvalarının altına dört metre, bir
Binalarının montajında ​​kullanılmak üzere uygun toprak. Onlar mıydı
Gerçekten de, kendilerini ortaya çıkarmak için, yarış yakında yok olacaktı
sayısız düşmanları. Bu durum yazarı aldattı
MS. Seylan'da, yuvalardan bahsetmiş olanların hesabı
On iki metre yüksekliğinde tanımladığı o adadaki bu böcekler,
"Büyük bir şehir olarak düşünülebilirler,
çok sayıda ev ve bunlar sonsuz sayıda
Hücreler veya Daireler: ---- Bu hücreler bana iletişim kurmak için görünüyor
Birbirleri, ama evler değil. Getirerek kendimi ikna ettim
Birlikte yuvanın veya koninin boşluklarından birinin kırık duvarları,
başka biriyle iletişim kurmadığını, ne de dışına göre
Koni-çok meraklı bir durum, üstlenmeyeceğim
açıklamak. Diğer boşluklar çok dar bir tünelle iletişim kurar. "
Yeraltı iletişimi arıyor, muhtemelen buna yönlendirildi
hata.

Daha önce binadaki gayretlerini duymuştunuz. Herhangi bir kaza var
çeşitli yapılarına olur veya herhangi bir
Kapsamlı yollarından, hala daha aktif ve süratlidirler
onarma. En kısa sürede gözden kaçmak,-ve
Boyutlarının herhangi bir böceğinden hızlı veya daha hızlı,-tek bir gecede
üç veya dört metre uzunluğunda bir galeriyi geri yükleyecektir. Eğer saldırıyorsa
Yuva, onu yarıya bölüyorsunuz, kraliyet odasını terk ediyorsunuz ve böylece
Binlerce daire açın, hepsi çarşaflarıyla kapatılacak
Ertesi sabah Clay;-nay, bütün yıkılmış olsa bile,
Kral ve Kraliçe'nin bırakılması şartıyla,
Soğuk veya ıslakta muhtemelen girebileceği kalıntılar ele alınacak,
Ve bir yıl içinde bina neredeyse bozulmamış boyutuna yükseltilecek
ve ihtişam.

İnşa ve onarmanın yanı sıra, zamanlarının büyük bir kısmı
konaklarında gerekli değişiklikler yapmakta işgal edildi ve
yaklaşımlar. Kraliyet varlık tesisatı, kadın artarak
boyut, kademeli olarak büyütülmeli, fidanlıklar bir
daha fazla mesafe, yuvanın odaları ve dış cephesi günlük olarak alır
günlük artan bir nüfus ve
Eski olduğunda, kapalı yollarının yönü genellikle değişmelidir
Hüküm stoğu tükenir ve yeni keşfedilir.

Koloninin kullanımı için hüküm toplanması başka bir
Mutlaka sürekli dikkat gerektiren istihdam: bunlar
Çıplak göze ahşap raspings gibi görünür;-ve onlar
Gördünüz, harika ahşap muhripler, işlenmiş isterse
Hayırsız:-Ama mikroskop tarafından incelendiğinde,
esas olarak diş etleri ve ilham verici bitkilerin sularından oluşur, ki
Küçük kütleler halinde oluşur, kilden yapılmış dergilerde saklanır. Herhangi biri yuvalarına saldıracak ve ihlal edecek kadar cesur olduğunda
Duvarlarında, savaşmaktan aciz olan işçiler emekli
içinde ve sakinlerinin başka bir açıklamasına yer verin
Ofis Düşmanlar tarafından saldırıya uğradığında kaleyi savunmaktır:-bunlar,
Daha önce gözlemlendiği gibi, kısırlılar veya askerlerdir. İhlal
Binanın hafif bir kısmında yapılan bunlardan biri ortaya çıkıyor
Reconnoitre; Daha sonra emekli olur ve alarm verir. İki veya üç kişi
Sonra ortaya çıkıyor, birbiri ardına yapabildikleri kadar hızlı karışıyor;-
Bunlar, büyük bir vücudu başarır, bu kadar hızla koşar
İhlal izin verecek, sayıları sürekli artar.
saldırı. Bunların öfkesini ve öfkesini tanımlamak kolay değil
küçültücü kahramanlar çalıştırılmış gibi görünüyor. Aceletlerinde sık sık özlüyorlar
tutmaları ve tepelerinin kenarlarından aşağı iniyorlar: yakında,
Ancak, kendilerini kurtar ve kör olmak, her şeyi ısırın
karşı koş. Saldırı devam ederse, telaş ve ajitasyon artar
on katlı bir dereceye kadar ve öfkeleri en yüksek sahasına yükseltilir.
Elleri veya bacakları gelebilecekleri ona Wo! çünkü yapacaklar
Fanged çeneleri ilk vuruşta buluşur, o kadar kan çizer
tüm vücutlarına karşı koyacak ve asla bekletmelerini bırakmayacak gibi,
Uzuvtan uzuv çekilse bile. Çıplak bacaklar
Zenciler onları sık sık bu yaralanmaya maruz bırakır; Ve çoraplar
Avrupalı ​​onu savunmak için yeterli değil.

Öte yandan, ilk saldırıdan sonra biraz alırsanız
Yoldan çık, onlara daha fazla kesinti vermiyor,
Kalelerinden saldırgan, ulaşamayacaklarından daha az
Yarım saat yuvaya çekilecekler; Ve hepsinden önce
girilen, işçileri hareket halindeyken göreceksiniz, çeşitli
ihlallere doğru yönler, her biri ağzında bir kitle taşıyan
Vücudunun yarısı kadar büyük harç [47], hazır temperli:-bu harç
muhtemelen seçtikleri çakılın daha ince kısımlarından yapılmıştır
Yeraltı çukurlarında veya daha önce tarif edilen pasajlarda,
Uygun bir tutarlılığa kadar, benzeyen katı maddeye sertleşir
yuvaları inşa edildiği taş. Geldikleri kadar hızlı,
Her biri ihlal üzerine burtunu yapıştırır; Ve bu SO ile yapıldı
çok düzenlilik ve sevkiyat, binlerce olmasına rağmen milyonlarca,
istihdam ediliyorlar, asla utandırmıyorlar veya kesiyor gibi görünmüyorlar
bir diğer. Birleşik işçiler tarafından böylesine sonsuz bir ev sahipliği
Duvar yakında yükselir ve ihlal onarılır.

İşçiler bu şekilde istihdam edilirken, neredeyse tüm askerler
burada ve orada biri dışında,
Aralarında saunters, ama asla işe yardım etmez. Bir
Kendini inşa ettikleri duvara yakın yerler;
ve kendini her taraftan yavaşça çevirerek, sanki araştırıyormuş gibi
Bildiriler, eserlerin bir gözetmeninin bir parçası gibi görünmektedir.
Arada sırada, bir iki dakika aralığında, kaldırarak
başını yukarı ve yuvanın duvarına forseps ile çarparak,
Yüksek sesle bir tıslama tarafından cevaplanan belirli bir gürültü yapar
Tüm işçiler ve sevk için bir sinyal gibi görünüyor; için,
Her duyulduğunda, hızlarını iki katına çıkardıkları görülebilirler ve
Artan gayretle çalışmalarına başvurun. Saldırıyı yenileyin ve
Bu eğlenceli sahne tekrarlanacak:-acele işçiler, hepsi
Birkaç saniye içinde ortadan kayboluyor ve orduyu çok sayıda yürüdü
ve eskisi gibi haklı.-Her şey bir kez daha sessiz olduğunda, meşgul
İşçiler yeniden ortaya çıkıyor ve işlerine devam ediyor ve askerler kayboluyor.
Deneyi yüz kez tekrarlayın ve aynı her zaman
sonuç;-asla bulamazsınız, tehlike veya acil durum olmayacaksınız
Harika, bir emir savaşmaya çalışır, diğeri çalışmaya çalışır.

Termitlerin ne kadar istekli olduğunu ve altında çalışacağını gördünüz
örtü ve gözlemden gizlenmiş; Ancak bu her zaman değil
Dava;-_t'den daha büyük bir tür vardır. Bellicosus_, kim
Sayın Smeathman'ın açıkladığım yargılamalar
Yürüyen terimleri arar (_termes viarum_). Bir zamanlar geçiyordu
kalın bir ormanda, aniden yüksek bir tıslama gibi,
Yılanlar, onu alarmla vurdu. Bir sonraki adım bir tekrar üretti
daha sonra beyaz karıncaların olduğunu tanıdığı sesin;
Yine de tepelerinin hiçbirini veya kapalı yollarını görmediğine şaşırdı.
Gürültünün ardından, büyük şaşkınlığı ve zevkine göre
Yerdeki bir delikten ortaya çıkan bu yaratıkların ordusu; onların
Sayı müthişti ve en üst düzeyde kalıcı ile yürüdüler.
Bir avlu hakkında ilerlediklerinde iki sütuna ayrıldılar,
esas olarak işçilerden oluşan, her biri yaklaşık on beş yandan
Diğer yakın sırada ve doğrudan ileri gidiyor. Burada ve vardı
Bir asker gördüm, geniş başını görünür zorluklarla taşıyan,
ve bir koyun sürüsünde bir öküz gibi görünüyorsun,
aynı şekilde. Sütunlardan bir veya iki ayak mesafesinde birçok
Diğer askerler görülecek, hareketsiz duracak ya da sanki ilerliyorlardı
Bakış yaptıktan sonra, biraz düşman aniden şaşırtmalı
Hayırsız yoldaşlar;-en olağanüstü olan diğer askerler
Ve sahnenin eğlenceli bir kısmı, bazı bitkiler monte etmiş ve yerleştirilmiş
kendileri yapraklarının noktalarında, ondan yükseltilmiş
Yerden on beş inç, ordunun aşağıda yürüdüğü için asılı,
ve aralıklarla üretilen yaprağın üzerine forseplerini vurarak
Daha önce bahsedilen gürültü. Bu sinyal için tüm ordu bir
tıslama ve hızlarını artırarak itaat etti. Bunlardaki askerler
Sinyal istasyonları sessizlik aralıklarında oldukça hareketsiz oturdu,
Şimdi ve sonra başı hafif bir dönüş yapmak ve görünüyordu
görevlerini düzenli nöbetçiler olarak tutmak için istekli. İki
Bu ordunun sütunları, on iki veya
on beş adım, hiçbir kısmi üç metrenin üstünde olmamıştı ve
Sonra iki veya üç delikle dünyaya indi. Bay Smeathman
onları bir saatin üzerinde izlemeye devam etti, bu süre zarfında
Sayılar ne artmak ne de azalmak gibi görünüyordu:-Askerler,
Ancak, Mart çizgisini bıraktı ve nöbetçi olarak hareket eden
O noktayı bırakmadan önce çok daha fazla. Larvalar ve nötrler
Bu türlerin gözleri ile döşenmiştir.

Latreille tarafından keşfedilen _termes lucifugus_ toplumları
Bourdeaux, çok sayıda; Ama yapay inşa etmek yerine
Nests, lojmanlarını çam ve meşe gövdelerinde yaparlar,
dalların ağaçtan ayrıldığı yer. Ahşabı yerler
İç mekana saldırmadan kabuğa veya albürnuma en yakın
ve çok sayıda delik ve düzensiz galeri taşıyordu. O kısım
ahşabın nemli göründüğü ve küçük jelatinimsi ile kaplı
Partiküller, sakız-araptan farklı değil. Bu böcekler döşenmiş gibi görünüyor
belki de yararlı olan çok nüfuz eden bir kokunun asidi ile
ahşabı yumuşatmak için onlara [48]. Bu toplumlardaki askerler
işçilerin yaklaşık bir ila yirmi beşi gibidir [49]. Anonim
Seylan Termitleri hakkındaki gözlemlerin yazarı
yuvalarında bir nöbetçi kutusu keşfetti. "Buldum" diyor, "
katı kütlenin ortasında küçük hücre, (yaklaşık yarım hücre
inç yüksekliğinde ve çok dar,) muazzam bir kafalı bir larva.-İki
Bu bireylerin aynı hücredesi vardı:-ikisinden biri görünüyordu
Hücrenin girişinde Sentinel olarak yerleştirilir. Kendimi eğlendirdim
kapıyı iki veya üç kez zorlayarak;-Sentinel hemen
ortaya çıktı ve sadece kapı noktadayken geri çekildi
Durdu, işçiler tarafından üç dakika içinde yapılan. "

       * * * * * *

Umarım bu hesap sizi bir dereceye kadar uzlaştırmıştır.
Yıkıcı Termitler:-Daha sonra sizi sosyal böceklerle tanıştıracağım,
Muhtemelen daha fazla tasarladığınız çoğuna ilişkin
olumlu görüş;-İkinci sınıfı oluşturanları kastediyorum
işçileri larvalar değil, kısırlıklar olan mükemmel toplumların.
Bunların hepsi _hymenoptera_ linne sırasına ait:-
Bu sırada dört çeşit böcek, (verimli olarak bulacaksınız
İnsanlığın eğitmenlerinde, gördüğünüz gibi
hayırseverler,) bu,
Sosyal hayvanlar olarak bildiriler, dikkatinizi ayrı ayrı hak edin:
yani karıncalar, eşekarısı ve eşekarısı, mütevazi arılar ve kovan-arı. BEN
Birincisi ile başlayın.

Tarih ve ekonomisi gibi ilginç özelliklerle dolu
Beyaz-santraller ve ne kadar ciddiyetle sizi dile getirebilirler.
Onların seyircisi olabilir, ancak bir
sürekli olarak geçen böcek kabilesi
göz. _Ant_ evrensel bildirim aldı ve kutlandı
En erken çağlardan, hem kutsal hem de küfür yazarları tarafından
İhtiyat, öngörü, bilgelik ve gayret paterni. Solomon'un üzerine
Onların lehine tanıklık daha önce genişledim; Ve bunlar için
Diğer eski yazarlar, sizi öğrenilen Bochart'a yönlendirmeliyim,
onları _hierozoicon_ içinde topladı.

Kadimlerin bu konuda söylediklerini okurken, dikkatli olmalıyız.
Ancak, gerçeği hatadan ayırmak için, yoksa çok fazla atfeteceğiz
Karıncalar için sağdan daha fazlası onlara aittir. Kim ne zaman gülümsemez
Kurtu boyut olarak taklit eden karıncaları okur, köpeği şekillendirir,
ayaklarında aslan ve cildinde leopar; istihdamı olan karıncalar
Altın için benim ve intikam yapan Furtive Hint
Swift devesinin arkasında uçmak için kısıtlandı [50]? Ama bulduğumuzda
Tüm ulusların ve yaşların yazarları,
Bitki örtüsünün gücünden mahrum bıraktı, karıncalar tahılları
yuvalar, bir iddiaya daha büyük kredi vermek için elden çıkarılmış hissediyoruz, ki bu,
İlk bakışta, masaldan daha fazla gerçeğin tadını çıkarıyor gibi görünüyor ve
Bu böceklere daha fazla sagaklık ve öngörü atfetmek
Diğer durumlarda sahip oldukları tespit edilir. Genel olarak yazarlar,
Bu nedenle, bu konuyu ve hatta çok
geç tarih, kadimlerin doğru olduğunu kabul ettiler
Bu kavramda. Ancak doğa gözlemcileri incelemeye başladığında
Bu yaratıkların görgü ve ekonomisi daha dar olarak bulundu,
en azından Avrupa karınca türlerine göre, böyle
Tahıl istifleri onlar tarafından yapıldı ve aslında yoktu.
herhangi bir tür hükümlerin depolandığı yuvalarındaki dergiler
yukarı. Bu nedenle, onları gözlemledikleri,
şekil, boyut ve renkte olan _Pupae_'lerini taşıyın,
Bir mısır tanesine çok benziyor ve uçları bazen
Girmiş böceği bırakmak için açın,
Diğer ve bu da korkulum tahılını mahrum etmek için bu eylem. Bay
Ülkemiz Gould, karınca ilk tarihçilerinden biriydi,
mısır saklamadıklarını keşfetti; Ve onun zamanından beri
Doğa bilimcileri genellikle bu görüşe abone olmuştur.

Egzotik karıncaların görgüleri daha doğru bir şekilde araştırılana kadar
Bununla birlikte, hiçbir karıncanın dergisi olmadığını doğrulamak için döküntü olurdu
hükümler; Her ne kadar kışlarımızın soğukluğu sırasında
Ülke, bir torpidite durumunda kalırlar ve
Yağmurlu mevsimlerde, daha sıcak bölgelerde yemek, onlar
muhtemelen yuvalarıyla sınırlıdır, bir hüküm deposu olabilir
onlar için gerekli. Kuzey iklimlerinde bile, ıslak mevsimlere karşı,
bu şekilde ve bunların yanı sıra
Bay olarak genç kuluçka Smeathman gözlemliyor, çok daha fazla,
ve yiyeceklerinden uzun süre yoksun bırakılmaya dayanamaz; Aksi takdirde neden karıncalar
solucanları, yaşayan böcekleri ve diğer birçok şeyi
Nests? Solomon'un Sluggard'a dersi genellikle eklendi
Eski görüşün güçlü bir teyidi olarak: ancak
sadece sıcak bir iklim türleriyle ilgilidir, alışkanlıkları,
Az önce gözlemlediğim gibi, muhtemelen soğuktan farklı
bir;-böylece sözleri, yaygın olarak yorumlandığı gibi mükemmel olabilir
Doğa ile doğru ve tutarlı ve yine de geçerli değil
Avrupa'ya özgü türlere. Ama sanırım, eğer
Solomon'un sözleri düzgün bir şekilde düşünülüyor, bu
Yorum, adil bir şekilde değil, onlara babalık
onlardan çıkarıldı. Önerdiği karıncayı teyit etmiyor
Örnek olarak sluggard'a, dergilerinin mağazalarına yerleştirildi.
Tahıl: "Sligard'a git, yolunu düşünün ve akıllıca olun;
ne kaptan, gözetmen ne de hükümdar olmak onu hazırlıyor
yaz aylarında ekmek ve hasatta yemeğini toplar. "Bunlar
Kelimeler basitçe, karınca ile,
övgüye değer ihtiyat ve öngörü, uygun mevsimlerden yararlanır
amaçları için yeterli bir hüküm arzı toplamak. Orada
içinde tahıl veya başka bir şey depoladığını ima eden bir kelime değil
karşılık. Ekmeğini hazırlar ve yemeğini toplar-yani,
Ona uygun yiyecekler,-yaz ve hasat,-yani,
En bol olduğunda-ve böylece onun bilgeliğini ve ihtiyatlılığını gösterir
ona sunulan avantajları kullanarak. Bu şekilde yorumlanan kelimeler,
herhangi bir şiddet olmadan olabilecekleri, Avrupa'ya uygulanacak
türlerin yanı sıra yerli olmayanlar.

Şimdi eskilere veda edeceğim ve daha önce uzanmaya devam edeceğim
Modern yazarların gözlemlerinin ne eklememi sağladınız?
Karıncaların tarihine:-Bunların müdürü Leeuwenhoek,
Swammerdam (yapay araçlara başvuran ilk kişi kimdi
yargılamalarını gözlemlemek için), linne, kaput ve özellikle
Ünlü İsveçli entomolog de Geer. Gould da, kim olsa
hiçbir sistematik doğalcı, duyu ve gözlem adamı değildi,
karıncaların tarihine büyük ışık atıldı ve birkaç tane öngördü
daha modern yazarların keşiflerinin açıklandığı şey
Bu konu [51]. Latreille'nin _Natural Ants_ Tarihi Aynı şekilde
Son derece değerli, sadece sistematik bir düzenleme yapmakla kalmaz ve
türlerin açıklamaları, ancak hesaplarının konsantre edilmesi olarak
Önceki yazarlar ve birkaç ilginç gerçek ekleme _ex proprio
Penu_. Ancak karıncaların büyük tarihçisi M. P. Huber;
Son zamanlarda en takdire şayan ve ilginç bir çalışma yayınladı
onları tüm öncüllerini çok geride bıraktığı.-
Aşağıdaki karınca hesabının esas olarak
Çizilmiş, ara sıra bulacağınız birbirine karışmış
Gözlemler,-arkadaşınıza kısmi olmanız, belki de,
sizi tamamen ilgi çekici olmayan düşünmeye teşvik edin-
Benim şansım.

Karıncaların toplumları, diğer _hymenoptera_ gibi farklı
aktif olmayan larvalar ve pupalarda termitlerinkilerden
hem orduyu hem de
sivil işlevler. Çaresiz larvaların ve pupaların yanı sıra
Lokomotif güç yok, bu toplumlar kadınlardan, erkeklerden oluşuyor,
ve işçiler. _Females_ ofisi, ilk dışlanmasında
bir çift geniş kanatla ayırt edilir, (ancak sahip olduğunuz gibi
Duydu, yakında attılar,) yeni kolonilerin temeli ve
Bakım için sabit bir yumurta kaynağı döşenmesi
eski yuvalarda ve yeni nüfusun. Bunlar
genellikle topluluğun en az çok sayıda kısmıdır [52]. .
_males_ ofisi de kanatlı ve
Sözlülük son derece sayıdadır, sadece emprenye edilmesidir.
Dişiler: Sezondan sonra geçtikten sonra ölürler. Üzerine
_Workers_ [53], yeni doğan koloniler hariç, tüm işler,
en çok olan topluluğun savunması
Çok sayıda bölüm. Bazı karıncalarda işçiler iki
boyutlar.-_f. Rufa_ ve _flava_ böyle gözlendi
Gould tarafından, birinin büyüklüğü diğerinin büyüklüğünde
üçüncü [54]. (Örneklerimde, _f. Rufa_ büyük işçileri
yaklaşık üç kez ve _f. flava_ iki kez, küçük boyutu
olanlar.) Hepsi eşit derecede koloninin işçileriyle meşguldü. Büyük
İşçiler ayrıca _polyergus'un yuvalarında M.P. Huber tarafından fark edildi.
Rufescens_ [55], ama ofislerini tespit edemedi.

Sizi derneklerin olduğu bireylerle tanıştırmış
karıncalardan oluşur, şimdi onların temel olaylarına reklam yapacağım
tarih, önce _males_ ve _females_ kaderleri ile ilgili. İçinde
Temmuz sonundan başlangıcına kadar meydana gelen sıcak günler
Eylül ve bazen daha sonra, çeşitli türlerin alışkanlıkları
karıncaların, erkekler olan kanatlı böceklerle sürüldüğü görülebilir.
ve kadınlar, doğuşlarını sonsuza dek bırakmaya hazırlanıyor ve
eğitim. Her şey hareket halindedir-ve gümüş kanatlar tezat oluşturdu
Animasyonlu kütleyi oluşturan jet gövdeleriyle, bir dereceye kadar
İlginç sahneye ihtişam. Karmaşa artar
Uzunluk Erkekler, genel bir dürtü ile havaya yükselir,
ve dişiler onlara eşlik ediyor. Tüm sürü dönüşümlü olarak yükselir ve
Yaklaşık on feet yüksekliğe yavaş bir hareketle düşer, erkekler
Hızlı bir zikzak hareketi ve kadınlarla eğik olarak uçmak
Askıya alınan sütunun genel hareketini takip ederler.
Hava, balonlar gibi, görünüşte bireysel bir hareketsiz ve
Başları rüzgara doğru döndü.

Bazen bütün bir bölgenin sürüleri sonsuz sayısızını birleştirir,
ve uzaktan görüldüğünde, yanıp sönmeye benzeyen bir etki yaratır
Aurora Borealis. İnanılmaz hızda yükseliyor
Sütunlar, bulutların üzerine çıkıyorlar. Her sütun bir tür gibi görünüyor
ince ağ çalışması ve muazzam bir dalgalı harekete sahiptir,
düzenli alternatif yükseliş ve
Düşmek sadece ima edildi. Sayısız ve sayısız tarafından yayılan gürültü
Bu yaratıklar tek bir yaban arısının uğultusunu aşmaz. En ufak
Zephyr onları dağıtıyor; Ve eğer ilerlemelerinde bitme şansları varsa
Başınız, yavaşça yürürseniz, size eşlik edecekler ve düzenleyecekler
onların hareketleri senin. Dişiler görkemli bir şekilde yelken açmaya devam ediyor
hepsi aday olan bu sayısız erkeklerin merkezinde
Onların lehine, her biri şanslı bir sevgili ona darta kadar, ve
Roma gençleri Sabine bakireleri yaparken, gelini
Sportif kalabalık ve nikahlar havada tüketilir; Yine de
Bazen sendika bitkilerin zirvesinde gerçekleşir, ancak nadiren
Yuvalar [56]. Bu _danse de l'Amour_ kutlandıktan sonra, erkekler
kaybolur, muhtemelen ölmek veya olmak, birçoğu kadınlarla
kuşların veya balıkların avı [57]; Çünkü yuvaya dönmedikleri için,
Bazılarının varsaydığı gibi, drone arıları gibi yok edilemezler,
kısırlıklar tarafından. Hem erkek hem de kadınların avı
Balık, kendi gözlemimden iddia etmem.-Başlangıçta
Ağustos 1812'de Suffolk'taki Orford Nehri'ne çıkıyordum,
Row-Boat, Akşam, dikkatimin sonsuz tarafından yakıldığı zaman
Balıkların olduğu hem erkek hem de kadın, kanatlı karıncaların sayısı
Her yerde daralma, suyun yüzeyinde canlı yüzer.
Nehri geçerken, bunlar muhtemelen içine çökmüştü,
Ya rüzgarla ya da yeni düşen ağır bir duşla. Ve M. Huber Aynı olaydan sonra, dünyanın kadınlarla dolu olduğunu gözlemledi.
hepsi koloni oluşturamayan kanatlarını kaybetmişti [58].

Kaptan Haverfield, R.N. bana olağanüstü bir açıklama yaptı
Medway'de, sonbaharda gözlemlenen karıncaların görünümü
1814'ten, Clorinde'nin ilk asli olduğu zaman-
bunun cerrahı tarafından ele alınan aşağıdaki mektupla onaylandı
Gemi, şimdi Dr. Bromley, Bay MacLeay'e:

"Eylül 1814'te Hulk'un güvertesinde Clorinde'ye, benim
Birinci asli (Haverfield) tarafından suya dikkat çekildi
Gözlemleyerek gelgitle yüzen siyah bir şey vardı.
Bir bardağa bakarken, böcek olduklarını keşfettim.-Tekne
gönderildi ve onlarla dolu bir kova getirdi;-
büyük bir karınca türü olmak ve üst kısmından uzatılmış
Tuzlu Pan, beş veya altı mesafe olan büyük nore'ye doğru uzanıyor
mil. Sütun sekiz veya on feet genişliğinde görünüyordu ve
yaklaşık altı inç yükseklik, sanırım onların
birbiri ardına dinlenmek. "Satın alımlar benzer bir
Kıyıda fenomen. "Diğer türler (karıncaların)," diyor "
birçoğu, bazıları kanatlı hale geliyor ve havayı sürülerle dolduruyor,
Bazen İngiltere'de olur. Bartholomew 1613'te adadaydım
Essex kıyılarımızdaki faulün. Bunların bu bulutları nerede
Uçan pismirler, onlardan uçamadığımız, ama onlar
kıyafetlerimizi doldurdu; evet düştükleri bazı evlerin katları
bir şekilde sürünen karıncaların siyah bir halı ile kaplıydı; Hangi
Denizde yılın o zamanı hakkında boğulduğunu söylüyorlar [59]. "

Bu karıncalar kanatlı:-Bu nedenle, burada ilk aşamada ilgili,
Bu muazzam sütun tespit edilmedi. Buradaki sayılardan
toplu, ilçelerin tüm karınca tepelerinin
Kent ve Surrey'in yeterince yeterli bir
erkeklerin ve kadınların onu oluşturması.

At Topçu'ndan Albay Sir Augustus Frazer
6 Ekim 1813'te inceleme Savaşı sahnesi
Pena de Aya veya Les adlı dağ zirvesinden Pireneler
Quatre Couronnes, o ve arkadaşları bir sürü ile sarıldı
karıncalar, tamamen görüşlerini engellemek için çok sayıda, böylece
onlardan kurtulmak için başka bir istasyona çıkarmaktan mutluluk duyuyordu.

Elemanların yaralanmasından kaçan kadınlar ve
Çeşitli düşmanlar, yeni kolonilerin kurucuları olun, tüm
eski bir mektupla ilişkilendirdiğim gibi, genellikle
Neuters [60]. M. P. Huber,
sadece birkaç işçi, bir
az sayıda larvalar; ve M. Perrot, arkadaşı bir zamanlar keşfetti
küçük bir yuva, yalnız bir kadın tarafından işgal edilen,
Sadece dört pupa. Bu, temeli ve ilk kuruluşu
Her yerde buluştuğumuz bu kalabalık karıncalar.

Ancak bir yuvada üretilen kadınların çoğunluğu muhtemelen
Çöl, hepsine bu özgürlüğe izin verilmez. İhtiyatlı işçiler
onların toplumlarının varlığının bağlı olduğu içgüdüleri tarafından öğretildi
yeterli sayıda kadının varlığı üzerine. Bazıları bu nedenle
zorla gözaltına aldıkları, çektikleri noktada veya yakınında kaynaşmış olan
kanatlarından çıkın ve hazır olana kadar onları mahkum tutmak
yumurtalarını bırakın ya da kaderleriyle uzlaştırılır. Bir yuvada de geer
kapalı. RUFA_, işçilerin bazı kadınları zorladığını gözlemledi.
tekrar girmek için yuvadan çıkmışlardı [61]; ve M. P.'den Huber
Fecundation anında ele geçirilirken, onların
tamamen olduklarında, formalinin iç kısmına yürütüldü
her bacağına dikensiz bir şekilde asılı olan kısırlaştırıcılara bağımlı
dışarı çıkmalarını önleyin, ancak aynı zamanda onlara katılın
en büyük özen, onları düzenli olarak beslemek ve onları nerede yürütmek
Sıcaklık onlara uygundur, ancak onları asla tek bir bırakmaz
an. Derecelerle bu kadınlar kaderleriyle uzlaşır ve
kaçma arzusunu kaybetmek;-karnları büyür ve
Artık mahkum olarak gözaltına alınmıyor, ancak her biri hala katılıyor
bir vücut koruması tarafından-her zaman ona eşlik eden tek bir karınca ve
isteklerini önler.-istasyonu dikkat çekici, üzerine monte ediliyor
Karnı, arka bacakları yerde. Bu nöbetçiler
sürekli rahatlar: ve dişinin başladığı anı izlemek için
Önemli yumurtlama çalışması ve yumurtaları taşıyan
yıl boyunca dört veya beş bin veya daha fazla
onların ana ofisi olun.

Kadın anne olarak kabul edildiğinde, işçiler ödemeye başlar
Onun, arıların kraliçelerine verdiklerine çok benzer bir saygı.
Her şey onun etrafında baskılar, yemeğini teklif et, onu çengel tarafından yürüt
formalinin zor veya dik pasajları aracılığıyla; Hayır, onlar
bazen onu şehirleri hakkında taşıyın;-o zaman askıya alınır
uçları çapraz olan çeneleri; Ve gibi sarılmak
Bir kelebeğin dili,
Taşıyıcı ama çok az. Onu yere koyduğunda, diğerleri çevresi ve okşamak
Onu, birbiri ardına antenleriyle kafasına dokundu. "İçinde
Ne olursa olsun, "diyor Gould," bir kraliçe mevcut olmak için küçümsüyor,
İtaat ve saygı duyuyor. Evrensel bir sevinç yayılır
belirli eylemlerle ifade edilen tüm hücrenin kendisi
sevinç ve sevinç. Özel bir atlama, sıçrama, sıçrama yolları var
ve arka bacaklarının üzerinde duruyor ve diğerleriyle şaka yapıyorlar. Bunlar
her ikisi de birbirlerini tebrik etmek için kullandıkları frolics
tanışmak ve kraliçeye olan saygılarını göstermek; bazıları nazikçe yürür
Onun üzerinde, diğerleri onun etrafında dans ediyor; Genellikle bir
Onları ondan ayırırsanız, yakında toplayan görevliler kümesi
kendileri bir vücuda girer ve onu ortasına dahil eder [62]. "Nay,
Eğer ölürse, inanmak istemiyormuş gibi, devam ediyorlar
Bazen aylarca ona aynı dikkat ve ona
hayatta olduğu gibi aynı formalite ve onu fırçalayacaklar
ve onu aralıksız bir şekilde yalamak [63].

Gould'a göre, işçiler tarafından kraliçelerine ödenen bu saygı,
geçici ve yereldir;-herhangi bir hücreye yumurta koyduğunda,
Gözlemledi, rahatlamış gibi görünüyordu ve huzursuz oldu
ve huzursuz. Yaz aylarında çeşitli olarak karşılanacak
Kolonide daireler; ve yumurtalar da birkaç kişide görülecek
bir parsel yatırmış olan yerlere inanmaya teşvik eden yerler
Birinde, aynı amaç için diğerine emekli olur, böylece sık sık
durumunu ve görevlilerini değiştiriyor. Her zaman bir sayı olduğu gibi
Yumurtalardan yoksun ancak karıncalarla dolu, o asla kayıpta değil
kabul edilebilir bir istasyon ve itaatkâr bir retinue için: ve o zamana kadar
Bu şekilde turlarını geçti, ilk önce yumurtalar getirildi
ve eski görevlileri onu tekrar almaktan memnuniyet duyarlar.
Ancak yumurtlamadan sonra bu dikkat çekici değildir; kadın
ve nötrler bazen yumurtalardan sonra aynı hücrede birlikte birleşir
döşenmiştir. Bu vesileyle işçiler dikkatlerini bölüyor; Ve
Onları rahatsız ederseniz, bazıları kraliçelerinin savunmasına koşacak,
ancak, ancak süren yumurtalar gibi,
onların isteği. Bu ifade M'den biraz farklıdır. Huber's; Ancak
farklı türler içgüdülerinde farklılık gösterir, bu da bunu açıklar
ve yargılamalarını gözlemleyen yazarlarda benzer uyumsuzluklar.
Bay Gould da fark etti, ancak karınca yuvalarında çok az kadın, bazen
sadece bir; Ancak daha iyi fırsatlara sahip olan M. Huber, birkaç tane buldu,
Bu ruhun hiçbirini gösteren çok barışçıl bir şekilde yaşadığını söylüyor
Kraliçe Arı'da çok dikkat çekici rekabet.

Ve burada erkeklerin yaşam ve maceraları hakkındaki anlatımı kapatmalıyım
ve dişi karıncalar; Ancak, bir tarih tarafından takip edileceği gibi
hala _workers_'ın daha ilginç işlemleri, sanırım yapacaksın
Borsadan pişman olmamak. Bunları size birçok farklı olarak göstereceğim
Her birinin altında hayran olmak için yeni bir neden bulacağınız görüntüler
Onlar ve onların harika içgüdüleri. Tek korkum sana gelmese de
Resmin çok yüksek renkli olduğunu düşünmeli ve inanılmaz görmelisiniz
Bu yaratıklar şimdiye kadar daha büyük hayvanları aşmalı
bilgelik, öngörü ve sagaklık ve bir yaklaşıma çok yakın
Bu açıdan insanın kendisine.-Ancak gerçeklerimden türetilmiştir.
Yetkililer o kadar saygın ki, bence herhangi bir önyargıyı ortadan kaldıracaklar
Aklınızda hissedebileceğiniz bu türden [64].

Burada söylediklerimin eski bir mektupta tekrarlamasına gerek yok
Bu tür koruyucu anneler tarafından ödenen örnek dikkat
kolonilerinin genç kuluçkası; ne de büyümeyeceğim
zaten olan yerleşimlerinin binası ve doğası
Fark ettim [65]:-Ama, bunlardan hiçbiri olmadan, yeterince önemliim var
Bu mektubun geri kalanını ilginç özelliklerle doldurmak için
Size dillerini öğretmeye, duygularını geliştirmeye çalış
ve tutkular ve erdemlerini tanımlamak;-
Savaşla uğraşırken size ve ikisine de eşlik etmenizi sağlayın
Askeri seferlerinde ve göçlerinde,-ben
Sizi tartışılmaz endüstrilerinin ve sürekli olarak gören bir tanık haline getirin
emekçiler,-veya sizi saatlerinde mevcut olmaya davet ediyor
Rahatlama, spor ve eğlence.

Karıncalar, sessiz hayvanlar olmalarına rağmen,
çeşitli olayların bilgilerine iletişim kurmak ve
karşılıklı olarak anlaşılan bir tür dil kullanın, görünecek
Aşağıdaki gerçeklerden belirgindir.

Bir yuvanın yüzeyinde olanlar endişe duyuyorsa,
Alarmın tüm yuvaya yayıldığı bir süre ne kadar kısa. Koşuyor
çeyrek ila çeyrek; En büyük soruşturma sahip görünüyor
topluluk; Ve tüm olası sevkiyatla birlikte taşıyorlar.
Hazineler, larvalar ve pupalar, en düşük dairelere kadar. Arasında
Evden çok fazla gitmeyen karınca türleri, nöbetçiler
şehirlerinin caddelerinde konuşlandırılacak. Bir kez rahatsız edici
Yuvaya girişlere atılan küçük toprak yığınları
_F. flava_, bu açıklamada, gözlemleyerek vuruldum
Hemen tek bir karınca çıkıyor, sanki meselenin ne olduğunu görüyormuş gibi
Ve bu üç ayrı kez.

_F. Herculanea_, içi boş ağaçların gövdelerinde yaşar.
Kıta, çünkü İngiltere'de henüz bulunamadı,
Genellikle geri dönüyorlar. M. Huber gözlemledi,
diğerlerinden en büyük mesafedeki olanları rahatsız etti,
Onlara doğru koştular ve başlarını onlara çarptılar,
korku veya öfke nedenlerini iletti,-bunların
Dön, zeka başkalarına aynı şekilde aktarıldı
Bütün koloni bir fermantaydı,
Yoldaşlarına katılmak için kalabalıklarda tükenen ağaç
onların yerleşimi. Cesaretini heyecanlandıran aynı sinyaller
Nömerler, erkeklerde ve kadınlarda korku yarattı, ki bu en kısa sürede
Tehlike haberi böylece onlara iletildi,
Bir iltica ile ilgili ağaç. Bu beyefendinin yapay biçimlerinden birinin bacakları daldı
karıncaların kaçmasını önlemek için suya tava içine;-bu bir
Bu küçük varlıklara büyük zevk kaynağı, çünkü onlar çok
susuz ırk ve köpekler gibi kucak suyu [66]. Bir gün, gözlemlediğinde
Birçoğu çok neşeyle dönüyor, onları rahatsız edecek kadar acımasızdı,
karıncaların çoğunu yuvaya bir korku içinde gönderdi; Ama biraz daha
Geri kalanlardan daha susamış, potansiyellerine devam etti. Bunun üzerine biri
Düşüncesiz arkadaşlarını bilgilendirmek için geri dönüşleri geri çekenler
onların tehlikesi; Biri çeneleriyle iter; Bir diğeri önce vuruyor
karnın üzerine ve sonra göğsün üzerine; Ve böylece üçünü zorunlu kılıyor
Carousing'lerini bırakmak ve eve doğru yürüyüş yapmak; Ama dördüncü, daha
içmeye kararlı, rahatsız edici olmayacak ve ödemiyor
en azından compeer'ının için isteyen tür darbeleri
Güvenliği, tekrar tekrar onu gözlemliyor:-uzunlukta,
Yolu, onu arka bacaklarından biriyle ele geçirir ve ona şiddet veren
Çek:-Bunun üzerine, likörünü bırakarak, Loiterer döner ve
Tehdit edici çenelerini öfkenin her görünümüyle açmak çok
tekrar içmek için serin; Ama daha fazla tören olmadan monitörü,
Önünde acele etmek, onu çeneleriyle yakalar ve sonunda onu sürükler
Formaliye zaferle [67].

Bununla birlikte, karıncaların dili sadece vermekle sınırlı değildir.
Tehlike yaklaşımının veya varlığının zekası; o da
iletişim kurmak için diğer tüm durumlarla birlikte.
birbirlerine fikirler.

Yakında sizinle ilişki kuracağım bazıları,
Askeri seferlerde ve daha önce daha önce casus gönderiyor
Bilgi toplayın. Bunlar, keşfetmekten döner dönmez
çevre, yuvaya girin; Hangisi, iletişim kurmuş gibi
Zekaları, ordu hemen banliyölerde toplanıyor
şehirlerinin ve o çeyreğe doğru yürüyüşüne başlar.
Spies gelmişti. Yürüyüşte iletişim sürekli
minibüs ve arka arasında yapım; Ve kampa geldiğinde
düşmanın ve savaş gerekirse, kuryeler
takviyeler için formalize gönderilmiştir [68].

Dairenizdeki bir karınca yuvasının kalıntılarını dağıtırsanız,
dillerinin başka bir kanıtı ile döşenmelidir. Karıncalar bir
Her biri kendi başına gidiyor bin farklı yol, şansı artırmak için
keşif; Her yöne buluşacaklar ve birbirleriyle geçecekler,
Ve belki de uygun bir yer bulmadan çok önce dolaşacak
yeniden bir araya gelmeleri için. Hiç kimse biraz chink bulamaz
aşağıdan geçebileceği zemin,
arkadaşlar ve antenlerinin belirli hareketleri sayesinde biraz
Onlardan, bazen bulmak için hangi yolu izleyeceklerini anlar, bazen
hatta onlara eşlik ediyor bile; Bunlar, sırayla,
Başkalarının kılavuzları, adımlarını hangi yöne yönlendireceklerini bilene kadar [69].

Karıncaların birbirlerine bilgi verdiği de iyi bilinmektedir.
Herhangi bir hizmet deposu keşfettiler. Bradley bir
Bunun çarpıcı örneği. Bir soylu bahçesindeki karıncaların yuvası
Bir dolap keşfetti, evin içinde birçok yarda,
yuva olana kadar sürekli katıldıkları tutuldu
yok edildi. Rambles'taki bazıları bunu ilk kez keşfetmiş olmalı
Tatlıların deposu ve geri kalanını bilgilendirdi. Dikkat çekici
Her zaman aynı yolla gittiler, neredeyse bir inçlik değişen
Ondan, iki daireden geçmek zorunda kalsalar da; ne yapamaz
Odaların süpürülmesi ve temizlenmesi onları rahatsız eder veya onlara neden olur
farklı bir yol izlemek için [70].

İşte Gould'un çok eğlenceli bir deneyi ile ilgili olabilir. Sahip
Çiçeklerden birkaç karınca kolonisi (_f. fusca_) biriktirdi, o
onları su dolu bazı toprak tavalara yerleştirdi, bu da o zaman
yuvalarından geziler yapmaktan. Alışık olduklarında
Bazı günler bu hapis cezasına çarptırıldı, küçük iplikler
saksıların üst kısmı ve bunları su tavalarının üzerine uzatma
onları yerde. Sagacious karıncalar kısa süre sonra bunu bunlarla
Köprüler moated kalelerinden kaçabilirler. Keşif
tüm topluma iletişim kurdu ve kısa sürede iplikler
ve geri dönen meşgul işçilerin trenleriyle doldurulmuştur [71].

Ligon'un Barbadoes'daki karıncaları hesabı,
Bunun ikna edici kanıtı:-Masalını çok canlı bir şekilde anlattığı gibi
Ve ilginç bir şekilde, neredeyse kendi sözleriyle vereceğim.

"Bu hareketli küçük hayvanların bir sonraki karıncaları veya pikirlerdir;
Bunlar ama küçük bir boyutta, ancak endüstride harika; Ve bu
Onlara bu amaçla elde etmek için bir araç verir, hepsi bir ruhu vardır.
Eğer burada veya orada olduklarını söylemeliysem, onları yanlış yapmalıyım
Çünkü onlar her yer; boş veya gevşek bir yerde yer altında
Dünya; ağaçların kökleri arasında; cesetler, dallar,
tüm ağaçların yaprakları ve meyveleri; evleri olmayan her yerde ve
içinde; Yanlar, duvarlar, pencereler ve çatılarda; Ve
İçinde zeminler, yan duvarlar, tavanlar ve pencereler; masalar, dolaplar,
yataklar, dışkı, hepsi onlarla kaplıdır, böylece bir tür
ubikities .---- Bazen bir hamamböceği öldürüyoruz ve onu
zemin; ve onunla ne yapacaklarını işaretleyin: bedeni daha büyük
yüzlerce ve yine de tutulacak araçları bulacaklar
O ve onu kaldır; ve onu yer üstünde olmak, uzakta taşıyorlar
O ve bazıları yorgunsa hazır asistan olarak geçer; ve bazıları
yönlendiren ve içine yol gösteren memurlar
Geçmeli; Ve eğer Vancourers, bedenini algılarsa
Hamamböceği karşısında yatar ve delikten veya kemerden geçmez
onu taşımak istedikleri, emir verilir ve vücut
sonuna döndü ve bu deliğe gelmeden önce bir ayak yapılır,
ve durmadan veya kalmadan; Ve bu gözlemlenebilir, onlar
asla zıt yollar çekmeyin.-Bir masa büyük bir özenle temizleniyor
Deneme yolu, üzerindeki tüm karıncalar ve biraz şeker
üzerine koymak, bazıları, dolambaçlı bir yoldan sonra,
Ona gelin, hazineyi tatmadan tekrar ayrılırken,
arkadaşlarını keşifleri hakkında bilgilendirmek için acele etti,
Bu sayısız tarafından geldi;-ve masanın üzerinde en kalın olduklarında, "
"Büyük bir kitabı (veya bu amaca uygun herhangi bir şeyi) alkışlayın
Onları, altındaki her şeyi öldürmek için çok zor; Ve sahip olduğun zaman
Bunu yap, kitabı al ve onları kendilerine bırak ama
Bir saatin çeyreği ve tekrar geldiğinizde, tüm bunları bulacaksınız
bedenler taşındı. Onların yaratıcılıktan yaptığımız diğer denemeler
Bu:-Bir kalay yemeği alın ve yarısını su dolu,
Şekerle dolu biraz gally potu koyun ve şu anda karıncalar
Bulun ve masaya gelin; Ama onu algıladıklarında çevreledi
Su ile, Gally-Pot'un bulunduğu yemeğin ağzını denerler.
en yakındır; Ve aralarında en venturlu olanlar kendini taahhüt ediyor
suya, ne kadar hasta bir yüzücü olduğunun bilincinde olmasına rağmen ve
Macerada Boğuldu: Bir sonraki örneği tarafından uyarılmıyor, ama
Girişimler de ve aynı şekilde boğuluyor; Ve daha fazlası, böylece var
vücutlarının girişim için küçük bir temeli; Ve sonra geliyorlar
her zamankinden daha hızlı ve böylece kendi bedenlerinin bir köprüsü yapın [72]. "

Karıncaların fikirlerini birbirlerine verdiklerinden emin olmak,
Daha sonra, bunun ne anlamı gerçekleştirildiğini sormaya yöneliyoruz. BT
Arılar gibi, herhangi bir anlamlı yaydıkları görülmiyor
sesler; Bu nedenle dilleri, işaretler veya jestlerden oluşmalıdır,
bazıları şimdi detaylandıracağım. Korkularını iletirken veya
Öfkelerini ifade ederek, yarım daire içinde birinden diğerine koşarlar,
ve başları veya karınca gövdesini veya karnını çenelerle vur
herhangi bir alarm konusu hakkında bilgi vermek istedikleri. Ancak
Bu dikkate değer organlar, antenleri, ana enstrümanlar
Konuşmalarının, eğer öyleyse diyebilirsem, her ikisinin de yerini tedarik etmek
ses ve kelimeler. Askeri karıncalar daha önce devam etmeyi
onların seferleri ve daha önce formalinin dışında
yola çık, antenleriyle bagajda birbirlerine dokunuyorlar
ve alın;-Bu yürüyüşün sinyalidir; çünkü, en kısa sürede
Biri aldı, hemen harekete geçti. Herhangi bir
İletişim kurmak için keşif, onlarla tanıştıkları kişilerle vururlar
özellikle etkileyici bir şekilde.
beslenen, iki anteniyle temas eder, onları çok hızlı hareket ettirir, bunlar
Yemeğini beklediği bireyin:-ve sadece karıncalar değil
Bu dili anlayın, ancak Aphides ve Cocci,
Milch Kine, küçük pismlerimizin aynısını yapın ve onları verecek
Bu zorunlu organların dokunuşunda sakarin sıvıları. .
Karıncaların çaresiz larvaları da aynı yollarla bilgilendirilir
Yemeklerini almak için ağızlarını açabilirler.

Dillerinin yanında ve ondan neredeyse farklı değil,
sevgilerini ve kaçaklarını ifade ettikleri modlar. İkisinden biri
Karıncalar, insan ve bazı büyük hayvanlarla, herhangi bir şeyi deneyimliyor
Bireylere bağlılık gibi, kolayca tespit edilmez; ama
Vatanseverlik olarak adlandırdığımız düşüncenin tam gücünü hissediyorlar,
veya ait oldukları topluluğun sevgisi,
hepsi tanıtma eğiliminde olan tüm yargılama serisi
genel iyilik. Herhangi bir üyeye düşme sıkıntısı veya zorluk
Toplumları, genellikle sempatilerini heyecanlandırır ve
onu rahatlatmak için elinden geleni. M. Latreille bir keresinde antenlerini kesti
karınca; ve arkadaşları, acılarına acıyor, meshedilmiş
Yaralı kısım ağzından bir damla şeffaf sıvı ile:
Ve mahallede ileriye dönük olana kim katılırsa
yuvalarından biri, hazırlığı gözlemlemekten memnuniyet duyacak
bu da zorluklarda birbirlerine yardım etmek için elden çıkarılmış gibi görünüyorlar. Ne zaman
Bir burthen biri için çok ağır, diğeri yakında onu kolaylaştıracak
ağırlığın bir kısmı; Ve eğer bir saldırı ile tehdit edilirse, hepsi
Hasten, itmek için katılmak için.

Yokluktan sonra toplantıda ifade ettikleri memnuniyet çok
çarpıcı ve bağlılıklarına bir dereceye kadar bireysellik verir.
M. Huber, başlangıçta bazı karıncaların jestasyonlarına tanık oldu
tamamen ayrılmış olan aynı yuvaya ait olan
Birbirleri dört ay daha sonra bir araya getirildi. Yine de
Bu, mükemmel böcekler olarak varlığının dörtte birine eşitti,
hemen birbirlerini tanıdılar, karşılıklı olarak selamladılar.
Antene ve bir kez daha bir aile kurmak için Birleşik.

Ayrıca birbirlerinin refahını tanıtmak istiyorlar ve
Yok olan arkadaşlarıyla karşılaşabilecekleri iyi bir şey paylaşmak
ile. Yurtdışına gidenler yuvada kalanları besler; Ve
Herhangi bir favori yiyecek stokunu keşfetirlerse,
Topluluk, yukarıda gördüğümüz gibi ve onlara yolunu öğretin. M.
Huber, belirli bir nedenden dolayı, ısı üreten,
Yapay bir formalinin belirli bir bölümünde bir flambeau, karıncalar
Bu çeyrekte, bir süre zevk aldıktan sonra oldu,
Karşılama zekasını yurttaşlarına iletmek için acele etti,
Kimin çeneleri üzerinde askıya aldıkları bile (her zamanki modları
birbirlerine taşımanın) yerine, yüzlerce görülebilene kadar
Böylece arkadaşlarıyla yüklü.

Karıncalar sevginin gücünü hissediyorlarsa,
öfke duyguları; Ve tehdit edildiklerinde veya saldırıya uğradıklarında, böcek yok
daha büyük bir dereceyi gösterin. Dahası, Providence
onları son derece zorlu hale getiren silah ve fakültelerle
Böcek düşmanlarına ve bazen bir
Eski fırsat, insan için büyük bir sıkıntı [73]. İki güçlü
çene çubukları, bazen kendilerini düzelttikleri ağızlarını kollar
o kadar inatla saldırılarının nesnesine, daha erken olacaklar
uzuvdan basılı tutun.-
Savaşlar, fethedilmiş bir düşmanın başı sık sık askıya alınabilir
Victor'un antenlerine veya bacaklarına,-cesaretinin bir kupası,
ki bu da zahmetli olsa da,
onunla ölüm gününe kadar. Karnları da döşenmiştir
Bir zehir çantasıyla (_ioterium_), içinde güçlü ve salgılanan bir
zehirli sıvı, uzun zamandır kimyasal araştırmalarda kutlandı ve bir kez
_formik asit_ olarak adlandırılır, ancak şimdi
_acetic_ ve _malic_ [74]; hangisi, düşmanları ulaşamayacağı zaman
onların mantureles (özellikle burada tepeden konuşuyorum ya da
_F. rufa_), arka bacaklarında dik dururlar,
Önemli bir kuvvetle anüsleri, böylece yüzeyinden
Nest, güçlü bir sülfür kokusunu vererek bir zehir duşuna yükselir,
herhangi bir böceğin veya küçük hayvanı aşmak veya itmek için yeterli. Böyle
Gould [75] 'e göre, bazı türlerin öfkesi, asit ile
Bazen kısmen çıkarırlar, ancak doğrudan geri çekerler, ancak
Zehir çantası kendisi. Bir çubuk yuvalarından birine yapışırsa
tepe, kokuyu koruyacak asit ile doymuş
saatlerce. Cins türlerini daha zorlu bir silah silahlandırıyor
_Myrmica_, latr.; çünkü zehir çantasının yanı sıra,
bir sokma ile; ve onların yönü de genellikle tuhaf bir şekilde işlenir
çenelerinin olağanüstü uzunluğuyla ve
başlarını ve gövdesini savunan dikenler.

Ancak cesaretsiz silahlar çok az kullanılır; Ve bu
Cüce ırkımızın ayırt edici bir özelliği. Cesaretleri ve
Pitinarlık fethedilemez ve genellikle en çok yüceltilir
akıl almaz öfke ve öfke. Onlar için hiçbir fark yaratmaz
Bir akar veya fil saldırırlar; Ve insanın kendisi terör aşılamaz
savaş benzeri göğüslerine. Parmağınızı herhangi bir kişiye doğru yönlendir
kapalı. rufa _,-kaçmak yerine, anında yüzleşir,
ve kendi başına en iyi şekilde yararlanabileceğini, bacaklarını bir
Neredeyse düz çizgi, vücuduna en yüksek yüksekliği verir
yetenekli; ve böylece

          "Tüm kudretli dilate standları toplamak"

Saldırınızı püskürtmeye hazır. Parmağını biraz daha yakalayın
Hemen sizi ısırmak için çenelerini açar ve
arka bacaklar, zehirini boşalmak için karnını aralarında büker
yara [76].

Bu kızgın insanlar, çok iyi silahlı ve çok cesur, kolayca
Düşünmek her zaman komşularıyla barış içinde değildir; nedenleri
Sakinler arasındaki savaş alevini aydınlatmak için muhalefet ortaya çıkabilir
birbirinden çok uzak olmayan yuvaların. Bu küçük hareketli
Yaratıklar Dünyanın kare bir metre, tartışmaya değer bir bölgedir
için;-sürüler ve
Ovalarımızı kapsayan sürüler; ve bir sinek veya bir böceğin gövdesi veya
Pipet ve çubuk parçalarının kargo,
Lima filosunun denizcilerimize hazineleri. Savaşları genellikle arasındadır
farklı türlerin yuvaları; Ancak bazen, aynı olanlar,
Birbirinize müdahale edecek ve bunlara karışacak kadar yakın olduğunda,
savaşlar; ve bir türün karıncaları ile ilgili olarak, _myrmica rubra_,
Genel alışkanlıkların aksine, zaman zaman mücadeleler gerçekleşir.
Karıncaların kabilesi, aynı yuva olanlar arasında. Sana biraz vereceğim
Sondan başlayarak tüm bu çatışmaların hesabı. Ama yapmalıyım
İlk olarak, karıncalarımız arasındaki tek savaşçıların nötrler olduğunu gözlemleyin
veya işçiler; erkekler ve kadınlar çok barışçıl yaratıklar ve
Her zaman zarardan kurtulmaktan memnuniyet duyarız. Kırmızı karınca savaşları (_m. Rubra_) genellikle küçük bir sayı arasındadır
vatandaşların; Ve Gould'a göre nesne, kurtulmaktır
Topluluğun işe yaramaz bir üyesi (çok fazla tartışmıyor
Bu üyenin bu üyenin insanlığının
herhangi bir gerçek sivil yarışmadan ziyade devre dışı). "Kırmızı Koloniler,"
Bu yazar, "besleyebileceğim tek kişi
kendi türleri. Beş veya
Altı ila yirmi kendi türlerinden birini çevreleyen, hatta kardeşlik,
ve parçalara çekiyor. Saldırdıkları karınca genellikle zayıftır ve
belki de bazı bozukluklar veya başka bir bozukluk
Kaza [77]. "Bir keresinde bu karıncalardan birinin yuvadan çıktığını gördüm
Başı olmadan diğeri tarafından; Hala yaşıyordu ve tarayabilir
hakkında. Canlı bir hayal gücü, bu fakir karıncanın
Bir adalet mahkemesi tarafından aşırı acı çekmesi için kınan bir suçlu
yasanın cezası. Ancak daha büyük olasılıkla,
Gould'un fikrini kabul etmedikçe, eşit olmayan bir savaşta başa çıkıldı,
ve diyelim ki kârsız bir üye olduğu için
Topluluğun [78]. Başka bir zamanda üç kişi buldum
büyük öfkeyle savaşıyorlardı, çengelleriyle birlikte zincirlenmişti; bir
Bunlardan bir tarafın iki bacağını kaybetmişti, ancak yürüdü
peki ve rakiplerine saldırmak ve ele geçirmek için hevesliydi, sanki
sağ salim. Bu dil veya hastalık gibi görünmüyordu.

Aynı türden olmayan karıncaların savaşları genellikle
boyut olarak farklılık gösterenler arasında; Ve büyük çabalar
Small, yine de onlar tarafından sık sık sayıca ve
yenildi. Savaşları uzun zamandır kutlandı ve tarih
onlardan, sanki ilk öneme sahip bir olaymış gibi,
resmi olarak kaydedildi. Aeneas Sylvius, çok koşullu bir
Büyük ve küçük bir inatçılıkla tartışılan birinin hesabı
Bir armut ağacının gövdesindeki türler, "Bu eylem
Eugenius'un Ponticate'inde dördüncü, varlık içinde savaştı
seçkin bir avukat olan Nicholas Pistoriensis'in
En büyük sadakatle savaşın tüm tarihi! "Benzer bir
Büyük ve küçük karıncalar arasındaki katılım Olaus Magnus,
içinde muzaffer olan küçüklerin gömüldüğü söylenir
kendi askerlerinin bedenleri, ancak dev düşmanlarınınkini bıraktı
Kuşların avı. Bu olay sınır dışı edilmeden önce oldu
İkinci İsveç'ten ikincisi tiran Christiern [79].

M. P. Huber, görünen tek modern yazar
Bu savaşlara tanık. Bize büyük saldırı olduğunda
küçük, onları şaşırtmaya çalışıyorlar, (muhtemelen onlardan kaçınmak için
kendilerini bacaklarına sabitlemek,) ve onları üstten ele geçirmek
Vücudun bir kısmı, onları mandibles ile boğarlar; Ama ne zaman
küçüklerin saldırıyı öngörmek için zamanı var,
Succor'larına kalabalığa koşan yoldaşlar. Ancak bazen,
Bir sinyal yenilgisi yaşadıktan sonra, daha küçük türler
mahallelerini kaydırın ve daha fazla bir kuruluş aramak için
tehlike yolu. Yürüyüşlerini kapsamak için birçok küçük ceset
Sonra yuvadan biraz uzakta yayınlandı. En kısa sürede büyük
Karıncalar kampa yaklaşıyor, en önde gelen nöbetçiler anında uçuyor
Onları en büyük öfkeyle, şiddetli bir mücadele ortaya çıkar, çokluk
arkadaşlarının yardımlarına gelir ve eşleşmemesine rağmen
düşmanları tek başına, hakim oldukları sayılarla ve dev
düşman kampına katlediliyor ya da esir alıyor. Türler
M. Huber'ın gözlemlediği yargılamalar _f. Herculanea_ ve _f.
Sanguinea_, hiçbiri henüz İngiltere'de keşfedilmedi [80].

Ancak daha fazla çok sayıda ordunun etkileşime girdiğini ve anket savaşını görürseniz
Tüm biçimlerinde, aynı karıncaların savaşlarına tanık olmalısınız
türler, Gould'un tepesinin olduğu ormana gitmelisin
(_F. rufa_) alışkanlıklarını diker. Orada bazen bakacaksın
Roma ve Kartaca gibi kalabalık ve rakip şehirler sanki
birbirlerinin yıkımına yemin etti, sayısızını aktararak
Işınlar gibi, her taraftan ayrılan çeşitli yollar
ilgili metropolisler, kaderi silahlara itiraz ederek karar vermek
küçük dünyalarının. Kurbağaların ve farelerin istismarları
Homer's Muse'un teması, öyleyse, onun gibi yetenekli miydim, kutlayabilir miyim
Bu vesileyle Myrmidonian Valor sergisi; Ama ne yazık ki!
Ben Davus'um, Oidipus değil; Bu nedenle memnun kalmalısın, eğer ben
Düz düzyazı olarak elimden gelenin en iyisini yap; Ve şikayet etmeyeceğine inanıyorum,
Kahramanlarımdan herhangi birinin adını tespit edememek, benim
_MyrmidonomAlia_ mükemmel anonim olun.

Kendinize bu şehirlerden ikisinin boyut ve nüfusa eşittir
ve birbirinden yaklaşık yüz adımda yer alan; gözlemlemek
Sayısız sayı, iki güçlü imparatorluk nüfusuna eşit.
Onları yirmi dört genişlik için ayıran tüm alan
İnç, sakinlerinin müthiş kalabalığıyla canlı görünüyor. .
Ordular kendi alışkanlıklarının ortasında buluşuyor ve orada
Battle'a katılın. Daha yüksek noktalara monte edilen binlerce şampiyon,
tek savaşa girin ve güçlüleriyle birbirlerini ele geçirin
çeneler; Her iki tarafa da daha büyük bir sayı var.
Kaçmak için boşuna çaba gösteren mahkumlar, zalimin bilincinde
düşmanca formaliye geldiğinde onları bekleyen kader. .
Savaşın en öfkenin yaklaşık iki veya üç metrekaresi olduğu yer
Boyutlarda: Her tarafta nüfuz eden bir koku nefes verir,-sayılar
Karıncalar burada zehirle kaplı ölü yatıyor,-diğerleri, besteliyor
gruplar ve zincirler, bacakları veya çeneleri ile birbirine bağlanır ve
Birbirlerini dönüşümlü olarak ters yöne sürükleyin. Bu gruplar
yavaş yavaş oluşur. İlk başta bir çift savaşçı birbirini ele geçirir,
ve arka bacaklarının üzerinde yetiştirme, asitlerini karşılıklı olarak püskürtün
Kapanış düşüyorlar ve toz içinde güreşiyorlar. Yine onların
Ayaklar, her biri antagonistini sürüklemeye çalışır. Eğer güçleri
Eşit olun, üçte birinin gelişi verene kadar taşınmaz kalırlar.
Bir avantaj. Bununla birlikte, her ikisi de genellikle aynı
Zaman ve savaş hala kararsız devam ediyor-
Her iki taraf, zincirler altı, sekiz veya bazen ondan oluşana kadar,
Hepsi birbirine bağlandı ve ustalık için pertinacy ile mücadele etti:
denge, bir dizi şampiyona kadar
Aynı yuva aynı anda gelen, onları bekletmeye izin vermeye zorlar ve
Tek dövüşler önerir. Gecenin yaklaşımında, her parti
Yavaş yavaş kendi şehrine çekilir: ama aşağıdaki şafaktan önce
Savaş, iki katına çıkarılmış öfkeyle yenilenir ve daha fazla işgal eder
zemin. Bu günlük kavgalar, şiddetli yağmurlar ayrılana kadar devam ediyor
Savaşçılar, kavgalarını unuturlar ve barış geri yüklenir.

M. Huber tarafından tanık olduğu bir savaşın verdiği hesap. İçinde
Bu nişanlamalar, öfkelerinin o kadar işlenmiş olduğunu gözlemliyor ki
Hiçbir şey onları amaçlarından saptıramaz. O yakın olmasına rağmen
yargılamalarını incelediklerini, en az dikkat etmediler
O'na, tek bir nesne tarafından emilen, bir düşman bulma
saldırmak için. Bu tarihte en harika olan şey, hepsi olsa da
Aynı marka, renk ve koku, her karınca
kendi partisi; Ve yanlışlıkla saldırıya uğradıysa, hemen
Saldırgan tarafından keşfedildi ve okşamalar darbeleri başardı. Yine de
Two Nests arasındaki alanda hepsi öfke ve katliamdı
Diğer tarafta, yollar karıncalarla doluydu ve
barış zamanında olduğu gibi toplumun sıradan işi; ve
Tüm resmi, düzen ve huzur görünümü sergiledi,
Çeyrekte savaş kalabalığı alanına yol açan çeyrekte
her zaman görülebilir, ya ordusunu güçlendirmek için yürürken
yurttaşlar veya aldıkları mahkumlarla eve dönme [81],
Korkmak, yamyam bir şölenin sadık kurbanlarıdır.

Anlatıyorum, sizi öfkesi ve katliamıyla doyurdu
Myrmidonian savaşları, daha sonra hala daha fazlasını öne çıkaracağım
Şaşırtıcı, belki de ilk başta,
sadece canlı bir hayal gücünün yanılsaması olarak. Ne zaman ne söyleyeceksin
Size bazı karıncaların onların
Tedarik amacıyla yırtıcı keşifler üzerine yuvalar
_slaves_ iç işlerinde istihdam etmek; ve bu karıncaların
Kölelerinin kendileri siyahtır, genellikle kabarık bir ırk mı? BEN
Sanırım burada görüşürüz, mektubumu atın ve haykırın-"Ne! Karıncalar
köle satıcılara döndü! Bu çok olağanüstü ve imkansız bir gerçek,
ve böylece olağan doğanın yolundan, en çok hiçbir şey
Güçlü ve ikna edici kanıtlar beni buna inanmaya teşvik edecek. "
Bu, dikkatinizi mükemmel bir şekilde onaylıyorum; Doğada böyle bir solecizm
En çok çileden geçene kadar inanılmamalı
kapsamlı bir araştırma. Maalesef bu ülkede biz yok
hiçbiri oküler gösteri yoluyla kendimizi tatmin etmek için
Köle tahrikli karıncalar İngiltere'nin yerlileri gibi görünüyor. Olmalıyız
Bu nedenle, başkalarının kanıtlarının tartılmasından memnun. Ne duy
M. P. Huber, bu neredeyse inanılmaz sapmanın keşfi
Genel yasalarından doğa, dünyayı ikna etmek için ilerlemiştir
ifadesinin doğruluğu ve eminim ki,
tarihine bir renk boyası attı ve bu
Tanıklığa çekiciliği çok yüksek derecede tatmin edicidir.

"Okuyucularım," diyor, "belki de sahip olduğuma inanmak için cazip olacak
muhteşem olan sevgisiyle taşınmam için acı çekti,
Ve bu, anlatımıma daha fazla ilgi duymak için
sahip olduğum gerçekleri süslemeye eğilime yol açtı
gözlemlendi. Ama doğanın harikalarının benim için cazibe merkezleri ne kadar çok
Reveries karışımı ile onları değiştirmeye daha az meyilli hissediyorum
hayal gücü. Kendimi her yanılsamadan elden çıkarmaya çalıştım ve
Önyargı, yeni şeyler söyleme hırsı, önyargılardan
genellikle algılara çok hızlı bağlı, sistem sevgisi ve
beğenmek. Ve eğer söyleyebilirsem, kendimi tutmaya çalıştım
Zihnin mükemmel bir şekilde nöbeti ve tüm gerçekleri kabul etmeye hazır
Doğa ne olursa olsun, bu hasta gözleminin onaylanması gerekir.
Keşif için tanık olarak aldığım kişiler arasında
Karışık karınca tepeleri, seçkin bir filozof (Prof. Jurine),
Kendini inceleyerek varlıklarını doğrulamak isteyen
iki tür Birleşik [82]. "

Daha sonra doğaya hitap eder ve şüphe uyandıran herkesi çağırır
Yakında onları tatmin edeceğinden emin olduğu deneylerini tekrarlayın:-
daha önce gözlemlediğim gibi, bu ülkede biz
köle yapım türlerinin isteği için alamıyorum.-ve şimdi
Tarihime başla.

Bu gezilere giren iki karınca türü vardır,
_Polyergus rufescens_ ve _formica sanguinea_: Ama öyle değiller
Afrikalı krallar, yetişkinlerin kölelerini yapın, tek nesneleri
Saldırdıkları koloninin çaresiz bebeklerini taşımak için,
larvalar ve pupalar; bunlar kendi yuvalarında eğitirler,
Tüm işleri üstlendiklerinde mükemmel durumlarına varın
toplumun [83]. Aşağıdaki açıklamada, başlıca sınırlayacağım
kendim Huber bu türlerin ilki ile ilgili olanı ve
Ekstraktlarımı ikincisinin bir keşif geçmişi ile sonuçlandır
köleleri temin etmek.

Rufescent karıncalar [84] bunlara gitmek için yuvalarını bırakmazlar
erkekler hazır olana kadar yaklaşık on hafta süren keşifler
Mükemmel duruma girer: Ve çok dikkat çekicidir, eğer
herhangi bir kişi daha önce yurtdışında sapmaya çalışır, gözaltına alınır
Onlara devam etmeyecek köleleri tarafından. Harika
Siyah kolonilerin olmasını önlemek için Yaradan'ın sağlanması
sadece erkek ve dişi kuluçka içerdiklerinde yağmalanır,
herhangi bir fayda olmadan toplam yıkımı olmak
tek başına kısırlaştırıcıların yararlı olduğu saldırganlar.

Sallying zamanları öğleden sonra ikiden beşe kadar,
Ama daha genel olarak beşten önce biraz: hava durumu,
İyi olun ve termometre 36 derecenin üzerinde olmalıdır. Gölgede.
Daha önce yürüyüşe çıktıklarını düşünmek için bir neden var
çevreyi keşfetmek için izciler; Kimin dönüşünde ortaya çıkarlar
yeraltı şehirleri, kurslarını çeyreğe yönlendiren
İzciler geldi. Çeşitli hazırlık sinyalleri var
Birbirinizi mandibles veya alnıyla iterken veya oynarken
anten ile, nesnesi muhtemelen onları heyecanlandırmaktır
Dövüş Ardor, yürüyüş için söz vermek veya
alacakları rota. Gelişmiş koruma genellikle sekizden oluşur
veya on karınca; Ama bunlar geri kalanının ötesine geçmezler, onlardan daha
Geri dönün, yarım daire içinde dolaşın ve ana ile karıştırma
Vücut, diğerleri istasyonlarını başarır. "_No captain_,
_overseer_, _or cetvel_, "Solomon'un gözlemlediği gibi, ordusu var
tamamen nötrlerden oluşan, tek bir kadın olmadan: bu nedenle hepsi
Dönüşleri kafasına yer alır ve sonra geri çekilir
Arka, başkalarına yer aç. Bu olağan düzeni
mart; Ve bunun amacı zekayı daha fazla iletmek olabilir
Kolonun bir bölümünden diğerine kolayca.

Bir çayırın çimlerinden sarılırken,
Kendi yerleşimlerinden otuz feet veya daha fazla, dağılıyorlar; Ve,
Burunları ile köpekler gibi, antenleriyle zemini keşfedin
İzledikleri oyunun izlerini tespit etmek için. Zenci
Aramalarının nesnesi olan formaler yakında keşfedildi; bazıları
Sakinler genellikle caddelerde nöbet tutuyorlar.
Saldırganlarının en önemlisi akıl almaz bir öfke ile dart.
Alarm artıyor, esmer sakinlerinin kalabalıkları acele ediyor
her daireden; Ancak cesaretleri boşuna uygulanır; için
kuşatıcılar, kendilerine kendilerini tetikliyorlar,
Saldırı, onları içeri girmeye zorlar ve en düşük sığınak arayın
hikaye; Onlarla kapılara girerken, diğerleri
Alkabeleri ile duvarlarda bir ihlal yapar,
Muzaffer Ordu kuşatılmış şehre yürür. Birkaç dakika içinde
Aynı pasajlar, aceleyle tahliye ettikleri gibi, her biri içeri girer
ağzı mutsuz olmasına rağmen ele geçirdiği bir larva veya pupa
koruyucular. Ganimiyle eve döndüklerinde, tam olarak takip ediyorlar
Saldırıya gittikleri rota. Bunlardaki başarıları
Expeditions, daha ziyade onların
Zencilerin cesaretini, üstün güçlerinden daha nemlendirin,
Daha büyük bir hayvan olmalarına rağmen; Bazen çok küçük bir vücut için
150'den fazla olmayan, saldırılarında başarılı oldukları bilinmektedir.
ve ganimetlerini taşımak için [85].

Ne zaman yakınlıklarından daha kolay gelmek için
Zenciler, bazen aynı görüşe saldırırlar
Madencilere diyeceğim başka bir karınca türünün yuvası (_f.
Cunularia_). Bu tür diğerinden daha cesur
Bu açıklama Rufcescent sunucusu saldırıya daha yakın sırada yürüyor
normalden daha şaşırtıcı bir hızla hareket etmek. Başlar başlamaz
Yerleşimlerine girmek için, Madencilerin Sayısız düşüşü düşüyor
Onlara büyük bir öfke ile; Diğerleri ise, amaçlarının farkında,
onların ortasından bir geçiş yapmak, ağzından uzaklaşmak
larvalar ve pupalar. Yuvanın yüzeyi böylece sahne haline gelir
inatçı bir çatışmanın ve saldırganlar genellikle yoksun bırakılır
ele geçirdikleri av. Madenciler üzerlerine dart, onlarla savaş
Ayağa ayaktan, topraklarının her santimini tartışın ve onların
Örneklenmemiş cesaret ve öfke ile döl. Rufescents, yüklü
yağma, emekli olmak, bunu yakın sırada yaparlar-bir önlem çok
gerekli, cesur düşmanlarından beri, onları takip ederek,
ikametgahlarından önemli bir mesafe için ilerleme.

Bu savaşlar sırasında yağmalanan karınca-tepe minyatür olarak sunar.
kuşatılmış bir şehrin gösterisi; yüzlerce kişi görülebilir
kaçmak ve farklı yönlerde yürütmek
güvenlik yeri, bazıları genç kuluçka ve diğerleri kadınları
Bu yeni hariç tutuldu: ama tehlike tamamen geçtiğinde,
Onları şehirlerine geri getir, barikatlar ve
Girişi korumak için çok sayıda yakınında kal.

_Formica sanguinea_, yukarıda gözlemlediğim gibi,
köle yapım karıncaları; ve yargılamaları ayrı bildirimi hak ediyor, çünkü
Rufescent'lerinkinden önemli ölçüde farklıdırlar. Yapıyorlar
Yuvaları Güney açısından çitlerin altında ve aynı şekilde saldırı
Hem Zenciler hem de Madenciler Tepeleri. 15 Temmuz'da onda
Sabah, Huber bu karıncaların küçük bir bandını gözlemledi.
Onların biçimlerinden ve bir komşuya hızla yürüyor
etrafında dağıldığı Zenci Yuvası. Sakinler, acele ediyor
kalabalıklarda, onlara saldırdı ve birkaç mahkum aldı:
Daha fazla kaçtı, ancak succours'u beklemek gibi görünüyordu; küçük
Tugaylar sık ​​sık onları güçlendirmek için gelmeye devam etti, bu da cesaret
Bloke ettikleri şehre daha yakın yaklaşmalarını; bunun üzerine
Kendi yuvalarına kuryeler gönderme endişeleri artmış gibi görünüyordu:
Bunlar genel bir alarm yayıyor, hemen büyük bir takviye
kuşatma ordusuna katılmak için yola çıktı; Yine de o zaman bile başlamadılar
savaş. Hemen hemen tüm Zenciler, kalelerinden çıkıyor,
önünde yaklaşık iki metre kare bir vücutta kendilerini oluşturdu ve
Orada düşmanı bekliyordu. Sık çarpışmalar,
Zenciler tarafından başlatılan ana çatışma. Başarıdan çok önce
şüpheli görünüyordu, pupalarını taşıdılar ve onları
yuvalarına giriş, tarafın karşısında
Düşman yaklaştı. Genç kadınlar da aynı çeyreğe kaçtı.
Sanguine karıncalar negrolara acele eder ve onlara saldırır
her tarafta, sağlam bir direnişten sonra ikincisi,
Savunma, sahip oldukları pupalarla uzaktan uzaklaşmaya gayret
Yığın:-Saldırganların ev sahibi, peşinde koşar ve zorlamaya çalışır
Onların bakımlarının bu nesneleri. Birçoğu da formaliye girer ve
İçinde kalan genç kuluçka yapmaya başlayın. Devam eden
Bu istihdamla uğraşan karınca zinciri yuvadan yuvaya kadar uzanır,
Ve her şey bitmeden gece geçti. A
Ertesi sabah yakalanan şehirde bırakılıyor garnizon
Kuluçka taşıma işi yenilenir. Sık sık olur
(Bu karınca türü, yerleşimini değiştirmeyi sever)
Fatihler tüm aileleriyle birlikte göç eder, bu da
cesaretleri kazandı. _F'nin tüm saldırıları. sanguinea_ al
bir ay boyunca yer ve sadece beş veya altı yaparlar.
yıl. Bazen bir Negro kolonisine saldırmak için 150 adım kat edecekler. Karıncalar tarafından üstlenilen bu sefer hesabını okuduktan sonra
Olağanüstü bir amaç, nasıl olduğunu merak edeceksiniz.
Köleler bu Çapulcuların yuvalarında tedavi edilir-isterse
Mutlulukla yaşayın veya baskıcı bir boyunduruk altında emek. Hatırlamalısın
Zencilerimiz gibi, bir çağda,
_amor patriae_ ve onları bağlayan tüm yaşam hayır kurumları
ülke, akraba ve arkadaşlar, tam güçlerinde, ancak
Bebeklik döneminin çaresiz günleri veya durumlarında ne denebilir?
herhangi bir dernek oluşturmadan veya emilmeden önce
Bir yeri ve toplumu kendileri için daha değerli hale getiren herhangi bir kavram
bir diğer. Bu nedenle, önceden düşünülmüş fikirler, etkilemek için mevcut değildir
tamamen tedaviye bağlı olması gereken mutlulukları
yeni ustalarının elinde deneyimliyorlar. Burada
Providence'ın iyiliği göze çarpıyor; hangisi, yetenekli olmasına rağmen
Bu yaratıklar çok olağanüstü ve görünüşe göre
Doğal olmayan, onu nesneleri için bir sefalet kaynağı haline getirmedi.

Burada, belki de yeterince almadığımı hayal edeceksiniz
yoksullar tarafından geçirilen kaygı ve özelleştirmeler göz önüne alındığında
kısırlılar, bu koruyuculara bakarken,
Bu tür ihale isteği boyunca tezahür etti, böylece şiddetle kaptı
onlardan: ama yansıttığınızda, bunlar ortak mülkler
tüm koloni ve sonuç olarak,
belirli bireylere ayrı bir ek, itiraf edeceksiniz
Bu, çatışmanın korkusu ve dehşeti bittikten sonra ve
Düşmanları geri çekildi, deneyimleme olasılıkları yok
Yoksundan mahrum kaldıklarında ebeveynler tarafından hissedilen dokunaklı ızdırap
çocuklar; Özellikle daha fazla düşündüğünüzde, büyük olasılıkla
Bazı kuluçkahaneleri genel yağmadan kurtarıldı; veya herhangi bir
azalan azalan dişi restore etmek için kadınlarının zarar görmemiş kalması oranı
kolonilerinin nüfusu ve onlara bu nesneleri sağlamak
Dikkat, larvalar & c. Bu gelişme için bu kadar gerekli
onların mutluluklarını oluşturan içgüdüleri.

Ama kazdığım noktaya dönmek için.-Negro ve
madenci karıncalar mutluluk azaltılamaz ve maruz kalır
Oluşmada hiçbir zorluk ve baskı sonucunda
yabancı bir yuvaya nakledildi. Hayatları çok geçti
Kendi ikametgahlarında işgal edeceği ile aynı istihdam.
Ortak konutu inşa eder veya onarırlar; Geziler yapıyorlar
yiyecek toplamak; Kadınlara katılırlar; Onları beslerler ve
larvalar; ve günlük güneşlenmeye gerekli dikkatleri öderler
yumurta, larvalar ve pupalar. Bunun yanı sıra,
Üstatlar ve onları yuva hakkında taşımak. Söyleyeceksin
Kendi kolonilerinin sıradan mesleklerine ciddi bir şekilde eklenti:
Ancak bu karışıktaki daha büyük işbölümünü düşündüğünüzde
bazen hem negroları hem de madencileri aynı şekilde birleştiren toplumlar
konut, böylece üç farklı yarış birlikte yaşıyor, genişlerinden
Şimdiye kadar yerli yuvanınkini aşan sayılar, düşünmeyeceksiniz
Bu kadar çalışkan bir hayvan için bu çok şiddetli istihdam.

Ama burada soracaksınız, belki de-"Ustalar bunlara bir yer almıyor mu?
Yurtiçi istihdamlar? En azından elbette, kölelerini yönetiyorlar ve
İşlerine devam ettiklerini görüyor musunuz? "-böyle bir şey yok, sizi temin ederim-
Yırtıcı gezileri için tek güdü sadece tembellik gibi görünüyor
ve emek nefreti. Tarlada olduğu gibi aktif ve cesur,
Diğer zamanlarda onlar olabilecek en çaresiz hayvanlar
hayal edilen;-kendilerini beslemek istemiyor, hatta yürümek, onların
Bağlantı, tembelliğin kendisini aşar. Tamamen bağımlı,
Gerçekten de, her şey için negroes üzerinde mi, bazıları üzerinde
durumlar, ikincisi ustalar gibi görünüyor ve bir çeşit egzersiz
onlar üzerindeki otorite. Örneğin, onlara acı çekmeyecekler
Uygun sezondan önce veya yalnız çıkın; Ve eğer geri dönerse
her zamanki ganimetleri olmadan gezileri, onlara çok
Kayıtsız resepsiyon, hoşnutsuzluklarını gösteren, ancak yakında
Onlara saldırarak durur; Ve yuvaya girmeye çalıştıklarında,
onları sürüklemek. Mecbur kaldıklarında ne yapacaklarını tespit etmek
Kendi eforlarına güven, Huber otuz rufcess
sırlı bir kutudaki karıncalar, onlara larvalar ve pupalar sağlar
kendi türü, birkaç negro pupa ekleyerek, çok hariç
tüm kölelerine dikkatlice ve biraz balın bir köşesine
onların hapishanesi. Göründüğü gibi inanılmaz, hiçbir girişimde bulunmadılar
Kendilerini besle: Ve ilk başta biraz dikkat ettiler
larvaları, onları burada ve orada taşıyor, sanki çok büyük bir ücret
Yakında onları tekrar bıraktılar; Çoğu daha az açlıktan öldü
iki günden fazla; Ve hayatta kalan azı son derece görünüyordu
zayıf ve durgun. Uzunluğunda, durumlarını komiser ederek,
tek bir zenci kabul etti; Ve bu küçük aktif yaratık kendi başına
Yeniden kurulmuş düzen-Dünya'da bir hücre yapmak; larvaları topladı
ve onları içine yerleştirdi; olmaya hazır olan pupalara yardım ettim
gelişmiş; ve hala nötr rufescentlerin hayatını korudu
hayatta kaldı. Faydalı endüstrinin ne resmi,
Temelin balya etkileri, bu ilginç fıkra karşılıyor mu!
Denediği başka bir deney, kontrastı eşit derecede çarpıcı hale getirdi.
Bu karışık kolonilerden birinin büyük bir kısmını yün içine koydu
ağzında küçük bir tüp tahtayı sabitlediği çanta,
diğer ucunda bir tür girişine takılmış olan üst kısım
kovan. İkinci gün, tüpün negroların gitmesi ile kalabalıktı ve
Geri Dönüş:-
Onları genç kuluçka ve onların rufcescent efendilerini taşımalarında,
Vücutları erkeklerine asılmış olan şaşırtıcıydı.
Bunlar yoğun sahnede aktif bir rol almadı, köleleri
onlar hakkında en büyük endişeyi gösterdi, genellikle onları
kovan; Ve eğer bazen yatırmaktan memnunlarsa
onları tüpün girişinde, daha büyük kullanabilirlerdi
gerisini almak için gönder. Bu şekilde ayarlandığında rufescent
bir an için hareketsiz kaldı ve sonra yavaşça
kendini çözmek, sanki bir kayıp gibi sanki baktı
hangi yöne götürülecek;-sonra negroes'e çıktı ve
Antenlerinin oyunu, onlardan biri olana kadar süketmelerine dahil görünüyordu
Ona katılmak onu kovana gerçekleştirdi.

Bu ustalar köleleri üzerinde olduğu için tamamen bağımlı varlıklar
Herhangi bir gerekli, rahatlık ve zevk için,
Onlara titizlikle veya kaba davranması gerekmez:-Şimdiye kadar
Bundan, önceki detaylardan, daha ziyade açıktır.
Onlara bakın ve bir dereceye kadar kontrolleri altındalar.

Yukarıdaki gözlemler,
köle satıcıları, esas olarak _rufescent_ türleriyle ilişkilendirilir; için
_sanguine_ karıncaları tamamen bu kadar kayıtsız ve çaresiz değildir;
yuvalarının yapımında negrolarına yardımcı olurlar,
Tatlı sıvılarını achides'ten toplayın; Ve en çok
Her zamanki meslekler, küçük bir karınca türünü beklemektir.
Besledikleri; ve yuvaları bir düşman tarafından tehdit edildiğinde,
Bu sadık hizmetçiler için değerlerini aşağı taşıyarak gösterin
En büyük güvenlik yeri ile ilgili en düşük dairelere.
Bazen Rufescents bile kendilerini bu torpordan çıkarıyor
Genellikle onları özetler. Bir örnekte, göç etmek istediklerinde
kendilerinden ıssız bir yuvaya kadar, genellikle ne alacakları tersine çevirdiler
Bu tür durumlara yerleştirin ve tüm Zencilerini kendileri taşıdı
seçtikleri noktaya. İlk vakfında da onların
Toplumlar emprenye edilmiş kadınlarla, düşünmek için iyi bir neden var,
Bu, diğer türlerinki gibi [86],
Yeni başlayan koloninin tüm yükü. Burada en çok atlamamalıyım
M. Huber ile ilgili olağanüstü fıkra. Onlardan birine koydu
Her iki türün de köle toplama pupaları
onlarla tanıtılan bazı negroların bakımı altında karıncalar,
imago durumlarına geldi ve aynı çatı altında birlikte yaşadı
en mükemmel dostlukta.

Bu gerçekler, eğitimin ne gibi etkiler üreteceğini gösterir
böcekler; onlara yeni bir önyargı vereceğini ve değiştireceğini
Bazıları her zamanki içgüdülerine saygı duyar ve onları aşina olur
evde eğitim görmüş olsaydı,
korktukları ve bu durumda yapacaklarını sevmelerine neden oluyorlar
nefret ettiler.-ancak durumlar,
Karakter, Üstat ve Köle'den beri aynı özenle gündeme getirildi
ve aynı müfettişlik altında, karışık olarak ilişkilendirilir
tamamen karşıt yasalar altında formaler [87].

Animal Kingdom'da benzersiz ve benzersiz olduğu için bu tarih olabilir
göründüğün, bir sonraki zaman daha az ilişkilendirmem gerektiğini düşüneceksin
tekil ve daha az hayranlığa layık. Karıncaların olması gerekir
onların _milch sığırları, sahip olması gerektiği kadar olağanüstü
köleler. Burada, belki de bir kez daha inanılmazlık sarsıntısı hissedebilirsiniz
sen;-ama şimdi bol olduğunu belirttiğim gerçeğinin kanıtı
Ve tatmin edici, kendimi gururlandırıyorum, seni uzun süre sallamayacak.

Karıncaların ve Aphides'in aşkları (bunlar için Kine
soru) uzun zamandır kutlandı; Ve bir bağlantı olduğunu
Aralarında istedikleri zaman, uygun mevsimde ikna edebilirsiniz
kendin; Çünkü sen her zaman birincisini çok meşgul bulacaksın
ikincisinin bol olduğu ağaçlar ve bitkiler: ve daha fazla incelerseniz
yakından, nesnelerinin bu şekilde katıldığını keşfedeceksiniz.
bunlar, iyialan olabilecek sakarin sıvısını elde etmektir
Sütledikleri sütleri [88].

Tatlılıkta baldan çok daha düşük olan bu sıvı, sorunlar
Bu böceklerin karnından limpit damlalarında, sadece
sıradan geçiş, aynı zamanda her biri üzerinde bir tane olmak üzere iki setiform tüp ile
yan, hemen üstünde. Enayi ihale kabuğuna sokulur,
SAP'nin emilmesinde aralıksızdır, bu
Sistemden geçti, sürekli deşarj olmaya devam ediyorlar
Bu organlar tarafından. Hiçbir karınca katılmadığında, belirli bir sarsıntı ile
Düzenli aralıklarla gerçekleşen vücut, onu bir
Mesafe: Ama karıncalar el altında olduğunda,
Aphides sıvılarını yayarlar, hemen tutarlar ve emerler.
Ancak bu, yeteneklerinin en azıdır; Kesinlikle
Onların zevklerini vermelerini sağlama sanatına sahip olmak; veya içinde
Diğer kelimeler, onları sağım. Bu vesileyle antenleri
parmakları; Bunlarla, her birinde Aphis'in karnını patlatırlar
Alternatif olarak, onları çok hızlı hareket ettirmek; Biraz damla sıvı
Karınca ağzına aldığı hemen ortaya çıkar, bir tür
(_Myrmica rubra_) antenleriyle yürütmek, biraz
sonunda şişti. Böylece bir tane sağladığında,
Bir diğeri, vb. Doyana kadar yuvaya geri döner.

Sadece achides bu repast'ları karıncalara vermekle kalmaz, aynı zamanda
_Cocci_, benzer manevralara başvurdukları ve
eşit başarı; Sadece bu durumda antenlerin hareketi
Vücutları, parmağın tuşlar üzerindeki heyecanıyla karşılaştırılabilir
bir piyano-forte.

Ama bunun en tekil kısmına gelmiyorsun
Tarih,-Karıncalar, bu ineklerin _property_, mülkiyet için
büyük bir ciddiyetle mücadele ettikleri ve her yolu kullandıkları için
onları kendilerine saklayın. Bazen bir hak iddia ediyorlar.
bir ağacın dallarında veya bir bitkinin saplarında yaşayan achides;
Ve eğer yabancılar hazinelerini onlarla paylaşmaya çalışırsa,
onları uzaklaştırmaya çalışın ve
Büyük telaş ve her sorgulama ve öfkenin belirtisini sergiliyor.
Bazen, onları rakiplerinden kurtarmak için, acılarını alırlar
ağızları, genellikle onları korumaya devam ederler ve şube
elverişli bir şekilde yer alıyorlar, uygun bir şekilde daha fazlasına başvuruyorlar
Interlopers'ı uzak tutmak için etkili,-onu bir toprak tüpüne dahil ederler
veya diğer malzemeler ve böylece onları bir tür padokla sınırlayın
Onların yuvası ve genellikle onunla iletişim kurarlar.

Tüm karıncaların en büyük inek bekçisi, çoğu
meralarımızdan, yarım küre biçimlerinde ikamet ediyor,
Bazen önemli çaplı. Demek istediğim Gould'un sarı karıncası (_f.
flava_). Evden dolaşmaktan hoşlanmayan bu tür ve
tüm kolaylıklarının ulaşılamasını sever, genellikle
yuvası bir tür afis sürüsü, beslemesini türeten
çim ve diğer bitkilerin köklerinden (_aphis radicum_); bunlar
Muhtemelen yeraltı köklerinden taşınır
amaç için kazılan galeriler, yuvadan önce
Talimatlar [89]; Ve böylece, dışarı çıkmadan, her zaman elinizde bir
bol yiyecek tedariki. Bu yaratıklar bakımını ve isteğini paylaşıyor
eşit olarak kendi yavrularıyla. Yumurtalara özel ödüyor
dikkat, diliyle nemlendirerek, ağzına taşıyan
azami hassasiyetle ve onlara güneşin avantajını vermek.
Kendi gözlemimden bahsediyorum bu son gerçek; açılışta bir kez
İlkbaharın başlarında bu karınca tepelerinden biri, güneşli bir günde gözlemledim
Siyah renkleriyle bildiğim bu yumurtaların bir parseli, çok yakın
yuvanın yüzeyi. Saldırım karıncaları büyük bir fermantasyona sokuyor,
Ve hemen bu ilginç nesneleri aşağıda taşımaya başladılar
yuvanın içi. İleri yapmak onlar için büyük bir sonuç var
Bir
kolonileri için erken yiyecek kaynağı; Ve bu konuda şüphesiz vardı
örnek onları konutlarının en sıcak kısmına getirdi
Bu görüş. M. Huber, aynı karıncanın bir yuvasında, bir meşenin dibinde,
Bir zamanlar _aphis quercus_ yumurtalarını buldu.

Sarı karıncalarımız, onlar sonrası afitlerine eşit derecede dikkatlidir.
yuvaları rahatsız edildiğinde yumurtadan çıkarılır
İç mekan, onlar için şiddetle savaşıyorsa
komşu biçimler, bazen olduğu gibi,
onların avı; ve değişmek için onları ağızlarında taşımak
meraları veya başka bir amaç için. Bunu düşündüğün zaman
Onlar neredeyse tüm besinleri hem kendileri hem de
larvalar, onlar hakkındaki endişelerini merak etmeyeceksiniz, çünkü
Topluluğun zenginliği ve refahı sayı ile orantılı
sığırlarının. Diğer birkaç tür, yuvalarında arhides tutar,
ama konuştuğum gibi sayılarda hiçbiri [90].

Nüfus bir ülkenin üretimini aştığında veya
Sakinler baskıya maruz kalırlar veya rahat değildir,
Göçler sık ​​sık gerçekleşir ve koloniler yerleşmek için
dünyanın diğer bölgelerinde; Ve bazen bütün uluslar ayrılır
kendi ülkeleri, ya düşmanları tarafından bu adıma yönlendirilen veya
kendilerine görünen şeyleri ele geçirmek için crapity tarafından heyecanlı bir
daha arzu edilen konut. Bu güdüler bazılarında güçlü bir şekilde çalışır
Sosyal kabilelerin böcekleri.-Arılar ve karıncalar
onlardan etkilenir. Birincisi, dar bir kovanla sınırlı,
Toplum, içinde uygun bir şekilde içerilemeyecek kadar çok olur,
Mutlaka nüfuslarının gereksiz kısmını göndermelidir
yeni mahalleler aramak; ve ikincisi-genellikle yapabilirlerse de
konutlarını sayılarının olabileceği boyutlara genişletin
Yapmadıkça, kolonileri gerektirir ve bu nedenle göndermeyin
Erkeklerin ve kadınların ayrılışını bu isimden ayırın
Yuva-genellikle mevcut yerleşimlerinden tiksinir ve arayın
kendilerini yenisiyle kurmak için:-ya yakın mahalle
kendi türlerinin düşmanları; sık sık saldırılardan rahatsız
insan veya diğer hayvanlar; çıkarılmadan soğuk veya ıslak maruz kalmaları
bazı barınak türlerinin; veya bir istasyonun keşfi
APHIDS'de durum veya daha fazla durum;-Tüm bunlar olarak çalışabilir
ikametgahlarını değiştirmeye teşvikler. Durum böyle
Gould tarafından fark edilen durumdan çıkarılabilir [91]
Ayrıca kısmen kendime tanık oldum, bazen taşındıkları
Gençleri evlerinden önemli bir mesafeye kadar. Ama M.
Huber, ilginç gözlemleriyle, bu gerçeği ötesine yerleştirdi
tüm tartışmalar; ve göçleri tarihi tarafından canlandırılıyor
Bazı özellikler o kadar tekil ki, onları sizinle ilişkilendirmek için sabırsızlanıyorum.
Esas olarak büyük tepe ile ilgileniyorlar (_f.
Diğer türler ara sıra göç eder.

Bazı kısırlıklar, uygun yargıladıkları bir yer bulmuşlardır
Yeni bir yerleşim için, görünüşe göre geri kalanına danışmadan
Toplum, bir göçü belirleyin ve böylece onların
Niyet: İlk adım, işe alımları yükseltmektir:-Bu görüşle
Kendi düzenlerine göre birkaç vatandaşın hevesle hesaplanması, okşama
antenleriyle onları, onları mandibles tarafından yönlendirin ve açıkça
Onlara yolculuk öneriyor gibi görünüyor. Eğer atılmış görünüyorlarsa
Onlara eşlik edin, işe alım görevlisi, çünkü aranabilir, çünkü
kendini askıya alan işe alımını sürdürmeye hazırlanır
mandibles, boynunun altında spiral olarak sarılıyor;-Bütün bunlar geçiyor
Karşılıklı selamlardan sonra dostane bir şekilde. Ancak bazen,
İşveren diğerini şaşırttı ve onu
düşünmek veya direnmek için zaman vermeden karınca tepesi. Geldiğinde
Önerilen yerleşimde, askıya alınmış karınca kendini çözer ve,
İletkeninden ayrılmak, sırayla bir işveren olur. Çift
eski yuvaya dön ve her biri yeni bir işe alım yapıyor,
Tartışmaya katılmak:-Böylece sayı
İşverenlerin
Yeni ve eski şehir, her biri müdahale ve gelenlerle doludur.
eski bir işe alım ile yüklü. Ne tekil ve eğlenceli bir sahne
Sonra bu şekilde istihdam edilen küçük insanları sergiledi! Bir göç olduğunda
Rufcescent bir kolonisinin ilerlediği, negroların taşıdığı görülüyor
Üstatları: ve kırmızının siyah render ile kontrastı
Tuhaf bir şekilde çarpıcı. Küçük Çim-Mantlar (_myrmica? Caespitum_)
Bu durumlarda, işe alımlarını başları ile birlikte taşıyor
Aşağı ve vücutları havada.

Bu olağanüstü sahne birkaç gün devam ediyor; Ama ne zaman
Kısır, yeni şehre giden yolla tanışır, işe alım
durur. Yeterli sayıda daire içermez
Onlar hazırlanır, genç kuluçka, erkekler ve kadınlarla birlikte,
bu şekilde aktarılır ve tüm iş sonuçlanır. Ne zaman
Konutları için bu şekilde seçilen nokta,
Eski yuvaya olan mesafe, karıncalar bazı ara maddeler inşa eder
bir boşluktan oluşan küçük karınca tepelerine benzeyen prizler
saman parçaları ve diğer malzemelerle dolu
birkaç hücre oluşturmak; Ve burada ilk başta işe alımlarını yatırıyorlar,
daha sonra finalde yürüttükleri erkekler, kadınlar ve kuluçka
yerleşim. Bu ara istasyonlar bazen kalıcı hale gelir
Bununla birlikte, başkentle bir bağlantıyı sürdüren yuvalar [92].

İşe alım devam ederken, bir zaman duyu yok gibi görünüyor
orijinal yuvada; Her şey her zamanki gibi devam ediyor ve
Henüz işe alınmadı, sıradan mesleklerini takip edin:
İstasyon değişikliğinin,
tüm topluluk. Bazen birçok nötr bu işi
Aynı zamanda, bu kısa bir varlık verir (çünkü sonunda hepsi
Birçok ayrı forma ile yeniden bir araya gelir. Karıncalar sevmiyorsa
Yeni şehirleri, üçte bir süre ve hatta dördüncü için bıraktılar: ve
Dikkat çekici olan şey, bazen orijinallerine dönecekler
tamamen yeni istasyona yerleşmeden önce; ne zaman
İşe alım zıt yönlere gider ve çiftler birbirinden geçer
yolda. Eğer günümüzün göçünü durdurabilirsiniz, eğer yapabilirseniz
İlk işe alımcıyı tutuklayın ve işe alımını ortadan kaldırın [93].

Şimdi sizinle Myrmidonian tarihinin diğer bölümleriyle ilişki kuracağım,
ki, belki de bir önceki kadar çarpıcı ve harika olmasa da
detaylar, ilgi çekmeyen ve örnek vermeye hizmet edecektir
İnanılmaz özenleri, emek ve yaratıcılıkları.

Bu ülkede genellikle Mart ayında, erken veya daha sonra
mevsime, karıncalar ilk önce ortaya çıkar ve
Ekim ayının ortasına veya sonuna kadar işçilerine devam edin. Onlar
genellikle güneşli bir yeraltı kış aylarında ortaya çıkar
gün; Ne zaman, formalinin yüzeyinde kalabalıklar monte etmek,
sürekli hareketle gözlemlenebilirler, sürekli yürürler
o ve birbirleri, evden ayrılmadan; sanki nesneleri gibi,
istihdamlarına devam etmeden önce, kendilerini alışkanlık haline getirmekti
Hava ve güneşin etkisine [94]. Bu hazırlık bir
Birkaç gün ve sonra yılın işi başlar. En erken
Karıncaların istihdamı büyük olasılıkla yaralanmaları onarmaktır.
Yerleşimleri hareketsizlik durumları sırasında aldı: bu
Gözlem özellikle Hill-ant (_f. Rufa_) için geçerlidir,
Konutları genellikle düz atılmış olan tüm üst hikayeler
kış yağmurları ve karla; Ama her tür, iyi olabilir
varsayılan, bu sezon restore etmek için bazı dengesiz daireler var
sipariş veya yeniden inşa etmek için yıkılmış olanlar.

Yıllık işçileri başladıktan sonra, çok azı cahil
Aralıksız karıncalar,
alışkanlıklar, hükümleri toplarken ve onların bakımında
genç kuluçka; ancak neredeyse hiç
Etkinlik taşınır ve işçilerinin
Gece.-Yine de bu belli bir gerçek.-Uzun zaman önce Aristotle
karıncaların ayın tam olduğu gece çalıştığı [95]; Ve
Tarihçileri Gould, "
çalışkan arılar. Karıncalar her anı gündüz ve gece kullanır,
neredeyse aralıksız, aşırı yağmurlar tarafından engellenmedikçe [96]. "
M. Huber ayrıca, bizimle birlikte bulunmayan bir masondan bahsetmişken, bize
güneş setinden sonra ve gece çalıştıklarını [97]. Bunlara yapabilirim
Bu hesapları tam olarak onaylayan bazı gözlemler ekleyin.
Birincim gece saat dokuzda yapıldı,
Kırmızı karınca yuvasının sakinleri (_myrmica rubra_)
istihdam edilen; Uygun bir şekilde yapabileceğim gözlemi tekrarladım,
Yuva bahçemde, o saatten çeşitli zamanlarda
on iki ve her zaman bazılarının gittiğini ve geldiğini buldu, ağır olsa bile
Yağmur düşüyordu. Gün içinde bazı arpitler
Thistle, gece tekrar on birde tekrar inceledim,
ve karıncalarımı ineklerini sağmakla meşgul buldum, ki
Sakarlık onların emişini müdahale edin. Aynı saatte başka bir
Gece, küçük negro karınca (_f. fusca_)
Bir yaşlı üzerinde aynı istihdam. Evimden yaklaşık iki mil uzakta
Gould'un tepesinin bir yuvasıydı (_f. rufa_), ki bu, M.'ye göre
Huber, kapılarını kapat ya da daha doğrusu barikatlar, her gece ve
Evde kal [98]. Doğruluğunu tespit etmek istemek
Ekim ayının başlarında, bir sabah saat iki civarında ifadesi, ben
Akıllı bir arkadaşla birlikte bu yuvayı ziyaret etti; Ve bizim
Sürpriz ve hayranlık, karıncalarımızı iş yerinde bulduk, bazıları nişanlandık
Her zamanki burthen, sopa ve pipetlerini taşırken
Hitasyon, diğerleri ondan çıkıyor ve birçoğu tırmanıyordu
Komşu meşe, şüphesiz onların afitlerini süt. Sayısı
Ancak o saatte gelenler ve müdavimler ile karşılaştırıldığında hiçbir şey değildi
Gün boyunca her zaman bu yuvalarda görülebilecek sayısız.
Öyle oldu ki, ziyaretimiz ay yakınken ödendi
tam dolu; böylece bu tür eşit derecede uyanık ve aktif olsun
Bu armatürün yokluğunda ancak belirsizliğini koruyor. Belki de bu
Durum, Huber'in bizimkiyle gözlemini uzlaştırabilir ve
Aristotle'nin daha önce alıntılanmış ifadesinin doğruluğunu doğrulayın. Ki
_Red ant_, gerçekten, ayın parlayıp parlamadığı tamamen kayıtsız
ya da değil; Her zaman meşguller, ancak sıralarda olmasa da
gün. Bu yaratıkların onların ayrılması muhtemeldir.
Kayıtsızca saat; çünkü istihdam edildikleri varsayılamaz
Dinlemeden gece gündüz.

Bu ve eski mektuplarda sizinle ilgiliyim
ve karıncaların istihdamları, ama henüz size hiçbir açıklama yapmadım
Yolları ve pist yolları.-Tarmiye edilmeyin ve
size kadimlerin masalını tekrarlayacak,
taşlardaki yol [99]; Sanırım neredeyse getirileceksin
Buna inanmak için, Hannibal ordusunun geçişi için bir yol kestiğinde
Alplerin üzerinde sirke vasıtasıyla, bu nedenle karıncalar eşit etkiye sahip olabilir
Formik asit kullanın: ancak birinden daha fazla tür
Formiklerinden bitişik ülkeye giden yollar.
Gould, jetinden bahsetmişken (_f. Fuliginosa_),
Birkaç ana pist yapın (onları aradığı sokaklar) daha küçük
Onlardan çarpan yollar, bazen mesafeye uzanıyor
yuvalarından kırk metre uzakta ve içinde bulundukları noktalara yol açıyor
hükümlerini toplamak; bu yollarda her zaman seyahat ediyorlar,
ve onlardan çubuklar, saman veya
ilerlemelerini engelleyebilecek herhangi bir şey; Hayır, hatta alçakta kaldıklarını
sürekli ısırarak içinde büyüyen otlar ve çimler
Kapalı [100], böylece yürüyüşlerini biçtikleri söylenebilirler. Ama en iyisi
Yolların yapıcıları tepelerdir (_f. Rufa_). Bu de geer
"Kendinizi hareketsiz tuttuğunuzda, herhangi bir gürültü yapmadan, içinde
Ormanlar bu karıncalarla insanlar, onları çok belirgin bir şekilde duyabilirsiniz
toprağa dağılmış kuru yaprakların üzerinde yürümek,
ayaklarının pençeleri, tuttuklarında hafif bir ses üretiyor
onlara. Yerde geniş yollar yaparlar, iyi dövülürler, ki
kolayca ayırt edilir ve gitme ve gelme tarafından oluşturulan
her zaman aynı seyahat etmek olan sayısız karıncaların
rota [101]. "Huber'den daha fazla öğreniyoruz, bu yolların
Tepeler bazen yüz metre uzunluğundadır ve birkaç inçtir
geniş; ve bunların sadece bunların sırtıyla oluşmadıkları
yaratıklar, ancak emekleri tarafından oyulmuş [102]. Virgil alludes
Aşağıdaki animasyon satırlarındaki parçalarına, olmasa da
Tamamen doğru, çok güzel:

          "Yani Pismires, çalışkan bir tren,
           Somutlaşmış Rob Biraz Altın Tahıl,
           Studious ere fırtınalı kışın döküntüler
           Darkal hücrelerinde değerli av;
           _NE uzun parça
           Yemyeşil Mead'den zafer kazançları;
           Burada yükle eğiliyor, nefes nefese
           Kuvvet ile birlikte büyük tahıl kaldırdı;
           Bazıları Stragglers'ı göreve atandı,
           Bazıları sıralarında geride kalan grupları sıralar:
           Kalabalıklar Kalabalık Path_ Kalın Dizili,
           İşe parla ve tamamen kararıyor. "

Bonnet, karıncaların her zaman aynı parçayı her ikisi de devam ederken gözlemleyerek
Yuvalarından ve onların yuvalarına geri dönen yollarının
formik asidin güçlü kokusuyla dolu,
onları yönlendirin; Ancak, Huber'in belirttiği gibi, bu biraz faydalı olsa da
Onlara göre, diğer duyuları eşit olarak kullanılmalıdır, çünkü
açık, hoş bir yiyecek keşfettiklerinde,
Yine de yoldaşlarını ona yönlendirmenin araçlarına sahipler
Yolun yeterince olması neredeyse mümkün değil
Asitle emprenye edildi, onların koku ile yollarını izlemeleri için.
Gerçekten de yukarıda açıklanan işe alım sistemi,
Karıncalara eskiden yeni bir yuvaya kadar talimat vermek için bazı acılar;
oysa, yeterli bir sayıdan sonra koku tarafından yönetildiler.
asitle yolu aşmak için geçti, hayır olmaz
daha fazla sınır dışı etme vesilesi [103].

Karıncaların kuantumunu azaltmak için mekanik icatları olmasa da
emek, ancak sayılar, güç ve azimle
İlk bakışta güçlerinin ötesinde görünüyor. Güçleri
Harika: Bir kez, daha önce gözlemlediğim gibi, iki veya üçünü gördüm
Ölü olmayan genç bir yılan boyunca helping, bu da kalınlıkta
Kaz St. Pierre, onun çok eğlendirildiğini anlatıyor
Patagonya kırkayak gerçekleştiren bir dizi karınca görmek.
Tüm bacaklarıyla ele geçirdiler ve işçiler olarak taşıyorlardı
Büyük bir kereste parçası yapın [105]. Mahometans, Thenot gibi
Cennetteki hayvanlardan birinin Solomon'un karınca olduğunu,
Ona itaat eden tüm yaratıklar ona hediye getirdiğinde, sürüklendi
Ondan önce bir çekirge ve bu nedenle diğerlerinin önünde tercih edildi,
Çünkü bir yaratık kendisinden çok daha büyük getirmişti. Onlar
Bazen, gerçekten, güçlerinin ötesindeki şeyleri hedefleyin; Ama eğer onlar
Saldırılarını yapın, bunun içinde devam ediyorlar.
hayatlarının masrafları. Kabinemde _colliuris örneği var
longicollis_, latr., küçük bir karınca olan bacaklardan birine,
Toplunun otuzuncu bir kısmı çeneleri tarafından sabitlenir. Vardı
Muhtemelen bu devi kendisine kıyasla saldırmanın cesareti ve
Gizlice beklemeye izin vermeyi reddetmek açlıktan öldü [106].
Profesör Afzelius bir zamanlar benimle ilgili bazı ayrıntılarla ilgili
Sierra Leone'deki bir karınca türüne, aynı noktayı kanıtlıyor. O
tüm rakam güçlerini aşan sütunlarda yürüdüklerini söylüyor,
ve her zaman hiçbir şeyin neden olamayacağı düz bir kursu takip edin
Sapmak için: Bir eve veya başka bir binaya gelirlerse,
fırtına veya zayıflatın; Milyonlarca olsa da bir nehir karşısında gelirse
Girişte yok, üzerinde yüzmeye çalışıyorlar.

Bir keresinde karıncalarda bu azim kalitesi çok
bu yaşanabilirin büyük bir kısmını etkileyen önemli sonuçlar
küre; Ünlü fatih Timour için, bir kez almaya zorlanıyor
Yatık bir binada düşmanlarından sığınmak, çok fazla oturdu
Aklını umutsuz durumundan yönlendirmek isteyen saatler, o
Bir mısır tahıl taşıyan bir karınca üzerindeki gözlemini düzeltti
(Muhtemelen bir pupa) Yüksek bir duvardan daha büyük. Numaralandırma
Bu nesneyi gerçekleştirmek için yaptığı çabalar, tahılın
Altmış dokuz kez yere düştü, ama on yedici zaman ulaştı
duvarın tepesi. "Bu manzara (dedi Timour) bana cesaret verdi
an; ve ilettiği dersi hiç unutmadım [107]. "

Madam Merian, _surinam böcekleri_, büyük başlıktan bahsetmişken
Ant (_oecodoma sefalotes_), göç etmek istiyorlarsa, bunu teyit eder,
Bu şekilde yaşayan bir köprü inşa edecekler:-Bir birey
İlk olarak kendini çeneleri ile bir tahtaya sabitler ve
sabit kalır; Bununla ikincisi kendini birbirine bağlar; üçüncüsü
ikincisini ve üçüncüsünün dördünü ele geçirir, vb.
bir ekstremitede uzun bağlı bir çizgi oluşur,
diğer uç üflenene kadar rüzgara maruz kalan yüzer
Geri kalanının geri kalanı
Koloni bir köprü olarak üzerine geçer [108]. Bu süreç,
Onu kusurlu hesabından toplayabildiğim kadarıyla:-
Onun ifadelerinde her zaman çok doğru, bunu tamamen gördüm
Muhteşem, benzer bir tarihle tanışana kadar
De Azara'da ilerliyor, bu da bana daha fazla kredi vermeye teşvik ediyor.

Bize, Güney Amerika'daki alçak bölgelerde maruz kaldığını söylüyor
Geri kalanlar için, yaklaşık üç
ayak yüksek ve birbirine çok yakın,
Küçük siyah karınca. Bir su altında kaldığında,
yuvadan birlikte dairesel bir kütleye, yaklaşık bir ayak içine
çap ve dört parmak derinlemesine. Böylece yüzmeye devam ediyorlar
su baskını devam ederken su. Yanlarından biri
oluşturdukları kütle, bir miktar çim veya parçaya bağlıdır
ahşap; Ve sular emekli olduğunda,
Habitasyon. Bir bitkiden diğerine geçmek istediklerinde
genellikle bir köprüde, iki avuç uzunluğunda ve
onunkinden başka bir desteği olmayan bir parmağın genişliği
iki ekstremiteler. Kendi kilolarının batacağını varsayalım
onlara; Ancak kitlelerin
birkaç gün süren su baskını [109].

Şimdi sabitin bu hesabı ile tam olarak satılmalısınız
Küçük Pismlerimizin yasa tarafından mahkum olduğu yorgunluk ve emek
doğaları; Bu nedenle zihninizi rahatlatmaya çalışacağım
Sizi daha sessiz bir sahneyle tanıştırın ve onları size sergileyin
onların yaslanma ve rahatlama aralıkları.

Gould bize tepenin güneşte bastırmaya çok düşkün olduğunu söylüyor,
ve bu iyi sakin bir sabahta onları konglomered görebilirsiniz
yuvalarının yüzeyindeki arılar gibi, bu nedenle en azından
rahatsızlık, bir anda kaybolacaklar [110]. M. Huber AYRICA
işçileri bittikten sonra, gerildiklerini gözlemler
kendileri güneşte, yattıkları yerde diğerine yığıldı ve
Kısa bir durma aralığının tadını çıkarıyor gibi görünüyor: ve bir
Bu türün bir kısmını sınırladığı yapay yuva,
Birçok kişinin çeşitli şekillerde çalıştığını gördüğü yerde, bazılarının yeniden düzenlendiğini fark etti
uykuda görünüyordu [111].

Ama sadece yaslanma zamanı değiller; Onlar da adadılar
Bazıları rahatlamak için, bu sırada kendilerini sporla eğlendiriyorlar
ve oyunlar. "Bu karıncalardan birini sık sık algılayabilirsiniz (_f.
rufa_) (Gould'umuz diyor) Bir arkadaşıyla birlikte koşarak koşuyor
Aynı tür ve koloniden forseps. Önce ortaya çıktı
hükümlerin ışığı; Ama yakında gözlemleyerek kabul edildim,
bir süre taşındıktan sonra, bir dostça gitmesine izin verildi
ve kişisel yaralanma almadı. Bu eğlence ya da her neyse
Lütfen vermek için lütfen, özellikle de tekrarlanır, özellikle de
Bu sportif egzersize çok düşkün olan tepeler [112]. "
Bonnet'in bir teazle başında bulunan bir karınca yuvası,
Formik Felicity'nin ache gibi görünen tam güneşin tadını çıkarmak,
Birbirlerini sırtlarına taşımakla kendilerini eğlendirdi, binici
Alkabeleri ile atının boynunu tut ve onu kucaklıyor
bacaklarıyla yakın bir şekilde [113]. Ama en koşullu açıklama
Sporları Huber tarafından verilir. "Bir gün yaklaştım" diyor "
Güneşe maruz kalan biçimlerinin (_f. Rufa_'sinden bahsediyor)
ve kuzeyden korunaklı. Karıncalar harika bir şekilde yığındı
sayılar ve yaşadıkları sıcaklığın tadını çıkarıyor gibiydi
yuvanın yüzeyinde. Hiçbiri çalışmıyordu: bu çokluk
birikmiş böceklerin bir kaynar görünümünü sergiledi
akışkan, ilk başta gözün kendisini azaltabilir
zorluk. Ama her bir karıncayı ayrı ayrı takip etmeye koyduğumda, ben
Birbirlerine yaklaştıklarını, antenlerini şaşırtıcı bir şekilde hareket ettirdiklerini gördüm
hız; Onların ön-metre ile yanaklarını hafifçe okşadılar
Diğer karıncalar: okşamalara benzeyen bu ilk jestlerden sonra,
Arka bacaklarını çiftler tarafından yetiştirdiler, birlikte güreştiler,
Birbirlerini bir mandibula, bir bacak veya anten ile ele geçirdiler,
Sonra saldırıyı yenilemek için bekletin; kendilerini düzelttiler
Birbirlerinin gövdesi veya karnı, kucakladılar, birbirlerini çevirdiler
Bok ya da birbirlerini sırayla kaldırdı-yakında karıncaları bıraktılar
Başkalarını yakalamaya çalıştılar ve çabaladılar: Biraz gördüm
bu egzersizlerle böyle bir hevesle uğraşan, takip edecek
art arda birkaç işçi; ve savaşa kadar sonlandırılmadı
Antagonistini atan en az animasyonlu, onu başardı
Bir galeride kendini gizleyerek kaçış [114]. "Bunları karşılaştırır
İki yavru gambollarına spor ve bize sadece onun değil
onları genellikle bu yuvada, aynı zamanda yapay olarak da gözlemledi.

Burada sizin için daha önce yaptığım bir muhtıra kopyalayacağım. "Dokuzuncu
Mayıs ayında, iki past ikisinde, yakın yakınındaki Plumstead Yolu'nda yürürken
Norwich, güneşli bir bankada çok sayıda karınca gözlemledim (_Formica
fusca_) yuvalarının girişlerinin yakınındaki kalabalıklarda toplandı.
Uzun geziler yapmadılar, sanki zevk almak istiyormuş gibi
Evde güneş parlaması; Ama tüm bu süre boyunca,
ve antenleriyle birbirlerine karşı çıktığı görülüyordu. Onları incelemek
Çok dikkatli bir şekilde, birisinin diğerini sürüklediğini gördüm, ki
Kesinlikle antenleri tarafından kaldırıldı ve onu havaya taşıdı. BEN
Kendini ve antagonistini gizleyene kadar gözümle onu takip etti
yuvada. Yakında aynısına başvuran bir başkasını fark ettim
manevralar; Ancak bu durumda saldırıya uğrayan karınca direndi
erkekçe, üçte biri bazen müdahale etmeye meyilli görünüyor:
Sonuç, bu da sürüklendi. Üçüncüsü yarıya kaldı
bacaklarıyla ve dördüncü çene. Kesin neydi
Bu davaların nesnesi, ister spor ister şiddet olsun, yapamadım
tespit. Ertesi sabah aynı şekilde yürüdüm, ama
Daha erken saatler, sadece birkaç gelen ve müdavim yakınında görülecek
Yuva: "ve yakında yerden ayrılmak, başka fırsatım olmadı
onlara katılmak için.

Ve şimdi sizi her daire aracılığıyla yürüttüm
formaler ve size her ışıkta sakinlerini göstereceğim
Sizi,
Yaratıcı onlara hediye etti, diğer tarafta söylemem gerekeni ayırdı
gelecekteki bir vesileyle sosyal böcekler.

                                                  Ben & c.

Dipnotlar:

[35] Burada böceklerin çalıştırıldığı iddia edilemez.
Bu tutkular insan olduğu gibi, ama sadece onların
Çeşitli içgüdüler onların benzerliğini sergiliyorlar ve olduğu gibi
_symbolize_ onları. [36] Plusieurs d'Entre eux (_insectes_) Güvenli Kullanıcı De Ressources
Ingenieuses Dans Les Circonstances Difficiles: ILS SORTENT ALORS DE
Leur Rutin Accutumee ve Semblent Agir d'Apres La Pozisyon Dans
Laquelle Ils Se Sorun; c'est la sans doute l'n des fenomenleri les
Artı Curieux de l'Histoire Naturelle. Huber, _Nouvelles Gözlemleri
Sur les Abeilles_, ii. 198.-Ayrıca karşılaştırın. 250, not N. B.

[37] Bazen _Neuters_ terimini kullanıyorum, ancak olmasa da
kolaylık için mükemmel bir şekilde uygun;-kesinlikle konuşma,
Kusurlu veya steril kadınlar olarak kabul edilmeyi tercih edebilirler. Henüz
Elbette, organizasyonlarının kusurları onları karşılamak için
Cinsel amaçlar, _neuter_ terimi kesinlikle uygun değildir.

[38] _oeuv._ ix. 163.

[39] M.P. Huber in _linn. Trans._ vi. 256. Reaum. v.

[40] Vol. I. 244.

[41] Her bakımdan kısırlılar larvalara daha güçlü bir benzetme taşıyor
mükemmel böceklerden daha; Ve sonuçta, muhtemelen ortaya çıkabilir
larvalar olmak, belki de erkeklerin. Huber onların varlıklarından şüphe ediyor gibi görünüyor
kısırlaştırıcılar. _Nouv. Obs._ II. 444, not *.

[42] Bu hayvanlar, sosyalin olağan içgüdüsünden farklıdır.
_Hymenoptera_, karıncalar, eşekarısı ve mütevazi-bees-
Dişiler, yararlı olmayan kolonilerin ilk temellerini yatırıyor
herhangi bir nötr tarafından;-ama kovan-bee'nin sürülerinde bir seçim olabilir
Belki bazı durumlarda gerçekleştiği söylenir.

[43] Vol. I. ed. 508.

[44] Bkz. Vol. I. 509.

[45] Gould'un İngiliz Ants_count _Account_, 22.

[46] Rahmetli John Hunter iki genç kraliçeyi parçaladı. Karın içinde
Her biri yüz yüz yumurta işlemcisinden oluşan iki yumurtalık buldu
sayısız yumurta içerir.

[47] Anonim yazar daha önce, Seylan'ı gözlemleyen
Beyaz karıncalar, kitlelerin büyüklüğü böyle olduğunu söylüyor,
güçlü bir gluten ile temperlenmiş,
ihlalin üst kısmı.

[48] ​​Latr. _Hist. Nat._ xiii. 64.

[49] _N. Dikt. D'Hist. Nat._ xxii. 57, 58.

[50] Bochart, _hierozoic._ ii. 1. iv. C. 22.

[51] M.P. Huber, De Geer'in taklitinde,
Selefleri tarafından yapılan keşifleri verdi
Karıncaların tarihi, bildirimde bulunmaksızın, muhtemelen cahil
Böyle bir yazarın varlığı, akıllı ülkemizin varlığı
Gould, burada bunların kısa bir analizini vereceğim; Hangi olacak
göründüğü gibi, en iyilerinden biri ya da daha doğrusu en iyileri
Tarihçi, M. Huber'ın çalışması çıkana kadar. Onun _Account İngilizce
Ants_, Linne veya De Geer'den çok önce 1747'de yayınlandı.
konu üzerine yazılmış.

I. _species._ beş tür İngilizce karınca tanımlar; yani. 1.
Tepe karınca (_Formica rufa_, L.). 2. Jet karınca (_f. Fuliginosa_,
Latr.). 3. Kırmızı karınca (_myrmica rubra_, latr. _Formica_, lin.): O
Bu türün tek başına bir sokma ile silahlandırıldığını gözlemler; oysa,
diğerleri mandibles ile bir yara yapar ve formik asidi enjekte edin
içine. 4. Ortak sarı karınca (_f. Flava_, latr.): Ve 5.
Küçük siyah karınca (_f. fusca_, L.).

İi. _Egg._ Erkek ve kadın üreten yumurtaların
en erken ortaya koydu ve en büyüğü:-ancak
_aphides_'in siyah ve kahverengi yumurtalarını karıncalarınkilerle karıştırdı.

III. _Larva._ Bunlar, ilk yumurtadan çıktığında, kıllı ve
On iki ay veya daha uzun bir süre larva devletine devam edin. O ve De
Geer, _myrmica rubra_ larvalarının diğer gibi olmadığının farkındaydı.
Karıncalar yapar, pupa aldıklarında bir koza döner.

IV. _Pupa._ Kadın karıncaların bu durumda devam ettiğini buldu.
altı hafta ve erkekler ve nötr sadece bir ay.

V. _imago. _ Cinsiyetleri mükemmel bir şekilde biliyordu ve kadınların farkındaydı
anne olmalarından önce kanatlarını attı; Bu,
sürülerinin zamanı, her iki cinsiyetin de avı
Kuşlar ve Balıklar: Hayatta kalan kadınların, bazen sayı halinde,
Özellikle köstebek tepelerinde yer altına girin ve yumurta bırakın; Ama vardı
daha sonra,
onların dölleri. Ayrıca birden fazla kraliçe olduğunda
Bir yuvada, rakipler mükemmel bir uyum içinde yaşıyordu.

Neuters ile ilgili olarak, ödedikleri saygıya tanık olmuştu
kraliçeler veya verimli kadınlar, ölümlerinden sonra bile devam etti;-bu
Ancak, başka hiçbir yazar tarafından fark edilmeyen gözlemliyor,
Çoğu zaman geçici ve yerel-belirli zamanlarda durduruyor,
ve ikamet değişikliği üzerine yenilenmek. Onların büyür
Yumurtaların, larvaların ve pupaların örnek bakımı. Bize yumurtaların
Döşemeli, nötr tarafından alınır ve yığınlara yatırılır ve
Nötrlerin onları düşündüğünü. Özellikle taşımalarını fark ediyor
Onları, larvalar ve pupalarla, her gün içten yüzeye
sıcaklığa göre yuva ve tekrar geri; Ve bu
Yiyecekleri kendi midelerinden çıkararak larvaları beslerler.
Pupa hazır olduğunda kozaların açılmasından da bahsediyor
Imago'yu varsaymak ve onları onlardan uzaklaştırmak. İle ilgili
İşçilerine, bütün gece çalıştıklarını buldu,
Şiddetli Yağmurlar:-İçgüdülerinin istasyonuna göre değişmesi
Nest:-Duvarlarının çimento tarafından birleştirilmesi, ancak
sadece kalıp;-
onların yuvaları;-birbirlerini sporda taşıyorlar ve bazen yalan söylüyorlar
güneşte diğerine yığılmış.-ara sıra
göç et;-istiflemediklerini çeşitli deneylerle kanıtlıyor
UP hükümleri. Sık sık belirli bir tür tarafından istila edildiklerini buldu
_Gordius _:-_f nötrlerinin de fark etmişti. rufa_ ve
_flava_ (M. Huber'den kaçtı, ancak _polyergus'ta gözlemledi
rufescens_, latr.) Bu notun yazarının yapabileceği iki boyutta
Örnek üreterek onaylayın:-ve son olarak Swammerdam ile
yapay kolonilere başvurmak, incelemesini sağlamak daha iyi olur
yargılamaları, ancak M.'nin ustaca aparatıyla karşılaştırılamaz
Huber.

Gould, erkeklerin ve kadınların neredeyse eşit olduğunu söylüyor
Sayı, s. 62; Ama Huber'in gözlemlerinden bunu takip ediyor gibi görünüyor
Birincisi en çok, s. 96.

[53] Kenar karıncalarının, kovan-bee'ninkiler gibi, kusurlu
Organize kadınlar, M. Huber'in aşağıdaki gözleminden ortaya çıkıyor
(_Nouv. Gözlem. & C._ II. 443.)-"
bir Cet Egard une analoji Tres Frappante; la verite, nous n'avons
Jamais Vu Pondre Les Ouvrieres, Mais Nous Avons ete Temoins de Leur
Muhasebe. CE Fait Pourroit ETRE ATTESTE PAR PLUSIEURS MEMBRES DE LA
Societe d'Histoire Naturelle de Geneve, qui nous l'Avons fait voir;
l' -like du erkek etoit toujours suivie de la mort de l'Ovriere;
Leur konformasyonu ne permet donc pas qu'elles deviennent meres, mais
L'Incinct Du Erkek Prouve du Moins Que Ce Sont des Femelles. "

[54] Gould, 103.

[55] M. Huber buna elverişli bir kadın diyor; Yine de yapamadı
Yumurta koyduklarını keşfedin; ve neredeyse daha fazla
işçilere kadınlardan daha benziyordu; Ve sahip olması gerektiğini
Onları böyle düşündüklerini, onlarla birlikte karıştıklarını görmüş olsaydı
Geziler. _Huber_, s. 251.

[56] De Geer II. 1104.

[57] Gould, 99.

[58] Huber, 105.

[59] _pilgrimage_, 1090.

[60] M. Huber, kaynaşmış kadınların kaybettikten sonra gözlemliyor
Kanatları, kendilerini bir yeraltı hücresi, bazıları tek başına, diğerleri
_in common_. Bazı kolonilerin daha fazlasına sahip olduğu anlaşılıyor
Bir kadın, ilk kuruluşlarından.

[61] ii. 1071.

[62] Gould, s. 24--.

[63] Gould p. 25, Huber 125 ile not (1). [64]
kısırlık karıncaların tarihlerinin tarihini takiben
herhangi biri tarafından gözlemlendi, bir
karınca-hill; Ancak M.P. Huber'in
İş en olağanüstü gerçekler kopyalanır, bir tür karınca icat edilir
kovan; yargılamalarını gözlemlemesini sağlayacak kadar inşa edilmiş
onları rahatsız etmeden.

[65] Cilt. I. 476.

[66] Gould, 92. De Geer II. 1067. Huber, 5, 132.

[67] Huber, 133.

[68] Huber, 237, 217, 167.

[69] age. 137.

[70] Bradley, 134.

[71] Gould, 85.

[72] _Hist. Barbadoes_, s. 63.

[73] Cilt. I. s. 122.

[74] Bkz. Fourcroy, _Annales du Museum_, no. 5. s. 338, 342. Bazıları,
Bununla birlikte, hala farklı bir asit olarak görüyor.

[75] s. 34.

[76] Bkz. Fourcroy, _Annales du Museum_, no. 5. 343.

[77] Gould, 101.

[78] Mouffet'teki karıncaların hesabının yazarı düşünülebilir
benzer bir şeye tanık olmuştu. "Herhangi bir boşta görürlerse,"
diyor ki, "Onu sadece sahte, yiyeceksiz değil,
yuva; Ama aynı şekilde, bir araya getirilen her rütbenin bir çemberi kesildi
kapılardan önce başından, onun bir uyarı olabileceğini
çocuklar geleceğe tembellik ve
Efteminasyon. "--_ Teatr. Ins._ 241.

[79] Mouffet, _theatr. INS._ 242.

[80] Huber, 160.

[81] Bkz. Huber, Chap. v.

[82] Huber, 287. Jurine, _hymenopteres_, 273.

[83] Willughby'nin biraz bilgisi olmadığı açık değil
Bu olağanüstü gerçek; çünkü karıncaları açıklamasında, konuşarak
Pups'larına olan bakımlarından, "_ de
Başkalarının yuvalarına, sanki kendilerine aitmiş gibi. "
Rai. _Hist. INS._ 69.-Gould, tepe ile ilgili olarak, "Bu
Türler, diğerlerinin _vermicles_ ve _nymphs_
karıncalar. Kolonilerinden önce veya yakınında bir parsel yerleştirirseniz, onlar,
Dikkat çekici açgözlülükle onları ele geçirin ve gerçekleştirin. "91, not *.
Sorgu-Onları yutmak mı yoksa eğitmek mi? Beyaz yaptı
Aynı gözlem, _nat. Hist._ II. 278.

[84] Bu tür, Latreille'in ikisini birbirine bağlayan bir tür bağlantı oluşturur.
Karın squama'yı ödünç almak
birincisi ve ikincisi sokma.

[85] Bu cildin ilk baskısının yayınlanmasından bu yana
Burada ilgili olağanüstü tarihin yeni bir onayıyla bir araya geldi.
Paris'i ziyaret etmeye teşvik edildi ve M. Latreille'i çağırdı (yani
adil bir şekilde çağın ilk entomologlarından biri olarak kutlandı ve
Kim, onun dost dikkat için sonsuz borçlu hissediyorum
o metropolde çok kısa kalmam sırasında bana ödendi)
Ben, Huber tarafından ileri sürülen tüm temel gerçekleri doğrulamıştı. O
aynı zamanda onun _Considerations nouvelles et generales
Sur les böcekleri vivant en societe_. (Mem. Du Mus. III. 407.)
Aynı zamanda bana rufcescent karıncaların bir yuvası olduğunu bildirdi
Bois de Boulogne'de, daha sonra hangi yere çok iyiydi
bana eşlik edecek. 25 Haziran 1817'de gittik. Gün
aşırı sıcak ve boğucu. Öğleden sonra beşten biraz önce
Aramamıza başladı. İlk başta hareket halindeki tek bir karıncayı ayırt edemedik.
Ancak bir iki dakika içinde arkadaşım dikkatimi birine yönlendirdi
Bireysel-iki ya da üç tane daha ortaya çıktı-ve yakında çok sayıda ordu
alçak bir sırtın uzun çimlerinden sarıldığı görülüyordu
onların resmiyetiydi. Sadece Paris'ten odun girişinde
sağ el ve yolun yakınında,
Pazar Daha Alt Emirlerin Eğlenmesi-Bu karıncalar,
Mart ve girdikten sonra geçen iki sütuna ayrıldı
hızla ve büyük görünen bir hevesle; Keşfetme
Antenleri ile burunları ile beagles, açıkça
Sanki oyun peşinde. Huber'in de gözlemlediği gibi minibüste olanlar,
sürekli olarak ana vücuda geri döndü. Geçtiklerinde
Bu kapanış, bir süre kayıpta göründüler, hayır
İlerleme ama sadece mahkeme: ama birkaç dakika sonra gecikme, sanki
Biraz zeka aldılar, yürüyüşlerine devam ettiler ve yakında
Bir veya iki açıklık tarafından girdikleri bir Zenci yuvasına geldi. Biz
Herhangi bir Zencinin dışarıda saldırılarını beklemediğini gözlemleyemedi
Yuva, ama kısa sürede birkaçı başka bir açılışta çıktı ve
kaçıyor gibiydi. Belki bazı çatışmalar olabilir
yuva içinde, görünümü arasındaki aralıkta
Bu Zenciler ve saldırganlarının girişi. Ancak bu olabilir,
Birkaç dakika içinde ikincisinden biri bir pupa ile ortaya çıktı
ağzı; Bunu üç veya dört daha izledi; Ve yakında bütün
Ordu olabildiğince hızlı ortaya çıkmaya başladı, neredeyse her birey
Burthen'i taşıyor. Gözlemlediğim çoğunun pupa var gibi görünüyordu. BEN
Sonra seferi ilk gördüğüm noktaya kadar takip etti
Onları yola koydular, ki adımlarıma göre yaklaşık 156 metre
Zenci Formaler. Bütün iş biraz daha fazla işlem gördü
bir saat. Karıncaları belirli bir noktaya kadar izleyebilsem de
Ridge daha önce bahsedilen, uzun çimenlerde ilk ortaya çıktıkları yer, ben
Yuvalarına girişi bulmayı başaramadım, böylece ben
Karışık toplumu görmenin zevkinden yoksun. Biz yemek yediğimiz gibi
_ABERGE_ Yere yakın, araştırmalarımı yenilemeyi önerdim
akşam yemeği; Ama şiddetli bir gök gürültüsü ve yağmur fırlatma, ancak denedim
başarılı olmamı engelledi; Ve daha sonra hiçbir fırsatım olmadı
yeri tekrar ziyaret etmek.

M. Latreille, bunun fiziksel olarak imkansız olduğunu çok az gözlemliyor
_rufcescent_ karınca (_polyergus rufescens_) için,
çenelerinin formu ve ağzın aksesuar kısımları
aileleri için alışkanlıklar hazırlayın, yiyecek temin etmek veya beslemek
Onlar.-_ Hususlar Nouvelles, & c._ s. 408.

[86] Cilt. I. 370.

[87] Bkz. Huber, Chap, VII-XI.

[88] Karınca ağaca yükselir, diyor Linne, _
İnekler, Aphides_, onları öldürmez. _Syst. Nat._ 962.3.

[89] Huber, 195. Bu yaprakları bir kereden fazla buldum
Bu karınca türünün yuvaları.

[90] Bkz. Huber, Chap. VI. _Myrmica'nın yuvasında achides buldum
Rubra_. Boisier de Sauvages, kendi arfidlerini tutan karıncalardan bahsediyor,
ve bunları ilginç bir şekilde açıklar. _Journ. De Physique_, i. 195.

[91] Gould, 42.

[92] Temmuz ayının başlarında bir gün yürürken,
tek yuvası _Formica rufa_, yeni bir koloninin olduğunu gözlemledim
önemli büyüklükte oluşur; Ve orijinal arasında
Nest altı veya yedi küçük yerleşimciydi.

[93] Bkz. Huber, Chap. IV. Sec. 3.

[94] Gould, 67. De Geer, ii. 1054.

[95] _Hist. Hayvan._ l. ix. C. 38.

[96] Gould, 68.

[97] Huber, 35, 42.

[98] age. 23.

[99] Plin. _Hist. Nat._ lxi. C. 29.

[100] Gould, 87.

[101] De Geer, ii. 1067.

[102] Huber, 146.

[103] _oeuv. De_ Bonnet, i. 535. Huber, 197.

[104] Cilt. I. 258.

[105] _voy. Maurit._ 71.

[106] Fontainebleau ormanında yemek yerken çok eğlendim,
Tepenin (_f. Rufa_) saldırdığı pertinite ile
Yemek, biz yemek, biz yemek iken uzun şeritler
etin kendi boyutları birçok kez.

[107] Ağustos 1816 için _ Quarterly Review_ ile ilgili, s. 259.

[108] _insect. Surinam._ s. 18. Plakasında karıncalar temsil edilir
çok bağlı.

[109] _VOYAGS Dans l'Emerique Merid._ i. 187.

[110] Gould, 69.

[111] Huber, 73.

[112] Gould, 103--.

[113] Bonnet, ii. 407.

[114] Huber, 170--.




                             Mektup XVIII.

                        _ Böcekler ._

        Mükemmel toplumlar devam etti. (_Wasps ve mütevazi arılar. _)


Şimdi dikkatinizi tarihin bu tür kısımlarına çağıracağım
sosyal böceklerin diğer iki açıklaması, _wasps_, yani ve
_humble-bees_, mektuplarımda sizinle ilgili olmadığı gibi
Böceklerin gençleri ve alışkanlıkları için sevgisi. Ne
İlgilenmemeliyim ki, ilgi çekici olmasa da, olmayacak
karıncaların önceki hesabı ile karşılaştırıldığında veya
Kovan-Bee'yi takip edecek. Ancak bu,
Konunun kısırlığından daha gözlemlerin eksikliği.

Bu hayvanlardan ilki, _wasps_, (_vespa _)-Bildirilerle
Başlayacağım,-Çok olumsuz bir ışıkla bakmaya yatkınız.
Onlar davetsiz misafirlerin en belirsizleridir. Bir kapı veya pencere olursa
Göründükleri yılın sezonunda açık, eminler
girmek için. Bizi ziyaret ettiklerinde, törenlerin üzerinde duruyorlar, ama
Gelebilecekleri her şeyde özgür. Şeker, et, meyve, şarap,
aynı şekilde onların zevkine göre; Ve eğer onları uzaklaştırmaya çalışırsak ve
çok temkinli değiller, genellikle bizi mantıklı hale getirecekler
cezasızlıkla kışkırtılmamalı. Arılarla karşılaştırıldığında,
Hırsızlar ve brigandlar olarak kabul edilmek; ve ikincisi
Kişileri saldırıya uğrayan barışçıl, dürüst ve çalışkan konular
ve onlar tarafından yağmalanan mülk. Yine de, tüm bu yağma sevgisiyle
ve diğer kötü eğilimler, tamamen anlaşılmaz değiller veya
sevimsiz; Onlar hızlı ve canlıdır; Genellikle saldırmazlar
provoke edilmemiş; Ve bizi yağmalamadaki nesneleri tamamen bencil değil
ancak esas olarak genç kuluçka desteğini sağlamak için
kolonileri.

Karınca ve diğer sosyal olanlar gibi eşekarısı toplumları
_Hymenoptera_, kadınlar, erkekler ve işçilerden oluşur. _Females_
iki türden düşünülebilir: birincisi, kadınlar
Eminence, topluluğun diğer bireylerinden çok daha büyük,
altı işçiye eşittir (diğer açılardan yaparlar
maddi olarak farklı değil) ağırlık ve hem erkek hem de kadın döşeme
yumurta. O zaman küçük kadınlar, işçilerden daha büyük değil ve
Sadece erkek yumurtaları döşemek. Kadınların bu son açıklaması
Hem mütevazi arılar hem de kovan arıları arasında bulunan ilk
Eşekarısı arasında Huber'in bir arkadaşı olan M. Perrot tarafından gözlemlenmiştir [115].
Büyük kadınlar işçilerden daha sonra üretilir ve
Ertesi baharda görünüşleri; Ve birini kim yok ederse
O zamanlar, istediği bir koloniyi yok eder
kurucu olun. Kraliçe arısından daha övgüye layıklar;
İkincisi, mükemmeldeki ilk görünüşünden beri
İşgücü yok,-tüm istekleri bir dizi tarafından önleniyor
bazıları sürekli ona katılan işçiler
ve onun yorgunluğa maruz kalmamasına izin vermek; Diğerleri alırken
güvenliği ve geçim için gerekli olan her adım
koloni. Kadın yaban arısımız öyle değil;-o ilk başta yalıtılmış bir varlık
Bu, kışın zorluklarından kurtulma servetine sahipti. Ne zaman
Gelecek imparatorluğunun temelini attığı bahar,
elindeki tek bir işçi: kendi elleri ve dişleriyle
Genellikle ilk temelleri bırakabileceği bir mağarayı oyuyor
makalesinin metropolünden; Kendini ilk evleri inşa etmeli,
ve ilk sakinleri kendi rahminden üretmek; hangisi
Bebek durumları, yardım edebilmeleri için beslemeli ve eğitmeli
Onun büyük tasarımında. Uzun zaman onun ödülünü alır
azim ve emek; ve yalnız bir bağlantısız olmaktan
Bireysel, sonbaharda kovanın kraliçesine rakip olmasını sağladı
çocuklarının ve konularının sayısında; Ve yapılarda
Yaşıyorlar-bir Vespiary'deki hücre sayısı bazen
16.000'den fazla, neredeyse hepsi bir yumurta, bir
Grub veya bir pupa; ve her hücre bir
yıl; Hangisi, başarısızlıklar ve diğerleri için her bir ödenek yaptıktan sonra
Yaralılar, en az 30.000 nüfus verecektir. Bunda bile
zaman, çok sayıda bir Coadjutor ordusu olduğunda, endüstrisi
Bu yaratık durmaz, ancak bir örnek oluşturmaya devam eder.
Topluluğun geri kalanına gayret.-Herhangi bir kaza ile, daha önce
Diğer kadınlar yumurtadan çıkmış, kraliçe anne yok oluyor, kısırlaştırıcılar
İşçilerini durdurun, içgüdülerini kaybedin ve öl.

Kalabalık bir Vespiary'deki kadın sayısı dikkate değerdir.
birkaç yüze; Pupadan ikinci sonu hakkında ortaya çıkarlar
Ağustos, aynı zamanda erkeklerle aynı zamanda ve Eylül ayında uçar ve
Ekim, eşleştirdikleri zaman. Bu çok sayıda kadının çok azı
kışın hayatta kal. Çok şanslı olanlar
Vernal güneş onları hayata ve aksiyona hatırlıyor. Sonra uçarlar,
genç kuluçka için hüküm toplayın ve diğerine katılıyor
İmparatorluklarının temelini atmak için gerekli işçiler: ama
Yaz ayları asla yuvadan çıkmazlar.

_Male_ Wasps dişiden çok daha küçüktür, ancak
iki işçi kadar. Antenleri her ikisinden de daha uzun,
Onlarınki gibi, sonunda daha kalın, ama mükemmel bir filiform; Ve
Karnları ek bir segmentle ayırt edilir. Onların
kadınlara eşit sayılarla ilgili sayılar ve bunlar
aynı zamanda. Onlar tamamen zevk ve tembelliğe verilmiyorlar
kovanın dronları olarak. Gerçekten, binaya yardımcı olmazlar
Yuva ve genç kuluçka bakımında; Ama onlar
Topluluğun Çöpçüleri; Pasajları ve sokakları süpürdükleri için,
ve tüm pisliği gerçekleştirin. Ayrıca bedenlerini de çıkarırlar
bazen onlar için ağır burthens olan ölüler; bu durumda ikinci
işi başarmak için güçlerini birleştirin; Veya bir ortak olmazsa
Elde, WASP bu şekilde kullanılanların başını keser,
Ve böylece amacını etkiler. Kendilerini bu kadar kullanışlı hale getirdikleri için
erkek arılar gibi, işçiler tarafından evrensel bir
Kadınların emprenye edildiğinde katliam, büyük sonu
Yaratılışları cevaplandı; Ama genel olarak paylaşıyorlar
topluluk ve soğuk onları kesene kadar hayatta kalmak için acı çekiyor
ve işçiler birlikte.

_Workers_ en çok sayıda ve bize göre tek zahmetli
topluluğun bir parçası; ana işini kimin
yuva. Yaz ve sonbahar aylarında sayısız tarafından ortaya çıkıyorlar
komşu ülke hükümleri toplamak için; ve dönüşlerinde
Ortak den, beslenmesi için bir yeterliliği ayırdıktan sonra
genç kuluçka, ganimeti büyük bir tarafsızlıkla bölüyorlar;-kısmen varlık
kadınlara verilen, erkeklerin bir parçası ve bu işçilerin bir parçası
Vespiary'yi genişletmek ve güçlendirmekle uğraşan.
Bu bölünme, en ufak bir semptom olmadan gönüllü olarak yapılır
zorlama. Geri dönen işçilerin her birinin etrafında birkaç eşekarısı monte eder,
ve kendi bölümlerini alırlar. Meraklı ve ilginç
Bu vesileyle hareketlerini gözlemleyin. Bir yaban arısı olur olmaz
kendini meyve suyu ile dolduruyordum, yuvaya geliyor,
Üstte tünemiş ve sakarin sıvısının bir damlasını koparıyor,
Bazen bir kerede ikiye katıldı, hazineyi paylaştı: bu varlık
Böylece dağıtılır, bir saniye ve bazen üçüncü bir düşüş üretilir,
bu da başkalarının çoğuna düşer.

İşçilerin bir başka temel istihdamı da büyütme ve
yuvanın onarımı. Onların nişanlandığını görmek son derece eğlenceli
Bu yapraklı örtü üzerine. Büyük bir celerite ile çalışırlar; Ve
Çok sayıda aynı anda işgal edilmiş olsa da,
en az karışıklık. Her bireyin işin bir kısmı vardır
bir inçten bir buçuk arasında uzanan ve döşenmiş
Bir ligne lif topu ile, kazınmış veya daha çok koparılmış
direklerden, raylardan ve benzerlerinden güçlü çeneler. Bu onun içinde taşınır
ağız ve dolayısıyla derhal kullanıma hazırdır:-ama bu konuda
Eski bir mektupta genişledim [116]. İşçiler ayrıca
Hücreler ve imago olduktan sonra onları başka bir yumurta almaya hazırlayın
açıklandı ve bıraktı.

Düşünmek için iyi bir neden var ve görüşün
Sir Joseph Banks'ın yaptırımları, WASS'in Sentinelleri
Yuvalarının girişlerinde, eğer bir zamanlar ele geçirebilirseniz ve
Yok et, geri kalanı sana saldırmayacak. Bu bir
Bay Knight'ın _filosophical işlemlerde gözlemlenmesi_ [117],
Bir eşekarısı yuvası endişelenmeden yaklaşılırsa
sakinler ve tüm iletişim aniden bunlar arasında kesilecek
yuvadan ve içindeki yuvadan, hiçbir provokasyon
eski ve kendilerini savunmak için. Ama eğer kişi içeriden kaçarsa,
Çok farklı bir öfkeyle birlikte gelir ve
Kamu yanlışlarının intikamını almak ve hayatını feda etmeye hazırlanır
Emirlerinin yürütülmesi. Bunu oldukça çocukken keşfetti.

Bazen çok sayıda dişi eşekarısı olduğunda
ilkbaharda gözlemlendi ve çok sayıda işçi
Sonuçların yaz aylarında bize saldırı yapması bekleniyordu
Ve sonbahar, ama çok azı ortaya çıktı. Bay Knight bunu 1806'da gözlemledi,
ve bunun erkeklerin başarısızlığından kaynaklandığını varsayar [118]. O zamandan beri var
Bir kereden fazla aynı gözlemi ve büyük moor'u da yaptı
kendim gibi, 1815 yılında fark ettim. Burada ne oldu
Ertesi yıl Mayıs ayında bir dereceye kadar açıklar. Yaz olsa da
çok ıslaktı ve neredeyse kış diyebilirdi, içinde vardı
Her zamanki arasında eşekarısı bolluğu yaşadığım mahalle
zaman; Ancak, çok sıcak günler dışında,
aktif, zeminlerde süründükleri soğuk algınlığı ile şekillendirilmiş
evimin ve uçamamış gibiydi. Bu civarda sayılarda
Nehir kıyısındaki yuvaları. Ayın başında
Ekim ayında çok önemli bir su baskısı vardı, bundan sonra
Tek bir yaban arısı görülecekti. Üreten devam eden ıslak
Surma, ulaşılamayan yuvaları da yok edebilir
suların;-ve belki de bu neden bunlarda çalışmış olabilir
Yukarıdaki yıllar, işçilerin ortaya çıktığı
Yaz ve sonbahar çok sayıda
İlkbaharda gözlemlenen kadınlar.

Sıradan mevsimlerde, son zamanlarda bahsedilen ayda, Ekim, WASPS
Daha az vahşi ve sanguinary gibi görünüyor; Hatta sinekler için
Yazın erken saatlerinde acımasız muhripler, görülebilir
yuvalarına cezasızlıkla girmek. O zaman, muhtemelen onlar
ilk olarak soğuk mevsim yaklaşımından etkilenmeye başlayın,
Doğa onlara gençlerine katılmanın işe yaramaz olduğunu öğretir.
Birkaç dişi dışında, hepsi kendileri yoksun
Frost'un ilk saldırısı.

Reaumur, kimden (son ciltinin altıncı anısına bakın) en çok
Bu gözlemlerden alınır, eşekarıların yuvalarını camın altına koyun
kovanlar ve bu küçükleri uzlaştırmayı çok etkili bir şekilde başardı
Onlara huzursuz yaratıklar, çeşitli eserlerini sürdürdükleri
Gözü altında: ve örneğini takip etmek için tasarlanmış hissediyorsanız, ben
Hiç şüphe yok ki, tarihlerinin birçok kısmına ışık tutacaksınız,
Hangisi şu anda karanlıkta olduğumuzla ilgili. * * * * * *

Sana bir fikir verdikten sonra, gerçekten de kusurlu
Malzemeler, eşekarısı toplumlarının, daha sonra sizin için hazırlanmalıyım
En iyi hesap, _humble-bees_ [119] 'dan yapabilirim. Bunlar
Eşekarısı ve kovan-arısı arasında bir tür ara bağlantı,
gerçekten bal toplamak ve balmumu yapmak, ama onların
ikincisinin geometrik hassasiyeti olmayan taraklar ve hücreler ve
daha kaba ve rustik bir mimarinin; ve seçkin
her ikisinden de, arılara daha yakın yaklaşıyorlar, aşırı
bedenlerinin saçlığı.

Bir mütevazi-arı yuvasının nüfusu dört sıraya bölünebilir
Bireylerin: Büyük kadınlar; küçük kadınlar; erkekler; Ve
işçiler.

Büyük _females_, dişi eşekarısı gibi, orijinal kuruculardır
cumhuriyetlerinin. Genellikle o kadar büyükler ki,
küçük olanlar veya işçiler, her açıdan tam olarak
Ezici olarak, pigmilere karşı olan devlere benziyorlar. Hariç tutulurlar
sonbaharda pupadan; ve o sezonda, erkeklerle eş
Küçük dişilerin yumurtalarından üretilir. Kışı geçiyorlar
zemin altında ve M.P. Huber'in bir gözleminden göründüğü gibi,
belirli bir daire, yuvadan ayrı ve sıcak işlenmiş
yosun ve çim halı ile, ancak herhangi bir yiyecek tedariki olmadan.
İlkbaharın başlarında, (en kısa sürede ilk görünüşlerini yapıyorlar
Salkların ve söğütlerin kedileri çiçekte olduğu gibi)
dişi eşekarısı, yeni bir koloninin temellerini bırakırlar.
Kıştan önce yok olan herhangi bir nötr yardımın yardımı. İçinde
Ancak bazı örnekler, M. de la Billardiere'nin bir varsayımı
Doğru olun, bu yaratıkların kendilerine atanan bir asistanı vardır.
Bu sezon (kışın yaklaşımı)
_bombus sylvarum_ bazı eski kadın ve işçilerin yuvası, kanatları
onları engelleyerek yuvada tutmak için birbirine sabitlendi
uçuştan; Her bireydeki bu kanatlar birbirine sabitlendi
Ekstremitede, yukarıda uygulanan çok kahverengi balmumu ile
ve altında [120]. Bu,
diğer arılar bu bireyleri yuvada kalmaya zorlama ve
Nüfusu yenilemek için gelecek yıl olan kuluçka ile ilgilen
koloninin. Ancak bunu kabul etmekte büyük tereddüt hissediyorum
Yalıtımlı ve belki de kazara bir gerçek üzerine kurulmuş varsayım.
Çünkü ilk etapta,
Sonbahar, eskileri değil, yeni kolonilerin kurucularıdır; Ve
İçgüdüleri onları doğasıdaki büyük yasaları yerine getirmeye yönlendirir
Böyle bir zorlama olmadan; Ve bir sonraki aşamada, işçiler asla bilinmiyor
Kışın soğukluğundan kurtulmak için.

Gençlerin bakımının yanı sıra büyük bir kadının istihdamı
daha önce tarif edilen ve bal ve polen toplanması
esas olarak yumurtalarının olacağı hücrelerin yapımı
döşenmiş; M.P. Huber'ın düşündüğü gibi görünüyor, ancak sık sık yardım ediyorlar
İşçiler kendi başlarına tamamlayamıyorlar. Çok hızlı
Bu işteki kadın, bir hücre yapmak için polen ile doldurun,
bir veya iki yumurta işleyin ve bunları örtün, sadece
yarım saatlik kısa alan. Ailesi ilk başta sadece
işçilerinde ona yardım etmek için gerekli olan işçiler; bunlar
Mayıs ve Haziran aylarında görünür: ancak erkekler ve kadınlar daha sonra ve
Bazen Ağustos ve Eylül'den önce üretilmez [121]. Olduğu gibi
Kovan-Bee örneği, bu birkaç kişinin yemeği
farklılık gösterir; İşçilere yönelecek kurtlar için balla beslenir
ve polen karışıkken, erkek olmaya mahkum olanlar ve
Kadınlara saf bal verilir. Bu daha büyük kadınların içgüdüsü,
Bir kez: çünkü bu dikkate değer bir gerçektir, ilk yumurtadan çıktıklarında
Sonbaharda, anne olmak için bir durumda olmamak,
Küçük kraliçelere kıskançlık nesnesi yok, (yakında göreceğimiz gibi
yumurtlama ile uğraşırken) ve sıradan olarak kullanılır
Ebeveyn yuvasının işçileri-yani bal ve polen toplarlar,
ve balmumu yapın; Ancak hücreler inşa etmezler. Bina içgüdüsü
Sınır gibi görünüyor ve kendini göstermiyor
bahar; Anne duyguları aynı anda onları ittiğinde
yumurta bırakın ve içinde bırakılacakları hücreleri inşa etmek.

Yukarıda söyledim, eşekarısı arasında bir _sell_ tür
_female_ keşfedildi:
Toplumlarında daha kolay tespit edildikleri alçakgönüllü arılar:
gerçekten de işçiler arasında gözlemlenebilir herhangi bir farkla,
ama esas olarak içgüdülerinin çeşitliliği:-diğer yandan
Dişiler sadece küçücük boyutlarına göre ayırt edilirler. Beğenmek
Eşekarısı ve Kovan-Arılar, bu küçük kraliçeler sadece üretir
Genç kadınları döllemek için zamanında ortaya çıkan erkek yumurtalar
Vernal kolonileri buldu. M. P. Huber,
Kadın arı vakası, gelişen farklı bir yiyecek türüdür
onların yumurtalıkları ve onları işçilerden ayırır. Bunlar
Genellikle mahkemelerini oluşturan az sayıda erkek tarafından katılmaktadır.

M. Huber, gece yarısı izliyor,
bir bardağın altında tutulan, sakinlerin bir halde olduğunu gözlemledi
Büyük ajitasyon: Bu arıların çoğu bir hücre yapmakla uğraşıyordu;
Koloninin kraliçe-annesi, çağrılabileceği gibi, her zaman kim
Cüce rakiplerini son derece kıskanıyor, geldi ve onları uzaklaştırdı
hücreden;-sırayla diğerleri tarafından sürüldü,
ki onu takip eden, kanatlarını azami öfkeyle döverek
yuvanın tabanı. Daha sonra hücre inşa edildi ve ikisi
Aynı zamanda oviposited. Kraliçe suçlamaya geri döndü,
benzer öfke belirtileri sergilemek; Ve onları tekrar kovalamak,
başı hücreye, döşenmiş yumurtaları ele geçirirken
onları büyük bir hevesle yediği gözlendi. Aynı sahne yine
Aynı sorunla yenilendi. Bundan sonra küçük kadınlardan biri
Boş hücreleri balmumu ile geri döndürdü ve kapladı. Anne-kraliçe
çıkarıldı, küçük kadınların birçoğu hücre için yapılan
tarif edilemez öfke, hepsi yumurtalarını içine koymak için çabalayan
aynı zamanda. Bu küçük dişiler sonbaharda yok olur.

_Males_ genellikle büyük kadınlardan daha küçüktür ve daha büyük
küçük olanlardan ve işçilerden daha. Daha uzun süre biliniyorlar,
daha fazla filiform ve ince anten; farklı şekil ile ve
Alkebaşlarının sakalı. Posterior tibiaları da
_corbicula_ ve _pecten_
Diğer cinsiyet ve onların posterior planta'nın kulak kepçesi yoktur. Öğreniyoruz
Erkek alçakgönüllü arıların boş bir yarış olmadığını, ancak
Herhangi bir hasarı veya düzensizliği onarmak için geri kalanla konser
ortak yerleşim.

Kraliçe-Anne's'in ilk meyveleri olan _workers_
vernal doğum, hariç tutulmaz ona yardım edin
Pupa, çeşitli işçilerinde. Onlara da işleniyor
Yuvayı kapsayan ve savunan balmumu kasasının inşası.
Herhangi bir larva kozasını döndürdüğünde ve pupayı üstlendiğinde,
İşçiler tüm balmumunu ondan çıkarır; Ve en kısa sürede
yaklaşık beş gün içinde gerçekleşen mükemmel durumuna ulaştı,
Kozalar bal veya polen tutmak için kullanılır. Arılar deşarj olduğunda
gezilerinden döndüklerinde ballara bal,
ağızlarını açın ve vücutlarını daraltın,
Bal rezervuara düşmek için. Bu bal noktalarının altmışı
ara sıra tek bir yuvada bulunur ve kırktan fazla
Bazen bir gün içinde doldurulur. Bal, alçakgönüllü arı toplarken,
herhangi bir çiçekte yer alan buna doğal olarak ulaşamazlar
açılış, genellikle Corolla'nın tabanında bir diyafram yapacak veya
Kaliks'de bile, hortumlarını en çok ekleyebilirler
Doğanın nektarını depoladığı yer [122]. M. Huber ilişkisi
Bir yuvayı ziyaret eden bazı kovan arılarının tekil bir fıkrası
Kovanından uzak olmayan bir kutunun altına yerleştirilmiş mütevazi-arılar, sırayla
ballarını çalmak veya yalvarmak; Güçlü bir ışıkta hangi yerler
ikincisinin iyi öfkesi. Bu bir kıtlık döneminde oldu. .
Kovan-bees, yağmaladıktan sonra, neredeyse tüm mülkiyeti almıştı
yuva. Bu felakete rağmen kalan bazı alçakgönüllü arılar,
hükümleri toplamak için dışarı çıktı; ve daha sonra fazlalığı eve getirmek
Kendi acil isteklerini sağlamışlardı, kovan-bees izledi
onları ve meyvelerini elde edene kadar onları bırakmadılar
işçileri. Onları yaladılar, onlara hortumlarını sundular,
onları çevreledi ve böylece sonunda onları ayrılmaya ikna etti
Bal çantalarının içeriği. Bundan sonra mütevazi arılar uçtu
Yeni bir tedarik toplamak için. Kovan-bees onlara zarar vermedi ve
sokmalarını asla göstermedim;-böylece öyle görünüyor
Bu tekil örneği üreten güç yerine ikna etmek
kendini inkar. Bu dikkat çekici manevra, daha fazlası için uygulandı
üç hafta; Eşekarısı aynı sebepten çekildiğinde,
Mütevazı-arılar tamamen yuvayı koruyor [123].

İşçiler topluluğun en sayısız parçasıdır, ancak
bir Vespiary'de bulunacak sayılarla karşılaştırıldığında hiçbir şey
veya bir arı kovanı:-İki veya üç yüz,
mütevazi-arı yuvası; Bazı türlerde elliden fazla değil
veya altmış.-Wasps veya
Hive-bees, rahatsız edilmemiş veya kesintiye uğramamış gibi göründükleri için
bir gözlemcinin gözüyle çalışır [124].

                                                  Ben & c.

Dipnotlar:

[115] Huber, _Nouv. Gözlem ._ II. 443.

[116] Cilt. I. s. 501.

[117] 1807, 242.

[118] age. 243.

[119] _bombus. Apis_ * *. e. 2. K.

[120] _Memoires du Museum_, & c. Ben. 55.

[121] P. Huber, _linn. Trans._ vi. 264.-Bu yazar diyor ki
başka bir yerde (_ibid._ 285), erkek yumurtaların
İlkbahar, aynı zamanda işçi üretecek olanlarla.
Belki birincisi tarafından küçük olan erkek yavruları anlamına gelir
kadınlar ve ikincisi tarafından büyüklerin?

[122] Hub. _Nouv. Gözlem ._ II. 375.

[123] age. 373--.

[124] Humble-Bees Bildirileri'nin bu açıklaması esas olarak alınmıştır.
Reaumur'dan, vi. _Mem._ L.; ve _linn'de M. P. Huber. Trans._ vi. 214--.




                              Mektup XIX.

                        _ Böcekler ._

           Mükemmel toplumlar devam etti. (_The Hive-Bee_ [125].)


Her şeyden önce ve her şeye gücü yeten bir yaratıcısının ihtişamı,
Kabul edin, çeşitli yargılamalarla harika bir şekilde kendini gösteriyor
Son zamanlarda tedavi ettiğim sosyal kabileler: ama parlıyor
içgüdülerde hala daha yoğun bir parlaklık ile
Ortak _hive-bee_ (_APIS MELLIFICA_) 'nı harekete geçirin ve
senden önce uzanmak. Gerçekten de, tüm böcek derneklerinden
İnsanlığın dikkatini ve hayranlığını daha çok heyecanlandıran hiçbiri
her yaşta veya kolonilerden daha evrensel olarak daha ilginçti
bu küçük yararlı yaratıklardan. Hem Yunan hem de Roman yazarları
övgülerinde yüksek sesle; Hayır, bazı filozoflar bu kadar büyülenmişti
Onları, daha önce gözlemlediğim gibi [126], büyük bir kısmı ayırdılar
Tarihlerinin incelenmesi için zamanlarının. Bilgi olsun
edindikleri, harcanan yıllara eşdeğerdi
Bunun elde edilmesi şüphelenebilir: çünkü öyle miydi, muhtemel
Aristoteles ve Pliny'nin daha net ve daha fazlasını vereceği
kovan sakinlerinin sahip olduklarından daha tutarlı bir açıklama
Tamamlandı. Gerçekten de keşifleri uzun süren herhangi bir oranda doğmuştu
çalışmada bazıları tarafından kullanıldığını iddia ettiği zaman
Bu böcekler, rakip olmalılar ve hatta bunları aşmalılar
kendi yaşımızın reaumurları ve göbekleri.

Çok sayıda ve saçmalıkları için harika, hatalardı ve
Kadimlerin çoğunun benimsediği ve yayınladığı masallar
Bu yoğun böceklerin üretilmesine ve yayılmasına saygı. İçin
örnek,-bazen çürük gövdelerden üretildikleri
öküz ve aslanlar; Beynden krallar ve liderler ve
etten kaba sürü-muhtemelen sürülerden türetilmiş bir masal
Samson örneğinde olduğu gibi arılar gözlemlendi [127]
Bu hayvanların kurutulmuş karkaslarına sahip olmak veya belki
Sayısız sinek (kaba için sinekleri kolayca ayırt etmez
arılardan) sıklıkla putresesli etlerinde üretilir. Kabul ettiler
başka bir kavram eşit derecede saçma; Bu böceklerin gençlerini topladıkları
Bazı bitkilerin çiçeklerinden ve yeşilliklerinden döl. Arasında
Diğerleri, Cerinthus, Reed ve Zeytin Ağacı bu erdem
kendilerine atfedilen bebek arılarının üretilmesi [128]. Bu örnekler
Eski güvenilirlik yeterli olacaktır.

Ama tüm eskilerin böyle korkunç bir şekilde emdiğini düşünmeyin
görüşler. Aristotle'nin duyguları çok daha fazla görünüyor
Doğru ve en iyi modern apiaristlerimizden bazılarının çok geniş değil
gelişmiş. Ona göre, krallar (böylece
Kraliçe-Bee) hem kralları hem de işçileri oluşturmak; ve ikincisi
dronlar. Bu, arı bekçilerinden öğrenmiş gibi görünüyor. .
Krallar, başka bir yerde, arıların ebeveynleri olduğunu söylüyor ve
çocukları drones. Doğru, tekrar gözlemliyor,
Krallar (bazıları tarafından anneler olarak adlandırıldı) içinde kalmalı
Herhangi bir istihdam tarafından bozulmamış kovan, çünkü bunlar
Türlerin çoğalması [129]. Aynı amaca göre riem
_Palatinate Apiarian Society_ ve Wilhelmi'nin Lauten'i
_lusatian_, kraliçenin üreten yumurtaları bıraktığını teyit edin
kraliçeler ve işçiler; ve üreten işçiler
dronlar veya erkekler [130]. Aristotle ayrıca bize, bazılarının
zaman arıların (işçiler) kadınlar olduğunu ve
Erkekleri Drone et: Bir benzetmeden mücadele ettiği bir görüş itti
çok uzak, bu doğa asla saldırgan zırh vermeyecekti
kadınlar [131]. Başka bir yerde işçilerin
Hermafroditler:-Sözleri dikkat çekici ve belirtiyor gibi görünüyor
Bitkilerin cinsiyetlerinin farkında olduğunu: "Kendi içlerinde sahip olmak"
"_ _ _ _ benzeri bitkiler_, erkek ve dişi [132]."

Ancak masallar ve saçmalıklar, eskilerle sınırlı değildir,
Swammerdam'dan önce yaşayan modernlere bile, Maraldi, Reaumur,
Bonnet, Schirach, John Hunter, Huber ve takipçileri,
Gözlemler ve keşifler buna çok fazla ışık tutmuştu
İlginç bir konu. Kendi zamanlarımızda bile, bir Napoliten profesör,
Monticelli, belirli bir baba Tanoya'nın otoritesine ilişkin iddia ediyor,
her kovanda her birinden bağımsız üç çeşit arı vardır
diğer; yani. Erkek ve dişi dronlar-Mal ve kadın, söylememeliyim
_Queens _-- Onlara ne isteyeceğinizi söyleyin: ve erkek ve kadın işçiler; Ve
Her biri kendi hücrelerini inşa ettiğini !!! Ancak, bunun üzerine
ders. Şimdi en iyi kimlik doğrulamadan önce uzanmaya çalışacağım
Bu hayvanların tarihinde gerçekler; Ama beklememelisin
bunların tüm bölümlerinde tamamlanması; çünkü bildiğimiz gibi,
Bonnet'in gözlemi hala iyi olacak: "Daha çok nişanlandım
Arılar üzerinde yeni gözlemler yaparken, o kadar kararlı o benim
Mahkumiyet, henüz gelmediğimiz zamanın gelmediği zaman
politikaları ile ilgili tatmin edici sonuçlar. Sadece tarafından
deneyleri binlerce şekilde ve yerleştirerek birleştirerek
Bu çalışkan sinekler, az çok uzakta kaldırıldı
Sıradan durumları, doğru yönü tespit etmeyi umabiliriz
içgüdülerinin ve hükümetlerinin gerçek ilkeleri [133]. "

Bu takdire şayan canlılarla ilgili olarak daha fazla söylediğim şey
esas olarak en net olanı veren iki yazardan alınmak
ve bunların en tatmin edici hesabı, Reaumur ve yaşlı Huber;
Diğer kaynaklardan ek gözlemler ekleyeceğim
tarihlerini açıklamak için daha iyi hizmet verebilir.

Bir Kovan Topluluğu, genç kuluçka dışında,
bir kadın veya kraliçe; yüzlerce erkek veya drone; ve çok
bin işçi.

_Female_ veya kraliçe ilk olarak dikkatimizi talep ediyor. İki çeşit
arılar arasında kadınların gözlenmesi, büyük ve
küçük. Bay Needham, ikincisini gözlemleyen ilk kişi oldu; Ve
M.P. Huber, varlıkları, birkaç kişi tarafından onaylandı.
babasının gözlemleri. Bunlar kadar büyük hücrelerde yetiştirilirler
sadece boyut olarak farklılık gösterdikleri ortak kraliçelerin. Yine de
Yumurtalıkları var, hiç yumurta bıraktıkları gözlemlenmediler [134].
Bunlardan birini hiç görmemiştim, çünkü çok nadir görülenler,
Benim açıklamam ortak kadınla sınırlı olmalı
Kovan hükümdarı [135].

Erkeklerin iki tanımı var-biri işçilerden daha büyük değil,
bir işçinin hücresine yerleştirilmiş bir erkek yumurtadan üretilmesi gerekiyordu. .
Ortak erkekler çok daha büyüktür ve iki işçiye karşı çıkacaktır.

Daha önce size iki tür işçi olduğunu gözlemledim,
Balmumu yapıcılar ve hemşireler [138]. Ayrıca daha fazla bölünebilirler
verimli ve steril [139]: bazıları için, bebeklik döneminde
Kraliyet jölesinin bir kısmının bir kısmına katılması gerekiyor,
Erkek yumurtaları yatırın. Huber'e göre bazı kovanlarda bulunur
baş ve toraks üzerinde daha az aşağı olmaktan bir tür arılar
her zaman sınır dışı edildikleri diğerlerinden daha siyah görünüyor
kovandan ve sık sık öldürüldü. Diseksiyon üzerine mükemmel yumurtalıklar,
bu arılarda keşfedildi, ancak yumurta ile döşenmemiş. Bu
Discovery, onları disekte eden bayan m^{lle} jurine
ortak çalışanları aynı şekilde incelemek; Ve tüm bunlarda buldu
Swammerdam'dan kaçan şeyleri inceledi, steril olsa da mükemmel
Yumurtalıklar [140]. M. Huber hiçbir ipucu vermesine rağmen soruşturmaya değer
Bu tür, bunlar aslında emekli olmasa da,
Bu artık kovanın işçilerine katılamadı. Thorley
Bu fikri doğrulayan açıklamalar, bir kovanı yakından gözlemlerseniz
Temmuz ayında arılar, aralarında koyu renkte birçoğunu algılayabilirsiniz,
kanatları kira ve yırtılmış; Ama Eylül ayında bunlardan biri değil
görülecek [141]. Huber, arıların kanatlarının
Soru yırtıldı; Ama üst düzey böceklerde saç
genellikle vücudu ovuşturdu, bu da onlara
aynı türden daha yeni bireyler. Bu varsayım mı
Doğru, onların sürgünleri ve yıkımı yaşlılarının
Kovan kesinlikle küçük yaratıklarımızı çok sevimli bir şekilde göstermez
bakış açısı. Yine de onların doğası yasası gibi görünüyor.
Açık olduğu gibi tüm süpernümer ve işe yaramaz üyelerin topluluğu
işleri bittikten sonra dronları yok etmelerinden. Böceklerin tartılması çoğu zaman değildir; Ama Reaumur'un
Merak arıların ağırlığını bilmek için heyecanlıydı; Ve bunu buldu
336 ons ve 5376 kilo ağırlığındaydı. John Hunter'a göre,
Ale-House pint 2160 işçi içerir.

Size farklı bireylerin kişilerini tanımladım
Arı kovanı toplumunu benden daha ayrıntılı olarak oluşturun
Aksi takdirde, daha iyi oluşabilmeniz için
Tarihlerinde en olağanüstü durum üzerine bir karar,
neredeyse tartışılmaz görünen kanıtlarla desteklenmektedir.
İfade ettiğim gerçeği şudur-eğer arılar yoksun bırakılırsa
Kraliçelerinin ve genç işçiyi içeren tarakla tedarik ediliyor
Sadece kuluçka, kraliçeler olarak eğitilmek için bir veya daha fazlasını seçecekler;
hangi, yerleşimleri için bir kraliyet hücresi dikerek ve
Kraliyet jöle ile iki günden fazla olmamakla birlikte, ortaya çıktıklarında
pupa durumundan (yine de hücrelerde kalsaydı
Başlangıçta yaşadılar, işçilerin iradesi olurdu)
Formları, içgüdüleri ve güçleriyle tam kraliçeler ortaya çıkın
nesil tamamen farklı. Bu etkiyi üretmek için
Grub üç günden fazla olmamalıdır; Ve bu yaş
Schirach'a göre, (
Bu doğa mucizesine halkın dikkati,) Arılar genellikle seçer
kraliyet olarak eğitilecek larvalar; Huber'den görünse de
iki gün hatta yirmi dört saatlik bir larvanın
yapacak [142].-Bir grub seçtikten sonra sakinleri ve
İçinde bulunduğu bu hücrelerin ikisinden gelen yiyecekleri;
Daha sonra bu üç hücreyi ayıran bölümleri indirirler;
Ve diplere el değmemiş bırakarak, seçilen solucanın etrafında kaldırın
Silindirik bir tüp, yatay yönünü takip eden
Diğer hücreler: ancak hayatının üçüncü gününün sonundan beri
Hitasyon farklı bir form ve yön varsaymalı, kemiriyorlar
altındaki hücrelerden uzaklaşın ve yazık olmadan kurban et
yeni bir inşa etmek için oluştukları balmumu kullanarak
Yataya dik açılarda birleştirdikleri piramidal tüp
Birincisi, eskisinin çapı, tabanından duyarsız bir şekilde azalıyor
ağzına. Grub'un bu hücreyi yaşadığı iki gün boyunca,
Ortak kraliyet hücreleri artık dikey hale geldiği gibi [143], bir arı olabilir
her zaman başı içine dalmış olarak gözlemlenir; Ve biri bıraktığında
Bir diğeri yerini alıyor. Bu arılar hücreyi şöyle uzatmaya devam ediyor
Solucan yaşlanır ve onu yerleştirdikleri yiyeceklerle usulüne uygun olarak sağlar
ağzından önce ve vücudunu yuvarlayın. Hayvan, sadece yapabilir
spiral yönde hareket edin, aralıksız olarak dönmeye devam eder.
Jelly ondan önce yatırıldı; Ve böylece yavaş yavaş aşağı doğru çalışıyor, gelir
Hücrenin deliğinin yakınında, tam olarak
pupayı almaya hazır; Daha önce tarif edildiği gibi, işçiler kapandığında
Cradle'ı uygun bir kaplama ile yukarı [144].

Bu hesabı okuduğunuzda, korkarım, ünlü John ile
Hunter, inanmaya çok hazır olmayacaksın, en azından yapacaksın
Bunu desteklemek için "güçlü nedenlerimi" ortaya koymam için beni çağırın. Ne!-Dikkat edeceksiniz-daha büyük ve daha sıcak bir ev olabilirsiniz (
Kraliyet hücreleri, bunlardan daha yüksek bir sıcaklığın tadını çıkarır.
diğer arılardan [145]), farklı ve daha keskin bir yiyecek türü,
ve yatay bir duruş yerine dikey, ilk etapta,
bir arıya farklı şekilli bir dil ve çene verin; sunmak
içbükey yerine arka tibia düzünün yüzeyi; mahrum etmek
onları taşımak için sepeti oluşturan tüylerin saçaklarından
polen kitleleri; işçileri mümkün kılan kulak kepçesi ve pecten
bu tibiae'yi kısalık olarak kullanmak [146]; satan fırçanın
planlarının içinde mi? Karnını uzatabilirler; değiştir
renk ve giysiler; sokmasına bir eğri verin; onu mahrum et
Balmumu ve bu maddeyi salgılamak için gemilerin; Ve
yumurtalıklarını daha göze çarpan ve kadın verebilir
erkek yumurtaların yanı sıra? Bir sonraki yerde, görünüşte önemsiz olabilir
koşullar, bunların içgüdüsünü tamamen değiştirdi
yaratıklar? Hayvanların bir açıklamasına verebilirler ve
endüstri; Ve diğer şaşırtıcı doğurganlık için? Gebe kalabilir miyiz
tutkuları, tempers ve görgü kurallarını değiştirmek için mi? Bu
Daha yüksek bir sıcaklıkta daha keskin yiyeceklerle beslenirse aynı fetüs
ve dikey bir konumda, zevk almaya mahkum bir kadın olacak
Aşk, kıskançlık ve öfke ile yanmayı, intikam almaya teşvik etmek,
Ve zamanını emeksiz geçirmek için-bu aynı fetüs,
Daha basit bir yiyecekle beslenirse, daha düşük bir sıcaklıkta, daha fazla
kapalı ve yatay yerleşim, bir işçi ortaya çıkacaktır
Topluluğun iyiliği için gayretli, halkın savunucusu
Haklar, cinsel iştah uyarısından bir dokunulmazlığın tadını çıkarmak
ve Labous, Çalışkan, Sabırlı Partiklik Acıları,
ustaca, becerikli-sürekli olarak gençlerin beslenmesine katıldı;
bal ve polen toplarken; Balmumu detaylandırmada; yaparken
hücreler ve benzerleri!-En saygılı ve güvenilir olanı ödemek
yumurtalıkları geliştirilmiş olan nesnelere dikkat
en haklı öfkeden nefret etmiş ve takip etmiş olana kadar takip etmiş
onları yok etti! Ayrıca, bu factitiar queens (bunları kastediyorum
Arıların işçi kuluçkası arasından seçim yaptıklarını ve tedarik etmeyi eğitmek
kayıp bir kişinin yeri, az önce tarif edilen şekilde) farklılık gösterecektir.
Dikkat çekici bir şekilde doğal kraliçelerden (veya tamamen olanlardan
Kraliyet hücresinde eğitilir,) tamamen sessiz olmak için [147]-. Bütün bunlar,
İlk bakışta çok imkansız ve imkansız olduğunu düşüneceksiniz.
en güçlü ve en doğrulanamayan kanıtlara ihtiyaç duyacağınız
İnanmadan önce.

Aksine tüm bu güçlü olasılıklara rağmen,
Bu şaşırtıcı ve görünüşte inanılmaz bir gerçek güçlü
vakıflar ve farklı olarak yapılan deneylerle kurulmuştur
en yüksek krediye sahip farklı kişiler tarafından, farklı kısımlarda
Avrupa. Onu halka getiren ilk kişi (son zamanlarda olduğu gibi
gözlemlendi) M. Schirach, bir apiarian toplumu sekreteri kuruldu
Yukarı Lusatia'daki Little Bautzen'de. Gözlemledi, bu da sustayken arılar
Sadece işçi kuluçkası içeren tarakın bir kısmı yakında dikilir
kraliyet hücreleri ve böylece kraliçeler elde edin:-deney sık sık
tekrarlandı ve sonuç neredeyse eşit bir şekilde aynıydı. Birinde
Örnek bunu tek bir hücre ile denedi ve başarılı oldu [148]. Bu
Meraklı gerçek, ünlü kaputuna iletildi,
Kabul etmeden çok önce tereddüt etti, uzun süre ikna oldu. M.
Wilhelmi (Schirach'ın kayınbiraderi), ilk başta açıkladı
diğer prensipler üzerine gerçek ve doktrine güçlü bir şekilde itiraz etti
Söz konusu, güçlü kanıtların lehine,
En son eski görüşünden vazgeçti ve kucakladı. Ve hayırdan bahsetmek gerekirse
Dahası, modern zamanların büyük Aristomachus'u M. Huber, deneylerle
On yıldır tekrarlanan, Schirach'ın gerçeğine tamamen ikna olmuştu
pozisyon [149]. Söz konusu gerçek, halkın ilgisi ilk olarak adlandırılmasına rağmen
İkinci beyefendi tarafından, gerçekten de pratik olarak biliniyordu
yazmadan çok önce. M. Vogel, Wilhelmi'ye bir mektupta iddia ediyor
Bu olağanüstü gerçeği doğrulayan çok sayıda deneyin
kursta yüz farklı kişi tarafından yapıldı
yüz yıldan fazla; Ve kendisinin yaşlı olduğunu bildiğini
oybirliğiyle kendisine ilan eden arıların uygulayıcıları, ne zaman
Elliden fazla bir uygulamada uygun önlemler alındı
Yıllar, deney hiç başarısız olmamıştı [150]. İmzalı Monticelli,
Napoliten Profesör daha önce bahsedilen, bize Yunanlıların ve
İyonya Adaları Türkleri yapay sürülerin nasıl yapılacağını bilir; Ve
Will'de kraliçeler üretme sanatı tarafından uygulandı
Favignana adlı küçük bir Sicilya adasının sakinleri çok
uzak antik çağ; ve hatta bunun olduğunu kanıtlamak için argümanlar getiriyor
Yunanlılar ve Romalılar için bir sır yok [151], ancak uygulama olmasına rağmen
yaygın olarak Aristoteles ve Pliny tarafından fark edilirdi.

İngiliz bir aparist olan Bonner, başarılı olduğunu iddia ediyor
Lusatian deneyine başvurmak [152]; ve Shipdam'dan Bay Payne
Norfolk'ta (uzun yıllardır kimin kültürüyle ilgilenen
arılar ve yargılamalarına özellikle dikkat etmiş)
kovanlarından birinin arılarını iyi hatırlıyor
Kraliçelerini kaybetmişti, bazı kraliyet kurma ile uğraşıyordu
Bazı ortakların kalıntıları üzerine hücreler. O da bilgilendirir
Huber'in ifadelerini bulduğunda, sahip olduğu sürece
Onları doğrulama fırsatı, mükemmel doğru doğru [153].

Sanırım size ayrıntılı olarak açıklanan kanıtların
söz konusu gerçeği belirlemek için bolca yeterli,
Şimdi böyle bir tatmin edici hesap verilip verilemeyeceğini görün
Bu tür nedenlerle üretilen değişiklikler. "Bana görünmüyor
imkansız, "diyor Bonnet," belirli bir tür beslenme ve
normalden daha fazla bolluk,
Asla onsuz geliştirilmeyecek organların arıları. Yapabilirim
Ayrıca, bir yerleşimin çok daha ferah olduğunu da kolayca düşünün
ve farklı şekilde yerleştirilmiş, tam için kesinlikle gereklidir
yeni besimin büyümesine neden olabileceği organların gelişimi
Tüm talimatlar [154]. "Ve yine,
işçilerin uzunluğunu aşmayan Kraliçe Arı,
Bunun çok sert bir madde varlığından kaynaklanabileceğini düşünüyor
uzatmalarını kabul etmek için. Bir
bu tür bir beslemenin eyleme en kolay verilmesi
Üretilen, en belirgin olacaktır; ve dikey konum
Grub ve pupa, doğa boşuna hiçbir şey yapmadığından, muhtemelen yardımcı olabilir
bu eylem ve hayvanın kısımlarını daha fazla yetenekli hale getiriyor
Yatay bir konumda devam etmesinden daha fazla uzatma.

İnsan türleri ve daha büyük hayvanlara göre biliyoruz,
hem form hem de akraba ile ilgili çok sayıda farklılık
Parçaların oranı sürekli olarak ortaya çıkar. Bunların nedeni
Her zaman tespit edemeyeceğimiz farklılıklar; Yine de birçok durumda
ya embriyonun aldığı beslemeden türetilebilir
rahmde veya daha büyük veya daha yüksek boyutlardan veya daha yüksek veya
o organın daha düşük sıcaklığı-analog olarak
bir arı olan bir arının grubu veya embriyosundan çok geniş olun.
hücre. Şimdi sandığım insandaki bazı farklılıklar, genellikle
çocuklukta belirli bir diyetin neden olduğu; daha sıcak veya daha soğuk, bir
daha gevşek veya daha sıkı bir elbise ya da benzerleri. Böylece, örneğin,
Çıplak kafalı olan Mısırlılar, kafatasları oldukça kalındı;
kafayı türban veya genci ile kaplayan Persler
onların kiracı ile ayırt edildi. Yine, sakinler
Bazı bölgelerin genellikle form özellikleri için dikkat çekicidir,
yerel koşullar tarafından açıkça üretilenler. Aşağıdaki akıl yürütme gelişme için uygulanamaz
veya gıda ve yerleşimlerine göre geliştirilmeme
Bu böceklerin yumurtalıkları. Eskiden olduğu gibi sıkıca sarılmış bir bebek
Gelenek, kundaklama bantlarında, ücretsiz izin verilmeden
küçük uzuvlarının oyunu, eşsiz yiyeceklerle beslenir veya kontrolsüz
General sıcaklık ile, bu koşullardan çok kusurlu olabilir
sonuçta organlarının gelişmesi için bir gelişme
Sterilite. Bir inek iki buzağı getirdiğinde ve bunlardan biri bir
Kadın, her zaman kısır ve karakterlerin bir kısmında parçalanıyor
diğer cinsiyetten [155]. Bu durumda,
Sıradan vakalar birine tahsis edilir, ikisi arasında bölünür; Bu yüzden
daha sözleşmeli bir konut ve daha küçük bir besin payının göründüğü
yumurtalıkların gelişimini önlemek için.

Aşağıdaki gözlemler, çoğunlukla bir denemeden alındı
ünlü anatomist John Hunter, _filosophical
İşlemler_, çünkü konuyla yakından bağlantılı oldukları için
Şimdi düşündüğümüz, burada yanlış yerleştirilmeyeceğim. Hayvanlarda
Sadece doğdu ya da çok genç, şekil türü yok,
Bir cinsiyetin bilinebileceği birincil ayrımlar hariç
diğerinden. Böylece ikincil ayırt edici karakterler
Erkeklerde sakal ve kadınlarda göğüsler belirli bir
yaşam dönemi; Ve bu ikincil karakterler, bazı durumlarda,
diğer cinsiyetinkiler için değiştirilir; ki ortaya çıkmaz
İlk oluşumda herhangi bir eylem, ancak büyük olduğunda gerçekleşir
Komut "Artış ve Çarpma" çalışmayı bırakır. Böylece kadınlar
Gelişmiş yaşam bazen sakallarla ayırt edilir; Ve onlar
döşeme yaptım, tavuk kuşları zaman zaman tüyleri
horoz; Bu ornitologlar tarafından bir kereden fazla gözlemlendi, daha fazla
özellikle sülün ve bezelye ile ilgili olarak [156].-
Kadınlar erkeklerin ikincil karakterlerini alacaklar, kesinlikle
bir işçi arısından daha şiddetli bir değişiklik, kabul edilebilecek
steril bir kadın olarak, belirli bir sürecin sonucu olarak,
verimli bir kadının ikincil karakterleri.

Ortaya çıkan içgüdü ve karakter varyasyonları ile ilgili olarak
şimdi olduğumuz genç arıları yetiştirmenin farklı modlarından
düşünmek; Bence kanıtlamak zor olmaz,
İlk bakışta aynı derecede yetersiz nedenler tam olarak etkiler üretti
Erkeklerin ve diğerlerinin alışkanlıkları, tempers ve karakterleri için önemli
Hayvanlar: Ama bunlar size kolayca geleceği gibi, şimdi olmayacağım
onları büyüt.

Oluşturacak ve çeşitli sapmaların nedenlerini biliyor muyduk ve
benzeri, doğanın üç krallığında gözlemlenebilir ve
Onları uygulayın, bu sapmaları üretebilmeliyiz
zevk. Arılar tam olarak budur. İçgüdüleri öğretir
Onlara, bir grob'a tedarik edilen belirli bir yiyecek türünün
Belirli bir konumda belirli bir konut belirli etkiler üretecektir
üzerine, altında olacağından farklı hale getiriyor
sıradan koşullar ve tuhaf isteklerini cevaplamak için uygun.

Bu argümanların ve olasılıkların bir dereceye kadar olacağına inanıyorum
Sizi ilk bakışta çok olağanüstü görünen şeyle uzlaştırın
abartılı bir doktrin. Henüz tam olarak tatmin olmazsa, sadece yapabilirim
Kendiniz deneylere başvurmanızı tavsiye edin. Seni bırakmak
Bu nedenle, bu en iyi kanıt tarzına, diğerine geçeceğim
Tarihimin bir parçası:-Ama önce bir deneyden bahsetmeliyim
Buraya iyi geliyor gibi görünen Reaumur's. Tespit etmek için
Bir kraliçe beklentisi, içgüdüyü canlı tutmak için yeterliydi
ve işçi arılarının endüstrisi, biraz sırlı bir kovana yerleştirdi
hem kurtçukları hem de pupaları içeren kraliyet hücreleri
1000 veya 1500 işçi ve bazı dronlar. Bu işçiler
Kraliçelerinden mahrum bırakıldı, ilk başta bazı kurtçukları yok etti
bu hücreler; ama kapsanan ikisinin etrafını kümelediler.
İçerdikleri pupalara sıcaklık vermek için; Ve aşağıda
gün içinde olduğu tarak bölümleri üzerinde çalışmaya başladılar
bunları düzeltmek ve uzatmak için onları sağladı. İki veya üç için
Günler çok yavaş devam etti, ancak daha sonra işçileri
tartışılmaz endüstrinin olağan karakterlerini varsaydılar [157]. Orada
Bu nedenle, bir kovan egemenliğini kaybettiğinde,
Arılara onları ilgilendirecek bir nesne sağlayın ve
Çalışmaları devam ediyor.

Larvaları ve pupaları ile ilgili birkaç gerçek daha var.
Onların tarihine girmeden önce
Mükemmel form, şimdi size detaylandıracağım. On altı gün zamandır
Hazırlık eyaletlerindeki varlığı için _Queen_'e atandı,
Hücresinden çıkmaya hazır olmadan önce. Üç içinde kalıyor
yumurta; Çıktığında beş tane daha beslemeye devam eder; kapalı
içinde başka bir günü işgal eden kozasını döndürmeye başlar: sanki
Bu emekten tükenmiş, şimdi iki kişilik mükemmel kalıyor
günler ve on altı saat; ve sonra Pupa'yı varsayar.
Tam dört gün sekiz saat kalıyor-tüm
Az önce adlandırdığım dönem. Dört güne kadar daha uzun bir süre,
_workers_'ı mükemmelliğe getirin; Hazırlık devletleri işgal ediyor
yirmi gün ve _Male_'nin yirmi dört gün. Eski
Kozasını döndürürken kraliçeden yarım gün daha fazla tüketir,-
büyük olasılıkla büyük olasılıkla tekil bir farkla ortaya çıkan durum
açıklayacağım bu zarfın yapısı ve boyutları
şu anda sana. Böylece, tuhaf koşulların
bir arının biçimini ve işlevlerini değiştirin, görünüşünü olarak hızlandırın
mükemmel bir böcek; ve bu üç günlük bir grub seçerek, ne zaman
Arılar bir kraliçe ister, aslında altı gün kazanırlar; Bu durumda
On altı yerine on gün içinde ortaya çıkmaya hazır,
Gerekli olacak, yakın zamanda döşenmiş bir yumurta sabitlendi [158].

Arıların larvaları, ayaksız olsa da, tamamen değil
hareket. İlk istasyonlarından ilerliyorlar.
Hücre, daha önce ima ettiğim gibi, spiral yönde. Bu hareket, için
İlk üç gün, nadiren algılanamayacak kadar yavaş; Ancak
Bundan sonra daha kolay fark edilir. Hayvan şimdi iki tane yapıyor
yaklaşık bir saat ve üç çeyrek içinde tüm devrimler; Ve ne zaman
Metamorfoz dönemi gelir, neredeyse ikiden fazla
Hücrenin ağzından çizgiler. Her zaman
Aynı, güçlü bir eğridir [159]. Bu durumun sakinleri
yatay hücre her zaman ufka dik olacak ve
ona paralel olmak için dikey olanın.

Son zamanlarda gözlemlediğim gibi, en dikkat çekici bir fark,
Kozalarını döndürüyor,-işçi ve dronların kurtları dönüyor
Tam kozalar, kadınlar tarafından döndürülenler
eksik veya alt uçta açılır ve sadece kafayı kaplar
ve gövde ve karnın ilk segmenti. Bu varyasyon
Muhtemelen hücrelerin farklı formları tarafından ortaya çıktı; çünkü bir
dişi larva bir işçinin hücresine yerleştirilebilir, tam bir
koza; ve, bir işçi larvası bir kraliyete yerleştirilirse _Vice Versa_
hücre, kozası eksik olacaktır [160]. Büyük hükmü yok
Doğanın yazarı boşuna. Mevcut örnekte,
Arılar için büyük önem taşıdığını düşünüyoruz; çünkü
tamamen bir kozanın kalın dokusuyla kaplı dişiler, onların
Taht için rakip rakiplerinin yıkımı öyle olamazdı
kolayca gerçekleştirilebilir; Ya onlara ulaşamazlardı
sokaklarıyla veya sokaklar dikenleri tarafından gözaltına alınabilir
Kozanın ağları, böylece ayrılamazlar
onlara. Bu içgüdüsel ve öldürücü nefretin kullanımı üzerine
Rakipler yakında büyüyeceğim.

Genç mahkumlarımız ortaya çıkmaya hazır olduğunda,
Karıncalar, işçilerin yardımını gerektirir, ancak kendileri
Kozadan ve onu kaplayan hücreden yiyin. Bilge tarafından
bir hücrenin yaralanmasını veya tahrip olmasını önleyen hüküm, bunlar
Genellikle,
İşçiler bunu kapatmıştı; Bazen, ama sık sık değil, bir kadın
hapishanesinin yanından kırılacak.

Böylece size küçük kimyagerlerimizi hazırlık eyaletlerinde gösterdikten sonra,
ve sizi yumurtadan kozaya taşıdı, her ikisi de olabilir
ikiye uyacak şekilde emzirildikleri bir tür beşik olarak kabul edildi
Çok farklı varoluş koşulları, şimdi sizi bir
sahne daha ilginç ve çeşitlendirilmiş; tüm harika
İçgüdüler tam eylemde görüntülenir ve bunların bazılarını aştıklarını görüyoruz
İnsan bilgeliği, sanat ve becerinin en vaunted ürünleri.

       * * * * * *

_Queen-mother_ burada ilk dikkatimizi talep ediyor,
Regal onurunda kurulduğunda kimin üzerine, refah ve
Apiarian topluluğunun mutluluğu tamamen bağlıdır. Başlayacağım
Bırakması için ona geldiği olaylarla geçmişim
Kraliyet beşiği ve mükemmel durumda görünen. Ve burada yapacaksın
Seçiminden önce hayatının ilk anlarının
bir sürüyü yönetin veya boş bir taht doldurun, en büyük anlardır
aşırı tehlike ve haklı olmasa da huzursuzluk ve sıkıntı ve
ölümcül savaş. Homeric Maxim, "Birçoğunun hükümeti
iyi değil [161], "tam olarak benimsenmiştir ve titizlikle yapıştırılmıştır
Bu toplumlar. Kovanın kıskanç semiramisi yok
tahtının yakınında rakip. Genellikle on altıdan az değildir ve
Bazen yirmiden az değil, aynı yuvadaki kraliyet hücreleri; Sen
Bu nedenle, sadece biri sadece bir fedakarlığın yapıldığını düşünebilir
yaşamak ve saltanat için acı çekti. Ama burada bir ayrım elde ediyor
Göz ardı edilmemelidir: bazı durumlarda sadece tek bir kraliçe
yerli kovanını yönetmek istedi; Diğerlerinde birkaç tane gereklidir
sürüleri yönlendirin. İlk durumda, kaçınılmaz ölüm çok
biri hariç hepsi; diğerinde, istediği kadar korunur
o vesileyle alınan önlemlerin yıkımı
İşçiler tarafından, her şeyden önce bir Providence'ın yönü.

Bu vakaların her birinde biraz genişleyeceğim. Formalde,
Gördük, rakip kraliçeler birlikte çok uyumlu bir şekilde yaşıyor
Birbirinizi taciz etmek: ama bir içgüdüsel kıskançlık var
kraliçe arı, başka bir başkasının varlığını keşfetmez
Kovanda, en uç noktadan bir duruma getirilir
ajitasyon ve ona saldırana ve onu yok edene kadar kolay değildir.

Doğa bilimcileri, iki kraliçe olduğunda
Aynı kovan, bunlardan biri yakında öldü; Ama bazıları varsayıldı (bu
Schirach ve Riem'in görüşü) işçilerin
Supernümerler. Ancak Reaumur, bu kraliçelerin
birbirlerine saldırdı; ve onun varsayımı o zamandan beri onaylandı
diğer doğa bilimcilerinin gerçek gözlemi ile. Blassiere,
Schirach'ın çevirmeni, bize şahit olduğu gibi,
en güçlü kraliçenin rakibini sokmasıyla öldürdüğünü; Ve aynı
gözlem fırsatları daha büyük olan Huber tarafından iddia edildi
öncülerinden herhangi birininkinden daha [162].

İlk olarak onun hapsedilmesinden kurtarılan ve varsayan kraliçe
mükemmel veya imago durumu (yazarın
Burada eski kraliçeyi kaybeden bir kovandan bahsetmişken), bundan kısa bir süre sonra
Etkinlik, hala yaşayan kraliyet hücrelerini ziyarete gidiyor. O dart
buluştuğu birincisi üzerinde öfkeyle; Çeneleri aracılığıyla
Karnının sonunu tanıtacak kadar büyük bir delik açıyor,
ve onun sokması ile, dahil edilen kadın bir duruma girmeden önce
Kendini savunur ya da saldırısına direnir, ona ölümcül bir yara verir. .
Bu suikastın pasif seyircileri olarak kalan işçiler
Kıskançlığının kurbanını bırakıyor, sahip olduğu ihlali genişletiyor
yapıldı ve sadece bir kraliçenin karkasını sürükledi
pupayı saran ince membran. Saldırısının amacı olursa
Hala pupa durumunda, daha az şiddetli bir dereceye kadar uyarılıyor
Öfke ve hücrede bir ihlal yapmakla kendi içeriği: bu ne zaman
olur, kapanan böceklerin ölümü eşit derecede kesindir, çünkü
İşçiler ihlali genişletir, çeker ve yok olur [163]. Eğer
Bazen olduğu gibi, iki kraliçenin açıklandığı
aynı zamanda, kovanın tamamen olmasını önlemek için Providence'ın bakımı
Bir valinin umutsuzluğu, dikkate değer bir özellik ile tekil olarak kendini gösterir
Karşılıklı yıkım kaçınılmaz göründüğünde, içgüdülerinde
Sanki paniğe kapılmış gibi birbirlerinden ayrı yapar. "İki genç
Kraliçeler, "diyor M. Huber," bir gün hücrelerini bıraktı, neredeyse aynı
an;-görmeye girer girmez, her birine daldılar
diğer, en yönetilemez öfke tarafından iltihaplanmış ve yerleştirilmiş gibi
Kendileri öyle bir tavırla, her birinin antenleri tarafından tutuldu
Antagonistinin çeneleri; Kafa kafaya, gövdeye gövdeye karşı çıktı,
karın için karın; Ve sadece ekstremitesini bükmek zorunda kaldılar
ikincisi ve karşılıklı kurbanları birbirlerine düşeceklerdi
Sting. "Ama doğa bu düelloların ölümcül olmaması gerektiğine karar verdi
Her iki savaşçıya da, bu nedenle koşullarca bir panik
Korku onlara çarpıyor gibiydi ve kendilerini ve her biri ayrıldılar
kaçtı. Birkaç dakika süresi dolduktan sonra saldırı yenilendi
aynı sorunla benzer şekilde; Sonunda aniden
diğerini kanat tarafından ele geçirerek, ona monte edildi ve bir ölümlü verdi
yara [164].

Burada tarif ettiğim savaşlar bakire arasında gerçekleşti
kraliçeler; Ama M. Huber, emprenye edilmiş olanların
aynı düşmanlık tarafından çalıştırıldı ve kraliyet hücrelerine saldırdı
Bir öfke eşit derecede yıkıcı. Başka bir verimli kraliçe olduğunda
Bu kovana tanıtıldı, tekil bir sahne ortaya çıktı, bu da
İşçilerin iki ile başarılı olamadıkları ne kadar iyi farkında
Egemenler. Tanıtıldıktan kısa bir süre sonra, bir daire arı
yabancının etrafında oluştu, ona varışında iltifat etmek için değil veya
Ona olağan saygı göster, ama onu sınırlamak ve kaçışını önlemek için;
çünkü bu tür rakamlarda kendilerini duygusuzca topladılar
onu ve onu o kadar yakından kızdırdı ki, yaklaşık bir dakika içinde
Tamamen bir mahkum. Bu işlem yaparken eşit derecede
Dikkat çekici, meşru kümelerde toplanan diğer işçiler
Kraliçe ve tüm hareketlerini engelledi; Yani yakında daha fazla değildi
davetsiz misafirden daha özgürlükte. Arılar öngörüyormuş gibi görünüyordu
İki rakip arasında ortaya çıkacak ve sabırsızdı
etkinlik için; çünkü onları sadece göründüklerinde sınırladılar
Birbirinizden kaçının. Saygı, saygı ve sevgiye tanık olmak
genellikle yasal hükümdarları için tezahür eder; Onunla ilgili endişe
ki bu sık sık sergilerler: ve bir süredir güvensizlik (biz
bundan sonra görecekler) genellikle garip olanlara doğru gösterirler.
kendilerinden yoksun bırakıldı; Beklenir, izin yerine
Böyle tehlikeli bir savaş, savunmasında birleşeceklerdi.
egemen ve interloper'ın inme altında yok olmasına neden olur
ölümcül sokmaları. Ama hayır; İmparatorluk yarışması arasında olmalı
Rakip Adaylar: Hiçbir işçi başka bir şekilde müdahale etmemelidir.
tarif ettiğim; hiçbir muhalif ordu ile savaşmamalıdır.
Egemenlerinin savaşları, çünkü ardıllık yasası
"_Detur fliori_. "Ama anlatımıma dönmek için. Meşru
Kraliçe, tarakın o kısmına doğru hareket etmeye meyilli görünüyor
rakibinin konuşlandığı, arılar hemen emekli olmaya başladı
Aralarında müdahale eden alandan, yakında
Savaş için açık bir arena. Birbirlerini ayırt edebildikleri zaman,
haklı kraliçe, taklitçiye öfkeyle acele ediyor, onu ele geçirdi
çeneleri kanatların köküne yakın ve onu tamir ettikten sonra
Taraka karşı hareket gücü olmadan, bir vuruşla
Sting onu gönderdi. Her zamankinden daha iyi kraliçeler bir
Kovan, biri hariç hepsi yok olacak ve bu tahtını kazanmış olacak
kendi yardımsız cesareti ve gücü ile. Bazen garip bir kraliçe
Kendini bir kovan girme girişimleri: bu durumda işçiler,
saatin üzerinde ve kendini gösteren her şeyi inceleyen,
Bacakların veya kanatların yanında çeneleriyle hemen onu ele geçirin ve
onu kümelenmiş bir gardiyan çemberi ile çok sıkıcı bir şekilde çevirerek
her tarafa doğru kafalar, onun için imkansız
İçine nüfuz edin. Mahkumunu çok uzun süre tutarlarsa ölür
Ya yiyecek ya da hava isteğinden, ama asla sokmalarından [165].

Burada, hüküm sürmeyi varsayarak, bilmeyi merak edebilirsiniz.
Kraliçe ölmek ya da öldürülmek ve arılar onların
kayıp, o zaman kendisini sunan bir yabancı alacaklar
onlar için veya aralarında tanıtıldı. Reaumur yapacaklarını söylüyor
bu hemen [166]; Ama daha iyi gözlemleme araçları olan Huber
onları daha fazla bölünmemiş dikkatle inceledi,
Yirmi dört saat geçmedikçe durum böyle olmayacak
Eski kraliçenin ölümünden beri. Daha önce bu döneme kadar, sanki
felaketlerinde kederle emildiler veya bir düşkün olmuşlardı
Canlanma umudu, bir davetsiz misafir tam olarak benim gibi muamele edilecekti
tarif edilen. Ancak daha önce bahsedilen dönem geçtiğinde, yapacaklar
Geleneksel olarak kendilerine sunulan herhangi bir kraliçeyi alın
saygı ve boş taht işgal edebilir [167].

Şimdi ikinci davada neler olduğuna katılman için yalvarmalıyım
Bahsettiğim, Queens'in sürüleri ortaya çıkarmak istediği yer.
Burada, bir sebeple, doğanın bazılarını aşıladığını varsayalım
bu gerekli bireylerin
hüküm süren egemenliğin öfkesinden kurtarıldı.

Gençler olana kadar kovanın eski kraliçesi içinde mi kaldı?
Gelmeye hazır, içgüdüsel kıskançlığı onu
Hepsine ardışık olarak üretildiği gibi saldırın; Ve çok daha yaşlı olmak ve
Daha güçlü, olasılık onları yok etmesidir; bu durumda
Hiçbir sürü olamazdı ve yarış yok olacaktı. Ama bu akıllıca
her zaman gerçekleşen bir durum tarafından önlenir-
İlk sürü bu kraliçe tarafından yürütülür, yeni açıklanan bir
Birincisi, Reaumur ve diğerlerinin varsaydığı gibi. Daha önce onun ayrılmasına kadar,
Mayıs ayında büyük erkek yumurta döşemesinden sonra, oviposits
Kraliyet hücrelerinde yaklaşık üç veya dört satır uzunluğunda,
İşçiler bu arada inşa edildi. Ancak bunlar hepsi değil
bir gün içinde döşenmiş,-son olarak
ardışık olarak liderlik etmek için kraliçelerin art arda ortaya çıktığı
sürüler. İşçilerin nasıl olduğu gibi tekil bir şey var
Sürülere liderlik edecek genç kraliçeleri tedavi edin. Hücrelerden sonra
Kapsanan, ilk istihdamlarından biri burada ve orada kaldırmaktır
balmumunun bir kısmı, eşitsiz hale getirmek için yüzeylerinden bir kısmı;
Ve son metamorfoz gerçekleşmeden hemen önce, duvarlar
o kadar incedir ki, kapalı pupa'nın tüm hareketleri algılanabilir
onlar aracılığıyla. Yedinci gün başı ve gövdeyi kapsayan parça
Genç dişi, eğer konuşabilirsem, neredeyse tamamen gevşemez.
Arıların bu operasyonu çıkışını kolaylaştırır ve muhtemelen
Pupa'nın vücudunun süper bol sıvılarının buharlaştırılması
daha kolay. Belki de her şey bu şekilde hazırlandığında sonuçlandıracaksınız.
kapalı dişinin ortaya çıkması, hücresini bırakacak
Yedi gün olan normal dönem:-ama yanılacaksınız. Vardı
Gerçekten kendi eğilimlerini sürdürmesine izin verdi, bu
Vaka: Ama burada arılar, içgüdülerinde ne kadar yönlendirildiklerini gösteriyor
koşullar ve toplumlarının istekleri; Yeni kraliçe yaptım
Hücresini bırak, hemen saldırır ve bunları yok eder
diğer hücreler; Daha önce de belirttiğim gibi, izin verdikleri bir işlem,
Sadece bir geçersiz veya kayıp bir egemen için bir halef istediklerinde. Gibi
Bu nedenle işçiler algıladıkça-
hücre yapmalarına izin verir-genç kraliçenin dairesel olarak kesilmesi
Kozası aracılığıyla, yarıkları hemen lehimler
balmumu parçacıkları ve bu yüzden onu iradesine karşı bir mahkum tut. Üzerine
Bu, sanki böyle bir tedaviden şikayet ediyormuş gibi, farklı bir ses yayar,
bu da onu gözaltına alan, deneklerinin göğüslerinde üzülmez
Mahkum, doğanın hapsedilmesinden iki gün daha uzun.
Bu arada, bazen dilini yarık olarak iter
işçiler tarafından fark edilene kadar içeri ve dışarı çekti,
yemek istediklerini anlamalarını sağlamak için. Algıladıktan sonra
Bu ona tatlım veriyorlar, açlığı tatmin olana kadar onu çekiyor
Dilini balmumu ile durdurdukları dil geri yukarı [168].

İşçilerin bu şekilde olması gerektiğinin belki de olağanüstü olduğunu düşünebilirsiniz.
Genç kadınlarının görünümünü ötesinde geciktirmeye çalışın
doğal sınır; Ama sana açıkladığımda bunun nedenini açıkladığımda
İçgüdünün uyumsuzluğu, onu implante eden bilgeliğe bayılacaksınız.
Bir kraliçenin doğal terim en kısa sürede hücresini terk etmesine izin verildi
Geldi için, ona uçuş için sığması için biraz zaman gerektirir,
ve bir sürüyü öne çıkarmak; hangi aralıkta zahmetli bir görev
sürekli olarak gözaltına alması gereken işçilere dayatılır
rakiplerini yok etmesini önleyen bir mahkum,
işçileri ve dikkati çok daha büyük bir sayının
Onu hücresiyle sınırlı tutmak için gerekli. Bu hesapta onlar
Onu almak için mükemmel bir şekilde uygun olana kadar asla ortaya çıkması için acı çekmez
uçuş. Uzun zamandır bunu yapmasına izin verilirse, yaklaşırsa
Diğer kraliyet hücreleri, nöbetçi işçiler büyük tahriş gibi görünüyor
ona karşı, çekip ısırın ve kovalayın; Ve o hoşlanıyor
Sakinlik sadece onlardan uzak dururken. O gibi
İçgüdü onu sürekli olarak onlara saldırmaya çağırıyor, bu dava
sık sık tekrarlanır. Bazen belirli bir
Tutumu komuta ederek, bu yetkili sesi uyandırır
Arıları çok etkiler; O zaman hepsi başlarını asar ve kalır
hareketsiz; Ancak sona erdiğinde, muhalefetlerine devam ederler.
Sonunda şiddetle tedirgin olur ve onu iletir
başkalarına ajitasyon, karışıklık giderek daha fazla artar,
Bir sürü, ya önce ya da takip ettiği kovandan ayrılır. İçinde
diğer genç kraliçelerle aynı şekilde davranılırken
ileri gitmek için sürüler; Ama kovan yeterince inceltildiğinde ve
Onları burada tarif edilen şekilde korumak için zahmetli hale geliyor,
Fark edilmeden ortaya çıkın ve tek başına kalana kadar engelsiz savaşın
Ebeveyn kovanının ıssız tahtını doldurun.-Burada görüyorsunuz neden
Bu kraliçeleri üreten yumurtalar neden aynı anda atılmıyor,
Ancak bazı aralıklardan sonra, art arda gelebilirler. İçin
Hepsi birlikte ortaya çıktı mı, çok daha fazlası olurdu
Birbirlerini yok etmelerini engellemek zahmetli ve zor bir görev.

Arılar böylece genç kraliçelerin girişini geciktirdiğinde
Dünya, her zaman en yaşlı olanı bıraktılar; Ve muhtemelen
Son zamanlarda sesin emisyonu ile olgunluğa doğru ilerlemelerini bilin
adı geçen. Doğru Huber, tüm kraliyetleri işaretlemek için sorun çıkardı
İşçiler onları kapladığı anda bir kovandaki hücreler ve
hepsinin kıdeme göre kurtarıldığını buldu. Onlar
İlk olarak kapsanan ilk sesi yayan; nereden
Bunun işçilerin keşfettiği işaret olduğunu tahmin ediyor
yaşları. Ancak esaretleri bazen uzatılır
Sekiz veya on gün, o zaman bu durum unutulabilir.
Bu durumda tonlarının büyüdükçe güçlendiğini varsayar.
daha yaşlı, işçilerin onları ayırt etmeleri için mümkün olabilir. BT
Sessiz Queens'in etrafına hiçbir korumanın yerleştirilmemesi dikkat çekicidir
Lusatian yöntemine göre, ki
Görünüş gelir, esaret altında gözaltına alınmaz, tek bir an;
Ancak, duyduğunuz gibi, savaşmaya, fethetmeye veya ölmeye bırakılır [169].

Bununla birlikte, söylediklerimden, eski olduğunu düşünmemelisin
Kraliçe, daha önce onun önderlik ettiği gençleri asla yok etmez
En erken sürü. En kontrolsüz özgürlüğüne izin verildi
aksiyon; Ve eğer kraliyet hücrelerine yaklaşmayı ve yok etmeyi seçerse,
Konular ona karşı değil. Bazen olumsuz olduğunda olur
Hava, tüm kraliyet dölünün yok olduğu ilk sürüyü geciktirir
annelerinin sokması ile ve sonra hiçbir sürü gerçekleşmez. Bu
sakinleri olana kadar asla bir kraliyet hücresine saldırmadığı gözlemlenebilir
Pupayı almaya hazır, bu nedenle çok şey yaşlarına bağlı olacaktır.
Bu duruma vardıklarında, bu hücrelerin dehşeti ve isteksizlik
Onlar için aşırıdır: belki de saldırıyor ve birkaçını yok ediyor; Ancak
çok zahmetli bulmak, çünkü çoğu zaman çoktur, yok etmek
Bütün, aynı ajitasyon, sanki zorla
önlendi ve içinde kalmak yerine yola çıkmaya başladı
Kendi yavruları olmasına rağmen rakiplerinin ortası.

Ancak arılar, bu vakalardan birinde bu kadar ilgisiz görünse de
kraliyet şahsiyetlerinin yok edilmesinin seyircileri veya daha doğrusu
kanlı gerçeğin alkışlayıcıları ve teşvikçileri; Ve diğer şovda
Onlara çok az saygı, kişilerine böyle bir kısıtlama koyun,
ve isteklerini göz ardı etmek; Yine de bir zamanlar
kovanın valileri ve koloninin liderleri olarak kabul edildi,
İçgüdü yeni ve harika bir yön varsayıyor. Bu andan itibaren
"_publica cura_", sabit ve evrensel nesneler
dikkat; Ve nereye gidersek gidin, ortaya çıkan bir saygı ile karşılanırlar
konularının tüm bağlılığı. Eğlenmiş gibisin ve ilgileniyordun
İşaretli eski bir mektupta ilişkilendirdiğim şeyle küçük bir dereceye kadar
Karıncalar tarafından kadınlarına ödenen saygı [170]: ama bu hayır
kovanın sakinleri tarafından gösterilenlerle karşılaştırma
kraliçe. Tüm eylemlerinin ruhu gibi görünüyor ve
içgüdülerinin merkezi. Ondan mahrum edildiklerinde veya
onu değiştirmenin araçları, tüm faaliyetlerini kaybediyorlar ve hayır
Günlük işçileri daha uzun. Boşuna çiçekler onları
Nektar ve Ambrosial Toz: İkisini de toplarlar; balmumu yoklar,
ve hiçbir hücre inşa etmek; Neredeyse var gibi görünüyorlar; Ve gerçekten de
Yakında yok, hükümdarlarını geri yükleme aracı değildi
erişimleri. Ancak, kuluçka grublarını içeren küçük bir tarak parçası ise
Onlara işçilerin verilmesi, hepsi yeni bir hayatla sona ermiş gibi görünüyor:
içgüdüler canlandırıyor; Hemen kraliyet hücreleri inşa etmeye başladılar; Onlar
Seçtikleri GRUB'ları uygun yiyecekleriyle besleyin ve
Her şey olağan rutinde ilerler. Virgil bunu anlattı
Arıların egemenlerine büyük gerçek ve ruhla bağlanması
Aşağıdaki satırlarda:

          "Lydian ne de Mede çok kral tapıyor,
           Ne de Nilus 'veya Hydaspes kıyılarında:
           Birleşik Devlet kalıyorken duruyor,
           Ama düşerse, ne korkunç bir karışıklık hüküm sürüyor!
           Onların mum tarakları ve balları, sevinçleri geç,
           Keder ve öfke dikkati dağıldığında, yok ederler:
           İşleri koruyor, huşu ile çevreliyor,
           Ve muzaffer sesle onun hakkında kalabalık;
           Dutous omuzlarında sık sık,
           Şanlı savaşta onun için kanıyor, düşüyor ve öldü. "

M. Huber böylece bir
Kraliçe.-Kraliçe bir kovandan çıkarıldığında, ilk başta arılar
algılamıyor gibi görünüyor, düzenleri ve huzurları
rahatsız oldu ve işçileri her zamanki gibi ilerliyorlar. Yaklaşık bir saat sonra
Onun ayrılması, sorgusu aralarında kendini göstermeye başlar;
Genç kuluçka bakımı artık dikkatlerini çekmiyor ve
Burada ve orada, büyük ajitasyondaymış gibi koşuyorlar. Bu ajitasyon,
Ancak, ilk başta topluluğun küçük bir kısmı ile sınırlıdır.
Kayıplarından önce duyulan arılar başkalarıyla buluşurlar,
Antenlerini karşılıklı olarak geçin ve hafifçe vurun. Bu eylemle
Üzücü zekayı alanlara iletiyorlar.
sırayla başkalarına aynı şekilde veren darbe.
Bozukluk ve karışıklık, tüm nüfusa kadar
bir kargaşada. O zaman işçiler tarakların üzerinde koşarken görülebilir,
ve birbirlerine karşı; aceleci bir şekilde girişe acele ediyor ve
kovanı bırakmak; Bundan sonra kendilerini her yere yayarlar,
Yeniden giriyorlar ve tekrar tekrar çıkıyorlar. Kovandaki uğultu
çok gürültülü hale gelir ve iki veya üç süren kargaşayı arttırır
Saatler, nadiren dört ya da beş: sonra geri dönerler ve kazandıklarını devam ettirirler
gençlerin bakımı; Ve kovan yirmi dört saat sonra ziyaret edilirse
Kraliçenin ayrılması, aldıkları görülecek
Bazı hücreleri daha büyük bir şekilde doldurarak kayıplarını onarma adımları
ortak larvaların olağan kısmından daha jöle miktarı; Hangi
Ancak, sakinlerin yiyecekleri için değil, görünüşe göre,
Ancak bir yastığın yükseltmesi için,
Grub piramidal yerleşime indiğinde hücre
daha sonra bunun için hazırlanmıştır [171].

Çıkarıldıktan sonra, eski kraliçeleri kovana geri yüklenirse,
Onu anında tanıyın ve ona olağan dikkatleri ödeyin; Ama eğer
Garip biri, ilk on iki saat sonra tanıtılacak
Eski biri kayboldu, yok olana kadar yakın bir mahkum tutulur: eğer
Yirmi dört saat, daha önce ima edildiğim gibi, onlar süresi doldu
Kraliçelerini kaybettim ve şu anda ayarladığınız yeni bir tane tanıtıyorsun
Bu yabancı bir tarakta, ilk dokunuşunun yakınında olan işçiler
antenleriyle ve sonra hortumlarını tüm parçalara geçirin
Vücudunun: Sırada, onu selamlayan başkalarına verilir.
Aynı şekilde:-Hepsi aynı anda kanatlarını döv ve menzil
kendileri yeni egemenlikleri etrafında bir daire içinde. Bir tür ajitasyon
şimdi tarakın tüm yüzeyine iletiliyor, bu da hepsini getiriyor
Gelecekleri görmek için üzerine arılar. Buna denilebilir
alkışlayan çokluğun ilk bağırması,
Yeni egemen. Saray çemberi artar, titreşirler
kanatlar ve bedenler, ama kargaşa olmadan, sanki duyumları çok
kabul edilebilir. Hareket etmeye başladığında, daire geçmesine izin vermek için açılır,
Ve hepsi onun adımlarını takip ediyor. Benzer gösterilerle alındı
Kovanın diğer kısımlarındaki sadakatin yakında kabul edildiği Kraliçe
ve yumurta bırakmaya başlar. -Reaumur biraz arıları kovan içine koydu
Kraliçeleri olmadan ve sonra onlara aldığı bir tane tanıttı
Yarı soğuk algınlığıyla öldüğünde ve içinde olduğu bir kutuda tutulduğunda
kendini tozla kapladı. Arılar derhal ona sahipti
Kraliçe, onu temizlemek ve ısınma konusunda kendilerini çok endişeli bir şekilde istihdam ettiler
O, bazen onu bu amaç için sırtına çevirdi-ve sonra
Yeni yerleşimlerinde hücreler inşa etmeye başladı [172]. Ne zaman bile
Arılar genç kuluçka aldı, inşa ettiler veya kraliyet hücreleri inşa ediyorlar ve
kovanlarının bu umutlarını beslemekle uğraşırlar,
Büyük amaç zaten gerçekleştirildi, tüm bu istihdamları durduruyorlar
Bu davetsiz misafir aralarında geldiğinde.

Ödedikleri sıradan dikkat ve saygı ile ilgili olarak
Egemenlerine-Arılar kraliçelerine saygı duymaktan daha fazlasını yaparlar,
Reaumur diyorlar, kendilerini yapmak için sürekli saatdeler.
onun için yararlı ve her türlü ofisini yapmak için; Onlar için
hiç balını sunmak; onu hortumlarıyla yalıyorlar ve
Nereye giderse gitsin ona katılacak bir mahkeme vardır [173]. Olabilir
Burada, arıları heyecanlandıran uyarıcı gözlemlenir
Bu saygı eylemleri, kraliçelerinin hamile halidir ve
kovanın nüfusunu korumak için uygunluk; tek yaptıkları
Kamu yararına bir bakış açısıyla: çünkü bakirken
en kısa sürede değiştirilen en üst düzey kayıtsızlıkla muamele edildi
Yukarıdaki bağlanma işaretleri için emprenye meydana gelmiştir [174].

Ancak arıların içgüdüsü,
Kısmen verimli bir kraliçeyi evrensel olarak böyle bir kraliçeden ayırın.
Demek istediğim bu-emprenye edilmiş bir kraliçe,
Tüm varlığının yirmi sekizinci günü, sadece erkek yumurtaları bırakır,
aynı olmadıkça, topluluğa her neyse hiçbir faydası yok
yeterli işçi tedariki ile sağlanan zaman. Yine de bir kraliçe bile
Bu açıklamadan ve bazen tamamen steril olan biri
onlar tarafından verimli bir saygı ve saygı ile muamele görür.
Bu, bu yaratıklarda sevimli bir his, bağlılık gibi görünüyor
Kişiye ve egemenliğin işlevlerine; hangisi
ilk başta yeni bir
eski işlerinin kaybı veya ölümü üzerine egemen. Hayır, bu saygı
Bazen Huber'ın temin ettiği geçersiz bir kraliçenin karkasına gösterilmiştir
Bize, arıların gösterdikleri aynı dikkatle tedavi ettiğini gördü
Hayatta olduğunda onu; uzun bir süre onu cansız cesedi tercih eder
onlara sunduğu verimli kraliçeler [175]. Bunu ilişkilendiriyor
Kraliçelerinden yaşadıkları hoş bir his için,
doğurganlıklarından bağımsız. Ama Virgin Queens'ten beri, bizim gibi
gördüm, heyecanlandırma, daha büyük olasılıkla eski onların kalıntısı
bağlanma, ilk önce onun doğurganlığı tarafından heyecanlı ve daha sonra güçlendi
ve alışkanlık tarafından devam etti.

Burada Reaumur ile ilgili ilginç bir fıkra tanıtabilirim,
Görünüşe göre arıların kraliçelerine bağlanmasını şiddetle işaretler
cansız. Suydan bir tane çıkardı ve görünüşe göre
Bacaklarından birinin bir kısmını kaybetmiş olan ölü. Onu eve getiriyor, o
aynı durumda bulduğu bazı işçilerin arasına yerleştirildi,
çoğu sıcaklık yoluyla canlandırdı; Ancak bazıları hala
Zavallı Kraliçe kadar kötü bir devlette olmak. Bunlar en kısa sürede yeniden canlandı
işçiler ikincisini bu sefil durumda algılar,
davasını şefkatli görünüyordu ve onu yalamayı bırakmadı
Geri dönen animasyon belirtileri gösterene kadar dilleri; hangi
Arılar daha erken algılanmaz, genel bir uğultu kurduklarından, sanki sevinç için
Mutlu etkinlikte. Bunca zaman işçilere dikkat etmediler
aynı sefil durumdaydı [176].

Eski bir vesileyle yumurtaların döşenmesinden bahsetmiştim
Kraliçe [177]; Ama o zaman hiç büyütmediğim gibi, şimdi yapacağım
Süreci daha ayrıntılı olarak açıklayın. Sonraki bir mektupta yapacağım
Dikkat, çok şaşkın öğrenilmiş apiaristler-FECUNDIGATION:
şimdi çelişkinin ötesinde, gözlemlerden tespit ediliyor
M. Huber, açık havada gerçekleşecek ve takip etmek
talihsiz erkeğin ölümü [178]. Hatırlanacak,
Eylül'den Nisan'a kadar, genel olarak konuşursak,
kovanlar; Yine de bu dönemde kraliçe sık sık ovipositler: eski bir
Bu nedenle, fecungation,
aralık. Emprenye, tam doğurganlık sağlamak için,
Çok uzun geciktirilmemelidir: çünkü daha önce gözlemlediğim gibi, busa
varlığının yirmi sekizinci gününün ötesinde gecikti, yumurtalıkları
O kadar canlandı ki, artık üretecek yumurta bırakamıyor
işçiler, ancak kovanı sadece bir erkek nüfusla sağlayabilir; Hangi,
ne kadar yüksek bir ayrıcalık, erkekler arasında açıklanabilir,
Arılar arasında tersine. Durum buysa, karnın
Kraliçe o kadar genişliyor ki, artık uçamayacak [179];
Ve dikkat çekici olan, o içgüdüsel düşmanlığı kaybeder.
verimli olanları rakiplerine saldırmaya teşvik eder [180]. Böylece
İstasyonunun görevlerine eşit olmadığı gibi görünüyor ve
odasında taburcu etmek için bir başkasını tolere edebilir. Düşündüğümüzde
Konuları tarafından ne kadar bakire kraliçeler kaydırılıyor, varsayabiliriz
Bu doğa onları ilk sıcak günün fırsatını almaya çağırıyor,
Erkekler geldiğinde, bunlardan biriyle eşleşmek için.

Fekundasyon geciktirilmediğinde, kırk altı saat sonra
Kraliçe, işçi üretecek yumurta bırakmaya başlar,
ve sonraki on bir ay boyunca, az ya da çok
sadece onları; Ve ancak bu dönemden sonra kesintisiz
Erkek yumurtaların döşenmesi başlar.-Ama geciktirildiğinde,
aynı sayıda erkek yumurta bırakmaya başlar ve devam eder
Bunları tüm hayatı boyunca yalnız üretin. Dolayısıyla görünmeli
Takip etmek gerekirse, eski tür yumurtaların yumurtlamalarda ilk olduğunu,
ve eğer emprenye belirli bir süre içinde etkilenmezse,
İşçi embriyoları yok olur. Yine de bunun saygı ile nasıl gerçekleşebilir
verimli bir kraliçede erkeklerin döşenmesini başarması gerekenlere
Yumurtalar veya hayatının ikinci yılında üretilecek, zor görünüyor
gebe kalmak;-veya erkek embriyolarının bu kaderden nasıl kaçtığını,
Tüm kadın, hem onlardan önce gelenler hem de
onları takip etmek için. Embriyonun cinsiyetinin olması imkansız mı?
_aura seminalis_'in onu canlandırdığı döneme göre belirlenir ve
o zaman yumurtalığın durumu tarafından mı? Yumurtalıktan bir durumda bu
İlke embriyoların başka bir erkekte işçi olmasına neden olabilir.
Ve bu tür bir şey belki de hermafroditlerin nedeni olabilir
diğer hayvanlarda. Ama bu sadece varsayım olarak veriyorum [181]: gerçek
Henüz nüfuz edemeyeceğimiz gizemle sarılmış gibi görünüyor. Huber
tek bir emprenyein bir kraliçe olan tüm yumurtaları döllediği görüş
bazen ikiden fazla olan tüm hayatı boyunca üretecek
Yıllar [182]. Ama bunun yeterince.

Emprenizasyondan kırk altı saat sonra kraliçenin başladığını söyledim
işçi yumurtaları döşemek;-Ancak bu değişmez değildir. Ne zaman
emprenye yılın sonlarında gerçekleşir, döşemeye başlamaz
Ertesi bahara kadar. Schirach, bir sezonda bir
Bekar kadın 70.000 ila 100.000 yumurta bırakacaktır [183]. Reaumur
diyor ki, ortalama olarak günde yaklaşık iki yüz yatıyor,
iki ay içinde atılan 12.000'den oluşan ılımlı sürü;
ve Huber, yüzün üzerine koyduğunu. Tüm bu ifadeler,
farklı iklimlerde ve belki de altında yapılan gözlemler
Farklı koşullar, doğru olabilir. İşçi yumurtalarının döşenmesi
Şubat ayında başlar, bazen Ocak ayı kadar erken başlar [184]. Bundan sonra,
İlkbaharda, erkek yumurtaların büyük döşemesi başlar, kalıcı
otuz gün; bu süre zarfında bu yumurtaların yaklaşık 2000'i döşenir. Bir diğer
Onların döşenmesi, ancak daha az dikkate değer, sonbaharda gerçekleşir. İçinde
Yumurtlama mevsimi, kraliçe geçerek ayırt edilebilir
Yavaş bir adımla ve hücreleri arayan her yöne taraklar
yumurtalarını almak için uygun. Yürürken başını eğimli tutar,
ve tanıştığı tüm hücreleri tek tek inceliyor gibi görünüyor. Ne zaman
Amacına bir tane bulur, hemen karnına verir
hücrenin deliğine ulaşmasını sağlamak için gerekli eğri,
ve içinde tanıtmak için. Yumurtalar,
hücrenin piramidal tabanı veya oluşturulan oyuklardan birinde
Rhombs'un yanlarının birleşimi ve bir tür ile besleniyor
Gluten, dik durun. Bununla birlikte, sadece uzanan bir kadınsa
erkek yumurtalar, bunlar
dibe ulaşamadığı için hücre [185].

Üretken bayanımız bu istihdamla uğraşırken, mahkeme
Dört ila on iki katılımcıdan oluşur, bu
Neredeyse bir daire içinde, başları ona döndü. Sonrasında
İki ila altı yumurta uzanıyor, hala devam ediyor, sekiz kişiye repiled
veya dokuz dakika. Bu aralıkta trenindeki arılar iki katına çıkar
Onların dikkatleri, dillerine sevgiyle yalıyor. Genel olarak
Konuşurken, bir hücreye sadece bir yumurta koyar; Ama basıldığında
Ve yeterince hücre yok, iki ila dört arasında bulundu
bir. Bu durumda, sanki sonuçların farkındaymış gibi,
İhtiyat işçileri biri hariç hepsini kaldırıyor. Huber'in bir deneyinden,
Kraliçe içgüdüsü onu her zaman yönlendiriyor gibi görünüyor
işçi hücrelerinde işçi yumurtaları yatırın; Birini sınırladığı zaman
Sadece erkekte gelebileceği işçi yumurtaları döşeme seyri
Hücreler, onlara yumurtlamayı reddetti; ve boşuna yapmak için denemek
Kaçışı, uzun boylu ondan düştüler; hangi işçiler
onları yuttu. Ancak gecikmiş kraliçeler bu içgüdüyü kaybeder ve
Çoğu zaman, sadece erkek yumurtalar, işçi hücrelerinde yumurtlama ve
kraliyetlerde bile. Bu ikinci durumda, işçilerin kendileri
Eğer içgüdülerinde kusurlu durumlarından acı çekiyorlarsa
kraliçe; çünkü bu erkek larvaları kraliyet jöle ile besliyorlar ve
Onları gerçek bir kraliçe gibi. İşçi yatırılmış erkek yumurtalar
Hücreler küçük erkekler üretir, eğitimleri kraliyet hücresinde
"Kraliyet Dainties" sıradan boyutlarına hiçbir şey eklemez [186].

Arıların _swarming_, çok meraklı ve ilginç bir konudur.
Bu, bir kadın bu vesileyle _sine qua olmayan olduğu için,
Dikkatinizi çok düzgün bir şekilde arayın. Bunu hatırlayacaksın
Eğlencelerde göç ilkesi üzerine bir şey söyledi
Karıncaların tarihiyle [187]; Ama onlarla nesne gibi görünüyor
sadece daha uygun veya daha az maruz kalan bir istasyon değişikliği olun
yaralanmaya ve aşırı derecede bir nüfusu azaltmamak. Halbuki
Kovan-arının toplumlarında, ikincisi genel nedenidir.
Her yıl her yıl gerçekleşen göçler, sayıları
gerektirir; Değilse, erkek yumurtalar döşendiğinde, hiçbir kraliyet hücresi
inşa edilmiş ve hiçbir sürü öne çıkmaz. Durum ne olabilir
Karıncalar, kovanlarla sınırlı olsaydı söyleyemeyiz. Formikler
General, belirsiz büyütme yeteneğine sahiptir, bu nedenle
Oda göçe neden olmaz;-ancak arılar verilen bir
genişleme araçlarına sahip olmadıkları alan,-kaçınmak için
çok fazla kalabalık olmaktan kaynaklanan kötü etkiler
Nüfus belirli bir sınırı aşıyor, mutlaka göç etmelidirler.
Bazen-örneğin, eşekarısı bir kovana girdiğinde-arılar
bir rahatsızlıktan veya düşmandan uçmak için onu bırakacak
Aksi takdirde kaçınamazlar; Ama çok sık olmaz
Tamamen bir kovanı terk ediyorlar. Aparistler bize bu ülkede, sürülme için en iyi mevsimin
Mayıs ortasından Haziran ortasına kadar; Ama bazen sürüler
Nisan başı kadar erken ve ortada geç
Ağustos [188]. İlk sürü, daha önce gözlemlediğim gibi,
Kraliçe hüküm sürüyor ve büyük ölçüde azaldığında gerçekleşiyor,
koyduğu yumurta sayısının sonucunda (daha önce
Yumurtlama Gravid gövdesi o kadar ağır ki, neredeyse hiç sürükleyebilir
Bu,) kolaylıkla uçmasını sağlamak için. En şüphesiz
Bir kovanın sürülmeye hazırlandığını belirtin,-yani Reaumur-ne zaman
Güneşli bir sabah, hava işçileri için elverişlidir,
Birkaç arı bir kovandan çıkıyor, önceki gün onlar
çok sayıda yayınlamış ve çok az polen toplanır. Bu
Durum, gözlemliyor,
Tüm yargılamalarını sadece ilkeler üzerine açıklamaya çalışıyor
mekanik. Kanıtlanmıyor mu?
Bir kovan veya neredeyse hepsi, verilmeyecek bir projenin farkındadır.
Öğleden önce mi yoksa birkaç saat sonra mı? Neden arılar,
Bir gün önce çok fazla aktivite ile çalışan, işçilerini durdurun
öğlen bırakacakları bir habitasyonda,
Yakında onu terk etmeleri gerektiğini mi? Erkeklerin görünümü,
ve popülasyonun kovanın ağzında kümelenmesi,
(Bu sonuncusu daha az güvenilecek olsa da,
aşırı ısı ile,) bu olayın yaklaşımının göstergeleridir.
Ancak iyi bir anlaşma, atmosferin sıcaklığına bağlıdır ve
Havanın durumu ya hızlanmak veya geciktirmek için. Bir diğer
İşaret, akşamları bile devam eden genel bir uğultudur
Gece,-hepsi bir telaş içinde görünüyor, en büyük huzursuzluk
Arıları tedirgin eder. Bazen bu mumun duymak için kulağın yerleştirilmesi gerekir
Kovana yakın, net ve keskin sesler ayırt edilebildiğinde,
tek bir kanatların titreşimi ile üretiliyor gibi görünüyor
arı. Bazıları tarafından bu uğultu,
Kraliçe, konularını büyük girişimlere canlandırmak için
Şimdi meditasyon yapıyor-yeni bir imparatorluğun kurulması. Bazen orada görünüyor
Aniden aralarında gerçekleşir, diyor Reaumur, tüm
Hesap verilemeyen hareket halindeki arılar. Eğer gözlemlersen
Dikkatle kova, genellikle uzun süre kalabilir ve sadece duyabilirsiniz
Hafif bir mırıltıyla ve sonra, bir anda, son derece bir uğultu olacak
Heyecanlı ve işçiler, panik terörle ele geçirilmiş gibi,
Çeşitli işçilerini bıraktı ve farklı olarak kaçtı
Talimatlar. Bu anlarda genç bir kraliçe dışarı çıkarsa,
ardından sayısız bir birlik.

Huber, iç mekanın çok canlı ve ilginç bir açıklamasını verdi
Bu vesileyle kovanın bildirileri. Kraliçe, en kısa sürede
Ajitasyon belirtileri sergilemeye başladı, artık yumurtalarını bırakmadı
eskisi gibi sipariş, ama düzensiz bir şekilde, sanki ne olduğunu bilmiyormuş gibi
hakkında. Yolunda arıların üzerinden geçti; Onların dönüşlerinde vurdular
antenleriyle ve sırtına monte edilmiş; Hiçbiri ona teklif etmedi
Tatlım, ama yolundaki hücrelerden kendine yardım etti. .
Kendisine katılan bir mahkemenin olağan saygı gösterilmedi. Onlar
Ancak bu onun hareketlerinden heyecan duyan, onu takip ederek böyle bir
Hala tarakların üzerinde sakinti. Yakında geçti
Ajitasyon genel olduğunda bütün kovan. İşçiler, şimdi hayır
Genç kuluçka için daha uzun özenli, her yöne doğru koştu;
Ajitasyon yapmadan önce yiyeceklerden dönenler bile
yüksekliği, kovana katıldıklarından daha erken girmedi
Bu çalkantılı hareketler ve kendilerini kurtarmayı ihmal ediyor
Arka ayaklarındaki polen kitleleri çılgınca koştu. Uzun boylu
Kraliçe'nin kovanın çıkışlarına genel bir acele vardı
eşlik etti ve sürü gerçekleşti [190]. Kraliçe tarafından heyecanlanan bu ajitasyonun,
Kovanın geleneksel ısısını çok yüksek bir sıcaklığa çıkarır,
Güneşin eylemi dayanılmaz hale gelene kadar artar ve
bu da genellikle kovanın ağzının yakınında biriken arılara neden olur
o kadar bol bir şekilde, dibe yakın olanlar,
geri kalanının ağırlığı, nemle boğulmuş görünür. Bu dayanılmaz
Isı, kovanı terk etmek için en çok iradeyi belirler. Hemen
Sürülmeden önce, normalden daha yüksek bir uğultu duyulur, birçok arı alır
Uçuş ve Kraliçe kafasında veya yakında onları takip ederse,
Bir anda geri kalan kalabalıkta havaya yükseldi ve
Element, düşen kar kadar kalın arılarla doldurulur. Kraliçe
Birincisi, sürünün düzeltildiği dal üzerinde yanmaz; Ancak
Bir grup oluşur oluşur oluşmaz ve kümelenir, ona katılır: bundan sonra
Havadaki tüm arılar daha fazla kalınlaşır.
arkadaşlarına ve kraliçelerine, canlı bir kitleyi oluşturmak için
Hayvanlar her birine ayaklarının pençeleri tarafından destekleniyor.
Böylece bazen çok birleştirilirler, her arı bacaklarını askıya alırlar
Canlı şapletler oluşturacak bir başkasına göre [191]. Bundan sonra
Yakında sakinleşir ve havada hiçbiri görülmez. Onlar olmadan önce
barındırıyorlar, genellikle şube üzerinde küçük bir tarak inşa etmeye başlarlar
bu da yanıyorlar [192]. Bazen iki kraliçenin dışarı çıkması olur
aynı sürü ile; Ve sonuç, ilk başta sürü bölünüyor
biri her liderin altında olmak üzere iki bedene; Ama bu gruplardan biri olarak
genellikle diğerinden çok daha az, sonunda en küçük
ekledikleri kraliçenin eşlik ettiği en büyüğüne katılır
kendileri; vekildiklerinde, bu talihsiz aday
Empire er ya da geç rakibinin kıskançlığına kurban düşer.
Bu büyük soruya karar verilene kadar, arılar onların
olağan işçiler. [192] Hiçbir kraliçe bir sürü ile dışarı çıkmazsa,
Geldikleri nereden kovan.

Düzenli monarşilerde olduğu gibi, bu arılarda, ilk doğan
Muhtemelen taht için şanslı aday. O genellikle
en aktif ve kuvvetli; en çok uçuş yapabiliyor; Ve
Yumurta koymak için en iyi durum. Muzaffer olan kraliçe ve
Tahtı monte eder, Virgil'in iddia ettiği gibi, altınla görkemli değil
ve mor ve rakip iğrenç, tembel ve hantal [193]
Bazı farklılıklar gözlemlenebilir; Başarılı aday genellikle
diğerlerinden daha kırmızı ve daha büyük; Bunlar diseksiyon üzerine,
Birincisi, birincisi, birincisi,
Güçlü öneri, genellikle onlarla doludur. Yumurtalar yaygındır
sürüldükten yirmi dört saat sonra veya en son hücrelerde bulundu
iki veya üç gün.

Belki de ebeveynlerden göç eden arıların
Kovan koloninin gençliğidir; Ama durum böyle değil
Her yaştan arılar sürüleri oluşturmak için birleşir. Sayısı
Çok değişirler. Reaumur 12.000'i ılımlı bir sürü olarak adlandırır; Ve
Bu sayının üç katından fazla olan birinden bahsediyor
(40.000). Güneşin dışında nadiren veya asla gerçekleşmez
Parlıyor ve hava sakin. Bazen, her şey göründüğünde
prognostik sürülme, güneşin üzerinden geçen bir bulut sakinleşiyor
ajitasyon; ve daha sonra tekrar parladığında, kargaşa
yenilenir, artırmaya devam eder ve sürü ayrılır [194]. Bu konuda
Kraliçelerin hapsedilmesinin, ilgili önce,
Kötü havalarda daha uzun süreli olun.

Sürüler arasındaki en uzun aralık yedi ila dokuz gündür,
genellikle birincisi ve
ikinci. Bir sonraki uçar daha erken uçar ve son zaman bazen gün ayrılır
ondan önce. On beş veya on sekiz gün, elverişli
hava, genellikle dört sürü atmak için yeterlidir. Eski
Kraliçe, ilk sürü ile uçuşta, bol miktarda
Kısa süre sonra nüfusu yenileyen hücrelerde kuluçka [195].

Örneksiz değil, nadiren olsa da, bir sürü
Eski Kraliçe tarafından yürütülen üç alanda çok artar
yeni bir koloni göndermek için haftalar. Zaten emprenye edilmek,
Hücreler hazır olur olmaz ovipozit için bir durumda
Yumurtalarını almak için: Ve her şeyden önce bir Providence bunu emretti,
şu anda sadece üretim işçileri gibi uzanıyor. Ve öyle
bunun için hücre inşa etmek için deneklerinin ilk istihdamı
Amaç [196]. İkincil sürüleri yürüten genç kraliçeler
Genellikle yeni meskenlerine yerleştikten sonraki gün eşleştirin; Ne zaman
deneklerinin şimdiye kadar onları tedavi ettiği kayıtsızlık
olağan saygı ve saygı ile değiştirilir.

Eskileri takip etmek için arılarla bir neden olduğunu varsayabiliriz.
Kraliçe, ona saygısıdır; Ama onları teşvik eden nedenler
Sadece tezah.
Bağlanma, ancak tersi, atanması daha az kolay görünür.
Muhtemelen bu zamanlarda kovanın yüksek sıcaklığı
çalkantılı ajitasyon, üzerinde çalışan temel neden olabilir.
onlara. Popülasyonlu bir kovanda termometre genellikle 92 derece arasında durur.
ve 97 derece; Ancak sürümden önce gelen kargaşa sırasında yukarıda yükselir
104 derece, bu hayvanlara dayanılmaz bir ısı [197]. Bu M. Huber's
fikir. Yine de, yüksek bir sıcaklık iyi açıklayacak olsa da
sürünün kovandan bakire bir kraliçe ile ayrılması
(düşündüğü gibi) gerçekten hiçbir bağlanma yoktu, değil mi
olağanüstü, bu neden artık onlar üzerinde çalışmadığında,
Her zaman olduğu gibi, onun hakkında toplu olmalılar, huzursuz olmalılar
Ve onsuz ajite ve onlarla birlikte sessiz mi? Değil mi
onlara ne öğreten içgüdünün
toplumlarının korunması için gereklidir,-aynı
Onlara bir kraliçe olmadan toplumun olamayacağını gösterdiği zaman
korunmuş,-her durumda onları tedavi etme tarzına iter
bu onun davranışını en etkili şekilde etkileyecek ve bunu
Hangisi topluluk için en faydalıdır?

Yine de, kraliçelerin tedavisi ile ilgili olarak, içgüdüsel
Arıları her zaman bu amaca yönlendirir. Bazı istisnalar var
belki de yapay veya gündelik olaylarla üretilir
Saptıyor gibi görünüyor, ancak buna dostça dememiz gerektiği gibi,
kamu avantajı. Gözlemlediğim gibi gecikmiş kraliçeler
Sadece erkek yumurtaları bırakın, bunları tüm hücrelere kayıtsız bir şekilde, hatta biriktirin
kraliyet olanlar. Bunlar sonuncusu işçiler tarafından sanki
aslında kraliçeler olmak. Burada içgüdüleri kusurlu görünüyor:-
Bu yumurtaları bildikleri gibi, hesaplanamıyor gibi görünüyor,
İşçi hücrelerine yatırıldığında ve onlara ne zaman dışbükey bir kaplama verildiğinde
pupayı varsaymak üzere; Belki de larvanın büyüklüğü
Bunları bu durumda yönlendirir.

Bir kraliçe arının antenlerinden birinin amputasyonu değil
onu algılayarak etkiler; Ancak bu her iki önemli organı da kesmek
Tüm yargılamalarından çok çarpıcı bir düzensizlik üretiyor-görünüyor
bir deliryum türünde ve tüm içgüdülerinden mahrum bırakıldı; Her
Şey rastgele yapılır; Yine de işçilerin saygısı ve saygı
Ona doğru, kayıtsızlıkla karşılanmasına rağmen,
Çıkışmadan devam edin. Aynı durumda bir başkası yerleştirilirse
kovan, arılar farkı keşfetmiyor gibi görünmüyor ve tedavi ediyor
İkisi de benzer: ama mükemmel bir tane tanıtılırsa,
verimli, onu ele geçiriyorlar, hapsediyorlar ve ona çok davranıyorlar
yararsız. Bu durumdan,
Bu harika organlar, antenler tarafından, arıların kendilerini bildikleri
kraliçe. İki parçalanmış kraliçe buluşursa, en ufak bir şey göstermezler
kızgınlık belirtileri. Bunlardan biri kovanda devam ederken,
İşçiler asla bir başkasını seçmeyi düşünmezler; Ama eğer bırakırsa yaparlar
ona eşlik etmiyor, muhtemelen ısı artmadığı için
onları hazırlık ajitasyonuna sokma [198].

                                                  Ben & c.


Dipnotlar:

[125] _APIS_ **. e. l. K. Dr. Bevan son zamanlarda çok yayınladı
okuyucunun iyi yapacağı _honey bee_ üzerinde ilginç çalışmalar
danışın.

[126] Cilt. I. 481.

[127] Hakimler xiv. 8, 9.

[128] Bkz. Aristot. _Hist. Hayvan._ l. v. c. 22. Virgil. _Georgic._ l.
IV.; ve Mouffet, 12--.

[129] Aristot. _ubi supl._ c. 21. _de nesil. Hayvan._ l. III. C.
10, bu konuda bazı ilginç akıl yürütme var.

[130] Bonnet, x. 199--. 236--.

[131] _Hist. Hayvan._ l. v. c. 22.

[132] _De Generat. Hayvan._ l. III. C. 10.

[133] _oeuvr._ x. 194--.

[134] Bonnet, x. P. Huber in _linn. Trans._ vi. 283. Reaumur (v.
373) bazı kraliçelerin diğerlerinden çok daha büyük olduğunu gözlemler; Ama o
boyutlarının bu farkını yumurtaların durumuna bağlar
vücutları.

[135] Her okuyucu form farklılıklarının farkında olmadığından, & c.
kadınları, erkekleri ve işçileri birbirinden ayıran (i
erkeğin farklı bir türle karıştırıldığını gördü ve
_APIS lagopoda_, L.) olarak kabine, burada bir açıklamaya katılacağım
her biri .--

Ben. _Female_ arısının _body_
ya drone ya da işçi. Üçünde de geçerli renk
aynı, siyah veya siyah kahverengi; Ama dişi ile ilgili olarak
her zaman böyle görünmüyor; Çünkü-ısrar etmek
Virgil'in Kırmızı veya Altın Noktalar ve Ölçekler ile parıldayan kraliyet arıları,
Şiirsel lisans için ödenek yapılması gerektiğinde-Reaumur onaylar,
Farklı bireylerde bazı renk farklılıklarını tanımladıktan sonra
bu cinsiyetten, bir kraliçe her zaman ayırt edilebilir, her ikisi
işçiler ve erkekler, vücudunun rengine göre [136]. Eğer
gözlem, vücudunun bazı kısımlarının rengiyle sınırlıdır,
Doğru; Ancak genel olarak herkes için geçerli olmayacak (ben
Şüpheli durum böyle olabilir, vücut terimine göre karın anlamına gelir),
İnceleme fırsatım olan her şeyde hakim
Renk, belirttiğim gibi, aynı.

_Head_ işçilerinkinden daha büyük değildir; Ama _tongue_
daha kısa ve daha ince, daha düz _maxillae_ ile. .
_Mandibles_ forisate'dir ve onlarınki gibi dışarı çıkmaz.
belirgin açı; Kırmızı bir renk tonu ile zift rengindedirler,
ve dış kısım akut olan iki dişle sonlanın ve
iç kısık veya kesilmiş. _Labrum_ veya üst dudak fulvous;
ve _antennae_ picous.

_Trunk_, _tegulae_ veya
Kanatlar rufo-picous. _Wings_ sadece ucuna ulaşır
Üçüncü karın segmenti. _Tarsi_ ve _Tibiae_'nin tepesi
Rufo-tuhaf. Posterior _tibiae_ yukarıdaki düzlemdir ve
ne _corbicula_ (veya marjinal olan kısa adresi kılları
polen kitlelerini taşımak için saçların saçakları) veya _pecten_;
ve posterior _plantae_, Set Setinin Fırçası Olmaz
Striae, ne de tabanda kulak kepçesi.

_Abdomen_, alınan kafa ve bagajdan çok daha uzun
Birlikte, gövdeden uzaklaşarak, uzatma-conical ve oldukça keskin
Anüsünde. _Dorsal_ segmentleri uçta fulvous; kapalı
Çok kısa, soluk ve bazı ışıklarda, parlayan adpressed
kıllar; İlk segment çok kısa ve daha uzun
kıllar. Siyah olan _anal_ hariç ventral segmentler
Tahminen veya rufo ile dolu ve yumuşak uzun tüylerle kaplı. .
_spicula_ (genellikle sokma olarak adlandırılır) _Vagina_ kavislidir.

ii. _Male_ Bee veya drone, kraliyetinin tersi
paramour; Vücudu kalın, kısa ve beceriksiz ve çok geniş
her ekstremitede [137]. _Head_ ve
_trunk_, yoğun kıllarla. _Head_ depresyonda ve orbikülerdir. _Tongue_ daha kısa ve
Kadından daha ince; ve _Mandibles_
Neredeyse aynı şekli daha küçüktür. _Eyes_ çok büyük,
Kafanın arka kısmında buluşma. Aralarındaki uzayda
_antennae_ ve _stemmata_ yerleştirdi. Birincisi on dörtten oluşur
_radicle_ dahil eklemler, dördüncü ve beşinci çok
Kısa ve kolayca ayırt edilmiyor.

_Trunk_ büyük. _Wings_ vücuttan daha uzundur. .
_legs_ kısa ve ince. _Posterior tibiae_ uzun,
Kulüp şeklinde ve göze çarpmayan tüylerle kaplı. _Posterior
Plantae_, altına kalın set _scopulae_ ile döşenmiştir.
Vücutlarını fırçalamak için kullanın.

_Claw-eklemler_.

_Abdomen_ kordon, çok kısa, neredeyse hiç
yedi segmentten oluşan baş ve gövde birlikte
zirvesinde fulvous. İlk segment, herhangi birinden daha uzun
başarılı olanlar ve yukarıda oldukça uzun kıllarla kaplıdır. İkincisi
Ve üçüncü sırt segmentleri görünüşte çıplak; Ama üçlü altında
lens, belirli bir ışıkta, bazı adresli kıllar algılanabilir;-
Kalanlar kıllı, sonuncusu esiyor. Ventral
Segmentler çok dar, kıllı ve fulvous.

III. _Workers_ _body_ dikdörtgendir.

_Head_ üçgen. _Mandibles_ belirgindir, bu yüzden
Kafayı dişsiz ve forcupate bir açıyla sonlandırın. _Tongue_
ve _maxillae_ uzun ve katlanıyor: _labrum_ ve _antennae_ black.

_Trunk_'de _tegulae_ siyahtır. _Wings_ sadece uzatır
Karın dördüncü segmentinin zirvesi. _Legs_ hepsi
Siyah, _digits_ ile sadece oldukça picous. Posterior _tibiae_
yukarıda çıplak, dış boylamasına içbükey ve içsel olarak
boylamsal olarak dışbükey; yanal ve yaslanmış kıllarla döşenmiştir
_corbicula_ oluşturmak ve sonunda _pecten_ ile silahlanmış.
_Posterior plantae_'nin üst yüzeyi
_Tibiae_; altında bir _scopula_ veya fırça ile döşenirler
Sıralarda Sert Kılı Sabitler: Tabanda sertlerle silahlandırılırlar
kıllar ve akut bir ek veya _auricle_ ile dışarıya.

_Abdomen_, baş ve gövdenden biraz daha uzundur;
dikdörtgen ve oldukça kalp şeklinde-enine bir bölümü
üçgen. Uzun süreli flavo-patlamalı kıllarla kaplıdır:
İlk segment daha uzun tüylerle kısadır; Üçünün tabanı
ara segmentler kaplıdır ve bantlanmış olarak, soluk
kıllar. Üç ara ventral segmentin tepesi daha çok
fulvescent ve tabanları her iki tarafta bir
trapeziform _wax-pocket_ ince bir membran ile kaplı. Sokma veya
daha ziyade _spicula_ _Vagina_ düzdür.

[136] Reaumur, s. 375.

[137] Virgil, drone'u türden biri olarak görüyor gibi görünüyor.
Krallar veya Arıların Liderleri, dediğinde, ikincisinden bahsettiğinde,

             "... ille horridus alter
          Desidia, Latamque Trahens Inglorius Alvum. "
                                             _Georgic_, iv. l. 93.

[138] Bkz. Vol. I. s. 486.

[139] Erkek yumurta döşeyen bir kraliçe öldürüldüğü kovanlarda
İşçiler sadece erkek hücreler yapmaya devam ediyor, ancak bir
verimli kraliçe ve verimli işçiler onlara yumurta bırakıyorlar. _Schirach_,
258.

[140] Huber, ii. 425--.

[141] Thorley, _on arıları_, 179.

[142] Huber, i. 137.

[143] Ancak bu olağanüstü ile tanışmayan Reaumur
Gerçek, bu hücrelerden birini düşündü, v. _t._ 32. _F._ 3. _H._

[144] Bonnet'i karşılaştırın, x. 156, Huber ile, i. 134--.

[145] Schirach, 69.

[146] Huber, _T._ 4. _F._ 4-6.

[147] Huber, i. 292.

[148] Bonnet, x.

[149] Huber, i. 132.

[150] Schirach, 121.

[151] Huber, ii. 453.

[152] Bonner _on Bees_, 56.

[153] Aynı beyefendi daha sonra bana aşağıdaki muhtırayı gönderdi.

10 Temmuz 1820. Bir kutuda ikinci bir sürü sürü kurulmuş
böylece her tarak çıkarılabilir ve ayrı ayrı incelenebilir. Üzerinde
7 Ağustos Kraliçe kaldırıldı ve her tarak çıkarıldı ve
Yakından incelendi: herhangi bir kraliyetin en az görünümü yoktu
Hücreler, ancak ortak olanlarda çok kuluçka ve yumurta. 14'ünde,
Üç kraliyet hücresi neredeyse bitmiş, büyük bir grub ile gözlendi
her birinde. 16. sırada üç hücre kapatıldı. 18. ve
21., aynı durumda kaldılar. 22d'de iki kraliçe
Çıktı bulundu, biri kaldırıldı, diğeri ise stokta kaldı,
Kalan kraliyet hücresi hala kapalı. 23d sabahı
Ölü kraliçe kovandan atıldı,
yapılmış, 22d'de kapalı kalan kraliyet hücresi açık bulundu ve
kalmasına izin verilen stokta yaşayan kraliçe.

[154] Huber, ii. 445.

[155] Bkz. J. Hunter'ın _ hayvanın belirli kısımlarında
Oeconomy_.

[156] _philos. Trans._ 1792. VIII. 167. Hunter _ kesin olarak
Hayvan Oeconomy_, s. 65. Latham, _synops._ ii. 672. _T._
60.

[157] Reaum. v. 271--.

[158] Huber, i. 215--. Schirach, soğuk havalarda
Imago'nun açıklanması, sıcaktan iki gün sonra gerçekleşir: ve
Riem, kötü bir mevsimde yumurtaların hücrelerde kalacağı birçok
Çapılmadan aylar. Schirach, 79. 241.

[159] Schirach, _T._ 3. _F._ 10.

[160] Huber, i. 224.

[161] [Yunan: Ouk Agathe O Polukoiranie, Eis Koiranos Eso.]

[162] Schirach, 209, not *. Huber, ben. 170--.

[163] Huber, i. 171--.

[164] Huber, i. 174.

[165] Huber, i. 186.

[166] Reaum. v. 268.

[167] Huber, i. 190.

[168] Huber, i. 256.

[169] Huber, i. 286.

[170] Yukarıya bakınız, s. 56.

[171] Huber, ii. 396--.

[172] Reaum. v. 262.

[173] Reaum. v. pref. xv.

[174] Huber, i. 269.

[175] Huber, i. 322.

[176] Reaum. v. 265.

[177] Cilt. I. 376--.

[178] Huber, i. 63--.

[179] Schirach, 257.

[180] Huber, i. 319--.

[181] Bu varsayım, aşağıdakilerden güçlü bir onay alır
Sir E. Home'un gözlemleri, benim geldiğinden beri tanıştığım
akıl. İnsanda mevcut olan meme uçlarından, bazen bile
süt ve erkek ve kadın organları arasındaki genel benzetmeden
nesilden, mikropun başlangıçta
Ya seks; ve olacağı zaman belirlenir
Bilinmeyen bir nedenden dolayı emprenye. _Philos. Trans._ 1799. 157.

[182] i. 106--.

[183] ​​Schirach, 7. 13.

[184] age. 13. Thorley, 105.

[185] Bonnet, x. 258, 8vo. ed.

[186] Huber, i. 122--.

[187] Yukarıya bakınız, s. 57.

[188] Keys _on arıları_, 76.

[189] Reaum. v. 611.

[190] Huber, i. 251.

[191] Bazı eleştirmenler Bay Southey ile atfedme için hata buldular,
Hint mitolojisinin aşk tanrısı Camdeo'ya kehama_'sinde,
Arıları ile bir yay. Fikir hayal ettikleri kadar saçma değil;
ve şair şüphesiz doğal olan bilgisi ile buna yönlendirildi
bu hayvanların tarihi ve kendilerini dizeler halinde oluşturdukları
veya şapletler.-Bkz. Reaum. v. _t._ xxii. _F._ 3.

[192] Reaumur, 615-644.

[193]

          "Erit Maculis Auro Squalentibus Ardens,
           (Nam Duo Sunt Genera) Hic Melior, Insignis ve Ore,
           Et rutilis clarus squamis: ille horridus alter
           Desidia, Latamque Trahens Inglorius Alvum. "
                                               _Georg._ IV. 91--.

[194] Arıların genellikle hava durumunu öngördüğü düşünülmektedir:
Ancak prognostiklerinde her zaman haklı değildirler; Reaumur için
Kovanı yarı past bir şekilde terk ettikten sonra bir sürünün tanık oldu
Saat üçte çok ağır bir duşla geçildi.

[195] Huber, i. 271.

[196] Huber, i. 305.

[197] age. 280.

[198] Huber, i. 316.




                               Mektup XX.

                        _ Böcekler ._

                      Mükemmel toplumlar sonuçlandı.


Size yeterince fazla kraliçe veya
Kadın Arı, daha sonra _drone_ veya _Male hakkında bir hesap ekleyeceğim
arı_; Ama bu sizi uzun süre gözaltına almayacak, çünkü "doğmak ve
Die "neredeyse hikayelerinin toplamıdır. Çok kötüye kullanım
en erken zamanlar, bu açıklamaya tabi tutuldu.
Kovanın sakinleri, onların tembellikleri ve oburlukları
Atasözü.-Gerçekten de, ilk bakışta, olağanüstü görünüyor
Halkta yedi veya sekiz yüz kişi desteklenmelidir
masraf ve ortak görünüm için tüm bu süre boyunca hiçbir şey yapmaz
Yaşamlarını kazandıkları düşünülür. Ama doğaya ne kadar çok bakarsak
o ortak aksiyomun gerçeğini ne kadar çok keşfedersek-hiçbir şey
Boşuna yapılmış.-Yaratıcı bilgelik hatalı yakalanamaz. Öyleyse,
Şu anda, yerine şeylerin nedenlerini algılamadığımız yerde
Anlamadığımız şeyle uğraşmak, sessizce tapmalıyız,
ve herhangi bir belirli şekilde, peçe çıkarılıncaya kadar sabırla bekleyin
Örneğin, nihai nedenini görüşümüzden gizler. Gizemler
Doğanın yavaş yavaş bize açılır, bir gerçek için bir gerçek
bir başkasının keşfi: ama yine de her zaman doğada olacak,
Vahiyde olduğu gibi, günlük olarak düşen şeylerde bile
Gözlem, inancımızı ve alçakgönüllülüğümüzü kullanacak gizemler: böylece biz
her zaman caviller'e cevap verebilir,-"kendi şeyleri ve
senin bildiği için büyümüşler; o zaman senin geminiz nasıl olacak
En yüksek yolunu anlamak mı? "

Çeşitli, çok yakın zamanda bile doğa bilimcilerinin varsayımları olmuştur
Zaman, arının yumurtalarının döllenmesi ile ilgili olarak. Bazı
Dikkat ettim,-ve erkeklerin sayısı
-bunun içinde yatıldıktan sonra bunun gerçekleştirildiği varsayım
hücreler. Bu görüşten Maraldi yazar gibi görünüyor ve
Cambridge'den Bay Debraw tarafından kabul edildi, bu da
daha küçük erkekleri gördüm (ara sıra hücrelerde üretilenler
genellikle işçilere tahsis edilir) karnını hücrelere tanıtmak
yumurta içermek ve onları gübrelemek; Ve yumurtaların bu kadar işlendiğini
Verimli kanıtlar, diğerleri steril kaldı. .
erkek popülasyonunun büyük kısmını oluşturan ortak veya büyük dronlar
kovan, genel olarak bu ofise mahkum olamazdı, çünkü onların
Karın, büyüklüğü nedeniyle, sadece erkeklere sokulabilir
ve kraliyet hücreleri. Ancak kaput, bunlardan birinin bazı hareketlerini gördü
Boş olanlardan geçerken,
Karnıyla yumurta içeren hücrelerin ağzına vurun [199].
Swammerdam, dişinin effluvia tarafından emprenye edildiğini düşündü.
erkekten yayınlanmıştır [200]. Reaumur, bazı davalardan
şahit olan, emprenlenmenin gerçekleştiğine ikna olmuştu
olağan doğa yasası ve sandığı gibi kovan içinde [201].
Bu görüş Huber, kuşkusuz kanıtlarla onayladı; Ama o
ayrıca bu hayvanların havada yurtdışında, yurtdışında eşleştiğini keşfetti
Kraliçenin Uçuşu: Çok sayıda erkek yapan bir gerçek
gerekli, yumurtaları bırakmak için zamanında emprenye edilmesini sağlamak için
işçi üretecektir [202]. Huber ayrıca bu görünüşleri gözlemledi
DeBraw'ı şu anda bahsettiğim görüşü benimsemeye teşvik etti ve
ilk başta onları gerçek düşünmek için atılmıştı; Ama daha sonra bir
Daha yakın muayene, bunun neden olduğu bir yanılsama olduğunu keşfetti.
Işık ışınlarının yansıması [203].

Güzel havalarda dronlar, günün en sıcak kısmında,
onların uçuşları; Ve o zaman orta havada kraliçe ile eşleşiyorlar,
Sonuç her zaman dronun ölümüdür. Henüz kimse yok
DeBraw ve Bonnet tarafından gözlemlenen yargılamalar yapmadıkça keşfedildi
o kadar yorumlanın ki, kovandayken herhangi bir pay alırlar
Onun işi, kapılar içindeki büyük istihdamları yemek. Onların
Ancak hayat çok kısa süredir, dronlar üreten yumurtalar
Nisan ve Mayıs aylarında atılmak ve bunların yıkımı
Genellikle Temmuz ve Ağustos aylarında gerçekleştirilir. O zaman arılar
M. Huber'ın gözlemlediği gibi, onları kovalayın ve onları en alt tarafa sürdür
Kalabalıkta topladıkları kovanların. Aynı zamanda çok sayıda
Kovanların önünde yerde dronların karkasları görülebilir. Buradan
Tahmin etti, ancak onları asla tespit edememesine rağmen
Taraklar üzerinde çalışın, işçiler tarafından öldürüldüler.
Ölümlerinin nasıl gerçekleştiğini tespit etmek için bir masanın
Sırlı, üzerine altı kovan yerleştirdi ve bu masanın altına çalıştı
onun yerine ona olan hasta ve tartışılmaz yanıklar
Gözler, yargılamalarını izlemek için. Dört Temmuz'da bu doğru
Gözlemci katliamın aynı anda tüm kovanlarda devam ettiğini gördü,
ve aynı koşullara katıldı. Masa ile kalabalıktı
Görünüşe göre büyük bir öfkeli işçiler, dronlara daldı
Kovanın dibine geldiklerinde onları ele geçirirler
antenler, bacakları ve kanatları; ve onları şiddetle öldürmek
Genellikle arasına yerleştirdikleri sokmalarının vuruşları
Karın segmentleri. Bu korkulu silahın girdiği an
Beden, fakir çaresiz yaratıklar kanatlarını genişletti ve süresi doldu.
Bundan sonra, yeterince gönderilmediklerinden korkuyormuş gibi,
Arılar vuruşlarını tekrarladılar, böylece sık sık zor buldular
sokmalarını çıkarmak için. Ertesi gün eşit derecede meşguldiler
katliam çalışmalarında; Ama onların öfkesi, kendi ölmeleri,
esas olarak, kaçtıktan sonra
Komşu kovanlar, onlara sığınmıştı. Memnun değil
Mükemmel durumda olanları yok ederek de saldırdılar
bu tür erkek pupalar hücrelerinde bırakılmıştır; Ve sonra onları sürüklüyor
ileri, sıvıyı vücutlarından emdi ve onları dışarı attı
Kovan [204].

Ama bir kraliçe mükemmel verimli bir kovanda olsa da (yani,
hem işçi hem de erkek yumurtaları yatırıyor, bu mutsuz kaderi
dronlar; Yine de kraliçenin sadece erkek yumurtaları bıraktığı kişilerde
Maddsız kalmaya maruz kalmıştır; Ve kovanlardan yoksun bırakıldı
Kraliçe, ayrıca güvenli bir iltica bulurlar [205].

Eski örnekte, arıların öfkesini heyecanlandırıyor
Erkeklere karşı, keşfetmek kolay değildir; Ama bazı varsayımlar olabilir
Belki de son ilgili koşullardan oluşabilir. Sadece erkekler
Kraliçe tarafından üretilir, arılar daha fazlasının olduğunun farkında görünüyorlar
erkekleri aradı ve tuttu; Aynı durum, sahip olmadıklarında
kraliçe; ve biri temin edildiğinde,
erkekler olmadan onlara kar. Öfkeleri o zaman onların
Fayda: Kraliçe emprenye edildiğinde, tüm hayatı boyunca süren,
Sanki dronların daha fazla kullanılamayacağını biliyorlardı ve
Sadece kışlık hizmet mağazalarını tüketir, onları yok ederler; Hangi
Elbette onları kovmaktan daha merhametlidir, bu durumda onlar
kaçınılmaz olarak açlıktan yoksun. Ama kraliçe sadece erkek ürettiğinde,
Sayıları alarm vermek için yeterli değildir; Ve aynı akıl yürütme
Kraliçe olmadığında dava için geçerlidir.

       * * * * * *

Erkekleri beşiklerinden zamansız mezarlarına getirdikten sonra,
ve sizi olaysız olarak bilinen küçüklerle eğlendirdi
Tarih, şimdi, sonunda, yargılamalara katılmanız için sizi arayacağım
_workers_ kendilerinin; Ve burada korkarım, sahip olduğum sürece
Seni gözaltına aldı, yine de benimle daha fazla göç etmen için seni bastırmalıyım
geniş alan; Ama gezimiz sırasında göreceğiniz gözlükler
Geri ödeyecek, söz veriyorum, herhangi bir gecikme veya sorun olabilir.

Bu küçük yaratıkların yargılamalarını düşündüğümde, her ikisi de
Kovan ve bunun dışında, çok sayıda ve çok yönlü,
Nereden başlayacağımı neredeyse hiç bilmiyorum. Ancak zaten duydun
İç işçilerinin çoğu, bakımı ve beslenmesinde
genç; taraklarının inşası [206]; ve onların yargılamaları
Kraliçeleri ve paramourları ile ilgili olarak. Bu nedenle
Gezilerinde onlara eşlik edersek sahneyi biraz değiştirin
ihtiyaç duydukları çeşitli maddeleri toplamak için [207]. Bu durumlarda, arıların temel amacı sağlamaktır.
kendileri üç farklı malzeme ile:-Çiçeklerin nektarı,
Bal ve balmumu detaylandırırlar; polen veya döllenme
Bee-Bread denenleri yaptıkları anterlerin tozu,
hem yaşlı hem de gençlere yiyecek olarak hizmet etmek; ve reçineli madde
Kadimler tarafından çağrılan _propolis_, _pissoceros_, & c. Çeşitli olarak kullanılır
Kovanı güvenli hale getirmenin ve taraklara kaplamanın yolları.
Bu maddelerden ilki,
dillerinin uzunluğunun onları sağladığı çiçeklerin nektarları
Çoğu çiçeklere ulaşmak için. Bir arının dili, gözlemleyeceksin,
Çok uzun ve bazen çok şişirilmiş olmasına rağmen [208],
hangi bal geçer, ne de emme ile hareket eden bir pompa, ama gerçek
Balı kaydıran veya yalayan ve üstüne geçiren dil
Yaptığımız gibi yüzey, tabanında gizli olan ağza
Alçabalar tarafından [209]. Bu delikle aktarılır
Bal çantası dediğimiz ilk mideye yemek borusu,
ve hangi, çok küçük olmaktan dolduğunda şişer
önemli boyut. Bal asla ikinci midede bulunmaz (ki
kas halkaları ile çevrilidir ve
bir uçtan diğerine çemberler,) ama sadece birincisinde:
İkincisi ve sadece arı ekmeği bağırsaklar keşfedilir. Nasıl
Balmumu salgılanır veya hangi gemilerin bu amaca uygun olduğu,
henüz tespit edilmedi. Huber, hücresel bir maddenin şüpheleniyor,
Balmumu-Pokların zarını satan altıgenlerden oluşan,
Bu operasyonda endişe duyabilir. Bu madde de keşfetti
Mütevazi arılarda (balmum yapmalarına rağmen balmumu pokları yok),
segmentlerin tüm ön kısmını veya tabanını işgal etmek [210]. Eğer
Kovan-bee'deki balmumu poklarını görmek istiyorsunuz,
karın kendini genişletmesine neden olacak şekilde; Sonra bulacaksın
Dört ara ventral segmentten her biri,
Carina veya yükseltilmiş merkezi kısım, iki trapeziform beyazımsı cep,
Yumuşak membranlı bir doku: Bunlarda balmumu laminası oluşur,
ve daha fazla olmak için farklı eyaletlerde bulunurlar
veya daha az algılanabilir. Burada bunu gözlemlemeliyim, Thorley dışında kim
Bu laminaları gözlemleyen ilk apiarist gibi görünüyor,
Wildman onlardan cahil değildi, ne de oluşan balmumu
Tatlım [211]: Bu nedenle yabancıların uygun olmasına izin vermemeliyiz
kendileri yapılan keşiflerin tüm kredisi veya
En azından kısmen kendi vatandaşlarımız tarafından yapılmıştır.

Linne çiçeklerin nektarını keşfetmeden çok önce
Çalışkan yaratıklar kendilerini her formda samimi hale getirmişlerdi
ve bunların çeşitliliği; Ve bu aydınlanmış dönemde bile botanikçi yok
Botanik bilimi, bu açıdan bir arı ile karşılaştırabilir. .
Bu rezervuarların istasyonu, bilimin silahlı manzarasında bile
keşfedemez, bir anda mikroskobik göz tarafından tespit edilir
Bu hayvan.

Çift bir göreve katılmak zorunda-malzeme toplamak için
Bal ve balmumu için de arı-kahverengi. Sahip olan bir arı gözlemleyin
açık bir çiçeğe hizalandı. Onun hareketiyle üretilen uğultu
Kanatlar durur ve istihdamı başlar. Bir anda ortaya çıkıyor
Daha önce başının altına yuvarlanan dili. Neyle
Bu organı yaprakları ve dayanıklılık arasında dart mı!
Bir zamanlar onu tam uzunluğuna kadar uzatır, sonra sözleşme yapar;
Her iki yönde hareket ettirir, böylece her ikisi de uygulanabilir
bir taç yaprağının içbükey ve dışbükey yüzeyine ve ikisini de silin; Ve
Böylece erdemli bir hırsızlıkla onu tüm nektarından soyar. Tüm zaman
Bu devam ediyor, kendini sürekli bir titreşim hareketinde tutuyor.
Çalışkan hayvanın nesnesi, daha bencil gibi değil
Kelebek, bu hazineyi kendine uygun şekilde. İçine giriyor
Bal çantası bir laboratuvarda olduğu gibi, burada saf
Bal; Ve kovana döndüğünde, bunu bu konuda yeniden canlandırır
bu amaca uygun hücrelerden birine dönüş; sırayla
Bu, haraçtan kraliçeye ödendikten sonra, bir
Topluluğun geri kalanı için yiyecek tedariki.

Bal toplarken, arılar kendilerini sadece çiçeklerle sınırlamaz,
Bazen meyvelerin tatlı meyve sularını çok açgözlülükle emerler:
Bu, ahududulara göre sık sık gözlemlediğim
Bahçem ve hatırlayabileceğiniz gibi, eski bir
Mektup [212]. Ayrıca şeker yiyecek ve ondan balmumu üretecekler; Ancak
Huber'in gözlemlerinden,
larvaların beslendiği jöle içinde bal yeri [213]. Yine de
Arıların yemeğinin büyük kütlesi çiçeklerden toplanır,
Kendilerini tamamen bir sebze diyetiyle sınırlamayın; Çünkü, dışında
Aphides'in ballı salgılanması, sahip oldukları
bazen karıncalarla tartışmalı [214], belirli durumlar
Kraliçenin yumurtalarını yiyecekler. Onlar da çok düşkünler
pupa hücrelerinden sızan ve hevesle emecek sıvı
tüm bunlar, karnlarında yok edildikten sonra
Rakipler [215].-Geçtikleri çok bal üreten birkaç çiçek;
Bazı durumlarda, ona ulaşamayacağı. Böylece, bu nedenle
Muhtemelen, trompet-bal çantası denemiyorlar,
(_Lonicera sempervirens_)
Açıktırlar, en saf nektarın iki veya üç damla verilir.
Yani bu görünümle yetiştirilen bu çalı, çok tatlım
Orijinal durum az sayıda bitkiden elde edilebilir. İçinde
Diğer durumlarda, ballarının zehirli kalitesi gibi görünüyor
Arıları belirli çiçekleri ihmal etmeye teşvik eder. Şüphesiz gözlemledin
Crown Imperial'in göze çarpan beyaz nektarları, (_fritillaria
Imperialis_,) ve bu sıvının bolluğunu salgılarlar. Cazip
Boşuna geçen arı, muhtemelen bazı zararlı kalitenin farkında olan
Sahiptir. Oleander (_nerium oleander_)
Binlerce alçakgönüllü sinek için ölümcül olduğunu kanıtlıyor; Ama arılarımız, daha bilge
Ve temkinli, bundan kaçının. Bazen, belki de, özellikle mevsimler,
Çiçekler yaygın olduğundan daha az olduğunda, arıların bu içgüdüsü
onları başarısızlığa uğratıyor gibi görünüyor ya da toplama arzusu ile aşırı güçlük çekiyor gibi görünüyor
amaçları için yeterli bir bal deposu ve
onların kendini inkar etme istekleri. Bazen tüm sürüler yok edildi
sadece zehirli ağaçlara yanarak. Bu birine oldu
New York eyaletindeki West Chester ilçesi yerleşti
Zehir-Ah'bin dallarında (_rhus vernix_). Aşağıda
Sabah Kesirmeyen hayvanların hepsi ölü bulundu ve daha fazlasına şişti
her zamanki boyutlarını iki katına çıkarır [216]. Balın çıkarılıp çıkmadığı
_kalmia_, _andromeda_, _rhododendrum_, & c cinsinin türleri. olmak
Arıların kendilerine zarar verir, tespit edilmez; Ama olduğu gibi
Gözlemlenmeden önce, insan için genellikle zehirlidir [217]. Yunanlılar, senin gibi
Muhtemelen hatırladıktan sonra ünlü inzivalarında
Daha genç Cyrus, trebisond'da euxin üzerinde bir tür bal buldu
üzerlerinde ölümcül bir etki yaratmamış olsa da,
Çok sarhoş erkekler gibi ve çok az yiyenler ve çok yiyenler,
Mad Men veya ölmekte olan kişiler gibi; ve sayılar sanki yere yatıyordu
Bir yenilgi vardı. Bu baldan bahseden Pliny
_Maenomenon_ ve bir türden toplandığı söylendiğini gözlemler
Tournefort'un orada iki tür fark ettiği _rhododendrum_ [218]. Bir arının midesi nektarla doldurulduğunda, daha sonra,
vücudunun kaplandığı tüylü kılların [219]
Çiçeklerden anterlerin dölleyici tozu, _pollen_;
Bal ile toplum için eşit derecede gerekli olan ve
Kovanın ambrosia olarak adlandırıldı, çünkü ondan arı ekmek yapılır.
Bazen bir arı, bu tozla benzeyecek kadar renksizdir.
Beyaz, sarı veya turuncu olmak, farklı bir böcek
meşgul olduğu çiçekler. Reaumur'un ziyaret etmesi istendi
Bu hesapta arıların olduğunu düşünen bir beyefendinin kovanları
ortak türden farklı [220]. Şüpheledi ve kanıtladı,
Bahsedilen durumun yanlış kavramını ortaya koydu.
Arı vücudu Farina ile kaplandığında, fırçalarla
Bacakları, özellikle de arka olanlardan, onu siliyor: değil,
Tozlu kıyafetlerimizle yapın, dağıtmak ve havaya dağıtmak,
ama her parçacığı toplamak ve sonra yoğurup oluşturmak
her birinde bir tane, sepetlere yerleştirdiği iki küçük kitleye
arka ayaklarında kıllar [221] tarafından oluşturulmuştur.

Aristotle, kovandan gelen her yolculukta arıların katıldığını söylüyor
sadece bir çiçek türü [222]; Ancak Reaumur düşünüyor gibi görünüyor
ayrım gözetmeden diğerine uçtuklarını: ama Bay Dobbs
_filosophical işlemler_ [223] ve ondan önce Butler,
Toplamaya katılan bir arayı sık sık takip ettiğini iddia ediyor
Polen, & c. ve her zaman toplamaya devam ettiğini gözlemledi
İlk başladığı aynı tür çiçeklerden: Geçen
Diğer türler üzerinde, ancak çok sayıda, çiçek
İlk seçilen diğerlerinden daha azdı. Gözlemleri, diye düşünüyor,
teyit edildi-ve fikir mantıksız görünmüyor-üniforma
polen peletlerinin rengi ve farklı boyutları. Reaumur
Kendisi bize arıların kovana girdiğini söyler, bazıları sarı
Peletler, diğerleri kırmızı olanlar, diğerleri yine beyazımsı olanlar ve
bazen yeşil oldukları için: üzerinde gözlemlediği,
Bu, belirli çiçeklerden toplandıklarından kaynaklanır,
Anterleri bu renklerden oluşan polen [224]. Sprengel, AS
[225],
Dobbs. Arı'nın ziyaret etmesinin nedeninin olası görünmüyor
Bir gezi sırasında aynı bitki türleri şu olabilir:-
içgüdü ona giren polen tanelerinin
Aynı kütle homojen olmalıdır, belki de daha fazlası için
etkili uyum; Ve böylece Providence aynı zamanda iki önemli
biter,-böyle yardım gerektiren çiçeklerin emprenye edilmesi,
Birinden diğerine geçen arılar; ve üretimden kaçınmak
bir tür polen uygulanmasından hibrit bitkilerin
Bir başkasının damgalanmasına bitki. Anterler henüz patlamadığında,
Arı onları çengelleriyle açar, bir parsel polen alır,
İlk bacak çiftlerinden hangisi alır ve teslim eder
Arka bacaklardan birine geçtiği orta çift.

Küçük peletlerden birinin içeriği bir
lens, tahılların hepsini koruduğu bulunacaktır.
orijinal şekil. Polen figüründe bir botanikçi uygulanan bir botanikçi
farklı ortak bitki türleri,
bir arı ambrosia
bir veya daha fazla ve ayrıca hangi çiçek türlerinden.

Nisan ve Mayıs aylarında, Reaumur'un bize söylediği gibi, arılar koleksiyon
sabahtan akşama kadar polen; Ama daha sıcak aylarda büyük
Toplanması, ilk kovandan ayrıldıkları zamandan itibaren
(ki bu bazen sabahın dördü kadar erken) yaklaşık 10
A.M. Kovana giren her şey görülebilir
sepetlerinde peletleri ile; Ama günün geri kalanında
Bu şekilde döşenmiş olanların sayısı,
bu değil. Ancak bir kovanda, son zamanlarda bir sürünün olduğu
Kurulan, genellikle günün her yerinde getirilir.
Peletler halinde oluşması için,
Isının yukarıdakilerden sonra buharlaştığı biraz nem gerektirir
saat; Ancak yakın zamanda sömürgeleştirilmiş kovanlarda, arıların bir
Nemli ve gölgeli yerlerde aramanın harika bir yolu [226].

Bir arı tanrısını tamamladığında, kovana geri döner.
atın. Bal, bal noktalarına veya hücrelere koparılır
onu almaya mahkumdur ve bal çantasından taburcu edilir
alternatif kasılması ve dilatasyonu. Bir hücre içerecek
Birçok bal çantasının içeriği. Bir arı baldan vazgeçmeye geldiğinde,
Ön bacakları ile her zaman üzerinde olan kalın kremi kırar
üst ve verdiği bal altından geçer. Bu krem
diğerlerinden daha kalın bir kıvamlı bal,
Süt üzerinde krem ​​gibi hücrelerde üst: düz değildir, ancak bir
bal üzerinde eğik yüzey. Hücreler, bildiğiniz gibi, genellikle
Yatay, ancak bal tükenmez. Krem, muhtemelen yardımcı oldu
Balın genel kalınlığı ve yanların cazibesi ile
hücrenin bunu önler. Arılar, balları eve getirdiklerinde,
Her zaman bozmayın; Bazen böyle bir
Kovan içinde iş başında olan yoldaşlar [227]. Bazıları
Hücreler günlük kullanım için balla doldurulur ve bazıları
bir rezerv için tasarlandı ve kötü havaya veya kötü bir şekilde saklandı
Sezon: Bunlar mum kapağı ile kaplıdır [228].

Polen doğrudan koşullar olarak kullanılır. Arı ile yüklü
kovana gelir, bazen girişte durur ve çok
Parçalı olarak yavaşça ayrılıyor, peletleri bir veya her ikisini de yutuyor
bacakları, onları çeneleriyle çiğniyor ve sonra aşağı doğru
Daha önce fark ettim. Bazen kovana girer ve yürür
Tarakların üzerine; Ve yürüyor ya da duruyor, hala atmaya devam ediyor
kanatları. Bu şekilde üretilen gürültü ile, bazı çağrı gibi görünüyor
Üç ya da dört kişi ona gidiyor ve kendilerini yerleştiriyor
etrafında, onu yükünü hafifletmeye başlayın, her biri alıyor ve yiyor
Ambrosia'nın küçük bir kısmı: Bu tekrarlar, daha fazlası yapmazsa
Bütün imha edilene kadar üç veya dört kez onlara yardım etmek için gelin
[229]. Wildman onları bu vesileyle gözlemledi.
iki ön ayağı üzerine; ve kanatlarıyla birkaç hareket yapmak
ve sağa ve soldaki vücut, çağıran sesi üreten
asistanları [230]. Bu arı-kahverengi, daha önce söylediğim gibi, genellikle
İkinci mide ve bağırsaklarda bulundu, ama bal asla; Hangi
Arıların detaylandırdığını düşünmeye teşvik etti (ama yanılmıştı)
Balmumu: Ve arıların bunu yuttuğunu gözlemliyor
Tavuklar inşa etmekle yoğun bir şekilde uğraşırlar [231]. Daha fazla polen olduğunda
Arıların derhal fırsatları olduğundan toplanan, saklarlar
Bazı boş hücrelerde. Ladin arı onu iki arka ayağı içine koyar
Hücre ve ara çift ile peletleri iter. Ne zaman
Bu yapılır, o veya başka bir arı, çok fazla yorulursa
Günün emeği, önce başı ile hücreye girer ve kalır
Biraz zaman: peletleri seyreltmek, yoğuruyor
Onları ve onları kapatma; Ve böylece hücre olana kadar devam ediyorlar
doldurulmuş [232]. Bazı tarakların hücrelerinin büyük bir kısmı ile doldurulur.
Yalıtımlı hücrelerde bulunan bu ekmek
Bal veya kuluçka ile dolu olanlar arasındaki hücreler.-Bu nedenle
Kullanım için eldeki her yerde.

Arıların iki malzemeyi nasıl topladığını ve kullandığını gördünüz.
Bahsettim; Şimdi üçüncüye reklam yapmalıyım-_propolis_. Huber
Arıların bu sakızlı reçineyi aldığı zamandan uzun bir süre belirsizdir;
ama sonunda bir türün bazı kesimlerini dikmek onun oldu.
Kavak (yaprakları gelişmeden önce, yaprak tüpleri olduğunda
şişlik ve viskis suyuyla doldurulmuş ve doldurulmuş, bazı tencerelerde,
kovanlarından gelen arıların önüne koydu. Neredeyse
Hemen bir bee bir dal üzerine hizalandı ve yakında erkekleriyle
bir tomurcuk açtı ve ondan Viscid maddenin bir ipliği çizdi
içerilen; İkinci bacak çiftlerinden biriyle,
ağız ve sepete yerleştirdi: böylece verilene kadar devam etti
ikisi de yükleri [233]. Kendimi toplamakla meşgul olan arıları gördüm
Tacamahaca'dan (_populus balsamifera_). Ama bu eski bir
Keşif, son gözlemle doğrulanmıştır; Mouffet bize
Cordus, ağaçların mücevherlerinden toplandığını,
Kavak ve Birch [234]. Riem, bunun da toplandığını gözlemliyor
Çam ve köknar. Propolis yumuşak, kırmızı, bir iş parçacığında çekilecek,
aromatiktir ve beyaz cilalı metallere altın bir renk verir. BT
Kovanda sadece tarakları bitirmede değil, ilgili olduğum gibi
Habitasyonlar hakkındaki mektubumda [235]; ama aynı zamanda her chink'i durdururken
ya da soğuk, ıslak veya herhangi bir düşmanın girebileceği delik. Örtüyorlar
Aynı şekilde, tarakları destekleyen ve genellikle yayılan çubuklar
kovanın iç kısmının önemli bir kısmı üzerinde. Gibi
polen peletleri, posterior tibia üzerinde taşınır, ancak kitleler
lentikülerdir [236].

Bay Knight, yapay bir tür kullanarak arılardan bahsediyor
propolis. Bir ağacın dekortize edilmiş kısmının olmasına neden olmuştu
Bees-wax ve terebentinden oluşan bir çimento ile kaplı: Bulma
Bu onların amaçlarına göre, ona saldırdılar, ağaçtan ayırdılar
erkekleriyle ve sonra her zamanki gibi, onu ilk bacaktan geçirerek
ikincisine ve böylece üçüncüsüne. Bu şekilde bir arı topladığında
yükü, bir başkası sık sık geri döndü ve sahip olduğu her şeyden umutsuzladı
toplanan; Aynı şekilde ikinci ve üçüncü bir yük sık sık kayboldu
biçim; Ve yine de hasta hayvanı işçilerini olmadan takip etti
Herhangi bir öfke belirtisi gösterir [237].

Gezilerindeki arılar kendilerini yerinde tutmazlar
Hemen konutlarına bitişik, ancak koku tarafından yönetildiğinde
Bal, ondan bir mil gidecek. Huber bile onlara bir yarıçap atar
Yarım lig turları, sıradan gezileri için kovanları; henüz
Bu mesafeden balı kadar kesin olarak keşfedecekler
Eğer görüşlerinde olsaydı. Kokuyla olduğunu kanıtlamak için
Arılar öğrenir, biraz pencere kupasının arkasına koydu, bir yere
Görülmediği yerde, deklanşörün yeterince açık bırakılması
Böcekler, istedikleri takdirde, ona ulaşmak için. Çeyreğinden daha az bir
Saat dört arı, bir kelebek ve bazı ev sinekleri keşfetmişti.
Başka bir zamanda kutulara biraz koydu, küçük açıklıklar
kapak, hangi kart parçaları takıldı,
kovanlarından iki yüz adım. Yaklaşık yarım saat içinde arılar
onları keşfetti ve çok çalışkan bir şekilde geçerek, yakında bulundu
Açıkçılar, kart parçalarını iterken,
Bal. Birçok bitkinin çiçeğinde yer alan bu kadar çok
Gizli, ancak kokularının durgunluğu, onu tespit etmelerini sağlar.

Bu böcekler, özellikle yüklü ve yuvalarına dönerken,
Hem zaman hem de emek tasarrufu sağlayan doğrudan bir çizgide uçun. Nasıl öyleler
bunu kendi meskenleri için yapacak bir kesinlik ile yapmayı etkinleştirdi
Sapmadan, açıklamak için başkalarına gitmeliyim. Bağlı
Bu durum ve kokusunun keskinliği aşağıdaki
1721 için _filosophical işlemler_ında verilen meraklı hesap,
nerede olduğunu keşfetmek için New England'da uygulanan yöntemin
Yabani kovan arıları ballarını almak için ormanda yaşar. .
Bal avcıları, yer üzerinde bal veya şeker içeren bir tabak kurdu
açık bir gün. Arılar yakında keşfeder ve saldırır: İki güvence altına alınmıştır
ya da kendilerini dolduran üç, avcı gitmesine izin verir,
Havaya yükselen, doğrudan yuvaya uçar: sonra
kursu birkaç yüz metre ile dik açılar ve bir saniye izin
uç, yolunu cep-passasıyla gözlemler ve
İki kurs kesişer, yuvanın bulunduğu yerdir [238].

Arıların doğal istasyonu çürümüş ağaçların boşluklarındadır;
Bu tür ağaçlar, Bay Knight bize en yakın olanı keşfedeceklerini söylüyor
girintiler ve kovandan olağanüstü bir mesafede; birinde
Örneğin bir mil idi: Ve sürüklenirken bazen eğimlidirler
Bu tür boşluklara yerleşmek. Birinin keşfinden sonra, yirmiden
Bir tür izci olan elli kişiye, incelerken bulunabilir ve
sahip olmak. Her parçasını keşfediyorlar ve
en büyük dikkatle ağacın, hatta ölüleri araştırıyor
düğümler ve benzerleri [239]. Bir kovan işsiz durduğunda, bir sürü
Ayrıca bazen sahip olmak için izciler gönderin.

Küçük aktif yaratıklarımız bir saniye almadan önce ne kadar sürer?
Gezi tam olarak söyleyemem. Bir kovanda en büyük kısmı
Reaumur, sakinler genellikle birlikte yatıyor, birlikte yatıyor, diyor
Ama bu muhtemelen kısa bir süre için. Huber bize, arıların olabilir
her zaman baş ve torakslı bir kovanda gözlemlenir
yumurta içeren ve bazen boş olan hücreler: ve
Bu durumda on beş veya yirmi dakika çok hareketsiz kal,
Karın segmentlerinin dilatasyonu,
Aksine, ölülerle karıştırılabilirler. Nesnelerinin
işçilerinden ayrılın [240]. Kraliçe, bu amaçla girer
erkeklerin büyük hücreleri ve hareketsiz olarak devam eder
çok uzun zaman. O zaman bile işçiler onun etrafında bir daire oluşturuyor ve
Karnının ortaya çıkarılmamış kısmını fırçalayın. Reporing yaparken dronlar
Hücrelere girmeyin, taraklara küme ve bazen kalır
on sekiz veya yirmi saat boyunca bir uzuv karıştırmadan [241].

Reaumur, bir kovanda nüfusun
18.000, kovana bir dakika içinde giren sayı yüz;
emekleri için gün içinde on dört saate izin vermek
84.000: Böylece her birey günde dört gezi yapmalı ve
yaklaşık beş. Nüfusun daha küçük olduğu kovanlarda, sayılar
Girilen altı gezi vermek için nispeten daha büyüktü
veya her arıya daha fazlası [242]. Ancak bu hesaplamada Reaumur
İçinde çalışanların hesabı alıyor gibi görünüyor
genç kuluçka inşa etmek veya beslemek için kovan; ki bu
Her arının gezileri hala daha fazla. Daha da ilerliyor
Bu ifadeye dayandırın Arı-pislik miktarının hesaplanması
Bu bir gün içinde böyle bir kovan tarafından toplanabilir; Ve buldu,
onu toplamak için sayının sadece yarısının
bir pounddan fazla; Böylece bir mevsimde böyle bir kovan olabilir
Yüz kilo toplayın [243]. Bu ne harika bir fikir veriyor
Bu küçük yararlı yaratıkların endüstrisi ve faaliyeti! Ve
Her ikisine de sahip toplumların üyelerine ne dersi okuyorlar?
Sebep ve din, ortak iyilik için eforlarını yönlendirmek için!
Sevimli, onları içgüdülerle hediye eden büyük bir varlık,
Onları bize öğretici olarak kılan, eğer küçümseyiz
Kârlı oldukları için onları dinleyin.

Arıların hikayesinin bu kısmındayken, geçemem
Reaumur'un Maillet'ten ulaşımının verdiği hesap
[244] 'den ayrılmadan önce Mısır'da kovan bir yerden diğerine,
koleksiyonlarını daha fazla bulmalarını sağlamak için
Tatlım & c. Ekim sonuna doğru,
Nil durdu ve kocalar topraklarını ekebilir, Saintfoin
ekilen ilk şeylerden biri; Ve Yukarı Mısır daha sıcak olduğu için
Saintfoin daha düşük olandan daha önce oraya çiçek açar. Buna göre
zaman, arı kovanları Mısır'ın tüm bölgelerinden teknelerde taşınır.
üst bölge ve teknelerin üzerine piramitlerde yığın var
onları almaya hazır; her biri birey tarafından numaralandırılıyor
kime aittir. Bu istasyonda birkaç gün kalırlar; Ve ne zaman
bal ve polen hasatına girdiğine karar verilir
orada toplanın, iki veya üç lig aşağı indirilir,
aynı zamanda kaldıkları yer; Ve böylece doğru ilerliyorlar
Şubat ortası, Mısır'dan geçerken,
Deniz, o zamandan beri birkaç sahiplerine dağıtılırlar.

John Hunter, döşeme mevsimi bittiğinde,
bal toplamak için ortaya çıkar (muhtemelen, yapmak için
temel koleksiyonu); Ve son pupa olduğunda
Açıklanan, temizlendikten sonra çöl yaptığı hücre hemen
onunla dolu; Ve tam dolgu saf balmumu ile kaplanır olmaz: ancak
Bu sadece bal içeren hücrelere göre geçerlidir.
kış kullanımı, yiyeceklerini oluşturanları almaya mahkum olanlar
Kötü hava dışarı çıkmalarını önlediğinde, açık bırakılır [245].
Bazen, yıl toplamak için oldukça uygun olduğunda
Tatlım, arılar buna yer açmak için larvaların çoğunu yok edecek;
Ama asla pupalarla karışmazlar. Daha fazla bal olmadığında
Toplandığında, kış için kovanda sessiz kalırlar. Bay Hunter
bir kovanın soğukta sıcak bir haftadan daha hafif büyüdüğünü buldu; O
Ayrıca, üç ay içinde bulundu (10 Kasım - 9 Şubat arası)
Tek bir kovan 72 oz kaybetti. 1-1/2 DRAM [246].

Su, bu böceklerin ilk zorunluluğudur; Ama onlar
kalitesi konusunda çok hassas değil, tersi;
genellikle durgun ve putresesan olanı tercih etmek
koşu akışı [247]. Onları sık sık köşelerde meşgul gözlemledim
idrarla nemli; Belki de bu salin uğruna
orada bulunulacak parçacıklar.

Yeni doğan bir arı, kanatlarını kullanabildiği anda mükemmel görünüyor
Farkında, önceki herhangi bir talimat olmadan, onun görevleri ne olacak
ve hayatının geri kalanında istihdamlar. Bunu biliyor gibi görünüyor
Bencil arayışlar için değil, toplum için doğar; ve bu nedenle
Kendini ve işçilerini her zaman kendi yararına ayırır
ait olduğu topluluk. Tarakların üzerinde yürürken,
Kovanın kapısı, daha ileri ve yararlı olabileceğini. Hayat dolu
Ve aktivite, daha sonra ilk uçuşunu alır; Ve, koşulsuz ama tarafından
içgüdüsü, geri kalan flora konuları gibi ziyaretler,
nektar, kendisini yoğurduğu ambrosial tozlarıyla kaplar
bir kütle ve arka ayaklarının üzerine paketlenir; Ve gerekirse, Propolis'i toplar,
ve kendi kovanına karşılanmamış geri döner [248].

Küçük favorilerimizin
Birkaç tane sahip olduğunuz çeşitli nesnelerini gerçekleştirin; Ama bu
Yeni bir kovana yerleştiklerinden daha dikkat çekici değil. Buna göre
Zaman, yirmi dört saat içinde bazen bir tarak inşa edecekler
yirmi inç uzunluğunda yedi veya sekiz geniş; Ve kovan yarısı olacak
beş veya altı gün içinde dolduruldu; böylece ilk on beş gün içinde
Balmumu tüm yılın yanı sıra yapılır [249].

Arıların çeşitli istihdamlarını tedavi ederken, atlamamalıyım
onlar için en büyük önemden biri-
mesken. Bu kadar sınırlı bir
uzay; atmosferinin yükseltildiği yüksek sıcaklık; Ve
havanın esas olarak girdiği küçük diyafram,
Solunum için uygun olmayan hale getirilmesi gerektiğini kolayca düşünün,
ve sürekli olarak bazı araçlar olması gerektiğine ikna olun
yenilemek. Havalandırmanın
Dairelerimizde olduğu gibi, doğal yollarla gerçekleşir,
Kovanın ısısı ile havanın nadirinden ve
bunun sonucunda bir iç ve dış akım-bir
Basit deney, bunun olamayacağını tatmin edecektir. Gemi al
benzer veya biraz daha büyük bir arı kovanı büyüklüğünde
Diyafram-Işıklı bir konikliği tanıtın ve sıcaklık yükseltilirse
140 dereceden fazla, kısa sürede dışarı çıkacak. Bu nedenle yapmalıyız
Huber'in gözlemlediği gibi [250], arıların şaşırtıcı olduğunu kabul edin
Dış havayı çekme fakültesi ve aynı zamanda
solunumlarından bozulanları kovmak.

Ne dersin, sana bu konuda arıların
Bu vesileyle, bayanların kullandıkları aynı enstrümana başvurur
Bir daire aşırı ısındığında kendilerini serin? Yine de kesinlikle
dava. Marjinal kancaları sayesinde, her bir çifti birleştiriyorlar
Bir uçağa hafif içbükey kanatlara kanatlar, böylece havada hareket eder
neredeyse mümkün olduğunca büyük bir yüzey ve onlar için bir çift oluşturmak
titreşimlerinde bir kemeri tanımlayan çok geniş hayranların
90 derece. Bu titreşimler kanatları neredeyse işleyecek kadar hızlı
görünmez. Havalandırma ile uğraştıklarında, arılar
ayakları ve pençeleri kendilerini olabildiğince sıkı bir şekilde düzeltir
üzerinde durdukları yer. İlk bacak çifti uzatıldı
önce; ikincisi sağa ve sola uzandı; Üçüncüsü,
Birbirinize çok yakın yerleştirilmiş, karnına diktir, bu yüzden
Bu kısmı önemli bir yükseklik vermek.

Maraldi ve ondan sonra Reaumur, uzun zaman önce bu eylemi fark etti
arılar; ama buna bunun tersinin bir etkisini atfettiler.
Gerçekten üretir; Birincisi bunu doğrudan vesilesiyle hayal ediyor
kovanın yüksek sıcaklığı ve ikincisi dolaylı olarak [251]. Oldu
Huber'in gerçek nedenini keşfetmesi için ayrılmıştır; Ve ondan
Konuyla ilgili söylediklerimin şefi türetilecektir [252].

Yaz aylarında belirli sayıda işçi-çünkü
işçiler sadece bu ofisin taahhüt edildiği-her zaman gözlemlenebilir
kovanlarının girişinden önce kanatlarını titreştirir; ve
gözlemci apiarist incelemede, daha büyük bir
Sayı aynı istihdamda dahil edilir. Bütün bunlar
Onsuz duran durum, başlarını girişe çevirin;
İçeride dururken, sırtlarını ona çevirin. İstasyonu
Bu ventilatörler kovanın tabanındadır. Onlar genellikle
girişte sona eren dosyalarda değişiyordu; Ve bazen, ama
Sürekli değil, muhtemelen o kadar çok farklı ışınlar oluşturun, muhtemelen oda vermek
Comers ve müdavimlerin geçmesi için. Eylemdeki ventilatör sayısı
Aynı zaman değişir: nadiren yirmi aşar ve genellikle
daha sınırlı. Bu işleve adadıkları zaman da
koşullara göre daha uzun veya daha kısa: bazıları
Titreşimlerine yaklaşık yarım saat sürdürmeleri gözlemlendi
Dinlenme, eylemi bir andan fazla değil, onun gibi askıya almak
nefes almalı. Biri emekli olduğunda, diğeri onu işgal eder
yer; Böylece bir kovanda iyi halkta asla kesinti olmaz
bu eylemin neden olduğu ses veya uğultu; Hangi olabilir
Her zaman devam edip etmeyeceği her zaman bilinir.

Bu uğultu sadece yaz ısısı sırasında değil, aynı zamanda gözlemlenebilir değil, aynı zamanda
Yılın her mevsiminde. Bazen daha da zorlu görünüyor
Atmosferin sıcaklığından daha kış derinliği
daha yüksek. Her zaman belirli bir işyeri işgal eden bir istihdam çok sabit
Arıların sayısı, sabit bir etki olarak üretmelidir. Hava sütunu
İçinde rahatsız olduktan sonra, kovan olmadan buna yer vermelidir; Böylece
Bir akım kuruluyor, havalandırma sürekli olacak ve
tamamlamak.

Böyle bir etkinin üretildiğine ikna olmak için elinize yaklaşın
havalandırıcı bir arıya ve onun çok neden olduğunu göreceksiniz
Havada algılanabilir hareket. Huber hala bir deney denedi
tatmin edici. Sakin bir günde, arıların geri döndüğü sırada
Habitasyonlarına-ağzından önce bir ekranı sabitlemek
dışsalın ani hareketleriyle yanıltılmasını önlemek için kovan
Hava-ekranın içine küçük anemometreler veya rüzgar gauges,
bir iplik ile asılı kağıt, tüy veya pamuk parçalarından yapılmış
bir kasık. Arıların atmosferine en kısa sürede girmediler
harekete geçirildiler, dönüşümlü olarak çekildiler ve itildiler
Kovanın diyaframına ve hatırı sayılır bir hızla.
Bu cazibe merkezleri ve itme,
Arılar havalandırma ile uğraştı ve bazen daha az algılanabilir olsa da
asla durdurulmadı. Bursens benzer bir deney denedi
Kış, termometre gölgede 33 derece durduğunda. Sahip
sakinleri ortaya çıkan iyi peopled bir kovan seçti
hayat dolu ve iç mekanda yeterince aktif ve
her yerde, üzerinde durduğu platformun diyaframı hariç,
Üstte bir parça demir tel parçasına takıldı
çok ince küçük bir kare ile saç sabitlediği kanca
diğer uçta kağıt; Bu diyaframın tam tersi,
ondan yaklaşık bir inç mesafede. Aparattan en kısa sürede
sabitlendi, kağıt sarkaçlı saç daha fazla salınmaya başladı
veya daha az, her iki taraftaki en büyük salınımlar bir inçtir,
İzin, dikeyden: Kağıt taşınırsa
daha büyük bir mesafeye, titreşimler gerçekleşmedi ve
Cihaz dinlendi. Daha sonra üstte bir açılış yaptı
Kovanın ve biraz sıvı balın içine döküldüğü: kısa bir süre sonra ortaya çıktı
Bir uğultu, iç mekandaki hareket arttı ve bazı arılar geldi
dışarı. Sarkaçın salınımları daha sık hale geldi
ve yoğun ve on beş satır veya bir inç ve bir çeyrek kadar uzatılmış
dikeyden; Ancak kağıt daha büyük bir şekilde kaldırıldığında
Diyaframdan uzaklıkta, dinlenmede kaldı.

Huber, M. De Saussure'un önerisinde, tespit etmek için
yapay ventilatörlerin benzer bir etki yaratıp üretmeyeceği,
Onunla küçük bir değirmen inşa etmek için mekanik bir arkadaş var
On sekiz teneke yelken. Ayrıca büyük bir silindirik vazo hazırladı,
içinde yapabileceği, üzerinde olduğu kutudaki bir diyaframda
Sabit, ışıklı bir koniklik getirin. Bu kutunun bir tarafında başka bir
Bir kovanın olanı temsil etmek için diyafram, ancak daha büyük. Ventilatör
aşağıya yerleştirilir ve temas noktalarında ve anemometreler
diyaframdan önce askıya alındı. İlk deney
Ventilatörü harekete geçirmeden konikliğin tanıtımı.
Geminin kapasitesi yaklaşık 3228 kübik inç olmasına rağmen,
Alev yakında azaldı ve yaklaşık sekiz dakika içinde dışarı çıktı ve
Anemometreler hareketsiz devam etti. Aynı deney
Sonra tam olarak aynı sonuçla kapıyı kapalı olarak tekrarlandı.
Geminin havası yenilendikten sonra, konik tekrar
tanıtıldı ve ventilatör harekete geçti: hemen
Anemometrelerin salınımları tarafından ortaya çıktı, iki hava akımı
kuruldu ve alevin parlaklığı azalmadı
deneyin tüm seyri boyunca
belirsiz bir süre boyunca uzatılmış. Altta yerleştirilmiş bir termometre
Cihazın bir kısmı 112 derece yükseldi; Ve sıcaklık açıkça
alıcının üstünde daha yükseltilmiş.

Yaratıcının hayvanların eylemlerinde genellikle bir sonu vardır,
(ve hiçbir şey daha dikkat çekici bir şekilde görünmez eli göstermez.
evreni yönetir,) ajanların kendilerinin bir başkası vardır.
Muhtemelen mevcut örnekte durum böyledir, çünkü
Arıların kanatlarıyla havayı dövdüğünü neredeyse hiç
kovanı havalandırma emri, daha ziyade kendilerini rahatlatmak
Onları ezen bazı anlaşılmaz hisler. Aşağıdaki
Deneyler, bu eylemdeki nesnelerinden birinin olduğu gibi
Hayranlarını kullandıklarında bayanlarla, kendilerini soğutmaktır.
çok büyük ısıdan muzdarip. Huber bir kez bir keresinde açtığında
sırlı kovan, böylece güneş ışınları kaplı taraklara daldı
Arılar, bir uğultu, havalandırma işareti ile yakında duyuldu
Onları, gölgede olanlar sakin kaldı. .
genellikle kovanlardan asılı kümeleri oluşturan arılar
Yaz aylarında, güneşin ısısından rahatsız olduklarında, fan
kendileri büyük enerjiyle. Ama eğer herhangi bir şekilde bir gölge dökülürse
Grubun herhangi bir bölümünde, havalandırma orada dururken
Güneşin ısısını hisseden kısımda devam eder. Aynısı
Çünkü mütevazi arılar, eşekarısı ve eşekarısı üzerinde benzer bir etki yaratır.

Ancak arılar arasında, havalandırmanın devam etmesi dikkat çekicidir.
Kışın derinliğinde bile, aşırı durumla ortaya çıkamaz
bu nedenle bu sadece ikincil bir neden olarak kabul edilebilir
fenomenin. Zaten olan diğer deneylerden
seni çok uzun süre gözaltına aldı, burada detay etmeyeceğim, öyle görünüyor ki
Penetran ve anlaşılmaz kokular aynı etkiyi üretir [253].
Belki de Huber bunu söylemese de,
Bir toplanmış kovan sayısızı temel nedenler arasında olabilir
Bu, sakinlerini bu gerekli eyleme iter.

Yakın neden ne olursa olsun, şimdi size güveniyorum,
bu böceklere atanan doğanın yazarı
havanın kolayca nüfuz edemediği yerleşim, hediye
onları ölümcül etkileri önleme araçlarıyla
Bozuk havadan kaynaklanır. Havalandırmanın dolaylı bir etkisi
bu hayvanların koruduğu yüksek sıcaklık,
Çaba, kovanlarında:-Ama bunun üzerine bundan sonra genişleyeceğim.

Arılar, insanlarında ve alışılmalarında son derece düzgündür ve
en azından güçlerine kadar büyük bir güvenilirliğe sahip tüm rahatsızlıklar
onları etkinleştirin. Bazen sümüklü böcekler veya salyangozlar bir kovana girer,
Tüm adresleriyle kolayca sınır dışı edemezler veya gerçekleştiremezler. Ancak
Burada içgüdüleri kayıp değil; çünkü onları öldürüyorlar ve daha sonra
herhangi bir saldırı kokusunu önlemek için onları propolis ile mumyala
onları rahatsız etmekten. Mutsuz bir salyangoz,
sırlı bir kovanın yanları ve onların
sokmalar, düzelttiler, intikamları ve dükkânlarının bir anıtı,
Bu maddeyi kabuğunun ağzının her tarafına döşemek [254]. Ne zaman
Dışkılarını kovuyorlar, bozamayacakları için ayrılıyorlar
arkadaşları: ve kışın, aşırı soğuktan önlendiğinde veya
Kovanın kapısını tamamen kapatmanın haksız uygulaması,
Bu amaç için dışarı çıkarken, vücutları bazen çok şişti
bağırsaklardaki dışkı birikiminden, sonunda
dışarı çıkabilmek artık uçamazlar, böylece yere düşme
Bu girişimde soğuk algınlığı, kişisel kurban
düzgünlük [255]. Pupadan bir arı açıklandığında ve bıraktığında
hücre, bir işçi gelir ve zarfını çıkarma
kovan; bir diğeri larvanın exuviae'sini ve üçüncüsünü herhangi bir pislik çıkarır
veya kalabilecek ordu veya düşmüş olabilecek herhangi bir balmum parçası
Yeni Imago'nun hapsedilmesinden ayrıldığı zaman. Ama asla
Duvarları kaplayan ipek iç astarını çıkarmaya çalışın,
Metamorfozundan önceki larva tarafından döndürüldü, çünkü yerine
Bir rahatsızlık olarak, hücreyi daha sağlam hale getirir [256].

Şimdi size küçükümün olağan istihdamlarını tanımladım
hem kapılarda hem de olmadan favoriler, daha sonra bir
dilleri, hafızaları, tempers, görgü kuralları ve diğerleri
tarihlerinin bazı bölümleri.

"Brutes" (Bay Knight'ın sözü) "ifade etmek için dil var
aşk, korku, öfke duyguları; Ama yapamıyorlar
Harici nesnelerden aldıkları izlenimi iletin. Ancak arıların dili daha kapsamlıdır; Bir dili değilse
Fikirler, çok benzer bir şey [257]. "
Karıncaların dilinin organı antenleridir. Huber kanıtladı
tatmin edici bir şekilde, bu parçaların arılarla aynı kullanımı vardır. O
bir kraliçe kaybettiklerini tespit etmek istedi (zeka
yaklaşık bir saat içinde bir kovandan geçen) keşfettiler
kokuları, dokunuşları veya bilinmeyen herhangi bir nedenden dolayı üzücü olay. O ilk
bir kovanı bir ızgara ile böldü, bu da iki kısmı yaklaşık üç veya
Dört satır arayla; yine de birbirlerine gelemezlerdi
koku geçerdi. Kraliçe olmadığı kısımda, arılar
yakında büyük ajitasyondaydı; Ve onu nerede keşfetmedikleri için
Kısa bir süre sonra kraliyet inşa etmeye başladılar
onları sessizleştiren hücreler. Daha sonra onları bir bölümle ayırdı
antenlerini geçebilirler, ama başlarını geçemezler. İçinde
Bu durum arıların hepsi sakin kaldı, ne de
kuluçka bakımı veya diğer istihdamlarını terk etmek; ne de
Herhangi bir kraliyet hücresine başlarlar. Kendilerini temin etmek için kullandıkları araçlar
Kraliçelerinin çevresinde olduğunu ve onunla iletişim kurmaları,
antenlerini ızgaranın açıklıklarından geçirmekti. Bir
Bu organların sonsuz sayısı, olduğu gibi, aynı anda görülebilir,
her yöne sorgulamak; Ve kraliçe cevap veriyordu
konularının bu endişeli sorgulamaları en belirgin şekilde;
çünkü o her zaman ayakları tarafından ızgaraya bağlandı, onu geçti
Sorgulayıcıların antenleri. Diğer çeşitli deneyler,
ilişki kurmak için çok uzun, bu organların önemini kanıtlayın
birbirleriyle iletişim kurma ve yönlendirme aracı
Tüm yargılamalarında arı [258]. Antenlerinin yanı sıra arılar
ayrıca kendilerinin belirli seslerle anlaşılmasına neden olur, gerçekten değil
Ağız tarafından üretilir, ancak vücutlarının diğer kısımları tarafından:-ama üzerine
Bu konu, bundan sonra genişleme fırsatım olacak.

Arıların en azından kabul edilebilir hisleri hatırlayabileceği,
Huber ile ilgili aşağıdaki fıkra.-Bir sonbaharda biraz bal
Bir pencerenin üzerine yerleştirildi-arılar kalabalığa katıldı. Bal
alındı ​​ve pencere tüm kış bir deklanşör ile kapandı. İçinde
Bahar, yeniden açıldığında, arılar geri döndü, ancak taze olmasa da
Bal oraya yerleştirilmişti [259].

Kovan küçük vatandaşlarımızın en erken zamanlarından itibaren
sinirli bir ırk olmanın karakteri. Öfkeleri olmadan
Sınırlar, diyor Virgil; Ve eğer taciz edilirlerse, bu karakter hayır
abartı. Ancak bazı bireyler yaklaşmak için acı çekecekler
kovanları ve neredeyse her şeyi yapmak için:
kim böyle bir antipati alıyor gibi görünüyorlar, onlara saldıracaklar
provoke edilmemiş. Büyük olasılıkla buna bağlı olacak-
Onları mizahtan çıkarmak için bir şey oldu. Arılar genellikle yapmaz
bana saldır; Ama geçen yıl bir gün, kuşkonmaz içeri girdiğinde
Çok sayıda katıldığı çiçek, arasında geçtim
kuşkonmaz yataklarım; Onları o kadar çok dağıttı ki, mecbur kaldım
aceleci adımlarla geri çekilmek ve bazıları benden uçtu; Kaçtım
Ancak boş. Thorley, bir beyefendinin fıkrasını ilişkilendirir,
içi boş bir ağaca yerleşmiş bir arı sürüsü güvence altına almak isteyen,
Rashly onları yerinden etmeyi üstlendi. Başardı; Ama sahip olmasına rağmen
Başını ve ellerini güvence altına almanın önlemini kullandı, o kadar sokuldu
Öfkeli hayvanlar, şiddetli bir ateşin sonuç olduğu ve onun
İyileşme bir süredir şüpheliydi. Anayasasının gücü
uzunluğunda hüküm sürdü; ve ağacın deliği durduruldu,
Bir şubeye yerleşen savaştan kurtulanlar kovuldu ve
Fatihlerinin sevgili mülkü [260].

Mungo Park'ın Afrika'ya son görevinde çok rahatsız oldu
Arıların saldırısı, muhtemelen aynı kabileden kovan-bee'mizle. Halkı, bal arayışında büyük bir koloniyi rahatsız etti.
Arılar sayısız tarafından sallandı ve erkeklere ve canavarlara saldırdı
Ayrımcılıkla, hepsini rutiye koyun. Bir at ve altı eşek
saldırılarının sonucu olarak ya öldürüldü ya da kayıptı; ve
Yarım saat arılar tamamen son vermiş gibiydi
seyahat. Isaaco başka bir vesileyle kıçlarından birini kaybetti ve bir
Adamları neredeyse onlar tarafından öldürüldü [261].

Ancak arılar, taciz edilmezlerse, genellikle
Teamled: Kraliçeleri ile esir alırsanız, kümelenecekler
kafanızın üzerine veya vücudunuzun başka bir kısmı ve asla
seni sok. Hatırlıyorum, bir çocuk, ünlü Wildman'ı görünce
Bu tür birçok özellik sergileyin, büyük şaşkınlığa ve
Bilgisiz seyircilerin yakalanması. Yazar son zamanlarda alıntı
(Thorley) bir kez bir sürü kovmak için hizmetçi tarafından desteklendi. Yapı
Oldukça korktuğu için, başının üzerine bir savunma olarak keten bir bez koydu ve
omuzlar. Arılar, sahip oldukları ağaçtan sarsıldığında
Ahlaklık eden, kraliçe muhtemelen bu beze yerleşti; bütün olarak
Swarm onu ​​kapladı ve sonra altına girerek kendilerini yaydı
Yüzü, boynu ve koynunu, böylece kumaş çıkarıldığında
Oldukça bir gösteri. Koşmaktan korunan büyük zorluklarla
Üzerine tüm arılarla kapalı; Ama uzun zamandır efendisi onu susturdu
korkular ve kraliçeyi aramaya başladı. Başardı; Ve umdum
Onu arıların takip edeceği kovana koyduğunda; Ama onlar
Sadece daha yakından kümelenmiş gibiydi. İkinci bir arama üzerine buldu
başka bir kraliçe, (aynı kaçıp geri dönmedikçe)
El ele geçir, kovana yerleştirdi. Arılar yakında onu kaçırdı ve kalabalık
Ondan sonra: böylece iki veya üç dakika içinde
Zavallı dehşete kapılmış kıza kimse kalmadı. Bu kaçıştan sonra,
Oldukça bir kahraman oldu ve en tehlikeli olanı üstlenecekti
kovanlarla ilgili istihdamlar [262].

Birçok araç, çetelerin dağılmasına başvurdu ve
Popüler Tumults Allaying. Petersburgh'da (Seyahatler diyor)
Üzerinde oynayan bir yangın motoru her zaman kollarını soğutmaz;
ancak bu şekilde kullanılmış birkaç kovan muydu, rahatsızlıkları
Emin ol. Deney denendi. Daha azı bize şunu söyler
1525'te, bir savaş zamanı ile ortaya çıkan karışıklık sırasında,
Hohnstein'da (Thuringia'da) toplanan köylüler yağmaya çalıştı
Elende Bakanı'nın evi; Boşuna kimin her şeyi kullandı
Onları tasarımlarından caydırmaya yönelik konuşması, evcilleştirme emretti
Arı kovanlarını almak ve onları bu öfkenin ortasına atmak için
Mob. Etki beklenebilecekti; Hemen verildiler
Uçuşa ve Unstung'dan kaçarlarsa mutlu [263].

Arıların öfkesi insanla sınırlı değildir; nadiren heyecanlı değil
kendi türlerine karşı. Yukarıda söylediklerimden
Siyah Arılar [264] ve kaderleri,
işçiler topluluk için yararlı olamayacak kadar yaşlanırlar,
ya öldürüldü ya da toplumdan kovuldu. Reaumur, gözlemledi
Aynı kovanın sakinlerinin sıklıkla ölümcül savaşları vardı,
bu savaşlarda bunun nesnesi olduğu görüşündeki bir fikir [265]
Olgun veya sıcak havalarda gözlemlenir. Bu durumlarda
Arılar bazen çok istekli, onları bir lens ile incelemek
onları ayırmayın:-tüm nesneleri birbirlerini onlarla delmektir.
Stok, inme, eğer bir kez kaslara nüfuz ederse,
ölümlüdür. Bu nişanlarda fatih her zaman yapamaz
Bu silahı serbest bırakın ve sonra her ikisi de yok olur. Süresi
Çatışma belirsizdir; Bazen bir saat sürer ve diğerlerinde
Çok yakında kararlı: Ve bazen her iki tarafın da olduğu,
Zaferin yorgun ve umutsuzluğu, yarışmayı bırak ve uç.

Ancak arıların savaşları tek savaşlarla sınırlı değildir; genel
Şimdi eylemler iki sürü arasında gerçekleşir. Bu ne zaman olur
Biri, diğerinin önceden işgal ettiği bir kovan için bir fantezi alır. İnce Sıcakta
aralarında alınmak isteyen hava durumu, yabancılar,
Ancak kayıtsız bir karşılama ve kanlı bir savaş sonuçtur.
Reaumur, bütün bir öğleden sonra süren birine tanık oldu,
Kurbanlar düştü. Bu durumda savaş hala bireyler arasında
Bir zamanlar kovanın içindeki işletmeye karar verin ve bazılarında
olmadan mesafe. Eski durumda muzaffer arı uçar,
kurbanını vücudunun altında bacaklarının arasında taşıyan, bazen bir
daha uzun ve bazen daha kısa bir uçuş,
zemin.-Daha sonra, ölü bedenin yanında durur, üzerinde durur
dört ön bacağı ve iki kişiyi ovuşturmak her birine karşı
diğer. Savaş kovan içinde sonuçlanmazsa, düşman
biraz mesafeye taşındı ve sonra gönderildi.

Ancak bu garip öfke her zaman kendini göstermez
vesileyle; Şimdilik ve o zaman dostça bir ilişki alıyor gibi görünüyor
yer. Bay Knight'ın bahçesindeki bir kovandan arılar,
Bir yazder'ın, yüz metre uzakta, çok daha sonra
her zamanki emek zamanından daha, geldiğinde her arı ortaya çıktı
sorgulanmak için. Ancak onuncu sabah, ilişki
Öfkeli, öfkeli bir savaşta bitti. Başka bir durumda, bir samimiyet
Kendi iki kovanı arasında, iki kat daha fazla mesafe,
Beşinci günde durdu. Bazen bunu gözlemledi
iki sürü birliğinde sonlandırılan iletişim; Birinde olduğu gibi
Örnek, bir sürünün içi boş bir ağaca sahip olduğu yerlerde [266],
Bir sürünün diğeri tarafından alımının bağımlı olması muhtemeldir.
sayıları üzerine ve istasyonlarının uygunluğu
onlara. Thorley, iki günden fazla sürekliliğe tanık oldu,
bir kovana girmeye zorlayan garip bir sürü tarafından ortaya çıkar [267]. İki
Aynı zamanda yükselen sürüler bazen çok sayıda savaşa kadar savaşır
her iki tarafta da yok edildi veya kraliçelerden biri öldürüldü
Tüm düşmanlıklarını durdurun ve hayatta kalanların altında birleşin [268].

Bu apiarian savaşları,
kovan. Kötü yönetilen ve uygun şekilde beslenmeyen arılar
kendileri için toplama, şimdi ve sonra bir alışkanlık elde edecek
Daha çalışkan komşularından yağma: bunlar
Schirach _corsair_ Bees ve İngiliz yazarlar tarafından _robbers_. Yaparlar
Saldırıları esas olarak Temmuz sonunda ve ay boyunca
Ağustos. İlk başta dikkatle hareket ederler, girmeye çalışırlar.
gizli; Ve sonra, başarı ile cesaretlendirilmiş, bir bedene gelin. Eğer biri
Kraliçeler öldürülecek, saldırıya uğramış arılar saldırganlarla birleşiyor,
Onlarla birlikte meskenlerini al ve geç yağmalarına yardımcı olun
Habitasyon [269]. Schirach çok ağır bir şekilde onu aparistlere tavsiye ediyor
Kimin kovanları bu depredatörler tarafından saldırıya uğradı, arıları vermek için
Brendi veya şarapla karıştırılmış biraz bal, artırmak ve iltihaplamak için
cesaret, mülklerini daha kararlı bir şekilde savunabilecekleri
korsan saldırganları [270]. Ancak yakalanmalı
onları pot-değerli yapma yöntemi onları saldırmaya teşvik edebilir
komşuları ve kendilerini savunmak.

Bazen üç veya dört arının saldırdığı savaşlar gerçekleşir.
tek birey, öldürmek için bir tasarımla değil, sadece soymak için:
bir bacakla, diğeri tarafından ele geçirir; Belki de var olana kadar
Her iki tarafta iki, her biri bir bacağa sahip veya başını ısırıyorlar
veya toraks. Ama bu şekilde yarısı olan zavallı hayvan
ve kötü muamele edilen dilini açar, saldırganlardan biri gider ve
Kendi başına emer ve onu geri kalanı takip eder, o zaman izin verir
Gidiyor. Ancak bu böcekler, sıradan işçilerinde çok
Birbirlerine nazik ve yararlı; Sık sık iki gördüm, aynı
Anı, aynı çiçeği ziyaret edin ve onu çok barışçıl bir şekilde umutsuzluğa kap
hazineler, en iyi pay için herhangi bir çekişmeden. Arıların zehiri nüfuz eden bir koku verirken, M. Huber
üzerlerinde üretebileceği etkiyi gözlemlemeyi merak ediyor. Sahip
bir arının ve uzantıları
Zehirle emprenye edildi, bunu bazı işçilere sundu,
konaklarının kapısından önce çok sakin bir şekilde yerleşti.
Anında küçük parti endişelendi; Ancak hiçbiri almadı
uçuş, ancak zehirli enstrümanın üzerine iki veya üç dart ve
Biri öfkeyle gözlemciye saldırdı. Ancak zehir olduğunda
pıhtılaşmış, onlardan en az etkilenmediler-bir tüp
Son zamanlarda çıkarılan zehir kokusuyla emprenye edildi
Onlara aynı şekilde etkiledi [271]. Bu durum olabilir
Bazen aralarında fırsat savaşları, aksi takdirde kolay olmayan
açıklanacak.

Öfke arılarda işe yaramaz veya incitici bir tutku değildir:
kendilerinin ve mülklerinin korunması için,
kendi türlerinin yanı sıra,
çok sayıda düşman. Bunlardan zaten birkaç tanesini numaralandırdım
Böcek sınıfı ve ayrıca tadı olan bazı canavarlar ve kuşlar
Arılar ve ürünleri için [272]. _Merops apiaster_ (
İngiltere'de alındı), tapki ve diğer kuşlar onları onlar gibi yakalar
uçmak. Kurbağa ve kurbağanın bile çok sayıda öldürdüğü söyleniyor
arılar; ve suya düşen birçok kişi muhtemelen avlanır
balık. Fare ayrıca, özellikle tarla fare, kışın sık sık
Üs ve delikler değilse, bir kovanda büyük yıkımlar yapar
iyi güvenli ve durdu [273]. Thorley bir zamanlar fareler tarafından bir stoku kaybetti,
bu da yuva yaptı ve taraklar arasında genç üretti [274]. .
Titmouse, aynı yazara göre kapıda bir ses çıkaracak
kovanın ve bir arı sorunun ne olduğunu görmek için çıktığında,
ele geçirin ve yutun. Bir seferde bir düzine yediklerini biliyordu. .
Kırlangıçlar kovanların etrafında toplanacak ve onları tahıllar gibi yiyecektir.
mısır [275]. Sadece ağlamalarda bazen ağlarından bahsetmeliyim
Kovana giren kulakları ve karıncalarla buluşma ile tanışın
ve bal çalın [276].

Arıların düşmanlarının bu konusu üzerine kendimi ikna edemem
Bay White'ın bir salak çocuğu verdiği hesabı atlamak için
Çocuk arılara güçlü bir eğilim gösterdi. Onlar onun yemeğiydi, onun
Eğlence, tek nesnesi. Kışın zamanını dozladı
Babasının evinde, yangın tarafında, bir torpid durumunda, nadiren
baca köşesinden ayrılmak: ama yaz aylarında hepsi uyanık ve içeri
oyununun arayışı. Kovan arıları, alçakgönüllü arılar ve eşekarısı onun avıydı
onları nerede bulursa buldu. Sokmalarından hiçbir endişesi yoktu, ama
onları çıplak ellerle ele geçirir ve bir keresinde onları silahsızlandırırdı
Silahlar ve bal çantaları uğruna vücutlarını emmek.
Bazen koynunu gömleği ve cildi arasında doldururdu
bu hayvanlar; Ve bazen onları sınırlamaya çalıştı
şişeler. Arıları tutan erkeklere çok zarar verdi; çünkü
Arı bahçelerine süzül ve taburelerin önünde oturmak,
Parmaklarıyla rap yaparlardı ve bu yüzden arıları dışarı çıktıkça al. O
Bal uğruna kovanları devirdiği bile biliniyor,
tutkuyla düşkündü. Meteglin'in yaptığı yer, o
küvetlerin ve gemilerin etrafında durur, ne olduğu için bir taslak yalvarır
_bee-wine_ olarak adlandırılır. O koşarken, uğultu bir gürültü yapardı
Dudakları arıların uğultusuna benziyor. Bu delikanlı yalındı ​​ve
Söy ve kadavra tenli; Ve onun favorisi dışında
harika bir şekilde adroit olduğu arayış, hiçbir şekilde bulamadı
Anlama. Kapasitesi daha iyi mıydıydı ve aynı şekilde yönlendirilmişti
nesne, belki de merakımızın çoğunu bir
daha modern arılar sergisi; Ve şimdi onu şimdi söyleyebiliriz,

                "... sen,
          Başkanı Yıldız Olacak Parlak Oldu,
          Wildman olmalı [277]. "

İşçi arıları yıllık böceklerdir, ancak kraliçe bazen
iki yıldan fazla yaşıyor; Ancak, her sürü eski ve
Genç, bu onları yakmak için bir argüman değil. Bu bir söz
Hollanda'daki arı bekçileri, ilk yutma ve ilk arı
Birbirlerini önceden haber verin [278]. Bu belki de orada doğru olabilir; ama
Bize arıların görünüşü, yutmanınkinden önce gelir;
Çünkü erken çiğnementler açıldığında, hava sıcaksa,
Daima çiçekle meşgul olun.

Arıların aynı istasyonlarda yaşayacağı zaman harika.
Reaumur, aynı kovanda arıları koruyan bir ülkeden bahsediyor
otuz yıl [279]. Thorley bize bir sürünün bir
Oxford'daki Ludovicus Vives'ın çalışmasının liderlikleri altında yer
1520'den 1630'a kadar yüz on yıl devam ettiler [280]. Bunlar
Koşullar yazarların daha büyük yaş arılarına atfedilmesine yol açtı
iddia edebileceklerinden daha. Böylece Mouffet, çünkü bir arı yuvası biliyordu
aynı çeyreklerde otuz yıl kalmıştı,
çok uzun ömürlüdür ve ölmedikleri bile çok şeyden şüphelenir
Hepsi [281] !!! Bu bir adamın olması gerektiği kadar akıllıca
Katılım, çünkü Londra Julius zamanından önce var olmuştu
Sezar, bu nedenle sakinlerinin ölümsüz olması gerekir.

Arılar, özellikle söylediğim gibi, birçok kazaya tabidir.
Yukarıda, genellikle düşer veya rüzgarla suya çökerler;
Ve kedi gibi bir arının dokuz hayatı olmasa da

          "Kristal selden dokuz kez ortaya çıkıyor,
           Her sulu tanrıya mews, "

Yine de dokuz saat daldırma taşıyacak; Ve maruz kalırsa
Yeterli ısı, yeniden canlandırılmalıdır. Bu durumda onların hortumu
genellikle katlanmamış ve tam uzunluğuna kadar uzanır. -Den
Bunun ekstremitesi, hareket önce algılanır ve sonra
bacaklar. Bu semptomlar ortaya çıktıktan sonra yakında iyileşirler, katlayın
dil ve uçuş için kendilerini tüyler [282]. Deneyciler olabilir
Bu nedenle, tehlike olmadan, istedikleri zaman arı bir kovanını batırın
özellikle bunları inceleyin, çünkü hepsi ayarlandıktan sonra canlandıracaklar
ateş. Reaumur, kışın donlar sırasında arıların kaldığını söylüyor
Torpid bir durumda. Şiddetli donlar anlamına gelmelidir; Huber bir
Örneğin, ani bir acil durumda, kovanlarından birinin arıları
Ocak ayının ortalarında kendilerini çalışmaya koyun; Ve bunu gözlemliyor
Kışın o kadar küçük bir torpid, termometre olsa bile
Yurtdışı donma noktasının altında, kalabalık bakımından yüksek duruyor
kovan. Swammerdam ve ondan sonra en son iki yazar alıntı,
Bazen, kışın ortasında bile, kovanların genç kuluçkası var
Arıların beslediği ve katıldığı [283]. Bir örnekte
Huber'in gözüne düşen bu tür termometre durdu
Kovanda yaklaşık 92 derece. Ancak daha soğuk iklimlerde arılar
Muhtemelen kışın daha az aktif olacak. O zamanlar genel olarak
Taraklar arasında alt kısmına doğru yer almaktadır. Ama ne zaman
Hava daha hafif büyür, özellikle de güneş ışınları üzerine düşerse
Kova ve ısıtın, uyuşukluklarından uyanırlar, kanatlarını sallarlar,
ve faaliyetlerini hareket ettirmeye ve kurtarmaya başlar; hangi istekleriyle
Geri dönerler, daha sonra bal ve arı sarısı stoğuyla beslenirler.
Rezervleri var. En düşük hücreler ilk açılır ve bunların
tüketilen içerik; En yüksek olanı sonuna kadar ayrılmıştır. Bal
Sonbaharda toplanan en düşük hücrelerde, muhtemelen
Vernal kadar iyi saklayın.

Kışın bir kovandaki ısı derecesi, sadece ima ettiğim gibi
Harika. Ocak ayında duran açık havada bir termometre yakınında bir termometre
6-3/4 °. donma noktasının altında, ampulün yerleştirilmesi üzerine
Kovana küçük bir yol, 22-1/2 dereceye yükseldi. üstünde; Ve yapabilir mi
Arıların kendilerinin olduğu tarakların arasına yerleştirildi
toplu, cıva, reaumur varsayımları,
Yaz aylarında sıcak günlerde yurtdışında olduğu kadar yüksek [284]. Huber diyor
86 ° C'de donda duruyor. ve 88 derece. kalabalık kovanlarında [285]. İçinde
Mayıs, eski yazar, küçük bir kovanda buldu
sürü, termometrenin üzerinde bir ısın derecesi olduğunu belirtti
yazın en sıcak günlerinin [286]. Hareketlerini gözlemliyor,
ve hatta kanatlarının ajitasyonu bile,
atmosfer. Genellikle, bir kovandaki cam kareleri soğuk göründüğünde
Dokunuşa, eğer tasarım veya şansla rahatsız ederse
Arılar ve bir kargaşadaki toplu kütle farklı hareket etmeye başladı
yollar, büyük bir uğultu göndermek, çok kısa sürede çok önemli
aynı dokunduğunda bir ısı katılımı üretildi
cam kareleri, onları yakın tutulmuş gibi sıcak hissetti
şiddetli ateş. Arıları alay ederek, üretilen ısı bazen öyleydi
Tarakların balmumunu çok yumuşatmak ve hatta neden olmak için harika
Düşmek için [287]. Arı kovanlarında bu ısı kuşağı
Henüz tatmin edici olmayan doğanın gizemlerinden biri
muhasebeleştirildi. Genel olarak konuşursak, böceklerin hayvanı yok gibi görünüyor
sıcaklık; vücutlarının sıcaklığı genellikle
içinde oldukları atmosfer. Ama arılar bir istisnadır
bu kural ve kendi içlerinde ısı üretir. Tek olup olmadıkları
John Hunter'ın onayladığı gibi veya başkalarının
alçakgönüllü arılar, eşekarısı ve karıncalar gibi korkunç mu?
Aynı fakülte, henüz açıkça tespit edilmedi. İçindeki ısı
Yukarıdaki örnekte kovan, kargaşa tarafından açıkça görüldü.
hangi arıların koyulduğu; ve onu takip eden hareketler ve hareketler,
muhtemelen öfkelerinin sonucuydu. Ama bunlar fiziksel olarak nasıl davranıyor,
Dolaşımı olmayan bir hayvanda söyleyemiyorum; ve zorunlu
Seleflerim gibi soruyu terk et, kararsız.

       * * * * * *

Ve şimdi size ayrıntılı bir şekilde harika tarih
ve böcek dünyasının sosyal kabilelerinin bildirileri,
Bence sana öğrettiğimde sözümü kurtardığımı düşünüyorum
Bu tarihin faiz ve çeşitliliği aşmasını beklemek
ve daha önce sahip olduğum her şeyin muhteşem sonuçları
Sen. Dahası, neredeyse hiç atılmış hissedeceğinize inanıyorum
Bu görüşe abone olun, ancak büyük bir yaptırım var
bu neredeyse mucizevi içgüdüleri sadece
duyum; Bu bize bu böceklerin sensoriumunun
verilen farklı operasyonlara göre modellenmiş
onlardan sorumlu, sadece zevkin cazibesi ile
Bunların infazına kararlıdırlar; Ve bu, her
farklı işçilerinin ardıllığına göre durum
önceden belirlenmiş, her birine hoş bir his yapıştırılmıştır
Yaradan tarafından: ve böylece arılar hücrelerini inşa ettiklerinde;
Genç kuluçkaya sadık bir şekilde katıldıklarında, topladıklarında
hükümler; Bu, hiçbir planın, sevgisi olmayan, hayır
öngörü; ancak tek belirleyici güdünün keyfi
Bu işlemlerin her birine tutarlı bir his [288].
Elbette tüm işlemlerini aynı anda çözmek daha iyi olur
Yaratıcının doğrudan bir dürtüsüne, bir teoriyi korumaktan ziyade
gerçeğin aksine; ve hangisi tüm tarihe karşı militan
Bu teoriyi kaputtan benimseyen M. Huber,
Bu yaratıklar. Hoş duyumlar yaşayabileceklerini
Çeşitli istihdamları, kimse inkar etmeyecek; Ama bu tür hisler
Onlara birkaç operasyonlarını nasıl gerçekleştireceklerini söyleyin.
daha önce sensoriumlarından etkilenmiş olan plan, her ikisi de aksine
Akıl ve deneyim. Bir planları var, açıktır; Ve bu
sadece his olmadığını kanıtlayan plan,
koşullara. Sevgiye gelince-arıların sinirli olduğu ve
Öfke tutkusunu hissedin, kimse inkar etmeyecek; onlar da
Korku duyarlı, eşit derecede belirgindir: ve eğer öfke hissediyorlarsa
Ve korku, neden de _love_ hissetmeyebilirler? Dahası, varsa
herhangi bir kötülüğün önlenmesi için önlemlere başvurmak
Onları tehdit edin, onları bir dereceye kadar _foresight_ reddetebiliriz? Mutlak
Ayrıca tüm vatanseverliklerini ve tekil saygıyı da çözüyoruz
sürekli harekete geçecek gibi görünen topluluklarının refahı
onları ve fedakarlıklar, hatta bazen kendi başlarına
Bireysel kendini sevmeye teşvik etmek ve sağlamak için mi? Olurduk
onları zeka, öngörü ve
sevgiler; Ama her birinin için gerekli olan her bir dereceye sahipler
amaçları. Tüm teorilere katılan zorluklar nedeniyle
hepsini çözmek için onlara bu niteliklerden bir dereceye kadar verir
Sadece his, bir zorluğu daha büyük bir şekilde ortadan kaldırıyor.

Sadece bencillikten gelen bu yaratıkların taraklarını inşa ettikleri,
Onları, uygun olmayan işçilerinin meyveleriyle yenileyin, katılın
Bu yüzden genç kuluçka beslenmesi için, onların
Kraliçeleri üzerine okşuyor, tüm isteklerini önlemek, bir kısmını vermek
kovanlarda topladıkları bal, kovanlarda kalanlara,
birbirlerine yardımcı olun, ortak konutlarını savunmak ve
Kamusal iyilik için kendilerini feda edin-bir anomali rerum
Natura_, asla kabul edilmemesi gereken,
en doğrulanamaz gösteri;-Ve bence olmayacaksın
kendinizi sadece bir teoriye vermek için tam kanıtsız olarak atıldı, bu yüzden
Bu konuya göre bildiğimiz tüm gerçeklerin çelişkisi.

Sonuçta, _primum mobile_ ile ilgili olarak gizemler var.
Bu sosyal kabileler, tüm övünen nedenlerimizle yapamayız
Fathom; ne de onları tatmin edici bir şekilde geliştirmek için
çok dikkat çekici olsa da, farklı bir şekilde çeşitlendirilmiş
kaderler. Bir şey, bunlarla birlikte
yaratıklar ve içgüdüleri, gücü, bilgeliği ve iyiliği
Evrenin büyük babası yüksek sesle ilan edilir; Ateist
ve Kafisler karar verdi; Mümin, inancında ve güvenini teyit etti
Bu şekilde izlemeyi, sürekli bakımla izlediği Providence'de,
yaratıklarının en anlamlı refahı üzerinde; ve hangisinden
Yaratılış prensi, asla olmayacağı sonucuna varabilir
Göz ardı edilen veya terk edilmiş: ve onlardan hangi dersler öğrenilebilir
vatanseverlik ve kamu yararına kendini tanıma; sadakat; ile ilgili
İhtiyat, temperance, gayret ve kendini inkar.-ama zaman
Bu uzun disquisition'a son vermek için uzunluk.

                                                  Ben & c.

Dipnotlar:

[199] Bonnet, x. 259.

[200] _bibl. Nat._ i. 221. _B._ ed. Tepe.

[201] Reaum. v. 503--.

[202] Huber, i. 24--.

[203] age. 37--.

[204] Huber, i. 195.

[205] Huber, i. 199.

[206] Cilt. I. 376-- ve 487--.

[207] Profesör Smyth'in aşağıdaki güzel çizgileri son derece
Bir arının işçilerinin bu kısmı için geçerlidir:

          "Neşeli arı! Gel, özgürce gel
             Ve odun börekimin etrafında seyahat et!
           Gezen uğultu ile beni memnun et
             Ve beni musing saatimden itibaren;
           Ah! O sıkıcı tarlaları daha fazla denemeyin,
           Bahçemin verdiği tatlıların tadına bak:
           Her çiçek açan madenin hazineleri,
           Tomurcuk, çiçek,-hepsi senin.

          "Ve bu öğlen gelgit ısısından dikkatsiz,
             Ramble rehberleriniz olarak takip edeceğim;
           Seni duraklatmayı ve ayaklarını boğmak için,
             Ve onları aşağı doğru süpürme:
           Sonra bir çiçeğin çan yuva yalanında,
           Ve tüm kıskanmış Ardor kat!
           Sonra gövdeden, tho 'adil büyüyor,
           Dokunma reddetme, bakış ve git. "Ey doğa türü! Ey işçi akıllıca!
             Yaz ışını boyunca dolaşan,
           Hayatın sarf malzemeleriniz her mutluluk,
             Ve kış gününü hazırladı!
           Git, kıskandım-kalabalık kapılarla
           Kovan Zengin getirisi bekliyor;
           Mağaza, zafer eşcinsel,
           Ve günün her röportajını utandır. "

[208] Reaum. v. _t._ xxviii. _F._ 1. 2.

[209] age. _F._ 7. _O._

[210] Huber, ii. 5. _T._ II. _F._ 8.

[211] Wildman, 43.

[212] Cilt. I. 196.

[213] Huber, ii. 82.

[214] Abbe Boisier, Mills _on Bees_, 24.

[215] Schirach, 45. Huber, i. 179.

[216] Nicholson'un _journal_, xxiii. 287.

[217] Cilt. I. 142.

[218] Xenoph. _Anabas_. l. IV. Plin. _Hist. Nat._ l. xxi. C. 13.

[219] Reaum. v. _t._ xxvi. _F._ 1.

[220] Reaum. 295.

[221] Kirby, _Monogr. AP. Angl._ i. _t._ 12. * *. e. 1. _neut._ f.
19. _A. B._

[222] _Hist. Anim._ l. ix. C. 40.

[223] XLVI. 536.

[224] _ubi Supra_, 301.

[225] Cilt. I. 299.

[226] Reaum. v. 302.-Comp. 433. Daha önce arıların dışarı çıktığını gördüm
ışık.

[227] Huber, mağaza için balın toplandığını gözlemliyor.
sadece balmumu yapım arıları (_abeilles cirieres_) ve hemşirelerin
(_abeilles Nourrices_) İstediğinden daha fazlasını toplayın
Kendileri ve arkadaşları kovanda işte. ii. 66.

[228] Reaum. v. 448.

[229] age. v. 418--.

[230] s. 38.

[231] _ubi supl._ 419.

[232] Reaum'u karşılaştırın. 420 ve Huber, ii. 24, Wildman ile, 40.

[233] Huber, ii. 260.

[234] _insect. Theatr._ 36. Schirach, 241.

[235] Vol. I. 496.

[236] Reaum. _ubi supl._ 437--.

[237] _philos. Trans._ 1807, 242.

[238] xxxi. 148.

[239] _philos'ta şövalye. Trans._ 1807, 237 için. Marshall, _Agricult.
Norfolk_.

[240] varsayıldı ve varsayım benimsendi
Başlangıçta bu çalışmada (Cilt I. 1. baskı s. 371), nesne
Bu dava yumurtaları düşünüyor; Ama daha fazla dikkate alındığında
Huber'in fikrine, onunla bağlantısı olmadığını,
kovanın sıradan sıcaklığı bu amaç için yeterlidir;
ve boş hücrelere girmelerinin durumu,
Bu tutumun yumurtalarla özel bir bağlantısı yoktur. _Huber_, i.
212.-"Büyük tarak parçaları olduğunda," diyor Wildman (s. 45) "
Kovanın dibinde kapalı ve sola, çok sayıda arı var
Gitti ve kendilerini onlara yerleştirdi. "Bu kuluçka gibi görünüyor.
Ancak Reaumur, bir tarakın bir kısmının düştüğünü ve
Dikey yönünü, arıları, sanki bilinçli gibi kaybeder
Hiçbir şeye gelmezler, tüm larvaları çeker ve yok etmezlerdi. Onlar
Wildman tarafından gözlemlenen durumda belki de dik kalabilir.

[241] Reaum. v. 431. Huber, ii. 212.

[242] Reaum. v. 432--.

[243] Reaum. v. 434--.

[244] Cilt. I. 331, Reaum. v. 698--.

[245] _philos. Trans._ 1792, 160. Comp. Reaum. v. 450.

[246] Reaum. _iBid._ 591-- Hunter, _IBID._ 161--.

[247] Reaum. _IBID._ 697.

[248] Reaum. v. 602.

[249] age. 656.

[250] ii. 339.

[251] Reaum. v. 672.

[252] Huber, ii. 338-362.

[253] Huber, ii. 359--.

[254] Reaum. v. 442.

[255] Bonner _on Bees_, 102.

[256] Reaum. _ubi supl._ 580-600.

[257] _philos'ta. Trans._ 1807, 239.

[258] Huber, ii. 407--.

[259] age. 375.

[260] Thorley, 16-- Mezmurcu bunların öfkesini ifade ediyor
Yaratıklar, düşmanlarını söylediğinde, "
Arılar. "_ps._ cxviii. 12.

[261] Park'ın _last Mission_, 153. 297, Comp. _Journal_, 331.

[262] Thorley 150--.

[263] Daha az, _l._ ii. 171.

[264] Yukarıya bakınız, s. 126.

[265] Reaum. v. 360-365.

[266] _philos. Trans._ 1807, 234--.

[267] 166.

[268] Thorley, _iBid._ Comp. Değirmen _on arıları_, 63.-Aşağıdakiler
_Carlisle Patriot'tan bir apiarian savaşının hesabı kopyalandı
Gazete:-Geçen Cumartesi günü, kargo köyünde,
Gerçekten yeni bir açıklama tanık oldu. Bir arı kovanı
Bu şehrin profesyonel beyefendi, son Perşembe günü, sonra sürüldü
düzenli olarak kovuldular ve yapıyor gibi görünüyordu
Peki. Sonraki Cumartesi günü, bazı komşulardan bir sürü arı sürüsü
Kovan, kovanın bulunduğu bahçenin üzerinden uçuyor gibi görünüyordu
Yukarıda belirtilen, anında daraldıklarında
Yeni yerleşimcilerin kovanı ve tamamen kaplandı: küçük bir zamanda
Kovana girmeye başladılar ve öyle sayılara döktüler ki
Yakında tamamen dolduruldu. Yüksek sesle uğultu gürültüsü duyuldu ve
Yıkım çalışması hemen başladı; kanatlı savaşçılar
Tamamen boş olana kadar kovandan kurtuldu; Ve bir
Kuşatıcılar ve
kuşatılmış. Bir seyirci, bu cesur küçük
Savaşçılar o kadar çok ki, kelimenin tam anlamıyla gökyüzünü kararttılar
bir bulut gibi tepeden; Bu arada yıkıcı savaş
Her iki tarafta da öfke ve altındaki zemin
Yaralı ve öldürüldü, yüzlerce kişi ölü yatıyordu ya da sürünüyordu
Hakkında, yeniden artan bir eylem mahalline devre dışı bırakıldı. Bire
Ancak parti, zaferin avuç içi sonunda verildi ve
bitişik bir elma ağacının dalına yerleşti,
nesnesi olan boş kovana güvenli bir şekilde yerleştirildi
cesur çekişmeleri ve şimdi barışçıl bir şekilde devam ettikleri ve
Milletler Topluluğu mağazalarına ek olarak çalışkan bir şekilde çalışıyor.

[269] Comp. Schirach, 49. Mills, 62-- Thorley, 163--.

[270] 51.

[271] ii. 380--.

[272] Cilt. I. 163 ve 281, 289.

[273] Schirach, 52.

[274] 170.

[275] Reaum. v. 710.

[276] Thorley, 171.

[277] White'ın _NAT. Hist._ 8vo. Ben. 339--.

[278] Swamm. _Bib. Nat._ ed. Tepe. Ben. 160.

[279] _ubi Supl._ 665.

[280] 178--.

[281] _theatr. INS._ 21.

[282] Reaum. v. 540--.

[283] 11 Ocak 1818. Arılarım dışarıdaydı ve bu gün çok uyanık.
Termometre yurtdışında gölgede 51-1/2 derece duruyordu. Ne zaman güneş
Kovanların ağzında oldukça bir küme vardı,
Ve onlardan önce havada çok sayıda vızıldadı.

[284] s. 671.

[285] i. 354. Not *.

[286] _ubi supl._

[287] Reaum. v. 672.

[288] Huber, i. 313.




                              Mektup XXI.

                     _ Böceklerin savunduğu
                              KENDİLERİ._


Bir ülke özellikle saldırıya açık veya çevrili olduğunda
Cupity veya düşmanca duygulardan atılan çok sayıda düşman
rahatsız etmek için, genellikle bunun ne araçlarını sormak için yönlendiriliriz.
_Defence? _ Doğal olsun ya da sayı, cesaret veya
sakinlerinin becerisi. Böcek kabileleri böyle bir ulus oluşturur:
onlarla birlikte, birçoğu
geçimlerinin tamamını onlardan türetin: ve onların arasında
Kendi kabileleri Çok sayıda sivil kardeşlik var, güçlü sık sık avlanıyor
Zayıf ve basit olanın kurnazlığı: böylece
dikkatli bir Providence (tüm yaratıklarına, hatta
en önemsiz,) onlara bir miktar direnç sağladı
Ya da kaçış, bu sayısız yarış yakında yok edilmelidir. Öyle
Durum buydu, bu mektupta kanıtlamak için benim çabam olacak; içinde
size en dikkat çekici araçlardan bazılarını detaylandıracağım
sağlandıkları savunma. Farklılık uğruna
Bunları iki ayrı kafanın altında düşüneceğim,
Doğal olarak kendilerini bölüyorlar: --_ pasif_ savunma araçları, böyle
böceklerin çabalarından bağımsız olduğu gibi; ve _active_ demek
Böceklerin belirli çabalarının sonucu gibi savunma
Bu içgüdülerin ve enstrümanların istihdamı
bu amaçla teslim etti.


BEN. Böceklerin olduğu ana _passive_ savunma aracı
sağlanan, renk ve formlarından türetilir,
düşmanlarını aldatmak, göz kamaştırıcı, alarm verir ya da rahatsız eder; ya da onların
madde, istemsiz salgılar, canlılık ve sayılar.

Genellikle çeşitli maddeleri taklit ederek onları _deveive_. Bazen
içinde yaşadıkları toprağa tam olarak benziyorlar,
Onları ondan ayırabilecek pratik bir göz. Böylece bizim
Kıt İngiliz Weevils (_Curculio Nebulosus_), gri rengiyle
Siyah ile benekli, beyazdan oluşan toprağı çok yakından taklit eder
Her zaman bulduğum siyah toprakla karıştırılmış kum,
Lyncean Gözü tarafından avlanmasına rağmen kaçma şansı
Bir entomologun küçük değil. Aynı kabilenin başka bir böceği
(_Thylacites scabriculus_), bunlardan birkaç türü gözlemlediğim
zemin çanakları, (_harpalus_ ve c.) Harika bir tahribat yapın, bol miktarda bulunur
aynı renkte tınlı bir toprağın çukurları tam olarak kendisiyle; A
Şüphesiz, birçoğundan kaçmak için durumlar
Pitiless düşmanları.-Örneğin _chlorima nivea_ gibi diğer birkaç sıfır
ve _cretacea_, tebeşirlere benziyor ve belki de kireçli veya beyaz bir yaşıyor
toprak.

Birçok böcek aynı zamanda çakıl ve taş gibidir, hem kaba hem de
cilalı ve çeşitli renklerde; Ama bu benzerlikten beri
Bazen tutumlarından kaynaklanan sonuçlar,
İkinci kafam: ancak sadece pasif veya birleşik olsun
Eylemle, onları kaçınmalarını sağlamak için güvenli bir şekilde kabul edebiliriz.
düşmanlarının uyanıklığı.

Çok sayıda küçük hayvanımız kuşlardan ve diğerlerinden kaçmak
Saldırganlar, bitkilerin rengini veya bunların bir kısmını taklit ederek,
yaşadıkları; veya çalıların ve ağaçların dalları; Onların yeşillikleri,
çiçekler ve meyve. Benekli güveler,
Ağaç gövdelerinin kuzey tarafında günlük yasa istasyonu,
gri ve yeşil likenlerden ayırt edilen zorluklarla
onları kapsıyor. Bu türden _miselia Aprilina_ ve _acronycta
Psi_. _Poecilia tırtıl? Alga_,
Sarı _lichen juniperinus_, her zaman sarıdır; Ama ne zaman
gri _lichen saxatilis_ tonu gri olur [289]. Bu değişiklik
Muhtemelen yemeğinin rengi ile üretilir. _Leptocerus atratus_,
bir tür mayıs-sinek, ortak olan siyah çiçek artışlarını sık sık
nehirlerimizin kıyılarını saran saz (_carex riparia_). BEN
Sıklıkla onu onlardan ve kuşlardan ayırt edemediler
Muhtemelen aynı hatayı yapıp geçin.-Bir atlama hatası,
Schellenberg [290] tarafından düşünülen birine çok benzer, ayrıca çok benziyor
Üzerine aldığım meşenin likenleri.

Spectre kabilesi (_phasma_) bu taklitte daha da ileri gidiyor,
Spreyi ile küçük bir dal temsil ediyor. Brezilya'dan bir tane var
Sekiz inç uzunluğunda, hareket ettiği sürece, neredeyse hiç
başka bir şey olarak düşünülebilir; bacakların yanı sıra baş,
Küçük takılmalarına ve düğmelerine sahip olmak, böylece hiçbir taklit daha fazla olamaz
kesin. Belki de bu Molina tarafından bahsedilen tür olabilir [291],
biber yerlileri "Şeytan Atı [292].

Çeşitli kabilelerin diğer böcekleri, bitkilerin yapraklarını temsil eder,
yaşamak, çürüyen ve ölü; bazıları renklerinde, bazıları da
renkleri ve şekilleri. Bir güvenin tırtıl (_hadena ligustri_)
Privet üzerinde beslenen, tam olarak
genellikle gündüz oturduğu yaprağın alt tarafı,
Yaprakın elinizde bulunabileceğini ve yine de keşfedemeyeceğini
Bu [293].-Çekirge kabilesi, fabricius tarafından _loCustae_
Gerçek _locust_ ona ait olmasa da, damarlarda,
elytra'larının rengi ve dokusu yeşil yapraklara benziyor [294].-
_phasmina _ kabilesi _-dua eden insects ve spectres adlı
_orthoptera_ sırası, genellikle aynı tuhaflığı sergiler. -
Bunlardan, bunlarda gözlemlenebilir renkler ve karışımları
organlar, çeşitli derecelerde çürüyen yaprakları temsil eder.-
Birkaç tür _mantidae_ aynı şekilde kuru yaprakları taklit edin,
Tam olarak, opaklıkları, renkleri, sertlikleri ve damarları ile,
Yakın bir muayeneden sonra bile, hayvanın başka bir kısmı görünür,
Genellikle kuru bir yapraktan başka bir şey olmadığı teyit edilir. Bu
Doğa _phyllium siccifolium_ ve iki veya üç Brezilyalı
Dolabımdaki türler, tanımlanmamış gibi görünüyor, ki
Bana bir fırsat verdiğinde. Ama bu kuru taklitler
Yapraklar sadece _orthoptera_ siparişiyle sınırlı değildir. Arasında
_hemiptera_, _acanthia paradoxa_, bir tür hata, şaşırttı
Sparrman biraz değil. Gün ortasından kendini barındırıyordu
Güneş, hava o kadar hareketsiz ve sakin olduğunda, bir aspen sallamak için neredeyse hiç
Yaprak ve biraz solmuş için neyi yanlış anladığını merakla gördüm,
soluk, buruşuk yaprak, tırtıllar tarafından olduğu gibi yenen, çırpınan
ağaçtan. Görme ona çok olağanüstü görünüyordu,
Sığınak yerini neredeyse düşünmek için bıraktı; ve yapabilir
Yaşayan bir böceğe sahip olduğu zaman gözlerine neredeyse inanmıyordu
ve kenarları olan solmuş bir yaprak parçasına benzeyen renk
Tırtıllar tarafından olduğu gibi çıktı ve yendi ve aynı
Her zaman dikenlerle beslenir [295].-Bir İngiliz böcek, biri
Koleksiyoncular tarafından çağrılan en büyük güvelerimiz (_gastropacha quercifolia_)
_Lappet-Moth_, _lepidoptera_ siparişinden bir örnek verir
söz konusu taklitten, kanatları temsil ediyor, her ikisi de
ve renk, kurak bir kahverengi yaprak. Cins'e ait bazı hatalar
_Dictyonota_ of Bay Curtis [296], yaprakların kısımlarını bir
Damarlar sadece bırakıldığında hala çürüme durumu. Çünkü
Bu böceklerin toraks ve elytra retiküle ediliyor, küçük
Net çalışmanın şeffaf alanları veya örgüleri, bu durum
Onlar tam olarak yaprak iskelet parçalarının görünümü.

Ama muhtemelen bu taklit türlerinin çoğunu duymuşsunuzdur: i
bu nedenle, iki örneğe kredi vereceksiniz.
Daha sonra dikkatinizi arayacağım, çiçekleri bile taklit eden böcekler
ve meyve. Birincisi ile ilgili olarak,
Bay Masson tarafından Good Hope of Hope'da yapılan bir koleksiyon, bir tür
Elytra olan ortopteröz cins _pneumora_
veziküloz karnını breze eden gül veya pembe renk
İnce bir çiçeğin görünümü-en güzel ve parlak bir
Beetle, _chlamys_ cinsinden (_ch. bacca_) kaptan tarafından bulunan
Brezilya'da Hancock, yakut renkli yüzeyinin eşitsizlikleriyle,
çarpıcı bir şekilde bazı meyvelere benziyor.-ve diziyi yapmak için
taklitlerin tamamı, bir dakika siyah böcek, sırtları
Elytra, (_onthophilus sulcatus_ [297],) hareketsiz yatarken
Çok umbelifer bir bitkinin tohumu gibi. Köpek-tick değil
küçük bir fasulyenin aksine; hangi benzerlik bir fasulyeye neden oldu,
atlar için yiyecek olarak yetiştirilir, _tick-bean_ olarak adlandırılır. .
Palma Christi, muhtemelen, ona verilen _ricinus_ adına sahipti
tohumunun benzerliğinden bir keneye.

Bu küçük hayvanların başka bir kabilesi, daha önce ima edilmeden, güvence altına alındı
farklı bir taklitten zarar görerek ve güzel bir
İhtiyat bilgeliğinin adapte edilmesine ilişkin örneği, sonlarına göre.
Yayılan bir anüs ile bazı tekil larvalar [298], yuvalarda yaşıyor
mütevazi arılar ve belirli bir sinek cinsinin yavrularıdır,
(_Volucella_,) çarpıcı bir şekilde benzeyen türlerin çoğu
Bu arılar şekil, giysi ve renkte. Böylece yazarı var
bu yuvalara girmeleri ve yatırabilmelerini sağladı.
Yumurtalar keşfedilmedi. Bu davetsiz misafirler kendilerini mi yapıyorlardı
Mütevazı-arılar daha az akraba bir biçimde, hayatları muhtemelen
varsayımlarının kaybedilmesini ödeyin. Bay Sheppard bir keresinde birini buldu
_bombus_ [299] _raiellus_ yuvasındaki bu larvalar, ancak yapamadık
Sinek ne olduğunu tespit et. Belki _volucella bombylans_,
kırmızı anüs olan mütevazi arılara benzeyen [300].

Birçok böceğin dizildiği parlak renkler, dekore edebilir
onları sadece süslemelerinkinden başka bir görüşle. _Dazzle_
düşmanları. Kanatların üst yüzeyinin parlak mavisi
Brezilya'da bol miktarda (_morpho Menelaus_) dev bir kelebek
Boyutu, herhangi bir böcekçi kuş için hazır bir av olurdu,
ihtişam (bana söylendi, böcek güneş ışığında uçarken,
akıl almaz bir şekilde parlaktır,) böyle bir görünüm üzerinde bir etki yaratabilir
Kuşlar, küçük bir kaçış şansı veremez. Latreille
Altın Eşekarısı (_Chrysis_, L.) ile ilgili benzer varsayım.
Bu hayvanlar yumurtalarını böyle _hymenoptera_, eşekarısı,
Bee-wasps (_bembex_) ve arılar,-sokmaları için yeniden düşünülebilir;
ve bu nedenle bunlara karşı korunmak için en üst düzeyde
öldürücü silahlar. Diğer savunmaların yanı sıra altın eşekarısı süslenir
en parlak renklerle, özellikle ışıltıları ile
Bu böcekler tarafından sıkça görülen güneşli durumlarda,
düşmanlarının gözleri ve onların amacını etkilememelerini sağlayın
bunlar yaratıldı [301].

Bazı böceklerin korkunç yönü başka bir pasif anlamdır
bazen bakıcılara çarptıkları savunma
çocuklar, genellikle büyük böcek işkencecileri, _Alarm_ ve böylece
kaçmak. Stag-Beetle'nin müthiş ve korunmuş çeneleri (_lucanus
Cervus_) Avrupa'da ve Stag-Born Oğlak Beetle (_Prionus
Cervicornis_) Amerika'da, onları acımasız kaderinden kurtarabilir
Zavallı Cockchafer [302], Çenikleri ve Hareketleri, Karşılaştığında
Bir iğne ile, çoğu zaman kötü disiplinli çocukların eğlencesini oluşturur.
Tehdit edici boynuzlar da, belirgin gözler veya siyah ve kasvetli renk tonu
Linne'nin Genera _scarabaeus_'a ait diğer birçok _coleoptera_,
_Cicindela_ ve _carabus_, aynı etkiyi üretebilir.

Ancak en çarpıcı zırh örnekleri arasında bulunacak
Homopterous _hemiptera_. Bunlardan bazılarında,
Toraks o kadar tekil ve korkunç, hiçbir şey paralel
Onlar doğada bulunabilir. Bu türden _cicada spinosa_,
Stoll [303], _centrotus clavatus_ [304] ve daha çok
_Centrotus globularis_ [305], olağanüstü için çok dikkat çekici
dik taşıyor gibi görünen top ve dikenlerin aparatı,
Bir standart gibi, başının üstünde. Tüm bunların kesin kullanımı nedir?
Bu küçük yaratıkların döşendiği zırh çeşitleri
Söylemesi kolay değil, ama muhtemelen onları savunabilirler
bazı düşmanların saldırısı.

Bu kafanın altında uzun kıllardan, sert kıllardan, keskinlerden bahsedebilirim
Dikenler ve birçok tırtılın
giyinmiş, kıl ve çivili. Bunların savunma aracı olduğunu
birçok durumda, daha muhtemel hale getirilir.
hayvanlar çok ayırt edilmiş, son tüylerinde, onların öncesinde
pupa varsayarsak, (diğerleri tarafından korundukları durumda
Kesintiler,) tüberküllerden herhangi biri olmadan pürüzsüz bir ciltle görünür,
Dikkat çekici oldukları kıllar veya dikenler [306]. Müthiş
böceklerin sergilediği bu tür çeşitler:-ama bunlar üzerine
Gelecek bir vesileyle daha fazla davranacağım. Ben sadece burada yapacağım
Mevcut konumla daha fazla bağlantılı birkaç gerçek seçin.
Büyük Tiger-Goth (_Euprepia caja_) tırtılları,
uzun yoğun tüylerle beslenin, yuvarlandığında-genellikle bir tutum
alarmed olup olmadığını varsayar-o zaman büyük zorluk çekmeden alınır,
Parmakların basıncından tekrar tekrar kayıyor. Saçları yaparsa
onu tatsız hale getirmez, bu genellikle kaçışının ortalaması olabilir
kuşlardan. -Bu küçük yıkıcı böcek, _anthrenus musorum_,
Bu, entomologu rahatsız eder, eğer dolaplarına girerse, ne zaman
larva durumunda, sapma kıllarının demetleriyle kaplı,
Yağ ile yağlanmış gibi parmaklarınızın arasından kayar.
Bunun kuyruğunun yakınındaki iki kıl tutma, en çok merak ediyor.
yapı, tüm uzunlukları boyunca birleşiyor ve sonlandırma
Keskin bir halberd şeklindeki noktada [307].-Küçük bir Lepidopterous var
üst tarafı kalın bir şekilde beslenen Brezilya'dan tırtıl
parmağın içine girecek güçlü, keskin, dallanan dikenler ve
Muhtemelen onu herhangi bir küçük düşman için acı verici bir lokma haline getirirdi.

_Annoyance_ güçleri, saçları aracılığıyla
FIR'ın güvesi ve daha önce fark edilmeden alay eti [308]
Üstün yetenekli, şüphesiz onlara savunma zırhıdır.-Madam Merian
bu tür muazzam bir tırtıl düşündü-maalesef
Mükemmel böceğe kadar izleyemedi,-
Ellerinin iltihaplandığını ve iltihabın olduğunu söylüyor
en zorlu ağrı ile yerine getirildi [309]. Vezikatuar
Beetles, aynı şekilde, (_cantharis vesicatoria_, & c.)
Saldırganlarından olağanüstü kalite ile savunuldu, çok kullanışlı
Ölümlüler acı çeken, onları ayırt eder.

Kendi gözleminiz sizi kanıtlamış olmalı, bu böcekler sık ​​sık
Ayağın ezilmesinden veya süper -mebremden büyük tehlikelerden kaçış
ağırlıklar, büyük sayıları kapsayan _substance_ sertliğiyle
onlardan. _Hister_ cinsinin birçok böceğinin elytra
Neredeyse aşılmaz, bir iğne geçişi yapmak çok zor
onlar aracılığıyla; ve daha küçük stag-beetle (_dorcus parallelopipedus_)
neredeyse her ağırlık taşıyacak-kafa ve gövde hafif bir
Yere geçen karın ile açı. Diğer
Böcekler ciltlerinin tokluğu ile korunur. Dikkat çekici
Bunun örneği ortak orman uçuşu tarafından sağlanır (_hippobosca
Equina_), daha önce gözlemlendiği gibi [310] neredeyse öldürülebilir
Parmağın ve başparmağın en üst baskısıyla.

Bu küçük varlıkların _involunter sekresyonları da olabilir.
onları gizleyen savunma aracı olarak kabul edilir
düşmanlar, saldırıya uğramak veya daha az işlemek
lezzetli. Böylece, beyaz köpük genellikle gül zımbaları üzerinde gözlemlenebilir,
ve Vulgar Frog-Spittle tarafından çağrılan diğer çalılar ve bitkiler, ama
incelenirse, küçük bir larvayı sarmak için bulunacaktır.
Hemipterous böcek (_cercopis spumaria_), anüsten yayılıyor,
Bazen bu gizlemede bile keşfedilmesine rağmen
tartışılmaz eşekarısı ve avları olur,-
sadece maruz kaldığında ölürken, sadece ısısından değil
güneş ve şiddetli yağmurlardan, aynı zamanda kuşlardan gizlemek ve
diğer düşmanları.-
_myzoxyla_ [311] ve bazı _coccus_ türlerinin cildi ve
ikincisinin yumurtaları sıklıkla dahil olur, belki de kullanılabilir
onları bu görüşe göre; Ya onları gizlemek-çünkü oldukça benziyorlar
Animasyonlu herhangi bir şeyden daha küçük pamuk veya tüy kilitleri-veya
onları avlayacak olan yaratıklara karşı tatsız hale getirmek
onlar üzerine.-Aynı açıklama, sümüksü tırtıllar için geçerli olabilir
Bazı testere dipleri (_tenthredo cerasi_, _Allantus Scrophulariae_
& c.) Profesör Peck olarak bu hayvanların balçık ceketi
gözlemler [312], en ateşli olana maruz kalsa da nemini korur
Güneş.-Bu kafanın altında fosforik böceklerden de bahsedeceğim:
ışıltı kurdu (_lampiris_); Fener-Fly (_fulgora_); Ateş uçuşu
(_Elater_); ve elektrikli kırkayak (_Geophilus Electricus_);
çünkü bu hayvanlar tarafından yayılan ışık onları
bazı düşmanların saldırısı. Bay Sheppard bir zamanlar koşan bir karabüs fark etti
Parıldarken, sanki diliyormuş gibi son bahsedilen böceğin etrafında dönüyor ama
ona saldırmaktan korkuyor. Çeşitli böcekler, şüphesiz, harika _vitality_ [313]
başka bir savunma ortalaması var; en azından kapalı
Bir saldırının etkileri. Böylece, tüm görünüşe ne zaman
Ölümcül yaralı, toparlar ve yaratılışlarının sonunu yerine getirirler.
Gerçekten de kadın _lepidoptera_, özellikle daha büyük türlerden,
Nadiren ölün, yumurtalarını bırakana kadar ne yapacağınızı yapın.-dr.
En akut bir gözlemci olan Arnold, Bay Macleay ile ilgilidir.
sabitlenmiş _scolia quadrimaculata_, ilahi bir böcek, aşağı
Birçoğu ile aynı kutu, bunun arasında uğultu kuşu
Hawk-Moth (_macroglossa stellatarum_), uygun yiyecekleri; serbest bıraktı
kendisi onu karıştıran pimden ve diğerlerini ihmal ederek
Kutudaki böcekler, Sfenks'e saldırdı ve parçalara çekti
karnının büyük bir kısmını yuttu.

Sık sık peynir akarının (_acarus siro_) nasıl el altında olduğunu merak ediyoruz.
Biriken bir peynire saldırın; Ama Leeuwenhoek'ten öğrendiğimizde,
bir iğne noktasına kadar sırtında saklı olan on bir hafta yaşadı
Yiyecek olmadan merakımız azalacaktır [314]. Başka bir tür
De Geer tarafından biraz yaşamak için akar (_uropoda vejetans_) gözlendi
Şarap ruhlarında zaman [315]. Bu son koşul bana bir
kendimle ilgili olmaktan kaçınamayacağım olay,
Arayışımı almamın nedeni olduğu için öneriyorum
sana. Bir sabah çalışma penceremde küçük bir bayan kuşu gözlemledim
Siyah noktalı sarı (_coccinella_ 22 -_punktata _)-"Çok
güzel, "kendime söyledim" ve bir koleksiyona sahip olmak istiyorum
bu tür yaratıklardan. "Hemen avımı ele geçirdim ve bilmedim
Nasıl yok edilir, onu Cenevre'ye daldırdım. Buna bıraktıktan sonra
Bir gün ve bir gece durum ve hareketsiz görmek, sonuçlandırdım
Öldü ve kuruması için güneşe koydu. Ancak daha erken hissetmedi
Sıcaklık hareket etmeye başladı ve daha sonra uçtu. Bundan
Böceklere katılmaya başladım.-Chamaeleon-Fly (_stratyomis
Chamaeleon_) Swammerdam tarafından hayati güçlerini korumak için gözlendi
Şarap ruhlarında eşit derecede uzun bir daldırıldıktan sonra. Goedart onaylar
Chamaeleon olarak adlandırılan bu sinekin yaşayacağını
Yemeksiz dokuz ay; Bir durum, eğer doğruysa, daha harika
Aphidivorous'lardan biriyle ilgili olarak sizinle daha önce ilişkilendirdiğim şey
sinekler [316].-Böcekler bir alkol banyosundan zarar görmezse
Sudan birinin onlar tarafından korkulması daha az olacağı varsayılabilir.
Buna sık sık yağmurlu havalarda, rutlar ve oyuklar
su ile doldurulur: ama su kurutulduğunda, nadiren
Böceklerin ölü karkaslarının içinde görülmesi. Bay Curtis
kırılgan afitleri on altı saat batırdı; Dışarı çıkarıldığında
Su hemen yaşam belirtileri gösterdiler ve dört kişiden üçü
deneyden kurtuldu:-ancak yirmi dört saatlik bir daldırma,
onlar için ölümcül kanıtlanmıştır [317].

Norwich'ten merhum ustaca, öğrendi ve ağıt yaktı
Bir zamanlar benimle ilgili sıcak bir çeşmede bulduğu
İsviçre'deki Valeis'te Leuk yakınında bir dağ, burada
Termometre 205 derece, şeffaf larvalar, muhtemelen sivri veya
Bazı böcekler.-Lord Bute de, geç saygı duyduğum bir mektupta
Arkadaş, Nayland'dan Rev. William Jones, benzer bir
Lordship tarafından Abano banyolarında yapılan gözlem,
Paduan eyaletlerinin sınırlarında Eugan dağları. Bunlar
Güçlü, kükürtlü, kaynar yaylar, kayalık bir Eminence'dan sızıyor
çok sayıda ve nazikçe bir dönümün üzerine yayılıyor
tepe. Bu kaynar yayların ortasında, üç ayak içinde
Beş veya altı kişiden, kan sıcaklığı hakkında ılık bir yükselir. Ancak
İlgili en olağanüstü durum,
_boiling_ yaylarında sadece confervas bulundu, ancak sayıları
çıkarıldıktan ve daldıktan sonra ölen küçük siyah böcekler
soğuk suya [318]. -Ve bir kez, benim sıcak gübreye girdikten sonra
Salatalık küçük bir böcek (_synchita juglandis_), daldırdım
kaynar suda; Ve yeterli bir süre batırıldıktan sonra,
Düşündüğüm gibi, onu yok etmek, çıkardıktan sonra ve
Kuru, yakında hareket etmeye ve yürümeye başladı. Ana istasyonu
Çok yüksek bir sıcaklık, Providence bunu vererek taktı
Isı sürdürmenin olağanüstü güçleri. Diğer böcekler
Herhangi bir derecede soğuk algınlığı için dikkat çekicidir. De geer bazı cüretler
içinde donmuş oldukları sudan sonra hayatta kaldı
Bir buz kütlesi: ve Reaumur birçok benzer örneği ilişkilendirir [319].

Bahsettiğim son pasif savunma aracı
_multiplication_ böcekler. Bazı türler, örneğin Aphides,
ve çekirge ve çekirge, böylesine sonsuz bir ev sahibi
düşmanlar, bu yarışların yakında yapacağı sayıları için değilse
imha edilmek.-ama pasif savunma aracı bizi gözaltına aldıkça
Yeterince uzun, bu kafaya değinmek yeterli. İzin vermek
Şimdi biz aktif olarak adlandırılabilecek gibi ilerleyin; hangi
Hayvanın iradesi bir kısmı taşır.


İi. Böcekleri güvence altına alma eğilimi gösteren _active_ savunma araçları
yaralanma veya saldırı, çok daha fazla ve çeşitlendirilmiş
pasif; Ve daha ilginç, çünkü bağımlı oldukları için az ya da çok
Bu yaratıkların çabaları ve endüstrisi üzerine. Ne zaman
Tehlike tarafından çağrıldı, ya rücu ederek onu itmeye çalışıyorlar
belirli tutumlara veya hareketlere; belirli sesler üretmek;
anlaşılmaz kokular veya sıvılar yaymak; uzuvlarını kullanmak; veya
silahlar ve cesaret; kendilerini çeşitli şekillerde gizlemek; veya tarafından
düşmanlarının tasarımlarına ve saldırılarına karşı koymak
yaratıcılık ve beceri gerektirir.

Böceklerin bu amaç için varsaydığı _attitudes_ çeşitlidir. Bazı
yukarıda ayrıntılı olarak açıklanan birçok durumda olduğu gibi tamamen taklitçidir. Ben bir
küçültücü Rove-Beetle (_aleoCara Complicans_, K. Bayan)
Dikkat çok dakika, parlayan, yuvarlak, siyah çakıl taşları olarak çekildi.
Bu başarılı taklit, başını altına katlayarak üretildi.
meme ve karnını elytra üzerinde açmak; böylece en çok
Delme ve ayrımcılık gözü asla keşfetmezdi
bir böcek.-Bir karyon böceği (_silpha thoracica_)
Alarmed benzer bir manevraya başvurduğunda. Turuncu renkli
Toraks, vücudun geri kalanı siyahtır, özellikle
göze çarpan. Bu rahatsızlığı ortadan kaldırmak için başını ve kuyruğunu çevirir
Bagaj ve karın ile paralel olana kadar içe doğru
Toraks, pürüzlü bir taşa benzediğinde dikey bir yön.-
Başka bir böcek türünün türleri (_agathidium_) da her ikisini de bükecektir
Elytra'nın altındaki kafa ve toraks ve bu nedenle görünüşünü varsayalım
Parlayan küresel çakıl taşları.

Son bahsedilen iki böceğin savunma tutumu ile ilgili,
ve tam olarak aynı şey armadillo (_dasypus_) ile aynı
dörtlü, WoodLouse türlerinden biri (_armmadillo
vulgaris_). Bu böcek, endişe duyduğunda kendini biraz içine sokar
top. Bu tutumda bacakları ve vücudun alt kısmı,
yumuşaktır, tamamen örtülür ve sert kabuk tarafından savunulur
hayvanın üst yüzeyini oluşturur. Bu toplar mükemmel
küresel, siyah ve parlayan ve dar beyaz bantlarla kuşaklı, bu yüzden
Güzel boncuklara benzemek için; Ve bu konuda korunabilirler mi?
Form ve gergin, çok süs kolyeleri ve bilezikler yapar.
En azından böyle düşündüm Swammerdam'ın hizmetçisi, bunlardan birini bulan
Böcekler böylece efendisinin bahçesinde yuvarlandı ve onları yanılttı
Boncuklar, kendilerini bir ipliğe yayarak çalıştı; Ona ne zaman
Büyük sürpriz, zavallı hayvanlar hareket etmeye ve mücadele etmeye başlıyor
Özgürlükleri, ağlıyor ve azami alarm içinde kaçıyor
Ödülünü attı [320]. -Altın Üfleme kabilesi de, (_chrysis_
ve _Parnopes_,) hepsinin parazit böcekler olduğundan şüphelendiğim
kendileri sık sık gözlemlediğim gibi, ne zaman küçük bir top
alarmlı ve böylece kendilerini güvence altına alabilir-
Vücut oldukça zor ve silahlarına geçilemez-
yuvaları ile girdikleri _hymenoptera_'nın sokmaları
Yumurtalarını yavrularına yatırma görünümü. Latreille fark etti
_Parnopes Carnea_ 'daki bu tutum, bize söyler, _bembex
rostrata_, başka benzer böceklere saldırmasa da,
büyük öfke; Ve onu ayaklarıyla ele geçirmek, göndermeye çalışır
Böylece kendini güvence altına aldığı sokması ile [321].

Diğer böcekler kendilerini tehlikeden korumaya çalışıyor
Ölüm Simüle. Ortak gübre-Chafer (_Geotrupes stercorarius_)
dokunulduğunda veya korku içinde, bacaklarını sanki sertleştirir
Demir telden yapılmış-ki bu onların öldüğünde duruşları-ve kalan
Mükemmel hareketsiz, böylece onlara avlanan kaleleri aldatır,
ve daha önce kutlanmadan önce karınca aslanı gibi [322] onları sadece ne zaman yiyecek
canlı. Ağaç şimşeklerinden biri tarafından farklı bir tutum kabul edilir
(_Hoplia pulverulgena_) muhtemelen aynı görünümle. Bazen
düz bir şekilde oluşturmak için arka bacaklarını havaya yükseltir
dikey çizgi, üst yüzeyi ile dik açılarda
vücut.-Aynı düzende başka bir böcek türü, hap-paylar
(_Byrrhus_), bunun tersine bir yönteme başvurun. Onlar
Kısa ve düz olan, vücutlarına çok yakın olan bacaklarını paketleyin,
ve alarmedildiğinde tamamen hareketsiz yalan söyleyin, öyle görünüyorlar
ölü bir beden veya daha doğrusu küçük bir hayvanın gübresi.-
Weevil kabilesi, Germar cinsinin çoğu _cryptorynchus_,
entomolojik olduğunda birkaç modern cins veya alt tür dahil
Parmak onlara yaklaşıyor, çünkü benim en iyime sık sık yaşadığım gibi
hayal kırıklığı, kürek ve bacaklarını alt tarafına uygulamak
Bagajları, onları tuzağa düşürmeyi umduğunuz istasyondan düş,
yere veya çimlerin arasında; Nerede, karıştırmadan yalan söylemek
bir uzuv, etrafındaki topraktan ayırt edilmek için neredeyse hiç
onlara. Böylece, şüphesiz, kuşları genellikle hayal kırıklığına uğratırlar.
Entomolog gibi.-Biraz ahşap sıkıcı böcek (_anobium
pertinax_), (ve cinsin diğerleri aynı fakülteye sahiptir,)
Kafa biraz toraksın içinde çekildiğinde, çok
kaputuyla bir keşişe benziyor, uzun zamandır ünlü
Ölümün uygun simülasyonu. İlgili olan her şey
Alındığında ve işkence gördüğünde Amerikan vahşilerinin kahramanca sabiti
Düşmanları, bu küçük yaratıkların nadiren gelmediği
sergilemek. Onları sakatlayabilir, uzuvdan çekebilir, kızartabilirsin
Yavaş ateşte yaşıyor [323], ama sonunuzu kazanamayacaksınız; değil
Eklem hareket edecekler veya acı çekecekleri en az semptom göstereceklerdir
ağrı. Ancak, bu deneyleri hiç denediğimi düşünmeyin
Onları kendim ya da aynısını yapmanızı tavsiye ederim. Ben memnunum
burada benim eşzamanlı olarak belirttiğim gerçeklere inanmak için
Herhangi bir cazibe hissetmeden saygın tanıkların ifadesi
Zavallı böceğin sabitini tekrar test etmek için.-Benzer bir
Kayıtsızlık, bazı testere dipleri türleri (_serrifera_) tarafından gösterilir,
Tarmiye edildiğinde antenlerini vücutlarının altına gizlediğinde,
Bacaklar ona yakın ve karıştırıldığında bile hareketsiz kalıyor
bir iğne ile.-Örümcekler de bacaklarını katlayarak ölümü simüle eder,
istasyonlarından düşüyor ve hareketsiz kaldı; Ve ne zaman
Bu durum, onlar olmadan delinebilir ve parçalara ayrılabilirler.
en ufak ağrı semptomunu sergilemek [324].

Surveyörler (_geometrae_) olarak adlandırılan belirli bir tırtıl kabilesi var,
bu bazen kendilerini tüm saatler boyunca destekleyecek
posterior bacakları, sadece anal ekstremiteleri üzerinde, bir
üzerinde durdukları dalla çeşitli derecelerde açı,
Ve dallarından birine benziyor. Birçok kabul eden koşul
Bu aldatmayı teşvik edin. Vücut sert tutulur ve ile taşınmaz
segmentlerin ayrılması neredeyse görülmez; son olarak sona erer
düğme, bacaklar yakın uygulanır, böylece mücevherlere benzeyecek
bir dalın sonu; Bunun yanı sıra, genellikle ara tüberküller sergiler
benzerliği arttırır. Rengi de genellikle belirsizdir,
ve bir ağacın kabuğuna benzer. Böylece şüphesiz,
Serçeler ve diğer kuşlar bu manevra tarafından sıklıkla aldatılır ve
Böylece avlarından kaçtı. Roesel'in bahçıvanı, bunlardan birini yanlış yapıyor
ölü bir dal için tırtıllar, üstlendiğinde büyük alarmda başladı
Onu kırmaya çalışırken yaşayan bir hayvan olduğunu buldu [325].

Ancak böcekler kendilerini her zaman tutumlarla sınırlamaz.
Kaçış veya gizleme meditasyon yapıyorlar; Bazen göstermek için
cesaret, kendilerini bir savunma duruşuna koyun ve hatta içeri
Düşmanlarını ve düşmanlarının itilmesini de görün. .
Büyük Rove-Beetle (_Goerius Olens_) bir nesneyi yeterince sunar
Müthiş, büyük çeneleri genişlediğinde ve karnı döndüğünde
Başının üstünde, bir akrep gibi, bazıları düşmanlarını tehdit ediyor
Bu vahşi tutum, ona saldırmaktan caydırabilir. Bay Bingley
Bize dev kulaklık (_labidura gigantea_)
araştırmalarının İngiliz kataloğuna eklediği türler
Böcekler, başının üzerinden, benzer bir şekilde karnını,
sonunda büyük bir forseps ile silahlı olmak,
Görünüş hala daha endişe verici [326].

Bazı şahin-güvelerin tırtılları (_sphinx_), özellikle
Privet'e beslenir, saklandıklarında,
üzerinde durdukları dal, ön kısmı arka
posterior ile neredeyse dik bir açı oluşturacak şekilde vücutlarının;
Ve bu pozisyonda mükemmel bir sakin kalacak,-bu yüzden kaçınıyor
Düşmanlarının bildirimi veya onları endişelendiren-belki de saatlerce.
Reaumur, ünlülerin istihdamında bir bahçıvanın
Jussieu eskiden kendi kendine yeterli hava tarafından oldukça rahatsız olmuştu
Bu hayvanlardan, çok gurur duymaları gerektiğini söylüyor, çünkü asla
diğer tırtılların başlarını bu kadar yüksek tuttukları görüldü [327]. Bundan
heykeltıraşların atadığı tutum,
Bu adla çağrılan muhteşem canavar için _sphinx_ terimi
Bu böcek cinsini belirlemek için kullanılır.-bir güvenin tırtılını
(_Lophopteryx Camelina_) Az önce alıntılanan yazar tarafından fark edildi
Beslemekten kaynaklanır, başını sırtına çevirir, sonra
içbükey, aynı zamanda kuyruğunu yükseltti,
Geride kulaklar gibi iki kısa boynuzlu yatay pozisyonda kalır
BT. Böylece altı ön bacak havada ve tüm hayvan
Minyatürde dörtlü gibi görünüyor; Kuyruk başı-boynuzlar
kulakları-ve refleksli kafa, bir kuyruğu simüle eden
Geri [328]. Bu görünüşte doğal olmayan bir tutumda, onsuz kalacak
çok uzun süre hareket.

Vücudun yarısını sabitleyen bazı lepidopterous larvalar ve
diğerini yükseltin, kafa olsun, yükseltilmiş kısmı ajite et
ya da kuyruk, sanki onları rahatsız eden gibi vururmuş gibi [329]. Dev
Büyük bir Kuzey Amerika güvesinin (_ceracampa regalis_) tırtıl
başın arkasında ve ön segmentlerin arkasında silahlı
Yedi veya sekiz güçlü kavisli diken
inç uzunluğunda. Bay Abbot bize bu tırtıl olarak adlandırıldığını söylüyor
Virginia'da Hickory-Horned Şeytan ve rahatsız ettiğinde
başını çeker, titreyerek veya yan yana vurur; Hangi
Tutum, ona o kadar zorlu bir yönü verir ki, kimse değil,
halledecek, genel olarak insanlar onu kadar korkutacaklar
bir çıngıraklı yılan. Ne zaman, Zencileri zararsız olduğuna ikna etmek için,
Kendisi bu hayvanı onların huzurunda tuttu, kullandılar
onu acıtamayacağını cevaplamak, ama onları yapardı [330]. .
_Malachius_ adlı bir böcek cinsinin türleri, alarm için çaba
düşmanları ve öfkelerini şişirerek ve dört şişirerek gösterir
Parlak kırmızı olan vücutlarının yanlarından gelen veziküller,
yumuşak ve düzensiz bir şekle. Alarmın nedeni kaldırıldığında,
Geri çekilirler, böylece bunların sadece küçük bir kısmı görünür [331].

Böcekler genellikle saldırganlardan itmeye veya kaçmaya çalışır.
_Motions_. Bay White, yuvasını açan vahşi bir arıdan bahsediyor
Sussex'teki Lewes yakınlarındaki olağanüstü bir tepenin zirvesi, tebeşir
Toprak, "İnsanlar bu böceklere yaklaştığında
Tarmiye alın ve keskin ve düşmanca bir ses çizgisi ile ve
davetsiz misafirlerin başları ve yüzleri. Sık sık kesintiye uğradım
etrafımdaki manzaranın ihtişamını düşünürken kendim ve
kendimi sokma tehlikesi içinde düşündüm [332]. "-Kovan-Bee
Kovanı olduğunda bazen aynı uygun olana başvururlar
çok yaklaştı ve böylece ne bekleyebileceğinizi fark edin
Onun uyarısını alıp emekli olmaz.
İster yuvadan ister içinde olsun, çok grotesk ve
aynı zamanda tutumları tehdit ediyor. Parmağını onlara koyarsan,
Üçünü art arda veya eşzamanlı olarak kaldıracaklar
bir tarafın bacakları; kendilerini sırtlarına çevirin; anüslerini bük
ve bir damla zehir eşliğinde sokmalarını gösterin. Bazen onlar
Hatta o likörü bile ortaya çıkaracak. Yuvada, saldırıya uğradıysa,
Ayrıca kanatlarını şiddetli bir şekilde dövdüler ve büyük bir uğultu yayıyorlar [333].

Bu hareketler intikam yapmak; diğer bazı böceklerinkiler
sadece kaçışlarını etkilemek için. Böylece türün
May-Fly kabilesinin (_trichoptera_ [334]),
onları al, sık sık elimden uzaklaştı-hareket etmeden
Keşfedebileceğim uzuvları-dikkate değer bir şekilde. Bir kez ben
kısa bir burunlu bir bit (_brachyrhynchus_, schoen) gözlemledi.
beni görünce yanlara doğru sürgülü ve sonra yuvarlandı.
Sıralı, genellikle anlamına gelen böceklerin sıradan hareketlerini fark etmek
tehlikeden kaçtıkları, burada erken olurdu, çünkü onlar
sonraki bir mektupta tam olarak ele alınacaktır. Bu yüzden yapacağım
Sadece kelebeklerin zikzak uçuşundan ve traver
Mütevazi-arılara yelken, ki bu kesinlikle daha zor hale getiriyor
Kuşlar kanattayken onları yakalamak için.

_Noises_ Böceklerin ara sıra sahip olduğu başka bir savunmanın ortalamasıdır
rücu. Lunar gübre-Beetle'yi (_copris lunaris_) ne zaman duydum
Rahatsız etmiş bir ses. _Dynastes oromedon_, başka bir
Lamellicorn böcekleri, Dr. Arnold tarafından ne zaman
alarmlı, sürtünerek ürettiği bir tür gıcırdayan gürültü
Elytra'ya karşı karın. Aynı kabilenin üçte biri, (_trox
Sabulosus_) bir kez olduğu gibi küçük bir sibilant veya cıvıltılı gürültü yayar
Bir koç boynuzunda birkaç beslenme bulduğumda gözlemledim. "Uykulu
Böcek, mütevazi arılar ve diğer böceklerin, uçuşlarında,
onları bazı hava saldırganlarından koruma eğilimindedir.
Ve kovan sakinlerinin öfkeli chidingleri
Sıradan seslerinden çok ayırt edilebilir,
Kötülük veya saldırıyı yakaladıkları kişilere uyarı sesleri.
Daha önce Ölümün Baş Hawk-Goth (_ACHERONTIA
Atropos_), on bin arı sokmalarıyla tehdit edildiğinde öfkeli
onun mülkiyeti üzerindeki depredasyonlarında,
onları öfkelerini silahsızlandırırlar [335]. Bu böcek, korku veya tehlikede olduğunda,
Keskin, tiz, kederli bir ağlama ürettiği bilinmektedir, bu da
Batıl inanç, Ölüm Sembolü tarafından üretilen alarm ekledi
toraksını sinyal verir [336]. Bu çığlık, bir sebep var
Devam etmesini sağlamak için arılara inan, etkiler ve silahsızlandırır
cezasızlık ile spoliationlarında [337]. Bu böceklerden biri
Bir zamanlar aynı zamanda bir entomolog olan öğrenilmiş bir ilahi olana getirildiğinde
Hedefmişti, o kadar çok nadir gürültüsüyle hareket etti, bu,
Yıkıma adamak yerine, hayvana hayatını verdi
ve özgürlük. Bu savunma sesleri konusunda daha fazlasını söyleyebilirim:
Ama iletişim kurmak için daha fazla sahip olduğum şeyi bir mektuba ayıracağım
Böcekler tarafından üretilen veya yayılan seslere adanmayı amaçlıyorum.

Skunk'un tekil mülkü ile tanışıyorsunuz (_viverra
Putorius_, L.), saldırganlarını fetid buharla iten
patlar; Ama belki de yaratıcısının bağışladığının farkında değilsiniz
aynı özelliğe ve aynı amaç için birçok böcek-bazılarının
her zaman güçlü veya hoş olmayan _odours_ ve
vücutlarının genel yüzeyi; Sadece başkalarından çıkarlarken
belirli organlar aracılığıyla ve saldırıya uğradıklarında.

Savunma kokularının eski açıklamasından çok sayıda
hemen hemen her sırayla örnekler; Çünkü bitkilerin ve sebzelerin yanında
yaratılışın herhangi bir bölümünün maddeleri, böcekleri
en büyük koku çeşitliliği. _Coleoptera_
Ortak Böcek, Whirlwig (_gyrinus natator_), enfekte olacaktır.
Keyifsiz bir koku kokusu ile uzun süre parmak; iki
Diğer türler, _g. Minutus_ ve _villosus_, kokusuz.-
kirli besleyiciler, Carrion Beetles (_Silpha_, L.),
Yemeklerinin doğasından beklenen, aynı zamanda çok
Fetid.-Pliny bize bir Blatta'yı anlatıyor-ki bu onun açıklamasından,
açıkça karanlık-beetle (_blaps mortisaga_) ve
Çıkarılan yağ ile uygulandığında yanılmaz bir nostrum olarak önerir
sedirden, aksi takdirde tedavi edilemez ülserlerde-bu bir nesneydi
kötü kokusu nedeniyle genel tiksinti olan bir karakter
Hala [338].
taşların altında ve özgür olmayan yerlerde bulunan
Havanın dolaşımı, en hoş olmayan ve nüfuz eden bir kokuya nefes verin,
Hangi De Geer gözlemliyor, Rancid tereyağına benziyor ve
Yakında kurtuldu. Diyor ki, zeki bir konudan
vücuttan geçen [339]; Ama ben oldukça eğilimliyim
Ekstremiteden ilerlediğini düşünüyorum.-Bazı fark ettim
_omalium_ cinsinin küçük böcekleri-örneğin _o. Rivulare_,
ve bir zamanlar primrose üzerinde bolca bulduğum başka bir tür
(_O. Primulae_, K. Ms), özellikle ikincisi-iğrenç derecede fetid
alındığında ve ücretsiz için birden fazla yıkama gerektirir
Parmaklar ondan. Herkes horoz-rroach olduğunu bilir (_blatta
Orientalis_), _orthoptera_ siparişine ait, dikkat çekici değil
hoş bir koku için;-ama hiçbiri kötüleri için daha kötü şöhretli
Bu açıdan Karakter Bug kabilesinden (_geocorisae_)
neredeyse evrensel olarak kokusu ile karışan bir koku nefes verin
Salatalıklar son derece tatsız ve sinir bozucu. Ancak bazıları
daha az iğrenç, özellikle _lygaeus hyoscyami_
verim, de geer bulundu, hoş bir kekik kokusu [340].-Birkaç
Lepidopterous larvaları kötü kokusu ile savunulur; Ama yapacağım
sadece bu hesapta söylenen ipek solucanları özelleştirin
tuhaf olmak.-_ phrygea grandis_, bir tür mayıs-çıtır bir
_trichopterous_ burun deliklerini bu şekilde rahatsız eden böcek; Ancak
Daha da kötüsü, altın gözlü ve dantel kanatlı bir sinek olan _chrysopa perla_
Güzelliği güçlü bir koku ile dengelenen bir sonraki sipariş
ondan devam eden insan ordu.-Sayısız _hymenoptera_ ACT
Koku sinirleri üzerinde hasta veya güçlü effluvia tarafından. Biri
Onlar, bir karınca _ (Formica foetida_ de geer, _foetens_ Oliv.)
Aynı koku en son bahsedilen böcek ile aynı koku [341]. Ortak siyah karıncamız
(_F. Fuliginosa_), ağaçlardaki meraklı yuvaları daha önce
Size tarif edilen [342], güçlü ve nüfuz eden bir böcek
içinde geldiği her şeye verdiği koku
temas etmek; ve Fabricus bir başkasını ayırt eder (_f. analis_, latr.,
_foetens_, f.) bir epitet (_foetidissima_) tarafından yeterince yeterince
mülklerini beyan eder. Birçok vahşi arı (_andrena_) ayırt edilir
Keskin aliace kokuları ile. _Crabro U. flavum_, WASP benzeri
böcek, nüfuz eden ve ruhsal effluvia için dikkat çekicidir
ekshale ettiği eter [343]. Gerçekten de nadiren herhangi bir tür var
Bu sırayla tuhaf bir kokusu yok.-biraz dipteröz
Böcekler-bunlar genel olarak ne kırılmaz ne de bizi memnun ederek
-kokusu ile ayırt edilir. Böylece _mesembrina mystacea_,
Grub durumunda inek gübresinde yaşadığı bir sinek,
Havanın bir sakinine saygı duyduğu maddenin
İlk Drew Nefes [344]. Ve başka bir (_sepsis cynipsea_),
Baum'un kokulu kokusu [345].-
_iulus terrestris_ dışında, ortak böceklere saygı, ortak
Milepede, parmakların üzerine güçlü ve hoş olmayan bir koku bırakıyor
İşlendiğinde [346]. Burada olduğum böceklerin çoğu numaralandırıldı,
Muhtemelen, bazı düşman veya yaralanmalardan savunulur.
onlardan nefes veren buharlar; Ve belki de listedeki bazıları üretiyor
Henüz fark edilmeyen belirli organlardan.

Daha sonra, kokusunu yayan böceklere dikkatinizi çekeceğim
belirli organlardan. Bunlardan bazıları bir tür
_osmateria_ diyeceğim koku vasiyetleri; Başkalarında iken
Sıradan pasajdaki bağırsaklardan sorunlar. Eskisinde
Örnek Organ genellikle vücut içinde geri çekilir, sadece
Kullanıldığında uygulanan: Genellikle bir bifid gemi, bir şey
Y. Linne harfi şeklinde, jenerik karakterinde
Rove-Beetles (_staphylinidae_), uygun olarak iki dikdörtgen vezikülden bahsediyor
Bu cinse. Bu organlar,-ki bu hiçbir şekilde ortak değildir
Tüm cins, geç yazarlar tarafından kısıtlanmış olsa bile,-_osmateria_,
ve bazı türlerin, özellikle de
_Ocypus brunnipes_, dikkat çekicidir. Karnına sert basarsanız,
Bu veziküllerin sadece ortak bir şube olduğunu göreceksiniz
kök; Ve bu böceğin kokusunu kolayca tespit edebilirsiniz,
Baharatlı bir koku ile son derece zorlu bir şeyi karıştıran,
ekstremitelerinden.-Benzer bir organ, yarım inç uzunluğunda ve
Aynı şekilden, tırtılın boynundan sorunlar
Kırlangıç ​​kuyruğu-Butterfly (_papilio machaon _) [347]. Buna bastığımda
Caterpillar, diyor Bonnet, ön kısmının yakınında, dartlandı
Korna sanki beni onunla dikmek istiyormuş gibi,
parmaklarım; Ama onu bastırdığım anda geri çekildi.
Bu boynuz güçlü bir rezene kokuyor ve muhtemelen
Böcek, güçlü kokusu ile sinekleri uzaklaştırmak ve
onu rahatsız eden ichneumons. Benzer bir boynuz sümüklü tarafından çıkıntı yapılır
_p. Anchises_, aynı zamanda _parnassius apollo_ ve diğer birçok
_Equites_ [348].-Başka bir böcek, bir testere uçuşu türünün larvası
De Geer tarafından tarif edilen, osmateria veya scent-organs ile döşenmiştir,
farklı bir tür. İlk beş çifti arasında yer alırlar.
boyutlarını aştıkları ve
Sonu bir sulama potu gülü gibi. Böceklere dokunursan,
Bir salyangoz boynuzları gibi ateş et ve en mide bulantısı bir koku yay,
parmağın üzerinde uzun süre kalır; Ama basınç giderildiğinde
Vücut içinde geri çekilirler [349].-Kavak çenesinin grubu
(_Chrysomela Populi_) benzer organlar için de dikkat çekicidir. Her birinde
Vücudunun dokuz ara dorsal segmentinden bir çift
sert bir maddenin siyah, yükseltilmiş, konik tüberkülleri; hepsinden
Bunlar dokunulduğunda hayvana küçük bir damla yayılır
De Geer'in gözlemlediği kokusu neredeyse desteklenemez,
ifade edilemez güçlü ve nüfuz edici olmak. Bu damlalar
aynı an on sekiz koku organı; hangisi bir
Meraklı gösteri. Ancak böcek bu değerlidir
Sıvı: Bir an için göründükten sonra düşmek yerine her damla ve
parfümünü dağıtmak, yuvası içinde tekrar geri çekilir.
Yeniden ortaya çıktığında basınç tekrarlanır [350].

Şimdi sizi kokarca gerçek meslektaşlarıyla tanıştıracağım,
bu da sıradan pasajdan en fetid bir buharı patlatır. Bende
Son zamanlarda birçok _eutrechina_ kokusunun yayıldığını ima etti.
_Anchomenus prasinus_, bu kabilenin bir böceği, düşmanlarıyla mücadele ediyor
tekrarlanan duman ve gürültü deşarjları ile: ancak en ünlü
Bu şekilde istismarları için bu hesapta
bombardıman adı ile ayırt edilir (_brachinus_). .
ara sıra bulunan en yaygın tür (_b. krepitans_)
İngiltere'nin birçok yerinde, büyük düşmanı tarafından takip edildiğinde,
_Calosoma Inquisitor_, ilk başta kaçış şekli yok gibi görünüyor:
Aniden yüksek bir patlama duyulduğunda ve mavi bir duman katıldı
Çok hoş olmayan bir koku ile, anüsünden ilerlediği görülür,
saldırganının ilerlemesini hemen durdurur:
etkisinden kurtuldu ve arayış yenilendi,
İkinci deşarj yine yolunu tutukladı. Bombardier ateş edebilir
Topçu gerekirse yirmi kez art arda ve böylece
kaçışını etkileme zamanı.-Başka bir tür (_b. displosor_)
_B'ninkine benzer patlamalar. Crepitans_: Tahriş ettiğinde
on veya on iki iyi deşarj verebilir; Ama daha sonra yerine
duman sarı veya kahverengi bir sıvı yayar. Eklemlerini bükerek
karın dumanını herhangi bir noktaya yönlendirebilir. M. Leon
Dufour, bu dumanın güçlü ve keskin bir kokuya sahip olduğunu gözlemliyor,
nitrik asit tarafından ekshale ile çarpıcı bir benzetmeye sahiptir.
Kostik, beyaz kağıdı kızartır ve ciltte üretim
Kahverengiye geçen yanma hissi ve kırmızı lekeler oluşturma,
ve yıkanmış olsa da birkaç gün kalsa da [351].

Böceklerin kendilerini kurtarmaya başvurdukları bir başka
düşmanlarından, hoş olmayan _fluids_ emisyonudur. Bunlar
ağızdan biraz deşarj; anüsten diğerleri; Diğerleri yine
Vücudun uzuvlarının ve segmentlerinin eklemlerinden; Ve birkaç
uygun organlar.

Şüphesiz genellikle siyah bir böcek geçişi yolları gözlemlediniz
farklı yatak türünde beslenen yavaş bir tempo ile
(_Galium_), bazı kanlı burun böceği (_timarcha
Tenebricosa_). Bu böcek, alındığında genellikle ağzından çıkar
Portakalın kağıdı lekeleyecek açık bir veya iki kırmızı sıvı
renk. Carrion-Beetles (_silpha_ ve _necrophorus_), aynı zamanda
daha büyük _carabi_, bizi kabaca ele alınırsa, kahverengi fetid
tükürük. Bay Sheppard, ikincisinden birini aldı (_c. Violaceus_),
Oğlunun yüzüne şaka olarak uyguladı ve onu duyduğuna şaşırdı
Hemen incinmiş gibi ağla: deneyi başka biriyle tekrarlamak
Oğullarından onu akıllı kılmaktan şikayet etti:
onunla dokundu ve sonra olduğu kadar acıya neden oldu
Tıraş, yüzünü şarap ruhları ile ovuşturmuştu. Bunu gözlemledi
Bu böcek, tükürüğü diğer zamanlarda her zaman böyle değildi
zararsız olmak. Dolayısıyla kostik doğasının,
Burada kaydedilen örnek, yiyeceklerinden kaynaklanabilir; hangi sebebi vardı
O zamanlar elektrikli kırkayak olduğunu düşünmek (_Geophilus
Electricus _).-Daha az bir zamanlar anal boynuzuna dokundu
Bazı sfenks tırtılları, aniden başını döndürdü
Elinde bir miktar yeşil viskoz ve çok fetid sıvı, ki
Sık sık sabunla yıkamasına ve kükürtle fumum yapmasına rağmen,
İki gün boyunca enfekte olmuş [352].-Lister bir örümcek gördüğünü anlatıyor,
Ne zaman kışkırtıldıktan sonra ısırmaya çalıştı, birkaç kez küçük yayar
Çok açık sıvı damlaları [353].-Mr. Briggs bir tırtıl gözlemledi
Bir sıvı vasıtasıyla en büyük örümceklerimizden birinin ağında yakalandı
bu, ipliklerin büyük genişliğini tamamen çözdü
hangi ikincisi, üretilen kadar hızlı bir şekilde sarmak için çabaladı
Örümcek oldukça bitkin görünüyordu [354].-
Testere diplerinin belirli kabilesi, güzel sürtünen güzeller için dikkat çekici
Erkeklerin antenleri (_pteronus _) [355], rahatsız edildiğinde bir damla çıkar
Ağzından sıvı. Köknar ağacında yaşayan bir türün
(_Pt. Pini_) normalde bunun dar yapraklarına yerleştirilir.
Ağaç-en çok yediklerimizle yutuyorlar
turp-başlarına doğru. Bazen ikisi nişanlanır
aynı yaprakta birbirlerinin tersi. Sık sık gruplar halinde toplarlar
Yüzden fazla ve birbirlerine olabildiğince yakın kal.
Bir şube soyulduğunda hepsi birbirine taşınır. Eğer biri
Bu tırtıllara dokunulur veya rahatsız edilir, hemen bir bükülme ile
vücudunun ön kısmını kaldırır ve ağzından bir damla yayar
net reçine, hem koku hem de tutarlılıkta mükemmel bir şekilde benzer
FIR [356]. Hala daha dikkat çekici olan, daha erken bir şey yapmaz
Grubun birey.
Bir yayla hareket ettirildiyse, anında aynı şeyi yapın [357]. Böylece
Bu hayvanlar, can sıkıcı olduğu gibi bir voleybolu ateş, kokusu
bu muhtemelen herhangi bir ichneumon, sinek veya
Onlara saldırmak isteyebilecek yırtıcı Beetles.

Sıvı emisyonu ile düşmanlarını rahatsız edenler arasında
Anüslerinden daha büyük karabi vardır. Bunlar, kabaca işlenirse,
önemli, kostik, kokuşmuş önemli bir mesafeye yayılacak
Gözlere veya dudaklara dokunursa, dikkate değer likör
Ağrı [358].-Gül kokulu Oğlak (_cerambyx moschatus_)
Sayın Sheppard üzerinde benzer bir etki yarattı. .
Bunda akışkan güçlü bir misk kokusu vardı.-Karıncaların asidi
Uzun zamandır kutlandı ve en güçlü araçlarından biri
savunma. Sokmayan türler,
çeneler, bu asidin bir kısmını ima ettiler, effluvia üretildi
ki o kadar ince ve nüfuz edici ki,
Başınızı tepenin yuvasının yakınında tutun (_formica rufa_), ne zaman
Karıncalar neredeyse boğulmadan çok rahatsız olurlar. Bu
Bu nedenle sayısız karıncadan ilerlemek yeterince güçlü,
dedi, bir kurbağayı öldürmek ve muhtemelen yuvayı güvence altına almanın aracıdır
Birçok düşmanın saldırısından.-Dr. Arnold bir tür gözlemledi
Böcek (_kutellera_), yapabileceği çok eşli bir bitki üzerinde bol miktarda
Belirlenmemiş ve tüm farklı durumlarında. Katıldılar
Karıncaların ana bilgisayarları tarafından ve rahatsız edildiğinde çok güçlü bir
koku. Bu böceklerden biri bir dakikalık bir sıvı damlasına bir
birkaç saat boyunca önemli miktarda acı ve
iltihaplanma. Ancak akşamları azalıyor gibi görünüyordu;-ama
Ertesi sabah iltihap yenilendi, kötüleşti
her zamankinden daha ve üç gün sürdü.

Diğer böcekler, alarm altındayken, eklemlerden bir sıvı boşaltın
ve vücutlarının segmentleri. Sık sık neyin çağrıldığını gördün
Zorlu veya yağ böceği (_Meloe proscarabaeus_) ve ben söylemeye cesaret ediyorum,
Aldığınızda, turuncu renkli veya derin sarı damlalar gözlemlediniz
eklemlerinde görünür. Bu böcekler akrid bitkilerle beslenirken,
Crowfoot veya _ranunculus_ türleri, bu sıvının
Yemeklerinin doğasının partileri ve çok acımasız-ve
Böylece böcek saldırganlarına veya kuşlara uçabilir
hiçbiri aksi halde kaçabilir, çok yavaş ve
halsiz ve aynı zamanda çok göze çarpan hayvan. Başka bir böcek
(_Ellenophorus Collaris_) de bu fakülte var.-Lady-kuş,
Biliyoruz, diş ağrısı için bir tedavi olarak önerildi. Bu
Fikir, bu tür bir varlık salgısından yükselmiş olabilir
üzerinde fark ettim. Bir türün (_coccinella
bipunctata_) eklemlerinden çıkarıldığında sarı bir sıvı
bu da güçlü ama hoş olmayan bir afyon kokusu verir.-_ Asilus
Crabroniformis_, dipteröz bir böcek, bir kez aldığımda yayıldı
hortumundan beyaz bir sütlü sıvı, bacakların eklemleri ve
karın ve anüs.-aynı şekilde ortak akrep-uçuş
Aynı vesileyle hortumundan kahverengi ve fetid bir damla çıkarır [359].
Bazı böceklerin sıvıları verdiği tuhaf organlar vardır veya
boşalır. Böylece ele alındığında testere diplerinin larvaları
Vücudunun her bölümünden yayılan damlalarla kendilerini örtün,
hoş olmayan bir nüfuz kokusunun [360]. _Cimbex lutea_
Aynı kabile, her spiracle'ın hemen üstündeki küçük bir delikten, şırıngalar
Bir ipliğin çapındaki yatay jetlerde benzer bir sıvı,
Bazen bir ayaktan daha fazla mesafeye [361].-tırtıl
Büyük İmparator Güve (_Saturnia pyri_), ayrıca ne zaman ortaya çıkıyor
Onları kaplayan dikenlere dokunulur, delinmiş lenf açık lenf
tüberküller [362].-Willughby,
bir su-beetle'ye (_ACILIUS sulcatus_) saygı, olmaması gereken
gözden kaçan. Soluk bir rengin enine çizgisi gözlemlenebilir.
Erkek elytra; Bu çizginin belirli dikdörtgen gözenekleri sonlandırdığı yer
sık sık sütlü bir sıvı gördüğünü teyit ettiği görünür
yayılma [363]; ve onun ifadesini ne doğrulayabilir, daha fazlasına sahibim
Bir kez bu cinsin erkeğinden böyle bir akıcı sorun gözlemledi.-
Puss-Goth (_Cerura vinula_) tırtıl ve ayrıca
Diğer birkaç tür, boyunda baş ve
ilk bacak çifti. Bu konulardan, hayvanın iradesinde,
tekil bir şırınga, lateral olarak bifid; şubeleri
Bir sulama patlamasının gülü gibi delikli bir meme ucuyla sonlandırıldı.
Bu organ sayesinde, dokunulduğunda, bir sıvıyı bir
Gözlere girerse, onlara akut verir
Ama kalıcı acı değil. Hayvan, üzerinde ağaçtan alındığında
Besler, yapraklarıyla birlikte verilmesine rağmen, bu fakülteyi kaybeder,
Muhtemelen istila eden ichneumonlardan uzaklaşmak için bağışlanmıştır
o [364].-Ve daha fazla isim vermek için, büyük kaplan-güve (_euprepia
Caja_), son veya mükemmel durumunda, başının yakınında bir
Saçlar arasından en parlak carmine'nin dikkat çekici tutamağı
ki, toraks dokunulursa, bazı küçük damlalar şeffaf
Su sorunu, şüphesiz benzer bir amaç için [365].

Yaratıcı bilgeliğin sahip olduğu bir sonraki aktif savunma aracı
Bu yoğun kabilelere donatılmış, _Limbs_ veya _weapons_
Mobilyalıdırlar. Son zamanlarda bahsedilen böcek, Puss-Goth,
Az önce tarif edilen şırıngaların yanı sıra, tekil olarak dikkat çekicidir.
çatallı kuyruk, tamamen anal sonlandırılmasından farklı
Diğer tırtılların karnı. Bu kuyruk ikiden oluşuyor
tabanlarında hareket eden uzun silindirik tüpler ve
Çok sayıda kısa sert diken. Hayvan yürüdüğünde, ikisi
Kuyruğun dalları birbirinden ayrılır ve her bir
Adım, pozisyon düzlemine dokunacak şekilde indirilir; Bu yüzden yapabiliriz
bu harekette yardımcı oldukları ve yerini tedarik ettikleri sonucuna varmak
arka ayaklar. Her birinden dokunursanız veya başka bir şekilde tartışırsanız
Dalların üstünde uzun, silindirik, ince, etli ve
tırtılın yapabileceği bir gül renginin çok esnek bir organı
akla gelebilecek her eğriyi veya bükülmeyi verin, bazen
Spiral bir form bile varsayalım. Tüpe veya ondan sorunlara girer
Salyangoz veya sümüklü böcekler ile aynı şekilde. Bu kuyruklar bir
bir tür çift kırbaç, sapı temsil eden tüpler ve boynuzlar
hayvanın ichneumonları uzaklaştırdığı tanga veya kirpik
ve ona yerleşmeye çalışan sinekler. Vücudun herhangi bir bölümüne dokunun,
ve hemen bir veya her ikisi boynuz görünecek ve genişletilecek;
Ve hayvan, olduğu gibi, hissettiği yeri kirletecektir.
Buna dönüşüyorsun. Bu hesabın alındığı de Geer diyor
Bu tırtılın çok keskin bir şekilde ısıracağını [366].-Birkaç larvalar
Kelebekler
Madam Merian tarafından şekillendirilen güçlü dikenler, tekil ile silahlandırılmış
benzer bir kullanıma sahip olabilecek anal organlar [367]. İlk zaman roesi
Puss-Goth'un tırtılını gördü, elini uzattı
Büyük heves, bu yüzden bize ödül almamızı söyler; Ama ne zaman
Bermetli tutumuna ek olarak, bu tehditkar olmasını sağladı
mancınıklar, zehirli organlar olabileceklerini anlayarak, cesareti
başarısız oldu. Uzunlukta, canavara dokunmadan,
Üzerinde olduğu dalını kesin ve bir kutuya düşmesine izin verin [368]!
Altın kuyruklu güvenin tırtılında (_arktia chrysorhoea_)
Bir jantla çevrili açılıp kapanabileceği dikkat çekici diyafram
her segmentin üst kısmında. Bu diyafram biraz içerir
küçük sürüleri dikme gücüne sahip olan boşluk
onu dolduran pamuklu bir maddenin [369]. Bu manevra muhtemelen
şimdiki konumuzla bağlantılı ve onu savunmak için istihdam edildi
düşmanları. Ayrıca anüsünden bir sıvı çıkarır.

New Hollanda'da larvaları düşmanlarını rahatsız eden bir güve var
Farklı bir şekilde: sırtında sekiz tüberkülden dart,
Tarmiye edildiğinde, küçük sokakların çok fazla demeti, verdiği
Çok acı verici ve zehirli yaralar [370].

Kayın Güvesi (_stauropus Fagi_) tırtılları,
Istakoz olarak adlandırılır, nadir uzunluğu ile ayırt edilir.
ön bacaklar. Akut entomolog olan Bay Stephens, benimle ilgili
bir zamanlar bu hayvanın onları bir akardan kurtulmak için kullandığını gördü
onu rahatsız etti. Muhtemelen onu teslim etmede eşit derecede yararlıdırlar
Ichneumon ve diğer böcek düşmanları.-dr. Arnold yaptı
Meraklı bir gözlem (Dr. Forsstroem tarafından onaylandı
cinsin diğerleri) uzun süreçlerin veya kuyrukların kullanımı üzerine
_thecla Iarbas_'ın ikincil kanatlarını ayırt edin. Bu süreçler,
Antenlere benziyor ve kelebek otururken
onları sürekli hareket halinde tutar; böylece ilk bakışta görünüyor
her ekstremitede bir kafa var; Hangi aldatma
süreçlerin tabanında bir göze benzeyen nokta. Bu böcekler,
Belki de, saldırganlarını şaşırtın veya alarm veriyor.-Goedart taklit etti
Bu kadar çok şahin-güvenin tırtıllarının bulunduğu anal boynuz
(_Sphingidae_) silahlıdır, bir sokmanın sonuna cevap verir
Tehlikeli Zehir: Ama modern entomologların gözlemleri
hayvan olmadığı için bunun tamamen muhteşem olduğunu kanıtladı
onları hareket ettirme gücü [371]. Kullanımları hala bilinmiyor.

Kafadaki uzun ve sık sık tehdit edici boynuzlar olsun, toraks,
ve birçok böceğin silahlı olduğu Elytra bile faydalıdır
Dikkate alınan görüşte onlara çok belirsizdir. Bunlar
sıklıkla cinsel ayrımlar ve muhtemelen bir referansa sahip
cinsel amaçlara ve hayvanın ekonomisine, herhangi bir şeyden daha
başka. Bununla birlikte, bazı durumlarda düşmanların saldırmasını engelleyebilirler
Onları ve bu nedenle onları tamamen atlamak haklıydı, ama ben
onlar üzerinde daha fazla büyümeyecek.-Onların alt çeneleri,
esas olarak çiğneme amaçlı olsa da-ve
_Hymenoptera_, çeşitli ekonomik ve mekanik enstrümanlar olarak
Kullanımlar,-genellikle düşmanlarını veya saldırganlarını rahatsız etmek için kullanılır. Bir kez ben
Ortak su-çenenin ısırmasından büyük acı çekti
(_Dytiscus marjinalis_) ve büyük Rove-Beetle'ninkinden
(_Goerius olens_); Ama en muazzam ve etkili silah
Hangi böcekler silahlı-buna rağmen,
Akrep, aynı zamanda cinsel bir enstrüman ve kadınlar için yararlı
yumurtlama-onların sokmasıdır. Bununla sadece daha büyük değiller
Hayvanlar, ama insan bile, huşu içinde ve uzaktan. Ama bunlarda ben
eski bir mektupta yeterince genişledi [372].

Bu silahlar, oldukları gibi korkuyor, ancak çok az faydalı olurdu
Böcekler onları kullanma cesareti olmasaydı: bu kalitede,
Ancak, hiçbir şekilde eksik değildir; çünkü onların küçücük boyutları
olarak kabul edilirler, birçoğu, en cesur hayvanlar
doğa. Bir filin dev büyük kısmı bir eşekarısı caydırmaz,
Kazandıysa arı, hatta bir karınca, ona saldırır. Bir kez ben
yolumda yürürken küçük bir örümcek gözlemledi. Sopa koyarken
Buna göre, sanki kendini savunmak gibi hemen döndü. Üzerinde
Parmağımın yaklaşımı, kendini kaldırdı ve bacaklarını uzattı
tanışmak için.-Ray'in mektuplarında tekil bir savaştan bahsediliyor
Sittinghurst yakınlarındaki Hetcorne'da bir örümcek ve bir kurbağa yapıldı [373]
Kent'te; Ancak bu ünlü düello ayrıntıları ve sorunu olduğu gibi
verilmedi, sadece durumdan bahsedebilirim ve
Örümcek muzaffer oldu [374]! Dragon-Fly gibi korkunç
Genel olarak böcek dünyası, uçuşa koyma ve tüm ev sahiplerini yutma
Kelebekler, Mayıs sinekleri ve kabilelerinin diğerleri,
Scorpion-Fly'in şişman kalbine terör (_Panorpa communis_),
Her ne kadar çok daha düşük boyut ve güç. Lyonnet bir saldırı gördü
Kendi büyüklüğünün on katı bir ejderha uçağı, yere getir,
hortumuyla tekrar tekrar delin; Ve onun tarafından olmasaydı
heves onları ayırdı, bunu yok edeceğinden şüphe ediyor
Böcek yaratılışının tiranı [375].

Ölümün baş-hawk-güvesi Huber tarafından bir yuvaya tanıtıldığında
Mütevazi arılardan, kovan-arılar gibi bundan etkilenmediler,
ama saldırdı ve yuvasından çıkardı ve bir örnekte
sokmaları onun için ölümcül olduğunu kanıtladı [376].-
köstebek kriketin yumurtaları veya _gryllotalpa_. Onları savunmak için
Kadın kendini yuvanın girişine yerleştirir-bu düzgün bir şekilde
Labirentler, hendekler ve
Surlar-ve böcek her ne zaman avını ele geçirmeye çalıştığında,
onu yakalar ve parçalıyor [377].

Harika kas gücünden daha şaşırtıcı bir şey bilmiyorum
boyutlarıyla orantılı olarak, herhangi birininkini aşan böceklerin
diğer hayvan sınıfı ve aynı şekilde onların arasında hesaba katılması gereken
Savunma araçları. Ortak koltukçılardan veya gübre çanaklarından birini alın
(_Geotrupes stercorarius_ veya _copris lunaris_), elinize,
Ve en üst düzey baskınıza rağmen nasıl yol açtığını gözlemleyin;
Ve yazarların bizi çok büyük bıraktığı hesapları okuyun
Bir pire kolayca hareket edeceği ağırlıklar, sanki tek bir adam çizmeli
Kırk veya elli yüz ağırlık samanlı bir vagon:-ama bunun üzerine ben
Bundan sonra dokunmalı ve bu nedenle şimdi sadece ipucu verecektir.

Böceklerin hangi _concealment_ modlarını göz önünde bulunduracakız
düşmanlarının gözleminden kaçmak için başvurun.
Bunlardan biri kendilerini çeşitli maddelerle örtmektir. Bu
Açıklama biraz su-beetle (_elophorus aquaticus_),
her zaman çamurla kaplı bulunur ve böylece altta beslenirken
Bir havuz veya göletin, yedi ile nadiren ayırt edilebilir
Suda durduğu topraktan sucul böcekler. Başka Bir Çok Dakika
Perçinlerde bulunan aynı siparişin (_Limnius aeneus_) böcek
Taşların ve benzerlerinin altında, bazen elytra'sını bir
Kalın kum kaplaması, neredeyse taş kadar zorlaşır. Asla ben
Bu hayvanlarla bir kez bir kez bir araya geldi; Ancak o zaman,
Bu şekilde kendilerini savunan birkaç kişi vardı ve ben
Şimdi sana bir örnek gösterin.-
(_Georyssus areniferus_ [378]),
Toad-rush (_juncus bufonius_) büyür, kendini kumla kaplar; Ve
neredeyse onunla ilgili bir diğeri (_chaetophorus cretiferus_, K.)
Sık sık tebeşir, o madde ile her yerde beyazlatır. Böyle
Hayvan, temiz olduğunda, çok siyah, bu manevra için değilse,
Beyaz bölgesinde çok göze çarpar
Kuşlardan ve diğer saldırganlarından kaçma şansı.-Böcek yok
Kendini bir kat kirle iğrenç hale getirdiği için daha fazla kutlanır
_Reduvius Personatus_'dan daha, bazen bir tür hata bulunan
evler. İki hazırlık eyaletinde, vücudunun her yerinde,
Bacakları ve antenleri bile, dairelerin tozu ile kaplıdır,
kum parçacıkları, yün parçaları veya
ipek ve benzer konular, ilk başta hayvanın alınacağı
En çirkin örümceklerden biri için. Bu grotesk görünüm yardımcı olur
ve aynı derecede garip ve grotesk hareketlerle arttı
Bundan sonra büyüyeceğim. Bir saç kalemi veya bir
Tüy, bu giysiler yakında çıkarılacak ve
Yaratık maskelendi ve uygun şekilde. Bir av böceğidir;
Ve diğer kurbanlar arasında daha nefret dolu bir konjener yutacaklar
Yatak Bug [379]. Yavaş hareketleri, örtüsü ile birleştiğinde,
Bu manevraların nesnesinin kendini gizlemek olduğunu belirtmek
Gözlemden, muhtemelen hem düşmanları hem de avı. BT
bu nedenle şimdiki kafamın altında uygun şekilde fark edilir.

Herkül olarak, Nemean aslanını öldürdükten sonra,
cildi, yani başka bir böceğin larvası (_hemerobius chrysops_,
Altın gözlerle dantel kanatlı sinek,) kendini kapsar.
Katledilen ve yuttuğu şanssız afitler. Kafadan
Kuyruk, çaresizin bu şabini yok edicisi kalın bir şekilde savunulur
kaplamalardan, uzuvlardan ve aşağıdan oluşan dağ veya daha doğrusu dağ
Bu yaratıklar. Reaumur, bu kaplamanın ne kadar uzakta olduğunu tespit etmek için
gerekliydi, çıkarıldı ve hayvanı bir bardağa koy
İpek bir koza ile zaman ve diğerinde kağıt raspings ile. İçinde
İlk örnek, bir saat boyunca kendini giydirmişti
İpek parçacıkları ile: ve ikincisinde, tekrar çıplak bırakıldı,
kağıdı o kadar uygun bir malzeme buldu ki, bundan yapılmış
olağandışı kalınlıkta kat [380].

Genel olarak böcekler temizlikleri için dikkat çekicidir;-ancak
yaşadıkları maddeler pis, ama
kendilerini kişisel olarak temiz tutmak için. Ancak birkaç tane
Bu karakteri hak edip; Ve korkuyorum, ne zaman bana neredeyse hiç kredi vermeyeceksin
Size bir şemsiye altında kendilerini barındırdığını söylüyorum
Kendi dışkısı! Belki de yok
tüm doğada paralel durum;-öyle olabilir;-yine de bağlı olduğum gibi
Böceklerin hatalarını itiraf etmenin yanı sıra erdemlerini de ortadan kaldırarak
Bu stoprobrium sizden gizlememelidir. Üç farklı böcek
Bu hottentot alışkanlığına cins verilir. İlk yapacağım
Sizi tanıtmak, uzun zamandır kutlanan bir
Lily Beetle (_LEMA merdigera_, _cantaride de 'gigli_,
Vallisn.) Bu böceğin larvalarının çok hassas bir cildi var,
Harici izlenimlerinden biraz kaplama gerektiriyor gibi görünüyor
hava ve güneş ışınlarından; Ve hiçbir şey bu kadar iyi bulamıyor
Bu amaçlara cevap vermek için uyarlanmış ve muhtemelen kendini gizlemek için
kuşlardan, kendi dışkısı olarak, kendisini kapsadığı
aşağıdaki şekilde. Anusu dikkat çekici bir şekilde bulunuyor,
Vücudun son segmentinin arkası, onun altında veya altında değil
Çoğu böcekte olduğu gibi ekstremite. Böyle bir pozisyonla,
itilmek yerine vücuttan çıktığında dışkı
uzakta ve düşme, arkaya doğru kaldırılır.
KAFA. Pasajdan tamamen temizlendiğinde, düşer ve korunur,
Biraz viskozitesi ile. Bir sonraki Grub, bir hareketle
segmentlerinin, onu düştüğü yerden
başın yakınında. Bunu segmenti şişirerek etkiler
dışkı yatırılır ve aşağıdakilerle sözleşme yapar,
böylece mutlaka bu şekilde hareket eder. Taburcu edildiğinde,
Segmentlerin aynı eylemiyle uzunlamasına bir yöne sahiptir.
Hayvan, her tahılın enine yerleştirilmesini sağlar. Böylece,
Oldukça çıplak, yaklaşık iki saat içinde kendini kaplayacak. Sık sık var
Bu tahılların birçok katmanı böceğin arkasında,
Vücudundan daha büyük çaplı bir kat oluşturun. Çok olduğunda
Ağır ve sert, atılır ve yeni bir tane başladı [381].-
Tortoise-Beetles'in çeşitli türlerinin larvaları (_cassida_,
L.) Hepsine, bilindikleri kadar benzer alışkanlıklar ve
tekil bir aparatın dışında döşenmiş, bununla birlikte
Stermorarious parazollerini en fazla yükseltebilir veya düşürebilirler.
Etkili olarak barınak veya gölgede olmak. Onların enstrümanı
Etkisi Bu, dışkılarını biriktirdikleri anal bir çataldır,
ve bazılarında ortaya çıkıyor ve sırtlarında düz duruyor; ve
diğerleri çok akuttan çok genişliğe kadar farklı açılar oluşturur
vücutları; ve ara sıra bağlı ve aynı yönde
[382]. Bazı türlerde dışkı senin kadar iğrenç değil
İnce dallanma filamentlerine dönüştürüldüğünü varsayabilir. Bu
_C ile dava. Maculata_, L.
Larvalar da çok; ve _i. Leyanum_, latr.,
Doğu Hint Adaları'nda Binbaşı General Hardwicke tarafından alınan bir
kurutulmuş bir fucus veya bir
Filamentöz Liken.-_Tineae_ Giysileri, Giysiler Gezileri ve
diğerleri ve ayrıca vaka solmalarının, eski bir
Mektup [384], burada tarif etmeme gerek yok.

Bazı böcekler, keşfedilmeyecekleri ve avı
Düşmanları yeniden yaparken, kendilerini çiçeklere gizlerler.
Küçük bir arının erkeği (_heriades_ [385] _campanularum_), bir gerçek
Sybarite, farklı türlerin çanlarında şehvetli bir şekilde hileli bir şekilde
_Campanula _-- gerçekten, aslında başka türleri uyurken buldum.
Linne, benzer bir şey nedeniyle başka bir tür _florisomnis_ adını verdi
eğilim. Üçüncü, en meraklı ve nadir bir tür (_andrena_ [386]
_spinigera_), uyurken kendini barındırır, en azından bir kez buldum
Vahşi havuçun yuva benzeri umbelinde çok koşullar var.
Herhangi bir şey olması durumunda, en olağanüstü bir doğa ucubesi düşünürsünüz
Çeneleri tarafından asılı dörtlü uyku, (bazı kuşlar söylenir,
Bence böyle bir alışkanlığa sahip olmak ve _sus babyroussa_ bir şey
beğen,)-Yine de böcekler bunu ara sıra yapar. Linne bize şunu bildirir
Biraz Arı (_epeolus_ [387] _variegatus_) geceyi geçer
_geranium phaeum_ çiçeklerinin gagasına askıya alındı: Ve bir kez
Vesporm arılarından birini buldum (_nomada_ [388] _goodeniana_) asılı
Görünüşe göre uyuyan bir fındık yaprağının kenarından mandifles ile,
uzuvları rahat ve katlanmış. Ondan ayrıldıktan sonra
Durum mükemmel bir şekilde canlı hale geldi.

Böceklerin genellikle olduğu varlıklarının bir dönemi yoktur.
bu ara duruma göre kendilerine yardım edebilme
Mükemmel formlarında ortaya çıkmalarından önce gelenler. BEN
eskiden size bu sırada bir kısmının ne kadar büyük olduğunu açıkladı
Devlet lokomotif olmayı bırakın ve ölüm görünümü varsayar [389].
Bu çaresiz durumda, Providence onları döşemedikçe
Bazı güvenlik araçlarıyla, en çok kolay bir av düşmelidirler
saldırganlarının önemsiz. Ama burada bile öğretiliyorlar
Çeşitli ve tekil ile düşmanlarından kendilerini gizlemek
çelişkiler. Bazıları daha önce kendilerini gömerek güvenlik arar
Pupa'nın varsayımına, önemli bir derinlikte
toprak; Diğerleri ağaçların kalbine veya kereste parçalarına taşıyorlardı;
Bazıları ikametgahlarını içi boş bitkilerde alır; ve çok
yaprakların altında gizlenir veya kendilerini karanlık yerlerde askıya alırlar,
kolayca görülemeyecekleri yer. Ama bu durumda değiller
sadece seçtikleri durumdan kaynaklanan zarardan korunur, ancak aynı zamanda
sayıların kendilerini sarmasının örtüsü; çünkü
henüz hassas ve biçimsiz imagoyu savunan kösele dava, birçoğu
Bu hayvanlar bunun için en iyi pahalı bir örtü nasıl örüleceğini biliyor
düşmanlarının birkaçının yoluna girebileceği malzemeler;-ve
Bu meraklı içgüdü, uzun zamandan beri gözlemlendiğim gibi,
Ticaretin değerli eşyaları, güzelliğe parlaklık veren ipek
kadınlarımızın. Bu örtüler bazen çifttir. Böylece larvaları
Bazı testere dipleri kendileri için yumuşak, esnek bir koza döner ve
bir dış dokuma, bir dış dokuma,
Raket gibi baskıya dayanan güçlü bir net çalışma türü [390].
Burada doğa, kapalı hayvanın korunmasını sağlamıştır
iç koza ile yaralanma ile maruz kalabilir
dış cephenin sertliği, ikincisi gücüyle ve
Gerginlik, herhangi bir dış basınçtan zarar görmesini önler.

Ancak bu durumdaki böceklerin güvence altına alındığı tüm çelişkilerden
Düşmanlarından, bundan daha ustaca bir şey yok
Mayıs sinekleri (_trichoptera_) bu amaç için başvurur. Var
daha önce duyulduğunu duyun, bu böceklerin ilk suda olduğu ve yaşadığı
Genellikle açık olan çeşitli malzemelerden yapılmış meraklı vakalar
her iki ucunda [391]. Bu durumlarda ikamet etmeleri gerektiğinden,
Nihai değişim yaklaşmasına kadar pupa olun, eğer
açık bırakılır, şimdi dışarıda kalmak için hayvanlar nasıl torpid olur?
düşmanları? Veya tamamen kapalıysa, su nasıl
Solunumları ve yaşamları için gerekli mi? Bunlar
Sagacious yaratıklar, her iki amaçtan da aynı anda nasıl pusula yapacağını bilirler. Onlar
Kalelerinin her ekstremitesine bir ızgara veya portcullis düzeltin,
Aynı zamanda davetsiz misafirleri uzak tutar ve suyu kabul eder. Bu ızgaralar
Anüslerinden ipek bükülmüş güçlü ipliklere örtülürler,
Birbirinizi geçin ve suda çözünür değil. Onlardan biri, tarif edildi
De Geer tarafından çok dikkat çekicidir. Küçük, kalın bir şekilde oluşur,
Kahverengi ipek dairesel lamina, sakız kadar sert hale geliyor,
Davanın diyaframına uyur ve kenar boşluğunda biraz sabitlenir.
Her yerde konsantrik çevrelerde atılan deliklerle delinir ve
merkezden çevreye giden sırtlarla ayrılmıştır, ancak
genellikle bir dairenin yarıçapı veya sözcükleri kadar düzenli olarak değil
bir tekerlek. Bu yarıçaplar, diğer sırtlar tarafından tekrar geçilir,
delik çevrelerinin yönü; böylece iki çeşit sırt
her birinin merkezinde birbirlerini geçmek bölmeleri
bir deliktir [392].

Bu kafanın altında dikkatinizi başka bir duruma çağıracağım
bu düşmanlarından sayısız böcek tasarrufu sağlar:-
uçuş veya sadece gece yemek için ve onların
Gün boyunca çeşitli gizleme yerlerinde saklayın. Sonsuz
Güvelerin ev sahipleri (_phalaena_, l.),-Bu ülkede daha fazlası
Bin türden,-birkaç istisna dışında, tüm gece kaydırır.
Ve diğer siparişlerin önemli bir kısmı,-
_Hymenoptera_ ve _Diptera_, çoğunlukla gündelik olan--
Aynı açıklama. Güvelerin birçok _larvae_ de sadece gece çıkıyor
Yiyeceklerinden sonra, yalan söyleme, bütün gün subterroelouse veya diğer inzivalarda saklandı.
Bu türden _fumea pulla_ ve _nycterobius_,
Bildiriler daha önce tanımlanmıştır [393]. Bir başkasının tırtıl
Güve (_noctua subterranea_, f.) asla bitkilerin saplarına yükselmez, ancak
kalır, gerçek bir troglodyte, her zaman yer altındaki hücresinde,
tabanlarında, düşen, böylece yeşilliklerini içine getiriyor
Ulaşın [394]. Böcek alışkanlıkları da genellikle geri çekilme yerleridir.
onları düşmanlarının çoğundan koruyan:-ama tam olarak var
Bu konuda eski bir vesileyle büyütüldü [395]
Burada bahsetmekten daha fazlasını yapmak için gereksiz olun.

Şimdi sizden önce, zorunlu olarak bazı örnekler vereceğim,
Meşgul hayvanlarımızın ara sıra savunduğu beceri ve yaratıcılık
kendileri düşmanlarının tasarımlarından ve saldırılarından. Bunlardan ben
Burada olmayacağım birçok örnek zaten detaylandırdınız
tekrarlamak; Bu nedenle geçmişim çok prolix olmayacak.-Gözlemledim
Eşekarısı toplumları hakkındaki hesabımda,
yuvalarının ağzında. Aynı önlem,
Hive-bees, özellikle gece, bunu bekleyebilecekleri
Taraklarının büyük muhripleri, _galleria mellonella_ ve onun
Associates [396], kovana girmeye çalışacaktır.
Onları ay ışığıyla gözlemleyin ve nöbetçilerin pacing yaptıklarını göreceksiniz
antenleri uzatılmış ve dönüşümlü olarak sağa yönlendirilmiş
ve sol. Bu arada güveler girişin etrafında çırpınır; Ve
Hangi sanatla nasıl kâr edeceğini bildiklerini merak ediyor
Nesneleri ayırt edemeyen arıların dezavantajı
O zamanlar güçlü ışık, emek. Ama bir güveye dokunmalı mı
Bu güzel duyum organları ile hemen bir kurban düşüyor
Onların sadece öfkesine. Ancak güve,
Sentineller, sanki mantıklıymış gibi en dikkatli olmaktan kaçınmak
güvenliğinin buna bağlı olduğunu, tüm antenleriyle temas ettiğini. Bunlar
Geceleri nöbetçi arıların sık sık bir
Kısa düşük uğultu; Ama daha erken tuhaf böcek veya düşman dokunmaz
Antenleri, gardiyan bir kargaşaya ve uğultu
daha yüksek sesle, uçarken arılarınkine benziyor ve düşman
kovanın iç kısmından işçiler tarafından saldırıya uğradı [397].

Kendilerini ölüm başlıklı şahin-path'tan korumak için,
farklı bir davaya başvurmak. İçinde oldukları mevsimlerde
Bu hayvan tarafından rahatsız olurlar, genellikle girişlerini barikat ederler.
Balmumu ve propolis'ten yapılmış kalın bir duvarla kovalayın. Bu duvar inşa edildi
hemen arkasında ve bazen ağ geçidinde
durur; Ama kendisi bir açıkla veya iki yeterli ile delinmiş
Bir veya iki işçinin geçişi için. Bu tahkimatlar
Ara sıra çeşitlilik: Bazen sadece bir duvar vardır,
açıklıklar, arcades içinde olan ve
Duvarcılığın üst kısmı. Diğerlerinde birçok küçük burç, biri
diğerinin arkasında dikilir. Ön taraftan maskelenmiş ağ geçitleri
duvarlar ve içlerindeki kişilere karşılık gelmeyen,
İkinci bina çizgisi. Bu kasavlı kapılar inşa edilmemiş
en acil gerekliliği olmayan arılar tarafından. Tehlikeleri ne zaman
mevcut ve baskı yapıyorlar ve aramaya zorlandıkları gibi
Bazıları koruyucu, bu savunma tarzına başvuruyorlar [398],
bu hayvanların içgüdüsünü harika bir ışıkta yerleştiren
ve işlemlerini nasıl adapte edeceklerini ne kadar iyi bildiklerini gösterir
durumlar. Bu sadece hassas olabilir mi? Strange tarafından saldırıya uğradığında
Arılar, benzer bir manevraya başvururlar; Sadece bu durumda
tek bir arının geçmesi için yeterli olan dar açıklıklar yaparlar.
aracılığıyla.-Pliny, hasta bir ayının arıların kovanını kışkırtacağını doğrular
kanına izin vermek için ona saldırmak [399]. Ne söyleyeceksin
Mütevazi-arılar benzer bir manevraya başvurdu mu? İlgili
Me, Dr. Leach, Bay'ın iletişiminden Daniel Bydder-Bir
tartışılmaz ve iyi bilgilendirilmiş böcek koleksiyoncusu ve gözlemcisi
Onların yargılamaları-bu _bombus_ [400] _terRestris_, çalışırken
küçük bir akar sayısından _acariasis_ [401] altında (_gamasus
Gymnopterorum_) onu istila eden, istasyonunu bir karınca tepesinde alacak;
NEREDE KAYDIRILMAYA VE BİR Rahatsızlık Yapmaya Başlıyor,
Karıncalar hemen ona saldırmak için dışarı çıkarlar ve
Akarlar, hepsini yok eder veya taşırlar; Arı, böylece
Düşmanlarından teslim edilen uçuşunu alır.

Bu uzun ayrıntılı olarak, ilk fikir, umut etmeliyim, grev yapmalıyım
Her düşünce varlığının zihni, Mezmurların gerçeğidir
Gözlem-Tanrı'nın ihale merhametlerinin tüm eserlerinin üzerinde olduğunu.
Yaratıklarının en az ve en önemsiz değil, görüyoruz,
baba bakımından ve dikkatinden mahrum bırakıldı; Hiçbiri ondan sürgün edilmez
Tüm yönlendirici Providence. O zaman neden görünür olanın başı adam
tüm alt hayvanların yaratıldığı ve donatıldığı yaratılış;
refahı için, bir anlamda, tüm bu harika yaratıklar
Size tarihi verdiğim mucizevi içgüdüleri
Eylem,-Güçlerini ve fakültelerini kullanıyorsa neden şüphe etsin?
haklı olarak, yaratıcısı ona gerekli olanı sağlayacak
şimdiki durumu?-Neden çok var olduğunu hayal etmelisiniz.
Öz, kendi kasıtlı ve obducative ile zorlamadığı sürece aşktır
Kötülük, onu hiç bakımından ve Providence'dan kesecek mi?

Bu vesileyle kendini aklımıza zorlaması gerektiği başka bir fikir
boşuna hiçbir şey yapılmadı. Bunu bu kadar çok bulduğumuzda
Renk, giysi, biçim, yapı, hareketlerdeki önemsiz varyasyonlar,
alışkanlıklar ve böcek ekonomisi onlar için çok önemlidir.
Tüm bu açılardan özelliklerin güvenle sonucuna varabiliriz,
Henüz kullanımı bilmediğimiz, eşit derecede gereklidir: ve biz
Neredeyse diyebilir, kurtarıcımızın sözlerini tersine çevirebilir, _hair_ değil
Cennetteki Babamız olmadan onlara verilir.

                                                  Ben & c.

Dipnotlar:

[289] Fabr. _Vorlesungen_, 321.

[290] _cimic. HELVET._ _T._ III. _F._ 3.

[291] _Hist. biber_, i. 172.

[292] Bu cildin ilk baskısı basıldığından beri, bir bayan
Batı Hint Adaları Kabine bakıyor, bu böcek gösterildikten sonra,
diye bağırdı "Oh, bu _The Şeytanın Atı!"

[293] Brahm _insekten Kalender_, II. 383.

[294] Dolayısıyla _locusta citrifolia_, _laurifolia_,
_Camellifolia_, _Myrtifolia_, _salvifolia_, & c. Hangi, inanıyorum, her şeye
_pterophylla_ adlı bir cinse ait.

[295] _voyage_, & c. ii. 16.

[296] _brit. Ent._ _t._ 154.

[297] Oliv. _Entomolog._ i. HAYIR. 8. 17.

[298] Plaka XIX. Şekil 11. Cilt. I. 267. Latreille _gen. Kabuk. ET
İns._ iv. 322.

[299] _apis._ * e. 2. K.

[300] Dr. Fleming Ancak, _in Literis_, nedenin
Burada atanan _bombus_ arasındaki benzerliğin nedeni var.
ve _volucella_; Bir arının kendine özgü bir yabancıyı bilip bilmediğini düşünüyor
türler, bir arının kılık değiştirmesinde bir sinek ile aldatılamaz.
Ancak bu böceklerin yumurtalarını yuvalarına bırakması ve
Mütevazi arılara benzedikleri, çizilen sonuca haklı çıkıyor gibi görünüyor
metinde. Sık sık keşfedilmemeliler.

[301] Latreille, _Annal. Du Mus._ 1810. 5.

[302] Neredeyse aynı batıl inançların burada hüküm sürmesini isteyecek
Sparrman'ın gözlemlediği İsveç'te, bunlar açısından yaygındır
hayvanlar. "Basit insanlar," diyor, "günahlarının olacağına inanıyorum
Bacaklarına bir horoz koyarlarsa affedildi. "_voyage_, i. 28.

[303] _cigales_, _f._ 85.

[304] age. _F._ 115. Coquebert, _Illust. IC._ II. _t._ xxviii. _F._ 5.

[305] Stoll, _cigales_, _f._ 163. Comp. Pallas, _spicil. Zool._ _t._
Ben. _F._ 12.

[306] Reaum. v. 94.

[307] Bu ilk olarak bana Bay Briggs tarafından işaret edildi.
Bana hayvanın doğru bir çizimini gönderen postane
saçlarından biri. O zamanlar olduğunu keşfetmedim
De Geer, iv. _T._ VIII. _F._ 1-7.

[308] Cilt. I. s. 130.

[309] _insect. Surinam._ _T._ 57. İki farklı tür türü
Görünüşe göre Madam Merian ile ilgili tırtıllar
Geç Bay Francillon'un kabinesi ve şimdi elimde.

[310] Cilt. I. s. 149.

[311] Bu cinse, _a adı verilen Apple Aphis'e aittir. Lanigera_.

[312] _NAT. Hist. Slug-Worm_, 7.

[313] Lord Verulam'ın nüfuz eden dehası harika bir
Bu canlılığın nedeni. "Karıştırıyorlar," diyor konuşuyor.
böceklerin, "başları kapandıktan sonra iyi bir süre veya
parçalar halinde kes; bu da hayati ruhlarının
Tüm parçalarını daha dağınık bir
mükemmel yaratıklardan daha. "_Sylv. Sylvar. Cent._. VII.

[314] Leeuw. _Epist._ 77, 1694.

[315] De Geer, vii. 127.

[316] _bib. Nat._ II. C. 3. Cilt. I. s. 399.

[317] _linn. Trans._ vi. 84.

[318] J. Mason Good'un _anniversary oration, teslim edildi 8 Mart 1808,
_ Londra Tıp Derneği'nden önce_, s. 31.

[319] De Geer, vi. 355; Comp. 320 ve Reaum. ii. 141-147.

[320] Hill'in _swamm._ i. 174.

_Ann. Du Mus._ 1810. 5.

[322] Vol. I. s. 426.

De Geer, iv. 229.

[324] SKOLIC, _phil. Nat. Hist._ i. 150.

[325] Roes. I. / 27.

[326] Plaka I. Şek. 7. _linn. Trans._ x. 404--.

[327] Reaum. ii. 253.

[328] Reaum. ii. 260. _T._ 20. _F._ 10. 11. Sepp. IV. _T._ i.
_F._ 3-7.

[329] age. Ben. 100.

[330] Smith'in _abbot Ins. Georgia_, ii. 121.

De Geer, iv. 74.

[332] _NAT. Hist._ II. 268.

[333] P. Huber in _linn. Trans._ vi. 219. Kirby, _mon. AP. Angl._ i.
201.

[334] Kirby in _linn. Trans._ xi. 87, not *.

[335] Vol. I. s. 164.

[336] age. 34.

Huber bu görüşte görünüyor; Ancak o
üzerine büyük stres. Yine de başka bir muhasebe yolu yok gibi görünmüyor
Bu hayvanın depredasyonlarını gerçekleştirdiği cezasızlık. Huber,
ii. 299--.

[338] _Hist. Nat._ l. xxix. C. 6.

[339] IV. 86.

[340] De Geer, iii. 249. 374.

[341] age. 611.

[342] Vol. I. 480.

Kirby, _mon. AP. Angl._ i. 136. Not _A._

De Geer, vi. 134. Meigen _Dipt._ v. 12.

[345] De Geer, vi. 135. 33.

[346] age. vii. 581.

[347] Plaka XIX. İNCİR. 1. a.

[348] Merian _surinam._ 17. Jones in _linn. Trans._ II. 64.

[349] De Geer, ii. 989-- _T._ XXXVII. _F._ 6.

[350] De Geer, s. 291. Ray'ın _letters_, 43'ü karşılaştırın. Bkz. Plaka XVIII.
İNCİR. 1.

_Ann. Du Mus._ XVIII. 70.

[352] Daha az _l._ i. 284, Not 6.

[353] _de ARANEIS_ 27.

[354] Bu beyefendi, örümceklerin araçlarına sahip olduğu görüşündedir.
ağlarını yeniden çözüyor. Ağı kırıldığında bir tane gözlemledi
iş parçacığını çalıştırın ve önemli bir kütle toplama
Bir top, aniden sıvı ile çözün. Ayrıca, ne zaman
Güçlü bir avı sararak, bir örümcek ipliklerini geniş bir şekilde oluşturabilir
çarşaf.

[355] Jurine _hymenopt._ _t._ vi. _F._ 8.

[356] De Geer, ii. 971.

[357] Bu durumun bilgisini Bay Macleay'a borçluyum.

De Geer, iv. 86. Geoffr. Ben. 141.

De Geer, ii. 734.

[360] Reaumur. v. 96.

[361] De Geer, ii. 937--.

[362] Roesel, iv. 162. De Geer, i. 273.

[363] Rai. _Hist. Ins._ 94. _N._ 3.

[364] De Geer, i. 324--.

[365] age. Ben. 208.

[366] De Geer, i. 322--.

[367] _ins. Surinam._ t. VIII. xxiii. xxxii.

[368] I. IV. 122.

[369] Reaum. ii. 155. _T._ vii. _F._ 4-7.

[370] Lewin'in _Prodromus_.

[371] De Geer, i. 149--.

[372] Bay MacLeay, Bay E.'nin iletişiminden benimle ilgilidir.
Forster, _mutilla tarihine saygı duyan aşağıdaki ayrıntılar
bu hesaptan en çok
Böcekleri batırabilir. Dişiler en çok
Maryland, Temmuz ve Ağustos aylarında, ancak asla çok fazla değil.
Çok aktiftirler ve sinekleri şaşırttığı gözlemlenmiştir. Biri tarafından sokulan bir kişi, beş dakika içinde duyularını kaybetti ve
Birkaç gün boyunca hayatı umutsuzluğa kapılıyordu.

[373] Sittingbourne yakınlarındaki Hedcorne.

[374] Dr. Long, Ray'in _letters_, 370.

[375] Daha az _l._ i. 263. Not [** D Hançeri].

[376] Huber, _Nouv. Obs._ II. 301--.

[377] Bingley, _animal biogr._ iii. 1. baskı. 247--. Beyaz, _NAT. Hist._
ii. 82.

[378] Bu çalışmanın eski baskılarında bu böcek belirtildi.
Panzer'in _trrox dubius_ ile eş anlamlı olun, ki bu çok benziyor,
Prothorax heykeli hariç, (_fn. ins. Mikr. init._
lxii. _t._ 5.); Ama Schoenherr ve Gyllenhal olarak, daha iyisi olan
Konuyu tespit etmenin araçları, _Georyssus pygmaeus_, latr.,
Panzer'in böceği olarak referans şimdi atlanmıştır. _G. areniferus_
_g'den önemli ölçüde farklıdır. Pygmaeus_, Gyllenhal tarafından tarif edildiği gibi
(_Insect. Suec._ I. III. 675.) Ön taraf ruguloz değil, tepe noktası
kanallıdır, antenler baştan daha kısadır; Prothorax
daha çok parlayan, birkaç kazı ile öne işaretlenmiş, içinde
ortasında,
enine izlenim.

[379] De Geer, iii. 283--. Geoffr. _Hist. INS._ i. 437.

[380] Reaum. III. 391.

Reaum. III. 220--. Vallisnieri _esperienz'i karşılaştırın. ed osservaz._
195. Ed. 1726.

[382] Reaum. 233--.

[383] Kirby in _linn. Trans._ III. 10.

[384] Vol. I. 457-67.

[385] _APIS._ **. C. 2. [Yunanca: G]. K.

[386] _Melitta._ **. C. K.

[387] _APIS._ **. B. K.

[388] _APIS._ b. *. K.

[389] Vol. I. 64--.

[390] Reaum. v. 100.

[391] Vol. I. 464--.

[392] Reaum. III. 170. De Geer, ii. 519. 545. Plaka XVII. İNCİR. 11.

[393] Vol. I. 453.

[394] Fab. _Ent. Syst. Em._ III. 70. 200.

[395] Vol. I. 432--.

[396] Vol. I. 165.

[397] Huber, _Nouv. Obs._ II. 412.

[398] Huber, _Nouv. Obs._ II. 294--.

[399] _Hist. Nat._ l. VIII. C. 36.

[400] _apis._ * *. e. 2. K.

[401] Cilt. I. 97--.




                              Mektup XXII.

               _ Böcekler ._ (_larva ve pupa._)


Böceklerin başvurduğu savunma araçları arasında
_motions_larını fark ettim. Bunlar bugünün konusu olacak
mektup. Bununla birlikte, kendimi olanlarla sınırlamayacağım
Düşmanlarından kaçmaya çalışıyorlar; Ama daha büyük ve daha fazlasını al
sadece her türü de dahil olmak üzere kapsamlı bir anket
hareket, aynı zamanda farklı kısımlarına verdikleri hareketler
Bedenleri bir sakındayken: ve bunu yapmak için
Daha eksiksiz bir anket, buna çeşitli hesapları ekleyeceğim
Hareket ettikleri organlar ve enstrümanlar.

Ne zaman yaz aylarında yurtdışına giderseniz, gözlerinizi nereye çevirirsin ve
Dikkat, böcekleri hareket halinde göreceksiniz. Uçuyorlar veya yelken açıyorlar
Havada her yer; güneşte veya gölgede dans etmek; sürünen
Yavaşça veya ayık bir şekilde yürümek veya hızlı koşmak veya üzerine atlamak
zemin; Yolunuzu her yöne doğru ilerletme; üzerine kur
suların yüzeyi veya altındaki her derinlikte yüzmek; ortaya çıkan
bir yeraltı yerleşiminden ya da birine girmek; tırmanmak
ağaçlar veya onlardan inen; çiçekten çiçeğe bakmak; Şimdi
yeryüzüne ve sulara yanmak ve şimdi onları takip etmek
çeşitli içgüdülerinin dürtüsü; bazen tek başına seyahat etmek;
diğer zamanlarda sayısız sürü: bu meşgul çocukları
gün ve gecenin günleri. Dairenize dönersen-
Bu her yerde bulunanlar-bazıları uçuyor-o zamanlar pacing
Duvarlarda veya tavana yerçekimi-kolayca yürüyorlar
pencerelerinizin bardağının üzerine ve hatta bazıları onların
kendi kutsal kişinize istasyon ve haklarını iddia etmek
Yaratılışın Efendisi.

Bu huzursuz küçük hayvanların bu evrensel hareketi ve eylemi
dünyamızın her bölümüne ve kısmına hayat verir,
En kurak çöl ilginç. Ziyaretlerinden her yaprak
Ve çiçek canlandırılır; Toz hızlanıyor gibi görünüyor
hayat ve Deucalion ve Pyrrha tarafından atılanlar gibi taşlar
lokomotif varlıklara metamorfize edilebilir. Çeşitli hareketlerde
sergiledikleri, Cuvier'in açıklamaları gibi görüyoruz [402]
hayvanların diğer açıklaması. Yürürler, koşarlar ve
dörtlü; Kuşlarla uçuyorlar; Yılanlarla kayıyorlar;
Ve balıklarla yüzüyorlar. Ve bu hareketler için yapılan hüküm
Vücutlarının yapısında en harika ve çeşitlidir. "Eğer
Gürülme düşündüm, "diyor mükemmel Derham,"
Sürünenlerde takdire şayan mekanizmayı fark edin; .
yüzen ve yürüyen amfibi böceklerde meraklı kürekler; .
Yürüyüş veya asılı kalma gibi ayaklarda yapılan eşsiz hüküm
pürüzsüz yüzeyler; Böyle bacaklarındaki büyük güç ve yay
Sırık olarak; Dig gibi güçlü ayaklar ve pençeler; ve
daha fazla isim yok, böyle uçamıyor, iletmek için
ağları veya bazılarının yardımıyla kendileri hız ve güvenlik ile
diğer yapay, vücutlarını havadan daha hafif hale getirmek için [403]. "

Böceklerin hareketleri ve hareket araçları genellikle
Hazırlık eyaletlerinde çok farklı, içinde olduklarından
imaGo ​​veya mükemmel durum, bu nedenle onları ayrı olarak düşüneceğim,
ve konumu bölün-larvalar,-pupa hareketleri,-ve
Mükemmel böceklerin hareketleri.


I.
veya bacaksız hareket edenler-ve _pedate_ larvaları veya
Bacaklar aracılığıyla hareket edin. Burada gözlemlemeliyim ki, _legs_ terimi ile,
Kesinlikle kullanıyorum, sadece eklemli organlar, özgür olan
hareket ve dönüşümlü olarak yürüyebilir veya adım atabilir; O sahte bacaklar değil
eklemler olmadan, serbest hareketi olmayan ve yürüyemeyen veya alamayan
alternatif adımlar; larvaların ortasını ve anüsünü desteklemek gibi
Çoğu _lepidoptera_ ve testere dipleri (_serrifera_).

_APODOUS_ larvalarının nadiren uzun yolculuklar yapma fırsatları vardır; ve çok
onlardan, pupayı varsaymak üzereyken, sadece değiştirmek istiyor
yerleri veya duruşları ve maddede yiyeceklerini takip etmek,
hayvan veya sebze olsun, yumurtaya dahil edildiğinde,
Ebeveyn böcek onları taahhüt etti. Bu nedenle bacaklar büyük olmaz
Onlara ve bunlara son zamanlarda önemli bir engel kullanın. Bunlar
üç tür hareket yapabiliyor;-ya yürürler, atlarlar veya
yüzmek. Daha iyi bir terim istemek için _walking_'i uygunsuz bir anlamda kullanıyorum
Eşit derecede kapsamlı: Bazılarının kayarak hareket ettiği söylenebilir; Ve
diğerleri (kafasını herhangi bir noktaya sabitleyen olanları kastediyorum,
Kuyruk ona, ve böylece devam edin).

Yılanların hareketi bazı eskiler tarafından atfedildi (
Doğal olarak etkilenebileceğini düşünemiyor,
Bacak, kanat veya yüzgeçlerin yardımı). Oldu
"_incessus Deorum_" a benzemesi gerekiyor ve bunlara temin edildi
hayvanlar, diğer nedenlerin yanı sıra, en yüksek ve en onurlu olanlardan biri
Yanlış tanrısallıklarının simgesel sınıfında yer alır [404]. Vardı
Sir Joseph Banks'ın geç keşifini, bazı yılanların
Sir E.
bu amaç için merakla inşa edildiğini buldu-onların harikası
azalırdı ve onların yılan tanrıları seçilmemişti. Ancak
Yılanlar artık hareket iddialarını iyi yapamazsa da
Deorum_, bazı böcekler yerlerini alabilir; Çünkü sayı var
larvalar, ne bacakları, ne kaburga, ne de başka bir noktaya sahip
kendilerini bir uçağa itebilirler, _glide_
Vücutlarının segmentlerinin alternatif kasılması ve uzatılması. Vardı
Eski Mısırlılar bunun farkındaydı, onların böcek kataloğu
İlahiler Wofully kalabalık olurdu. Bu dairesel harekette
Hayvan dönüşümlü olarak vücudun her bir bölümünü düzlemi üzerinde destekler
küçük kas demetleri tarafından yapılması sağlanan pozisyon
kökenini vücut içinde alan cilde bağlı [405].

Hareketleri olan _walkers_ listesine başlayacağım
Çeşitli enstrümanlar tarafından desteklenen, en çok iyi bilinen biri
İnsanlar,-Nut-Weevil'in Koşusu (_balaninus nucum_). Yerleştirildiğinde
Bir masanın üzerine, bir süre yattıktan sonra, belki de bir yayda bükülmüş,
Kuyruğuna dokunarak, sonunda hareket etmeye başlar, ki
Belli bir yön yok, beklenenden daha fazla hızda.
Roesel, bu hayvanın pençelerle döşenmiş ayakları olduğunu düşündü; Ancak
Bunda, De Geer'in sadece gözlemlediği gibi, tamamen yanılıyordu,
Onların en az teması olmadığından, hareketi
yalnızca alternatif daralma ve uzantısı ile üretilir
Vücudun segmentleri, belki de etli ön plana çıkar
yanları.-Diğer larvalar, sümüklü bir
salgılama, bu da onlara daha fazla tutunacakları
hareket ediyor ve bir dereceye kadar bacakların veya pençelerin yerini.
Ortak Figwort'un Nöbeti (_cionus scrophulariae_)
her zaman sümük ile kaplıdır, bu da bunu sağlar, ancak
Görünüşü iğrenç,-Sabitlik ile yürümek, sadece
bunun yaprakları üzerine segmentlerinin uzatılması ve kısalması
Bitki [406].-Bu türden, yukarıda belirtilen larvalardır [407],
M. Ziervogel'den De Geer tarafından alındı, bu da birbirine bağlı kalıyor
sümüksü bir salgı ile, yere kadar yavaşça kaymak
elin genişliğine giderken çeyrek saatin çeyreği, bu yüzden
Yerliler gruplarını _gards-drag_ [408] olarak adlandırırlar.

Daha fazla yardım olarak, diğerleri tekrar yardımlarını çağırıyor
Guifi olmayan çene. Bir değişkenli kurtçuklara özgü olanlar
Membranlı veya daha oldukça geri çekilen kafa [409], özellikle de
Fly Tribe (_muscidae_), hayvan onları kullanmadığında geri çekilir
sadece kafanın içinde değil, arkasındaki segmentlerde bile [410];
Ancak hareket ederken çıkıntılıdırlar ve yüzeyi tutarlar
üzerine yerleştirilir. Uzun zaman önce doğru tarafından fark edildiler
Ray. "Kafadaki bu siyahlık," diyor, kurtçuktan bahsediyor
Ortak et uçuşu, "iki siyah diken veya kanca neden olur,
Hareket halindeyken ortaya çıkar ve onları yere sabitler, böylece sürükler
Vücudu boyunca [411]. "-Aphidivorous sineklerinin larvaları (_syrphus_,
& c.), daha önce tarif ettiğim achides arasında yıkımlar
Size [412], kendilerini bir yerden bir yere taşıyın
Yol, dişleri ile yürümek. Arka kısmını düzeltmek
üzerinde hareket ettikleri maddeler, vücutlarına en büyük verirler
olası gerilim; Ve eğer konuşabilirsem, bu yüzden bir adım atar
Yapabilirler: Daha sonra, ücretsiz olarak ayarlayarak, erkekleriyle tutturmak
Kuyruk ve gerginliği rahatlatan, birincisi kafanın yanına getirilir.
Böylece hayvan ilerler ve böylece cam üzerinde yürüyecektir [413]. Bazı
Grubs, daha az ev uçağı (_anthomyia canicularis_) olarak sadece
Bu pençe-teethlerden biri; Ve bazılarında formun yanı sıra
Bacak ofisi [414]. Bonnet, daha önce
Alkabelerini kullanabilir, belirli aralıklarla dönme zorunluluğudur,
küçük tepeler veya ipek basamakları; ki onlar onlar tarafından tutulur,
Ve böylece kendini sürükler.

Mandibular kancalarının yanı sıra, bu kurtçukların bazıları isteği sağlar
anüsünde pençelerle bacaklar. Böylece etli uçuşun
Ray bize az önce alıntılanan yerde söyler, çıkıntılı tarafından kendini iter
Kuyruğunun dikenleri. Ayrıca uzun bacaklı bir sivilceden larva (_limnobia
bu durumda suda yaşayan replicata_)
halka şeklindeki gerilimi ile birlikte bu anal pençelerle
ve rahatlama ve ağzının kancaları, üzerinde yürümeye yardımcı olur
su bitkileri [415]. İstasyonlarına göre dikkate değer bir fark,
Gad-dlies botları (_oestridae_); subkutan olanlar
(_Cuticolae_, Clark) hiçbir guifen çene yok; Bunlar
Gastrik (_gastricolae_, Clark) ve yaşayanlar
Maksiller hayvan sinüsleri (_cavicolae_, clark),
onlara. Burada, yaratıcı bilgeliğin adapte olduğunu açıkça görüyoruz.
Sonları. Hareket edecek düzlem yüzeyi olmayan cutiküler botlar için
üzerine ve sıvı bir gıda emmek, içlerinde mandibular kancalar
gereksiz olun. Ama onlar başka yollarla döşenmişler
Bu tür hareketleri gerçekleştirebilirler ve aksine,
onlar için gerekli; her segmentin ön kısmı
çok küçük dikenlerin sayısı, güçlü bir
büyüteç, bazen paketler halinde düzenlenmiş,
anüs; ve posterior kısım benzer kancalarla döşendiği gibi,
Ama daha küçük, bu da kafaya işaret ediyor. Böylece,
Hayvan ilerlemek istiyor, ilkinden kendini itiyor
aksi takdirde hareketi engelleyecek olan kancalar seti, gerisini tutmak
Bu yönde, cildine yakın bastırıldı-ya da
segmentin bir parçası; ve ne zaman geriye doğru hareket edeceği
İkincisi [416]. Gömülü olmayan botların diğer açıklamaları
ette ama bir uçağa sabitlenmiş,
soru, sadece kendilerini askıya alamayacakları
birkaç istasyon, ama aynı şekilde,
Segmentleri de döşenmiştir, zevklerine göre hareket ederler [417]. Diğer
sinek larvaları ve botlar, dikenlerle döşenmiştir veya
kancalar-daha güçlü bir tutma alarak-onlara yardımcı olmak için
hareketler. Son mektubumda yuvalarda yaşayanlar
Mütevazı-arılardan [418], anüslerini silahlandıran altı yarıçapın yanı sıra ve
belki de hareket halinde onlara yardımcı olabilir,
Vücut, çift sıralı kısa dikenlerle [419] saçaklı, ki
Şüphesiz, aynı şekilde yararlı.

Mevcut larvalar arasında bir sonraki yürüyüş emri hareket edenlerdir
etli tüberküliform veya pediform ön plana çıkarak-
Çoğu _lepidoptera_ tırtıllarının sahte bacaklarına benzemektedir.
Bazıları, bir tür monopodlar, bu tür ön planlardan sadece birine sahiptir,
Her zaman neredeyse kafanın altına sabitlenmiş olmak, bir dereceye kadar hizmet edebilir,
Guasanslı bir mandibula amacı. Bir çeşit sivilcenin grubu
(_Chironomus stercorarius_) ve ayrıca başka bir
Tipularian kabilesi (De Geer tarafından bir subputresan sapında bulunur
Sinek'e kadar izleyemediği Angelica), her biri etli bir
ilk segmentin alt tarafında,
baş ve onlara hareketlerinde yardımcı olur [420].-Diğerleri tekrar gidiyor
biraz daha ileri ve ön ekstremitelerinde destekleniyor
Bir çift sahte bacak. En tek formda su larvası,
ve Reaumur tarafından şekillendirilen aynı kabileden koşulludur. İçinde
Bu durum söz konusu süreçler kafadan ilerliyor ve
pençelerle silahlı [421]. Bunu düşünür müsün-başka bir Tipularian Grub
Bu tür _three_ bacakları ile ayırt ediliyor mu? İlk fark edildi
De Geer tarafından _Tipula maculata_ (_tanypus monilis_,
Meig.), Hareketleri ve onların
Organlar:-Bataklık yerlerinin suyunda ve
Hendeklerde, bir at saçından daha büyük değildir ve yaklaşık dörtte biri
bir inç uzunluğunda. Yüzme şekli bir yılan gibidir,
vücudun dalgalı bir hareketiyle ve bazen
suyun tabanı ve su bitkileri üzerine. En dikkat çekici
Bir kısmı, Latreille tarafından çağrılan bacakları, ama görünüşe göre
Yanlış, tentacula. Uzunluklarına ve sertliklerine benziyorlar,
ahşap bacaklar. Ön bacak alt tarafa tutturulur, ancak
Kafasına, vücudun ilk bölümünün. Uzun ve
Silindirik, dik veya eğik olarak yerleştirilmiş,
hayvanın verdiği farklı hareketler ve iki ayakta sona erer,
Uzun hareketli kancalardan oluşan bir taç ile ekstremitelerinde silahlanmış. Bunlar
Ayaklar, salyangoz tentakulası gibi, bacak içinde geri çekiliyor,
Ve vücut içinde bile, böylece sadece küçük bir güdük, olduğu gibi,
olmadan kalır. Böcek her ikisini de topal bir adam olarak birlikte hareket ettirir
Koltuk değneği, geriye veya ileri mi yapar. İki posterior
Bacaklar vücudun anal ucuna yerleştirilir. Onlar benzerler
Az önce tarif edilen, ancak daha büyük ve her birinden tamamen ayrı
Diğer, onlar gibi, vücut içinde geri çekilmez, ama her zaman
sert ve genişletilmiş. Bunlar ayrıca kancalarla silahlandırılmıştır. Yürürken, bu
larva bu iki bacağını güvelerin tırtılları olarak kullanır,
_geometrae_ denir, onlarınkini yapın. Anüsün bükülmesiyle
Onlara her türlü yanal hareket verin, ancak hiçbiri
ahşap bir bacak gibi, daha önce olduğu gibi bükün veya kısaltın
Gözlemlenir, her zaman sert kalırlar ve uzatılırlar [422]. Lyonet vardı
bu larvayı veya neredeyse onunla ilişkili bir türü gözlemledi; Ama konuşuyor
Dört bacağı, ikisi önce ve ikisi arkasında. Muhtemelen ne zaman
Onları inceledi, ayakların dal olduğu ortak taban,
vücut içinde geri çekildi [423].

Bununla birlikte, genel olarak, bu uygun yürüteçlerde yeri
Bacaklar etli ve genellikle geri çekililen mamiller veya tüberküller tarafından sağlanır.
Bunlar ve mandibular kancalar tarafından yardımsız sümüksü bir salgı sayesinde,
Küçük bir güvenin tırtıl (_apoda testudo_,) yerden hareket eder
[424].-aynı sıraya ait bir subkutan larva,
Madenler gülün yaprakları, tüberküllü bacaklar tarafından da hareket eder
balçık tarafından. On sekiz homojen bacağı vardır, bu da çıkarıldığında
Gize evinden, herhangi bir yüzeyde iyi yürüyecek,
yatay, eğimli, hatta dikey olsun [425]. Ama en iyisi
bilinen herhangi bir larvayı ayırt eden bu tür bacak sayısı
iki kanatlı bir sinek (_syrphus pirastri_) içinde gözlemlenebilir
Gülün arfidlerini yutar. Bu hayvanın altı sıra tüberküllü var
hareket ettiği ayaklar, her bir satır yediden oluşan,
Kırk iki [426].-Rıhtımın Biriminin Grub'u (_hypera rumicis_)
yirmi dört tüberküloz bacak vardır; Ama dikkat çekici olan, altı
ön olanlardan, diğerlerinden daha uzun olan gerçekleri temsil ediyor gibi görünüyor
Bacaklar, diğerleri sahte olanları temsil ederken, Lepidopterous
larvalar. Ancak bu bacakların hepsi etli tüberküllerdir ve
tümü kapsayan balçık tarafından sağlanan pençeler
Vücudun alt tarafı ve hayvanın düşmesini engeller [427].
Başka bir WeVil (_lixus paraplecticus_),
Yeri işgal eden sadece altı tüberkül bulunan su hemlock'u ve
mükemmel böceklerin bacaklarının temsilcileridir [428].

Bazı larvalar bu tüberküllere pençelerle donatılmıştır. Bir sineklerin kurtçuk
De Geer (_volucella plumata_) tarafından tarif edilen altı çift, her biri
üç uzun pençesi var. Bu hayvanın yayılmış bir anüsü var ve
Mütevazi-arıların yuvalarında yaşayan sineklerle ilgili görünüyor [429].

Gördüğümüz gibi yapılarının özelliklerindeki böcekler
Birçok durumda, bazen en çılgın kurguların
hayal gücü. Bir gezgin size dörtlü gördüğünü söylemeli mi?
Kimin bacakları sırtında, hemen sonuçlandırırsınız
Senin güvensizliğin üzerinde oynuyordu ve bu saygıyı kaybetmişti
onun insanlarının anlatılarını ayırt etmesi gereken gerçek
Tanım. O zaman bana ne söyleyeceksin, onayladığımda,
En kayıtsız iki tanığın kanıtı olan Reaumur ve
De Geer, bu olağanüstü sergileyen böcekler var
yapı? _Cynips gibi görünüyor
Linne'nin quercus infurus_-Ligneous safra andıran bir safra yaşıyor
Meşe yapraklarının alt tarafında karşılanacak bir meyve-bulundu
Birincisi tarafından sırtında, her segmentin ortasında,
çarpıcı bir şekilde benzeyen geri çekilen etli bir çıkıntı
Bazı tırtılların sahte bacakları. Biraz dikkat ikna edecek
Herhangi biri, Reaumur'u, böceklerin bacaklarının koşulların
Söz konusu olan gibi, varsa, onun üzerinde olmalı
geri. Bu Grub için-Küresel bir boşluğa maruz kalmak, içinde
Yalanlar bir halkada olduğu gibi yuvarlandı-hareket etmek istediği zaman olacak
bu içi boş alanda, çok daha fazla tesisle,
sırtının ortasında bacak araçları, onların içinden daha
Sıradan Durum [430]. Bu yüzden Providence her birini sipariş etti
Şey.-Benzer bir başka örnek de De Geer tarafından kaydedildi, ki
Daha önce, imtiyazlı olsa da, ünlü tarafından fark edilmişti
Fransız [431]. Bulunması için küçük bir larva var.
Yılın tüm mevsimleri, kışın derinliği, durgun
Vücudunu her zaman ikiye katlayan sular, ikiye katlandı,
Hendeklerin kenarlarına veya su bitkilerinin saplarına karşı. Eğer
su dolu bir bardağa yerleştirilir, böylece kendini sabitler
yanları, baş ve kuyruğu su içinde
Vücudun geri kalanı bunun dışında; Böylece bir
Sifon, kuyruk ucu en uzun. Bu hayvan atıldığında
Beslemek için başını kaldırır ve yatay olarak yüzeye yerleştirir
suyun geri kalanıyla dik bir açı oluşturacak şekilde
her zaman dik bir durumda kalan beden
yüzey. Daha sonra, canlılık, birkaç fırça ile tedirgin olur
kılların ve başın ön kısmında sabitlenmiş,
ağza doğru bir akım, çeşitli türlerin yemeğini yapar
Animalcula, durgun sularda bolca, içine giren
Bu şekilde üretildi. Bu hayvanların sıkıca sabitlenmesi gerektiği gibi
istasyonlarını aldıkları madde ve sırtları
sadece bir parça, sadece açıklandığı gibi iki katına çıktıklarında,
-siyah pençelerle donatılmış dakika bacakları ile döşenmişler
ki buna uymaları sağlanır. Bu bacaklarından on tanesi var:
Kafaya işaret eden ve uzak dört ön olan
birbirinden, dördüncü ve beşinci dorsal segmentlere yerleştirilir
vücudun; ve altı posterior olan
ve ilk başta bir bacak gibi görünmek için birbirlerine çok yakınlar,
Sekizinci, dokuzuncu ve onuncu. Hayvan hareket ettiğinde
Vücut bükülmeye devam ediyor ve ayaksız olan altıncı segment ve
Eğrinin zirvesini oluşturur, önce gider [432]. De Geer Sinek adını verdi
_Tipula amphibia_ üretir: figüründen net görünmüyor,
_Tipulariae_'nin modern cinslerinden hangisine aittir, ne de
Meigen tarafından atıfta bulunuldu.

Şimdi atlama apodlarına geliyorum ve bu açıklamadan biri
Hemen hatırlamanıza gelin,-demek istediğim
en zengin peynirlerimizde ve biraz siyah parlayan sineğim
(_Tyrophaga casei_). Bu kurtçuklar uzun zamandır kutlandı
onların tuzaklı güçleri. Muazzam sıçramalarını etkiliyorlar-
Terimde değil, çünkü onlar gerçekten öyle.
insan gücü ve çevikliği başarabilir-neredeyse aynı şekilde
somonun bir katarakt geçmek istediklerinde yaptıkları gibi,
Kuyruklarını ağzına alıp aniden gitmesine izin vererek. Sıçramaya hazırlandığında, larvamız önce kendini diker
anüs ve sonra başını getirerek kendini bir daireye bükmek
Kuyruğu, guormsuz çençelerini iter ve onları düzeltir
anal tüberküllerinde iki boşlukta. Hepsi bu şekilde hazırlanıyor,
Daha sonra vücudunu dikdörtgenle kasılır, böylece iki yarıya
birbirine paraleldir. Bu bitti,
O kadar şiddetli bir pislik ki, erkekleri tarafından üretilen ses olabilir
kolayca duyulur ve sıçrama gerçekleşir. Swammerdam bir tane gördü, kim
uzunluk bir inçin dördüncü kısmını aşmadı, buna atlayın
altı inç derinliğinde bir kutudan çıkın; sanki bir adam altı ayak gibi
Yüksek, 144 feet atlayarak kendini havada kaldırmalıdır! O vardı
Başkalarının çok daha yüksek olduğunu gördü [433]. Biraz Grubun Grub'u
Son zamanlarda fark edildi (_chironomus stercorarius_) benzer bir fakülte var,
Oldukça farklı bir şekilde yürütülmesine rağmen. Bu larvalar,
At kulübesinde yaşamak, ayaklardan yoksun olmasına rağmen, halka şeklindeki hareket edemez
Kasılma ve dilatasyon; ancak çeşitli yılan tarafından yapabilir
Maddede hareket etmek için, erkeklerinin yardım ettiği bükülme
yiyeceklerini oluşturur. Herhangi bir kaza ondan çıkarmalı mı,
Providence, doğal istasyonlarını kurtarmalarını sağladı.
Bahsettiğim güç. Ne zaman sıçramak üzereyken,
peynir uçuşu, uçakla bir açı oluşturacak şekilde kendilerini dikin
pozisyon; Ama yatay olarak yalan söylüyorlar, anusu yanına getiriyorlar
mesafeyi, istedikleri sıçrama uzunluğuna göre düzenlemek
almak; Sıkı bir şekilde sabitlerken ve sonra aniden bir doğrusal olarak devam ederken
pozisyon, bazen havadan uzaklığa taşınırlar
iki veya üç inç. Düzleştirme gücüne sahip gibi görünüyorlar
anal ekstremiteleri ve hatta içbükey hale getirme: bu şekilde
ki muhtemelen bir enayi gibi davranabilir ve bu yüzden daha sıkı olabilir
Düzeltilebilir [434].-o durumdaki işlemleri olan bir sinek grubu i
daha önce fark etmiştim [435] (_Leptis Vermileo_),
Yerleşimi, sıçrayarak onu kurtarmaya gayret. Gerçekten bu mod
Hareketin genellikle bu larvaların tanımına verilmesi gibi görünüyor.
Providence, doğal istasyonlarına dönmelerini sağlamak için
Herhangi bir kaza ile ondan uzaklaştılar.

Birçok maza larvası suda yaşar ve bu nedenle
o element için uygun hareket araçları ile döşenmiştir. Buna
Sınıf, ortak Gnat'a aittir (_culex pipiens_)
En büyük işkencelerimizden bizi biraz merak hissetmeye zorluyor
tarihi. Larva, çok tekil bir yaratık,
Solunum için dikkate değer bir anal aparat, genellikle
Suyun yüzeyinde asılı kalır. Eğer atılırsa
İniş, vücudunun ağırlığı ile batıyor gibi görünüyor; Ama ne zaman
tekrar yukarı doğru hareket eder, amacını alternatif olarak etkiler
üst ve alt yarısının bükülmeleri ve böylece hareket eder
çok fazla cerrerity ile. Sonlandıran lamina veya yüzücüler
Anus [436], şüphesiz bu amacı teşvik etmek için kullanılmaktan şüphesizdir.
Şimdiye kadar gözlemlediğim, yanal bir yönde hareket etmez,
ama sadece yüzeyden aşağı doğru ve _Vice Versa _.
dipteröz larva (_corethra culiciformis_), ki
Formdaki sivilcenin hareketlerinde ve istasyonundan farklıdır.
Sakın. Çünkü, başıyla yüzeye asılmak yerine
aşağı doğru, genellikle balıklar gibi, yatay pozisyonda kalır
suyun ortasında. Yüzeye çıktığında,
Her zaman kuyruğunun birkaç vuruşuyla, böylece hareketi
Eşitlenemez değil, Saltus için _Sed_. Tekrar yavaş yavaş iner
kendi ağırlığı ve dengesini tek bir vuruşla geri kazanır
Kuyruk [437].-İlkinde iyi bilinen bir sinek (_stratyomis chamaeleon_)
Yayılan bir sucul hayvanı, genellikle asılı kalır.
Anüs, suyun yüzeyinde, başı aşağı doğru. Ama ne zaman
yarıçapı bükerek dibini aramak veya inmek için atılır
bir içbükeylik oluşturmak için kuyruğunun içinde, onlara bir balon
gümüş veya inciye benzeyen parlaklıkta hava; Ve sonra batar
kendi ağırlığına göre. Yüzeye döndüğünde
Bu balonun araçları, yani olduğu gibi hava balonu. Eğer
yüzeyde veya yatay olarak hareket eder, vücudunu dönüşümlü olarak büker
sağda ve solda, kendisini mektup şeklinde sözleşme
S; Ve sonra kendisini tekrar düz bir çizgiye uzatıyor
Alternatif hareketler suda yavaş yavaş yol alır [438].

Aziz larvalarda daha uzun süre yaşadım veya
uygun bacaklar olarak adlandırılabilecek,
Mükemmel böcekler, çünkü bu sıradan enstrümanların yokluğu
Hareket, çok dikkat çekici bir şekilde sağlanan sayıdadır
ve bilinmeye çok değer; ve çünkü onlar içinde bilgelik
Yaratıcı çok göze çarpıyor ya da söylemeliyim ki, çok çarpıcı bir şekilde
tezahür et-çünkü şüphesiz sıradan olarak eşit derecede göze çarpıyor
doğanın rutini. Ancak genel yasalarından ve modlarından sapmalar,
ve eylem araçları, genellikle nadir görülen, bizi daha fazla etkileyin
Günlük gözlemimizin altına giren herhangi bir şeyden daha zor.

       * * * * * *

Şimdi _pedate_ larvalarına geliyorum veya uygun şekilde hareket edenlere geliyorum
veya bacakları eklem. Bu bacaklar (genellikle altı sayı ve bağlı
vücudun ilk üç segmentinin alt tarafına)
farklı siparişlerin larvaları: ama çoğu eklem var gibi görünüyorlar
kalçaya cevap verir (_coxa_); Trochanter; uyluk (_femur_); incik
(_Tibia_); ayak (_tarsus_), mükemmel böceklerin bacakları
Onlar dahil. Cuvier, _coleoptera_ ve bazı _neuroptera_ hakkında konuşurken,
sadece üç eklemden bahsediyor. Ama bu siparişlerde birçoğu (
_trichoptera_) numaralandırdığım eklemlere sahip. İle
daha fazla isim yok, _lamellicornia_, _dytisci_, _silphae_, _staphylini_,
_Cicindelae_ ve _gyrini_, & c. Coleopterous larvaları arasında; Ve
_trichoptera_ ve _libellulina_ ve _ephemerina_,
Cuvier'in _neuroptera _ arasında,-bu eklemlere sahip ve birçok kişide
Son olarak çift pençede sona erer [439]. Bazı Coleopterous cinslerinde
Tarsus yok veya eski görünüyor. Lady-kuşun larvası
(_Coccinella_) eski türden bir örnek sunar ve
İkincisinin _chrysomela_ [440]. Bu eklemler
_lepidoptera_ tırtıllarının bacakları ve tarsus ile silahlandırılmış
tek bir pençe [441]. Bu bacakları onlarla yürürken larvalar
Bazen çok hızlı bir şekilde. Stepping'de aynı anda öne çıktılar
bir tarafın ön ve arka bacakları ve ara
diğerinin; Ve her iki tarafta dönüşümlü olarak.

Pedat larvaları iki açıklamadır: mükemmel bacaklar ekleyenler
pençeli veya pençesiz sahte olanlar ve sadece mükemmel olanlar
bacaklar. Birincisi ile başlıyorum-her iki bacak türü olanlar. Ancak
İlk olarak _spurious_ bacakları hakkında birkaç açıklama yapmalıyım. Çünkü onların
onları mükemmel olarak koruyan azgın madde yerine kaslar
Bacaklar, sadece yumuşak bir membran ile kaplıdır, genellikle
Mahkemen _Membranoceous bacaklar_: Ancak geçici oldukları için,
Böcek mükemmel durumuna geldiğinde tamamen kaybolur-
sadece kullanılır, çünkü bu harekete başka türlü yardımcı olmazlar, sahne olarak
uzun bedenini engellemek, yürürken, yerde takip etmekten;
pozisyon düzlemine karşı itmek; ve kancaları ile veya
Pençeler, beslendiğinde veya bastırıldığında kendini istasyonuna sıkıca sabitlemek için,-i
Bu nedenle onlara Prolegs (_propedes_ [442]) olarak adlandırılacaktır. Bu organlar
Üç veya dört kattan oluşur ve yaygın olarak feshedilir
Her zaman değil, çok küçük çarpık pençelerin bir taç veya yarı yarısı ile
veya kancalar. Bazen yaklaşık yüze sahip olan bu pençeler
Bir proleg, dönüşümlü olarak daha uzun ve daha kısadır. Çarpıklar
her iki ucu da ve bir
uzunluklarının yaklaşık üçte ikisini kapsayan membran
iki ekstremites çıplak. Bunlardan üst kısım keskin ve alt
köreltmek. Pençeler içindeki tek veya Prolegs'in bir kısmı,
Açma ve kapatma. Hayvan yürürken, engellemeyebilirler
Hareketi, kapalı ve pençeler puanlarıyla düz bir şekilde yerleştirildi
içe doğru; Ama kendini düzeltmek istediği zaman, taban açılır,
eskisinden daha büyük çaplı ve pençeler ile dik duruyor
Dışa doğru işaret ediyor. Böylece düzlemin daha güçlü tutulmasını sağlayabilirler
pozisyon [443].

Bu proleglerin sayısı farklı türler ve ailelerde değişir.
Testere diplerinin sayısız kabilesinde (_serrifera_), larvaları
_lepidoptera_ 'nınkine benzeyen ve Reaumur tarafından çağrılan
sahte tırtıllar (_fauss chenilles_), bir aile (_lophyrus_)
on altı proleg var; bir saniye (_hylotoma_ & c.) On dört; bir diğer
(_Tenthredo_, f.) on iki; ve dördüncü (_lyda_) hiçbiri,
Sadece altı mükemmel bacak. _Lepidoptera_ larvalarının çoğunluğu
her biri üzerinde bir çift, sekiz ekli,
Vücudun altıncı, yedinci, sekizinci ve dokuzuncu segmentleri ve iki
Onikinci veya anal segment [444]. Puss-Goth'ın tırtıl
(_Cerura vinula_) ve diğer bazı prolegler yerine bazıları
iki kuyruk veya boynuz. De Geer tarafından tarif edilen bir hemgiometrerin sadece
Posterior çifti daha uzun olan altı ara proleg
diğer çiftin vücudu desteklemesine yardımcı olmak için
Az ya da çok dik bir duruş [445]. Diğer hemgeometreler
Kind _plusia gamma_ [446], sadece altı proleg var larvasıdır,
dört ara ve iki anal. Gerçek geometreler veya sörveyörler
(_Geometrae_) sadece iki ara ve iki anal proleg vardır.
Birçok _coleoptera_, özellikle _staphylinidae_,
_Silphidae_, & c. uzun ve dar olan, sert bir şekilde döşenmiştir
aşağı doğru eğildikleri ve bir pervane olarak kullandıkları anüste eklem
Vücudunun takip etmesini önleyin. Bu eklem, pençeler olmasa da,
onları destekleyen bir tür proleg olarak kabul edilebilir
yürüyüş [447]; ve muhtemelen karşı iterek hareketlerine yardımcı olabilir
pozisyon düzlemi.

Sadece mükemmel bacakları olan larvalarla ilgili olarak,
Size bu organların bir açıklaması verildiğinde, belirtecek başka bir şeyim yok
yapılarıyla ilgili. Bu yüzden şimdi düşüneceğim
Yürüyüşün birkaç başı veya
koşmak, atlamak, tırmanma ve yüzme.

_Walk_ arasında, bazıları yavaşlığı için dikkat çekicidir.
Hareketleri, diğerleri son derece hızlı. Tırtıl
Filipendula'nın Şahin-Gotu (_zygaena filipendulae_)
eski açıklama, en yavaş hareket etmek; o zaman
İngiltere'de bilinmeyen bir güve olan _apatela leporina_
Hare, büyük hızından. Başka bir güvenin tırtılları,
Tespit edilmemiş gibi görünen türler, DE tarafından kutlanıyor
Geer hareketlerinin harika celeritesi için. Dokunulduğunda dart
Vücuduna dalgalı bir
Böyle bir kuvvet ve hızla hareket, yandan uçuyor gibi görünüyor
yan yana [448]. -Cuvier, bazı Coleopterous'un kurtlarının
ve sadece altı mükemmel bacağı olan nöropteröz böcekler,
Onlar aracılığıyla çevreleyen herhangi bir nesneyi tutun ve sabitleme
Kendileri, vücudunun geri kalanını o noktaya sürükleyin; Ve bu
Birçok Oğlak Böcek ve onların afiniteleri (ama
_Callidium violaceum_ bir kara [449]) bu bacakları aşırı
dakika ve neredeyse hiçbir şey; sinüozitelerde hareket ettikleri
Düzelttikleri mandibles'in yardımıyla sıkıyorlar
kendileri ve ayrıca birkaç dorsal ve ventral tüberkülün
boşluklarının kenarlarına karşı desteklenir ve itme
kendileri, bir baca süpürücü ile aynı şekilde-
Dizlerinin basıncı, dirsekleri, omuz bıçakları ve diğer belirgin
Parçalar-kendini bir baca yükseltir [450]. Ant-aslanın larvası
(_Myrmeleon _)-Bir tür hariç,
Ortak yol-bacakları kesilse bile her zaman geriye doğru yürür.

Pedat larvaları arasında _jumpers_, bilindikleri kadarıyla
Çok sayıda ve sizi uzun süre gözaltına almayacak. Ne zaman tırtıl
_Lithosia quadra_, nadir olmayan bir güve, bir şubeden iner
veya diğerine sıçrayın, yaprağın kenarına yaklaşıyor
konuşlanmış, vücudunu birlikte büküyor ve biraz emekliye ayrılıyor
Geriye doğru, iyi bir durum alıyormuş gibi, havadan sıçradı,
Ve ne kadar yüksek atlama, bacaklarında bir kedi gibi yanar. Ki
Başka bir güve (_Herminia rostralis_) de önemli bir
Yükseklik [451].

Larvalara özgü başka bir hareket türü,-
_ lupbing _,-özellikle ilgiyi hak ettiği için işgal edecek
daha fazla zaman. Zaten onların içinde çok fazla olağanüstü gerçekle ilişkilendirdim
Tarih, kendime söz verdiğim için, iddia edersem beni inkar etmeyeceğine söz veriyorum
Böcekler ya bu amaç için merdivenler veya tek bir ip kullanır. Sen
sıklıkla ortak lahana-butterfly tırtılını görmüş olabilir
Evinizin duvarlarına ve hatta bardağına tırmanmak
pencereler. Sırada bu son duruma tanık olursanız, gözlemlerseniz
hayvanın seyahat ettiği kareye yakından, bulacaksınız
Bu, bir salyangoz gibi, arkasında görünür bir yol bırakıyor. Bunu inceleyin
Mikroskobunuzla ve bunun küçükten oluştuğunu göreceksiniz.
Zikzak yönünde döndüğü ipeksi iplikler
halat yükü, bir yüzeye yükseldiği aksi takdirde
bağlı olmak. İpek, iplikçilerden geldiği gibi sakızlı bir sıvıdır.
havada sertleşir; böylece yapmakta zorluk çekmez
Cama yapışıyor.-Ağaçlarla beslenen birçok tırtıl,
Özellikle geometreler, genellikle şubeden inme fırsatına sahiptir.
dallamak ve bazen daha önce pupa varsaymak için,
yere. Bagajdan inecekler olsaydı,
Engebeli kabuğunu rahatlatarak geçmek için, ne dolamalı bir rota olmalı
Amaçlarını gerçekleştirmeden önce alıyorlar! Providence, hiç
yaratıklarının en önemsizliğinin refahına dikkat et,
hepsi olmadan bu amaçlara ulaşma araçlarıyla hediye etti
Bu emek ve zaman kaybı. Kendi iç mağazalarından yapabilirler
Bir ipi bırakın ve süresiz olarak uzatın, bu da
İstedikleri yere seyahat edin. Bir meşenin veya başka bir ağacın dallarını sallayın
yaz aylarında ve bu açıklamanın sakinleri, olsun
Reping, taşınma veya besleme, kendilerini derhalden atar
üzerine yerleştirildikleri yapraklar; Ve ancak aniden saldırın,
Yine de hala sağlanıyorlar ve hepsi inecek
İpeksi kordon vasıtasıyla,
hava. Geometre adlarına verildi, çünkü
Bir zincirle yürürken geçtikleri yüzeyi ölçün. Eğer sen
Birini elinize yerleştirin, onlar bir iplik çizdiklerini göreceksiniz.
Gitmek; Hareket ettiklerinde başları ulaşabilecekleri kadar uzatılır
onunla; Sonra ipliklerini oraya sabitlemek ve geri kalanını gündeme getirmek
Vücutları, başka bir adım atıyorlar; Bundan ayrılmadan asla hareket etmeyin
arkalarında ipucu; Ancak nesnesi de ölçmek için değil,
Ne de tekrar bulabileceği yolunu işaretlemek; Ama böylece, ne zaman
Caterpillar düşer veya bir yapraktan iner, her zaman bir kablo vardır
kolaylıkla olabileceğini uzatarak havada desteklemeye hazır
yere ulaşın. Böylece kendini tehlikeye atmadan bırakabilir
En yüce ağaçların zirvesi ve aynı yoldan tekrar yükselir. Gibi
İpeksi madde, iplikçilerden çıktığında akıcıdır,
Böcek ağırlığı çok büyük ve iniş gibi görünüyor
Dünya üzerindeki şiddete düşmesine neden olacak çok hızlı. .
Little Hayvan, böyle bir kazayı nasıl önleyeceğini bilir.
gitgide. Kendini bir ayak veya yarım ayak veya hatta daha az düşürür
bir zaman; Sonra en uygun olduğu gibi daha uzun veya daha kısa bir duraklama yapmak
Sonunda şok olmadan yere ulaşır. Dolayısıyla öyle görünüyor ki
Bu larvaların, iplikçilerin deliğini daraltma gücü vardır, bu yüzden
ipeksi sakızdan daha fazla vermeyecek; Ve rahatlamak için
Yine hareketlerini aşağı doğru devam ettirmeyi planladıklarında: sonuç olarak
bunu gerçekleştirmelerini sağlayacak kaslı bir aparat olmalı veya
en azından ipek basan bir tür sfinkter,
çıkış. Dolayısıyla, görünüşe göre
Konu, ayrılmadan önce bile bir dereceye kadar tutarlılık kazanmış olmalı
Spinner, ortaya çıktığı en kısa sürede ağırlığını destekleyebilir
tırtıl.-Artan olarak, hayvan ipliği ile ele geçirir
ulaşabildiği kadar yüksek çeneler; Ve sonra o kısmını yükseltti
Bu bacaklar haline gelene kadar altı mükemmel bacakla karşılık gelen geri
Kafadan daha yüksek, son çiftlerden biri ile ipliği yakalar;
Bundan diğeri onu alır ve böylece bir adım kazanılır: ve böylece
Ulaşmak istediği noktaya yükselene kadar devam eder. -Den
Bu kez alınırsa, bir paket iplik bulunur,
Bununla birlikte, yakında kendini bırakır; Son iki çift arasında
mükemmel bacaklar [452]. Bu küçük hayvanların yüzlerce'sini sarktığını görmek için
Aynı zamanda bir ağacın dallarından, farklı
Heights, bazıları aşağı doğru ve bazıları yukarı doğru çalışıyor,
Çok eğlenceli bir gösteri. Bazen, rüzgar yüksek olduğunda,
ağaçtan birkaç metre mesafeye kadar üflenmiş ve yine de korumak
Konuları kırılmamış. Geçen yaz bunun bir örneğine tanık oldum,
Sayılar en genişletilmiş dallardan uzaklaştırıldığında ve
Havada yüzüyormuş gibi görünüyordu.

Sizinle ilgili olması, pedatın hareketlerinde neyin tuhaf
Yeryüzünde ve havada larvalar, bir şeyler söylemeliyim
_water_'daki lokomotif güçleri ile ilgili olarak. Sayıları
Bu açıklama bu unsurda yaşıyor.-Böcekler arasında
cins _dytiscus_, _hydrophilus_, _gyrinus_, _limnius_, _parnus_,
_Heterocerus_, _elophorus_, _hydraena_, & c. böcek kabileleri arasında,
_Gerris_, _velia_, _hydrometra_, _notonecta_, _sigara_, _nepa_,
_Ranatra_, _naucoris_; Birkaç _lepidoptera_; çoğunluğu
_Trichoptera_; _Libellula_, _aeshna_, _agrion_, _sialis_, _ephemera_,
&C. _neuroptera_ arasında; _CULEX_ ve _Tipulariae_'nin birçoğu,
Latr. dipteröz böceklerden; ve _aptera_, _atax_, bazıları
_PoDurae_ ve _oniscidae_, & c.-Tüm bunlar, larvalarında
durum, su hayvanlarıdır.

Bu yaratıkların bu eyaletteki hareketleri çeşitlidir. Bazıları Yürüyüş
su altındaki yerde; bazıları orta suda hareket eder
Bacakların yürürken veya vuruşlarla aynı hareketi
Yüzmede; Bu amaçla diğerleri belirli laminalar kullanıyor,
Kuyruklarını kürek olarak sonlandırın; diğerleri tekrar balık gibi yüzer,
eşit hareket; bazıları spirt ettikleri suyun kuvveti
anüslerinden; diğerleri tekrar vakalarda yüzer veya
batık alt; ve diğerleri suyun yüzeyinde bile yürürler. BEN
şimdi tüm bu tür su hareketlerini büyütmeyecek, çünkü
bundan sonra dikkate alınacak.

_Hidrophili_ larvalarının iki tanımı vardır, biri döşenmiş
Yüzücüler veya anal uzantalarla, bunlarla etkinleştirildikleri
yüzmek; diğeri onlara sahip değil ve dolayısıyla yükselemez
alt [453]. _Dytisci_ larvaları, bu natatory aracılığıyla
Organlar, yavaşça yüzecek ve her zaman ve sonra
solunum uğruna yüzey. _Ephemerae_, ne zaman
Yüzün, bacaklarını vücuda uygulayın ve hızlılıkla yüzün ve
Balık hareketleri [454]. Gerçek May-Fly (_sialis Lutaria_),
Aksine, bacaklarını yüzerken ve aynı zamanda kullanın,
Alternatif esnekler ile, vücutlarına dalgalanmalar
Yılanlar [455]. Ama bazı ejderha sineklerinin larvaları (_aeshna_ ve
_Libellula_,) size en çok eğlence verecektir.
Bu larvalar genellikle çok az yüzer, genellikle yürürken bulunur
Su bitkilerinin altında: ancak gerektiğinde,
Tekil bir şekilde iyi yüzün. Bir yüzme görürsen, sen
vücudun vuruşlarla ileri itildiğini görecek, bunun arasında
Bir aralık gerçekleşir. Bacaklar bunu üretirken kullanılmıyor
ilerici hareket, çünkü onlar daha sonra yanlarına yakın uygulanır.
Bagaj, mükemmel bir hareketsizlik durumunda. Ama bir
Anüsten suyun güçlü boşalması. Üzerinde tedavi ettiğimde
Böceklerin solunumu, size bu aparatı açıklayacağım
Bu hayvanlar havayı bu amaçla sudan ayırır; içinde
mevcut dava, hareketlerine bağlıdır, çünkü
İçeri girip, sağladıkları suyu dışarı atar
yüzmek. Bunu görmek için, bu larvalardan sadece birini bir
biraz su ile tabak. Bunu bulacaksın, hayvan
İleriye doğru hareket eder, bu pompalama tarafından bir su akımı üretilir,
aksine bir yön. Larva olarak, her inme arasında
Dahili piston, taze bir su kaynağı, bir aralık
Tabii ki vuruşlar arasında gerçekleşmelidir. Bazen kaldırır
Anüsü sudan çıktı, uzun bir su iplikte, eğer öyleyse
Konuşun, ondan sorunlar [456].


İi. Böceklerin hareketleri üzerine bir şeyler söyleyeceğim
_Pupa_ Devlet. Bu genellikle küçük favorilerimiz için bir durum
mükemmel bir yas; Ancak, uzun zamandan beri gözlemlediğim gibi [457],
pupa olsa bile, aktif ve tecrübeli olarak besleniyor
Larvalar ya da mükemmel böcekler olduklarında olduğu gibi. .
_Dermaptera_, _orthoptera_, _hemiptera_, _neuroptera_'nın birçoğu,
ve _aptera_'nın çoğunluğu bu açıklamadır. İle
Hareketlerine saygı, bu nedenle pupaları iki kişiden düşünebiliriz.
türler --_ Active_ pupae ve _quiescent_ pupae.

Pupası _active_ olan çoğu böceğin hareketleri çok benzer
kanatların söz konusu olduğu durumlar dışında, tüm eyaletlerinde
herhangi bir ayrı hesaba ihtiyaç duyulması için. Bu yüzden senden beklemenizi isteyeceğim
Onlara söylemem gerekenler için,
imago. Bununla birlikte, bu tür bir böcek,
Hazırlık Devletleri, şimdiki kafanın altında fark etme hakkına sahiptir.-
Geç bir mektup, sana bir böcekten bahsettim (_reduvius personatus_)
Genellikle kendini bir toz maskesi ve çeşitli parçalarla kaplar
çok grotesk bir figürü kesen türler [458]. Garip hareketleri ekledi
Görünüşünün etkisi için biraz değil. Bu kadar elden çıkarıldığında,
Konjenerleri kadar da ve hızlı hareket edin; Yine de bu genellikle
cansız bir görünümün olduğunu varsaymak amacını cevaplayın
madde. Bu nedenle en yavaş şekilde parlıyor
Mümkün, sanki adımlarını sayıyormuş gibi. Bir ayağı öne koyan
(çünkü her seferinde sadece bir bacağı hareket ettirir), biraz önce durur
İkinci ve üçüncü bacaklarla arkadaşını ve benzerini getirir. BT
antenlerini benzer şekilde hareket ettirir, ilk önce
Biri ve sonra, diğeri [459] ile bir duruş aralığından sonra.-
Gnats pupası ve diğer birçok sucul _Diptera_,
ancak lokomotif güçlerini korur, ancak serbest hareketleri değil
uzuvlar. İşe girmediklerinde, yüzeye yükselirler.
vücutlarının doğal kaldırılması ve iki auriform tarafından askıya alındı
Bagajın ön kısmında solunum organları, karnları
daha sonra göğsün altına katlanmak; hayvanı inmek için elden çıkarıldığında
ortaya çıkarır ve onunla verdiği ani vuruşlarla ve anal
suya yüzücüler, yüzüyor, sağa ve sola
aşağı doğru, larva kadar kolay [460].

Bonnet, kozasında yukarı ve aşağı tırmanan bir pupadan bahsediyor,-ve
Ortak ışıltılı solucan (_lampiris noctiluca_) bazen
alternatif uzantısı ve daralması ile kendini itin
Vücudunun segmentleri [461].-Diğerleri rahatsız edildiğinde döner. O
Kendini güzel bir koza döndüren bir Weevil'in (_hypera arator_)
ince gazlı bez gibi ve ortak saplara sabitlediği
Spurrey (_sagina arvensis_), bu sapa dokunduğumda döndü
Şaşırtıcı bir hızla birkaç kez yuvarlak.-
Kıt güve (_hypogymna dispar_) dokunulduğunda harika
çabukluk; Ancak, olduğu ipliği kırmaktan korkuyormuş gibi
sürekli olarak bir yönde bükerek askıya alındı,
Girasyonları dönüşümlü olarak soldan sağa ve sağdan
Sol [462]. Genel olarak konuşursak, rahatsız edildiğinde hareketsiz pupalar
karnına şiddetli bükülme vererek hayatları var.

Ancak pupaların en olağanüstü hareketi atlamaktır. Yıl içinde
1810 Çok zeki bir genç bayandan bir hesap aldım.
Ortak zeminden ve yeteneğinden daha fazlası olan böcekleri topladı ve inceledi,
Bir arkadaşın ona bu fakülte ile sona eren bir krizalis getirmiş olması.
Neredeyse bir inç uzunluğunda değildi; oval bir form; onun
Renk, yarı kılıflı bir kahverengi, beyaz bir opake bandı ile
orta. Bir uçtan bir bramble yaprağına bağlı bulundu. BT
Bir inç yüksekliğinde açık bir hap kutusundan tekrar tekrar atladı.
Başka bazı böceklerin kazındığı bir çekmeceye konulduğunda,
Neredeyse bir yandan diğer yana atlandı, neredeyse bir
Şaşırtıcı çeviklik ile bir saatin çeyreği. Yaylanma modu
Davasının bir ekstremitesi üzerinde kendini dengeleyerek gibi görünüyordu. Hakkında
Ekim sonu, davanın bir sonu siyah büyüdü ve o zamandan
Hareket durdu; ve Nisan ortasında, aşağıda
yıl, çok küçük bir ichneumon, yaptığı bir delikle ortaya çıktı
ters ucunda.-Bu tarihi aldıktan bir süre sonra, ben
Reaumur'un anılarına düşmanlara bakma fırsatına sahip oldu
benzer bir atlama hesabı ile tanıştığım tırtılların
Chrysalis, aynı değilse. Tırtıl yuvalarının etrafında
Permessiary Güve, daha önce fark edilmeden [463], çok az şey buldu
üç veya dört inç uzunluğunda bir ipliğe veya bir dal veya bir
Yaprak, kısaltılmış bir oval formda ve yakın doku, ancak örgüler
ayırt edilebilir. Bu kozalar oldukça şeffaftı
kahve-kahve rengi ve ortada beyazımsı bir bantla çevrili.
Kutulara veya bardaklara konulduğunda veya elin üzerine koyulduğunda,
sıçrayarak. Bazen sıçramaları on satırdan fazla değildi
Diğerleri, hem yükseklikte hem de üç veya dört inç'e kadar uzatıldılar.
uzunluk. Hayvan sıçradığında, aniden sıradan duruşunu değiştirir
(arkanın dışbükey olduğu ve kozanın üst kısmına dokunduğu,
ve baş ve anüs alt üzerindeye dayanır) ve üst kısmı vurur
Baş ve kuyrukla, karnından önce, o zaman dışbükey olur
Parçası, dibe dokunur. Bu, koza havada yükselir
darbenin kuvvetiyle orantılı bir yüksekliğe. İlk bakışta bu
Fakülte, askıya alınan bir hayvanın büyük bir faydası yok gibi görünüyor.
hava; Ancak rüzgarlar muhtemelen bazen farklı bir
Uygun olmayan pozisyon ve bir yaprak veya dalın üzerine yerleştirin: bu durumda
Doğal istasyonunu kurtarma gücünde. Reaumur yapabilir
Bu kozadan meşru bir şekilde gelmesi gereken sinekleri tespit etmeyin,
farklı kozalar farklı sinekler verdi:
Bu ichneumonlar kendi parazitleri tarafından istila edildi [464]. Bu olabilir
Az önce bahsedilen bayanın durumunda böyle olun. Belki de düzgün
Konuşma, bu son örnekte hareketler kabul edilmelidir
bir larvaya ait olarak; Ama beslemeyi bıraktığı ve kaptuğu gibi
Kendisi kozasında, bunu şimdiki kafaya ait olarak görüyorum.

Muhtemelen burada nasıl bilgilendirilecek bir merak hissedebilirsiniz.
pupa durumunda gömülü olan çok sayıda larvalar
Ağaçların kalbi, yeryüzündeki veya sularda,
Çeşitli hapishanelerinden kaç ve havanın sakinleri olun,
Özellikle her birinin bir dolambaçta örtüldüğünün farkında olduğunuz gibi
ve bir tabutun içinde. Ancak, çoğu içinde, bu tabutu incelerseniz
Yakından, üzerine yazılmış Resurgam'ı göreceksiniz. Demek istediğim bu.
_Puparium_ veya hayvanın vakası kesin olarak döşenmiştir
Akut noktalar (_adminicula_) genellikle tek, ancak bazı durumlarda
çatallı, anüse bakarak ve genellikle enine yerleştirilmiş
karnın arkasındaki sırtlar, ancak bazen yanları silahlandırıyor veya
segmentlerin kenarları. Bu basit çelişki ile,
Yeni doğan canlılık, büyük değişim zamanı geldiğinde,
Umut Mahkumu dahil, eğer yer altındaysa, kendini yavaş yavaş iter
yukarı doğru, yüzeye ulaşana kadar başı ve gövdesi ortaya çıkar, ne zaman
ikincisinde bir açılış çabalarından etkileniyor, kaçıyor
hapsedilmesinden ve bir kez daha özgürlüğün tatlılarını tatıyor
ve hayatın sevinçleri. Ağaçlara dahil edilen ve dönenler
koza, kafasında yaptıkları noktalarla döşenmiştir
eskisinde bir açılış. Büyük Keçi-Moth'un pupası (_cossus
Ligniperda_) Böylece, dalgıç hareketleri tarafından,
Bu zarf, sahip olduğu ağaçta bir deliğe gelene kadar
bir tırtıl olduğunda yapılır; ön kısmı ortaya çıktığında
Kısa durur ve böylece onu yok edebilecek bir düşüşten kaçar. Bazılarından sonra
Çok şiddetli çabaların sonucu olarak, puparyum açılır,
ve hapishanesinden kaçar [465].

_Trichoptera_ düzeninin veya vaka solucanı sineklerinin böcekleri
_quiescent_ pupayı ilk aldıklarında, ancak lokomotif hale geldiklerinde
o eyaletteki varlıklarının kapanışına doğru. Onlar
pupa olduklarında suda yaşayın, Providence
bu sıvıyı yaralanmadan bırakma araçlarıyla,
hava için alışveriş yapmak; kanatlı durumlarında onların
uygun eylem alanı. Daha önce sana ızgaraları tarif ettim
bu da durgun olduklarında vakalarını kapatır [466]; eğer onlar
Bu ızgaraları delmek için bir yolu yoktu,
sular. Bu pupaların başı ilk başta belirli bir
bu amacı etkilemelerini sağlayan enstrüman; Öncesi
parça, bir gagaya benzeyen bir çift kanca ile silahlandırılmıştır.
kuş; Ve bununla, daha önce son değişikliklerine göre, bir
Bir zamanlar savunsa da, şimdi sınırlandıran ızgarada açılıyor
onlara. Ama şu anda, belki de böcek önemli bir
Yüzeye ulaşmadan önce suyun yükselmesi. Bu
hepsi akıllıca sağlanır; Zarfı bırakmadan önce
Vücudunu kaplar, sudan ortaya çıkar ve kendini sabitler
Zirvesi taşanmayan bazı bitki veya başka bir nesne.
Ama burada, belki de soracaksınız-onun zarfında nasıl bir pupa olabilir,
Tüm uzuvları hızlı bir şekilde ayarlandığında, bunu yapıyor mu? Bu başka bir örnek sağlar
Evrenin faydalı babasının akıllıca hükmü
yaratıklarının refahı. Bu kabilenin antenleri ve bacakları
Böcekler, pupa olduklarında, olduğu gibi dahil edilmez.
çoğu genel zarfta o durumda hareketsiz olan; Ancak
Her biri ayrı bir şekilde, serbest harekete izin vermek için. Böylece
Son değişikliği için zaman geldiğinde böcek bunları kullanabilir (hariç
Kısmen kanat kutuları tarafından kapsanan arka bacaklar
hareketsiz) kolaylıkla. Daha sonra antenlerini uzatır ve
Bacaklarıyla direksiyon yüzeyi sağlar. De Geer sadece birini gördü
kasasından kaçtı ve şaşırtıcı bir çeviklikle yüzdü
bu sineklerin bazı vakalarını koyduğu bir tabağın tabanı;
Ve sonunda bir parça sopa tuttuğunda, üzerine geldi ve
sudan çıkmış, zarfını dökmeye hazırlanır. Öyle
Dikkat çekici, ara Tarsi'nin zarfı,
Posterior dytisci olanlar, bir tarafta kıllarla saçaklı,
böceklerin onları yüzme ayakları olarak kullanmasını sağlayın [467]
Ne larva ne de imago bu kadar koşullu değildir.

                                                  Ben & c.

Dipnotlar:

[402] _anatom. Compon._ i. 144.

[403] _physico-theol._ ed. 13. 363.

[404] _encycl. Brit._, Sanat. _Physiology_, 709.

[405] Cuvier, _anat. Comp._ i. 430.

[406] De Geer, s. 210.

[407] Yukarıya bakınız, s. 7.

[408] De Geer, vi. 338.

[409] _philos'taki MacLeay'e bakınız. Mag. & C._ N. Ser. 9. 178.

[410] De Geer, vi. 65.

[411] _Hist. INS._ 270.

[412] Vol. I. 265.

[413] Reaumur, iii. 369.

[414] Vol. I. 137. De Geer, vi. 76. Reaumur, iv. 376. Swamm. _Bibl.
Nat._ ed. Hill, ii. 46. ​​a. _T._ xxxix. _F._ 3, _H. H._

[415] De Geer, vi. 355.

[416] Reaum. IV. 416. _T._ xxxvi. _F._ 5. Comp. Clark _on bots_,
&C. 48.

[417] Bay Clark (age. 62), botlarında sadece kaba noktalar gözlemledi
koyun, ama bunların da dikenleri veya kancaları var.
anüs. Reaum. IV. 556. _T._ xxxv. _F._ 11, 13, 15. Ayrıca gözlemledim
Onları aynı grubun içinde kendim.

[418] Yukarıya bakınız, s. 220.

[419] Plaka XIX. İNCİR. 11.

[420] De Geer, vi. _t._ xxii. F. 15, _i._ _t._ xviii. F. 8, _P._

[421] Reaum. v. _t._ vi. F. 5, _mm._

[422] De Geer, vi. 395-- .. Plaka XXIII. İNCİR. 7. foreleg, _a._
Hind-Legs, _bb._ Bay W. S. MacLeay, bu bacakların
Pedunculed Spiracles, (_philos. Mag._ N. Serisi, No. 9. 178.) Ama
De Geer'in hesabından, hayvanın onları kullandığı açıktır.
Bacaklar ve bacaklar gibi kancalar veya pençelerle silahlandırılırlar.

[423] Daha az _l._ i. 96. Not [** hançer].

Klemann, _Beitrage_, 324.

[425] De Geer, i. 447-- _T._ XXXI. _F._ 17.

[426] De Geer, vi. 111.

[427] age. v. 233.

[428] age. 228.

[429] De Geer, vi. 137. _t._ viii. _F._ 8, 9.

[430] Reaum. III. 496. _T._ xlv. _F._ 3.

[431] age. _Mem. De l'Act. Roy. Des Sciences de Paris_, An. 1714.
P. 203.

[432] De Geer, vi. 380-- _T._ XXIV. _F._ 1-9.

[433] Swamm. _Bibl. Nat._ ed. Hill, ii. 64. b.

[434] De Geer, vi. 389--.

[435] Vol. I. 431.

[436] Reaum. IV. _T._ 43. _F._ 3. _nn._

[437] De Geer, vi. 375. _T._ xxiii. _F._ 4, 5.

[438] Swamm. _Bibl. Nat._ ed. Hill, ii. 44. b. 47. a.

[439] Bu eklemlere sahip larvaların örnekleri için bkz. De Geer, iv.
289. _T._ xiii. _F._ 20. _t._ xv. _F._ 14. II. _t._ xii. _F._ 3. _T._
xvi. _F._ 5, 6. _t._ xix. _f._ 4, & c.

[440] age. v. _t._ xi. _F._ 11. _t._ ix. _F._ 9. O.

[441] Lyonet, _tr. Anat._ _T._ III. _F._ 8.

[442] Bay W. S. MacLeay, yukarıda belirtildiğinde, bu terime nesneler;
ancak söz konusu organlar genellikle hayvana verilir
hareketlerine yardımcı olur ve evrensel olarak bir tür olarak kabul edildi
bacakların, ayrılma uğruna onlara verilmesi en iyisi yargılandı
mükemmel bacaklardan farklı bir isim ve aynı zamanda
Onlara biraz yakınlık gösterdi.

Lyonet, 82-- _T._ III. _F._ 10-16.

[444] age. _T._ i. _F._ 4.

De Geer, i. 379. _t._ xxv. _F._ 1. 3.

[446] Vol. I. 192--.

[447] De Geer, i. 12. 40. _T._ i. _F._ 27. _q. T._ VI. _F._ 11. _E._

[448] De Geer, i. 424.

[449] Kirby in _linn. Trans._ v. 258.

[450] _anatom. Comp._ i. 430.

[451] Roesel, I. IV. 112. VI. 14.

[452] Reaum. ii. 375--.

[453] Miger, _Ann. Du Mus._ XIV. 441.

De Geer, ii. 621.

[455] age. 725--.

[456] De Geer, ii. 675- Reaum'u karşılaştırın. VI. 393.

[457] Vol. I. 66.

[458] Yukarıya bakınız, s. 255.

[459] De Geer, iii. 284.

[460] age. VI. 308.

[461] age. IV. 43.

[462] Dumeril, _trait. Element._ II. 49. n. 603.

[463] Vol. I. 475; ve üstü, s. 23.

Reaum. ii. 450.

[465] Lyonet. _Karakter. Anat._ 15--.

[466] Yukarıya bakınız, s. 264.

De Geer, ii. 518--.




                             Mektup XXIII.

                    _ Böcekler ._ (_imago._)


III. Böceklerin mükemmel veya _imago_ eyaletlerindeki hareketleri
çeşitli ve çeşitli amaçlar için; ve organların sağlanması
onları etkilemek için mümkün olanlar eşit derecede çeşitlendirilir
Ve harika. Bu çok yönlü olarak bölmek uygun olacak
ders; Bu nedenle hareketlerini iki müdürün altında ele alacağım
Kafalar:-Böceklerin Hareketleri _ Reping _-- ve böceklerin hareketleri _in
Eylem _;-ve bu son kafa, hareketlere daha fazla bölüneceğim
nesnesi yer değişikliği ve sportif hareketlerdir.

       * * * * * *

Bunlardan ilki, böceklerin hareketleri _Reposing_, gözaltına almayacak
biz uzun. En dikkat çekici olanı, uzun bacaklı sivilceler veya
vinçli sinekler (_tipulae _).-Herhangi bir duvar veya tavan üzerinde dinlenirken,
Bazen dört bacağın üzerinde ve bazen beşte, sen
Vücudunu dönüşümlü olarak yükseltip baskılayabilir. Bu
Salınım hareketi, vücutlarının ağırlığı ve
bacaklarının esnekliği ve sırasında sabit ve kesintisiz
onların yasası. Solunumla bağlantılı olmadıkça
Hayvan, bunun nesnesinin ne olduğunu söylemek kolay değil. Güveler, ne zaman
arzu uyaranını hissetmek veya alarm altında, bütünlerini ayarlayın
vücut bir titreme [468]. Şahin-gecesinin yaşayan bir örneği
Willow bir zamanlar bana getiriliyor, elime yerleştirdikten sonra
Anüsünden sütlü bir sıvı çıkararak, kanatlarını ve vücudunu içine koydu
bir dakikadan fazla devam eden en hızlı titreşim
uçtu. Aurelians tarafından "büyük kaptan" olarak adlandırılan bir kelebek,
(_Hesperia sylvanus_,) çok sık yaparken yanıyorsa,
Çünkü asla kanatta uzun olmazlar, her zaman yarıya döner; Bu yüzden
Bu, başı sizden yerleşirse, size doğru döner.

Söz konusu hareketlerin diğerleri sadece parçalardır.
Kelebekler, hala güneşte dururken, şüphesiz olduğu gibi
Genellikle gözlemlenir,

          "Altın pinyonları ope ve yakın;"

Bu nedenle, bu hareket onların ile bağlantılı olmadıkça
solunum, dönüşümlü olarak ısınma ve vücutlarını soğutma. Var
Muhtemelen parlayan bir siyahın çok yaygın bir sinekini fark ettim
Kanatlarının sonunda siyah bir nokta (_seioptera vibrans_ [469]).
Önemsiz adını (_vibrans_) sabitten aldı
Repoeding yaparken kanatlarına verilen titreşim. Bu
Hareket de, düşünmek için nedenim var, solunumuna yardımcı oluyor.-Bazıları
Uyandığında böcekler, antenleriyle çok aktiftir, ancak onların
Cesetler dinleniyor. Bir akşam bir süredir katıldığını hatırlıyorum
Bu caseworm-plies (_leptocerus_) 'dan birinin yargılamalarına,
uzun antenleri için belirli güveler gibi dikkat çekicidir. BT
bir çim bıçağına tünemiş ve bu organı hareket ettirmeye devam etmiş,
ki, her yöne, sanki
Onlar, içinde meydana gelen her şeyi araştırıyordu
Çevre.-Birçok Tipulae ve aynı şekilde bazı akarlar (_acarus vibrans_
ve uzun ön bacaklarla ayırt edilen _Gamasus motorius_)
Bu durum linne tarafından _pedes motorii_
onları havada, onlara bir titreşim hareketi verir,
bazı böceklerin antenlerinden [470].-
genellikle dikkatinizi çekmiş olmalı, sineklerin eylemleri
Kendilerini temizlerler; ne kadar yoğun bir şekilde ovalarlar ve başlarını silerler ve
ön bacakları ile toraks, kanatları ve karnları
arka.-Belki de
Rove-Beetles (_staphylinus_, L.) uzun karnını koydu. Onlar çeviriyorlar
Sadece kendilerini tehdit edici bir tutuma koymak için değil, sırtlarının üstünde,
Son zamanlarda ilişkilendirdiğim gibi [471], aynı zamanda kanatlarını onunla katlamak için,
ve onları kısa elytra'larının altında paketleyin.

       * * * * * *

_Action_'deki böceklerin hareketleri ile ilgili olarak,
az önce gözlemlendiği gibi, nesnesi değişen hareketlere ayrılmış
Yeri ve sportif hareketler.

Bu hayvanların _locomotions_ yürüyor, koşuyor, atlıyor,
Tırmanma, uçma, yüzme ve oyuk. _Walkers_ ile başlıyorum.

_WALKING_'lerinin modu sayısına ve türlerine bağlıdır.
bacaklar. Bunlarla ilgili olarak, böcekler dört doğal olarak ayrılabilir
sınıflar; yani. _Hexapods_ veya sadece _six_ bacakları olanlar: böyle
Linne'nin _aptera_ hariç her siparişten sadece
Üç veya dört cins bu sınıfa aittir.-_ Octopods_ veya
akar kabileleri (_acarina_) dahil olmak üzere _eight_ bacakları olan;
örümcekler (_araneidae_); uzun bacaklı örümcekler (_phalangidae_); Ve
Akrepler (_scorpionidae _): --_ polipods_ veya _fourteen_ olanlar
Woodlouse kabilesinden oluşan bacaklar (_oniscidae _);-ve
_Myriapods_ veya on dört bacağı olanlar-genellikle
Yüzden fazlası-Cridipedes'in iki kabilesinden oluşan
(_Scolopendridae_) ve Milepedes (_julidae_). Bunlardan ilki
Sınıflar _proper_ ve geri kalanı _improper_ böcekler cinsinden olabilir.
Herkesin bacakları aynı genel parçalardan oluşuyor gibi görünüyor; Kalça,
trokanter, uyluk, kanat ve ayak; ilk dördü genellikle
eklemler olmadan (_araneidae_ ve c. Shank'ın iki tane vardır) ve
Ayak bir ila yukarıdan kırktır [472].

_Walking_ ve _running_, hexapodlar, larvalar gibi
Mükemmel bacaklar, bir tarafın ön ve arka bacağını hareket ettirin ve
Sık sık tanık olduğum gibi, diğerinin ara sıra.
Ancak De Geer, her bir bacak çiftini ilerlettiklerini doğrular
aynı zamanda [473]; Ama bu gerçeğe aykırı ve gerçekten
Yürüme ve koşmak yerine sıradan hareketlerini yapın, bir tür
Canter ve dörtnala. Altı metreden fazla olanlar
Bu şekilde hareket edin-ki bu mümkün olmayan değil-zorluğundan
Aynı zamanda birçok üyenin hareketlerine katılmak
kolayca tespit edilemez.

Köpek tick (_ixodes ricinus_), eğer genç ve aktif olduğunda hareket ederse
aynı şekilde kanla muazzam bir boyuta doğru sallandığında,
Az önce tarif edilen yürüyüş moduna bir istisna veriyor gibi görünüyor.
İlk olarak kullanıyor, diyor Ray, iki ön bacağı anten olarak hissetmek için
Yolundan çıkın ve sonra onları düzeltmek, bir sonraki çifti onların ötesine getirir,
Hangi da düzeltiliyor, ön ile ikinci bir adım atıyor,
ve böylece şişirilmiş karkasını sürükler [474]. Redi gözlemliyor,
Akrepler yürürken, bu olağanüstü tarak benzeri süreçleri kullanırlar.
Posterior bacaklarının tabanı, hareketlerinde onlara yardımcı olmak için,
onları genişletmek ve sanki sanki
Kanatlar: Ve gözlemi, onları çağıran Amoreux tarafından doğrulandı
Ventral yüzücüler [475]. Sık sık bir millepede fark ettim (_Julus
terrespis_), sıklıkla ağaç kabuğunun altında bulunur ve nerede
hareketleri olan serbest bir hava dolaşımı yok
dikkate değer. Biraz uzakta gözlemlendi, görünüşe göre
Bacaksız bir yılan gibi yüzey üzerinde süzül; Ama daha yakın
Muayene, hareketinin nasıl gerçekleştirildiğini gösterir. Alternatif bölümler
sayısız bacağı vücudun çizgisinin ötesine uzatılmıştır, bu yüzden
onunla geniş bir açı oluşturacak şekilde, aralıklarla olanlar
dikey bir yönü koruyun. Böylece hareket etmeye devam ettiği sürece,
Bacakların küçük demetleri dönüşümlü olarak bir uçtan içeri ve dışarı
uzun vücudunun diğerine; Ve eğlenceli bir manzara görmek
Kafadan başından başlayan dalgalı hareket çizgisi ve
Kuyruğa Geçmek.-CICTIPEDES'in hareketi (_scolopendra_),
bu böcek ve onun konjenerlerinin yanı sıra,
ve ilerici. Parmağınızı ortak olana koyun (_lithobius
forcicatus_) ve hemen gerileyecek ve aynı
Tesis sanki ileriye gidiyormuş gibi. Ancak bu fark
sonra gözlemlenebilir-içeri girdiğinde dört arka ayakını kullanır
Her zamanki yol, ondan sonra sürüklenir. Neredeyse tüm diğer apterous
Böcekler ve diğer siparişlerde bulunanların birçoğu hareket edebilir
her yöne; geriye doğru ve her iki tarafa doğru ve
ileri. Bonnet her zaman yürüdüğü bir örümcekten (bir spinör değil) bahsediyor
Kendi kabilesinin büyük bir böceğine saldırdığında geriye doğru; Ama ne zaman
ancak onu esir bir sinekten sürmeyi başarmıştı, ancak
Yemek yemedi, sıradan bir şekilde ileri doğru yürüdü [476].

Böcekler yürüyüş hızlarında çok değişir: bazıları sürünüyor; diğerleri
yavaş yürümek; ve diğerleri çok hızlı bir adımla hareket ediyor. Alan
Kriket (_gryllus campestris_) çok yavaş sürünüyor-kanlı burun
Beetle (_timarcha tenebricosa_) ve yağ-beetle (_meloe
Proscarabaeus_) çok yavaş yürüyüş; Örümcek wasps (_pompilus_)
Aynı zamanda kanatlarını titreştirmek için başlangıçta yürümek,
onları genişletmeden; sinekler, ichneumons, eşekarısı ve c. ve birçok
Böcekler, olabildiğince hızlı yürüyün. Bir böcek, bir tür yılan uçağı
(_Mantispa pagana_), dizlerinin üzerinde yürüdüğü söylenir. Vinç sinekleri
(_Tipula oleracea_) ve çoban spiderleri (_phalangium_) bacakları vardır
orantısız olarak uzun, stilts üzerinde yürüyor gibi görünüyorlar; Ancak
Çimlerin üzerinde ve arasında yürümeleri gerektiğini düşündüğümüzde,-
eski yumurtalarını çayırlara döşüyor,-bunun nedenini göreceğiz
konformasyon. Böcekler her zaman sağ çizgide yürümez; Sahip olduğum için
Sıklıkla yürürken küçük midges (_psychoda_, latr.)
Cam, dönüşümlü olarak sağdan sola ve soldan sağa hareket eder,
Mütevazi arılar uçarken, küçük zikzakları tanımlamak için.

Çok sayıda _run_ böcekleri. Neredeyse tüm yırtıcı
kabileler, siyah dors, saatler veya yer çanakları (_eutrechina_) ve
Onların diğer muhripleri _cicindelae_ ve diğer _eupterina _--
Linne, çok uygun bir şekilde,
böcek dünyası,-nadiren hareket güçleriyle yetenekli ve koşmak
büyük bir hızla. Bu bakımdan, karıncaların hızı da
çok harika.-Bay. Delisle bir sinek gözlemledi-neredeyse
Görünmez-bir demi saniyede yaklaşık üç inç koştu ve
Bu alan 540 adım attı. Sonuç olarak bin sürebilir
Sağlıkta bir adamın kanının bir titreşimi sırasında adımlar [477].
Sanki adımları iki ayak ölçen bir adam koşmalı
Bir dakikada yirmi milden fazla inanılmaz oranda! Nasıl
Şaşırtıcı o zaman bu küçük varlıkların
Üstün yetenekli!-Orman uçuşu (_hippobosca_) ve onun akraba cinsi
_Nornithomyia_ Kuşlar Üzerine Parazitik, almak son derece zordur,
Bir kereden fazla deneyimli olduğum gibi, aşırı çevikliklerinden.
İki yıl önce bu durumdan bir tane kaybettim
Sea-Lark (_Charadrius hiaticula_) ve
sıradan. Apterous olsa da en tek tekil böcek
Neredeyse bunlarla ilgili-yarasanın bitini kastediyorum (_nycteribia
Vespertilionis_), hızlılığı için hala daha dikkat çekicidir. Onun
Albay Montague'un gözlemlerinde olduğu gibi bacaklar sabittir
Bagajın üst tarafında alışılmadık bir konumda. "Taşınır
kendisi, "Az önce bahsedilen beyefendinin sözlerini kullanmak", böyle
Celerity, hayvanın bir bölümünden,
ve en uzak, ancak aşırı kalınlığıyla engellenmesine rağmen
Kürk, kolayca alınmadığı. "----" iki veya üçü olduğunda
Küçük bir phial'e koyun, çeviklikleri akıl almaz bir şekilde büyük görünüyordu;
Çünkü ayakları bu kadar pürüzsüz bir vücuda sabitlenemediğinden,
Tüm eforları birbirlerini tutmada kullanıldı;
Ve bu en meraklı mücadelede aslında uçuyorlardı
Çemberler: Şişe yeniden yatırıldığında, sık sık geçerlerdi
bir uçtan diğerine şaşırtıcı bir hızla, eşliğinde
Aynı girasyonlar: kazara birbirlerinden kaçarlarsa,
Çok yakında hareketsiz hale geldi: ve tüm çabuk içeri girdi
tekrar şişe en az dokunuşuyla veya bir
Birey [478]. "-İnanılmaz derecede büyük, ayrıca
Biraz kırmızımsı akar, ön kısmında iki siyah nokta ile
Çilek üzerinde yaygın olan sırt (_Gamasus bakcarum_) ilerler.
Bu, çalıştığı hız, daha oldukça görünen
bacaklarını kullanmaktan ziyade kayma veya uçun.

Böcekler yürüdüğünde veya koştuğunda, bacakları tek üyeler değildir.
harekete geçirilir. Bir adımı karıştırmayacak veya daha doğrusu bir adım karıştırmayacaklar
Antenleri, dinlenme istasyonundan çıkarılır ve
aksiyon. Yapraplar veya petalocerous böcekler hareket etmek üzereyken,
Bu organlar, gizlenmeden önce anında ortaya çıkar ve
Mümkün olduğunca geniş bir şekilde birbirinden ayrılmalarını sonlandırın,
Yürüyüşlerine başlıyorlar. Ancak antenlerini kullanırlar,
Çevredeki nesneleri keşfetmek için duygular,-palpi oldukça kullanılıyor
Bu amaç için,-ama, sadece titreşim almak için görünmeli,
veya atmosferden gelen izlenimler, özellikle bu laminaların
Erkek Cockchafer'larda veya daha doğrusu ağaç şölen (_Melolonthae_) mevcut
önemli bir yüzey. Yine de filiform veya setli olan böcekler
Antenler onları keşfetmek için kullanır. Şalgam ne zaman
(_Haltica oleracea_) yürür, antenleri dönüşümlü olarak yükselir ve
Depresyonda.-Aynı şey biraz woodlice (_oniscidae_) ile gerçekleşir,
bunları takvor olarak kullanan, her iki taraftaki yüzeye onlarla dokunarak,
ilerledikçe. Ancak bu sürekli olarak bu tür kullanımı değil
anten; Çünkü _telephorus lividus _,-dar bir
Yumuşak Elytra ile Beetle, Çiçeklerde yaygın,-Titreşirken
Setası antenleri çok hızlı bir şekilde, ancak yüzeyi keşfetmez
onlarla. _Hymenoptera_ parazit kabileleri, özellikle dakika
hareket ettiklerinde bu organları en yoğun ve muhtemelen
Onlar tarafından doğalarının yasasının atadığı böceği keşfedin
yumurtalarını yapmaları gerektiğini; Bazıları onları keşfetmek için kullanıyor bile
Bir grubun, larvalarının uygun yiyeceklerinin derin delikleri,
Yemgiler [479]. Ancak bu konuda, ne zaman büyütme fırsatım olacak
Böcek duyularını tedavi ediyorum.-Antenler bazen bacak olarak kullanılır.
Gnat benzeri bir tür böcek (_ploiera vagabunda_) çok kısa öne sahiptir
bacaklar veya daha doğrusu kollar; İki posterior çifti çok uzun. Onun
Antenler de uzundur. Yürürken, çok yavaş yapıyor,
Ciddi bir ölçülen adım, ön bacakları, belki de yararlı olan
tırmanışta veya avını ele geçirmek için vücuda uygulanır ve
antenler bükülüyor, oldukça kalın olan ekstremiteleri yapıldı
hayvanın hareket ettiği yüzeye dinlenmek ve böylece
Ön bacakların yeri [480].-Mr. Curtis _xyela pusilla_, bir
_xiphidria_ ile ilgili ilahi böcek, maksiller palpi kullanır
bacaklar olarak [481]. Akarların genellikle uzun kılları kullandığını gözlemledim
bazı türlerin kuyruğu, yürümeye yardımcı olmak için döşenmiştir.

Birçok böceğin donatıldığı başka bir hareket şekli
_atlama_. Bu genellikle aniden bükülmesinin sonucudur.
posterior bacakların ve diğer organların artikülasyonları
doğal virajlarından daha fazlasını almıştı. Bu bükülmeden etkiliyor
Bu parçalar üzerinde şiddetli dönme hareketi, dürtü
ağırlık merkezine iletilen, hayvanın yayına neden olur
Havaya, ağırlığına daha fazla karşı,
veya daha az doğrudan [482]. Çeşitli bu canlıların
bu hareketi etkilemek için etkindir. Çoğunluk bunu tuhaf bir şekilde yapıyor
arka bacakların konformasyonu; diğerleri, pektoral bir süreçle; Ve
Diğerleri, yine, karnına bazı elastik uzantılarla.

Birçok böceğin _hind bacakları, son derece büyük bir şekilde döşenmiştir
ve kalın uyluklar. Bu açıklamanın birkaç türü türü vardır;
Örneğin, _orchestes_ ve _Ramphus_; Kaynakçıların tüm kabilesi
(_Haltica_) ve _SAGRA_ [483] 'in muhteşem Asya kabilesi, & c. .
Bu orantısız ve beceriksiz uylukların nesnesi alana izin vermektir
Bacaklar olduğu zaman, tibiaların olduğu daha güçlü kaslar için
Bağlantısız, daha fazla güçle etkilenir. _Orthoptera_ siparişinde
_gryllotalpa_ cinsleri dahil tüm çekirgeler; _Gryllus_;
_TRIDACTYLUS_; _Locusta_; _Acrida_; _Pterophylla_; _Pneumora_;
_Truxalis_; _Acrydium_; _Tetrix_, & c.-Artan
posterior uyluklar; Ancak çok daha uzun, daha konik ve
Düzgün bir şekilde, (ilk cinslerde gerçekten biraz beceriksizler,
cırcır böcekleri,) döşenmiş _coleoptera_ çoğundan daha
onlarla. Sıçramaya atıldığında, bu böcekler arka bacaklarını büküyor
şaftayı uylukla yakın temas ettirecek şekilde-ki
Genellikle her iki tarafta bir sıra dikenle donatılmış uzunlamasına bir karık
almak için. Bacak böylece bükülüyor, aniden onu destekliyorlar
Bir pislik, pozisyon düzlemine doğru iterken,
Hava genellikle önemli bir yükseklik ve mesafeye. Bir çekirge, hangisi
Ancak kanatları tarafından destekleniyor, iki yüz kez atlayacağı söyleniyor
Kendi uzunluğu [484].-Aristophanes, büyük ve
İyi Atinalı filozof Sokrates, saçma görünüyor, temsil ediyor
bir pire sıçramasını ölçtüğü gibi [485]. Daha iyi zamanlarımızda
Bilimsel erkekler bunu gülmeden yaptılar ve
Nispeten, keçiboynuzu eşitlediğini tespit ettiler,
Ayrıca uzunluğunun iki yüz katı olmak. Kas tarafından etkilenmek
Kuvvet, kanat yardımı olmadan, bu şaşırtıcı bir sıçrama.-orada
Bununla birlikte, döşenmiş olmalarına rağmen birkaç böcek
Artan posterior uyluklarla atlamayın. Bu açıklamanın
_necydalis_ cinsine ait bazı böceklerdir, (_oedemera_,
Oliv.) Bu, erkeklerin tuhaf bir şekilde göründüğü: ve
_Hymenoptera_, başkalarından bahsetmiyorum bile, birkaç tür _chalcis_ ve
O tekil cins _leucospis_ hakkında bilinen her şey.

Posterior bacakları ile atlayan birçok böcek yok,
Bu uyluklar. Bunun _scaphidium_ için olduğu söyleniyor, biraz
Böcek Kabilesi [486]: Ve aynı düzenden biri,
Arkadaşımız tarafından bulunan _anobium_ ve _ptilinus_ arasında Rev. R.
Sheppard ve onu adlandırdığım _choragus sheppardi_,
benzer şekilde koşullardır.-Frog-hoppers'ın çeşitli kabilelerinde
(_Cercopidae_, & c.) Posterior tibiae esas olarak
sıçramalarından endişe duyuyor. Bunlar genellikle çok uzun ve döşenmiş,
Dış kenar boşluklarında, sert kıllar veya bir seri ile
pozisyon düzlemine karşı basarak güçlü dikenlerden
Bu hareketin gerçekleştirilmesine yardımcı olmaları gerekiyor. Bu konuda
vesilesiyle bacaklarını çekirge gibi bükürler ve sonra
Sınırsız onları şiddete attı [487]. Birçoğu arasında
Gerisi _cercopis spumaria_, yukarıdaki tibia'nın ekstremitesine sahiptir
dikenlerden oluşan bir taç ile silahlanmış; Bunlar itme konusunda çok faydalı
Bacaklar sınırsız olduğunda onları kapalı. Bu böcek, ne zaman sıçrayacak
arka uyluklarını uçağa dik bir yöne yerleştirir
pozisyon, onları vücuda yakın tutmak; Sırada harika
Şiddet, bacağı germek için onları geriye doğru iter.
sağ çizgi. Bu dikenler daha sonra yüzeyden tutulur ve
Basınç Vücudun, yardım edildiğinde ileri doğru yayılmasını sağlar
Kanatlarıyla, bazen kadar şaşırtıcı sıçramalar yapacak
Kendi uzunluğunun 250 katından fazla olan beş veya altı fit; veya
sanki sıradan bir adam bir kerede tonoz yapabilmeli
Havada bir çeyrek mil mesafeye. Cam üzerine,
Omurgaların işe yaramadığı yerde, böcek daha fazla sıçrayamaz
altı inç [488].-Homopterous'un başka bir cinsinin türü
_Hemiptera_ (_chermes_)
Shanks, belki de bu harekete dikkat çekici bir boynuz tarafından desteklenir
Posterior kalçalarını silahlandıran anüse bakıyor.-Bazı böcekler
Bu iyi sıçradı, _acanthia Saltatoria_, & c. özel yok gibi görünüyor
Posterior tibialarının çok olması dışında onlara yardımcı olacak aparat
Uzun.-İknavarlar da büyük bir çeviklikle atlar,
Ama söyleyemiyorum.-Örümceklerin bir kabilesi var,
İplikçiler değil, avları üzerinde yanlara bile sıçradı. Bunlardan biri
(_Salticus schoolicus_), bunu yapmak üzereyken, kendini yükseltir
bacakları ve başını kaldırmak ondan önceki noktayı araştırıyor gibi görünüyor
atlar. Bu böcekler küçük bir cüret gözetlediğinde veya bir duvara uçtığında,
içine girene kadar kısa adımlarla çok nazikçe sürün
aniden üzerine yayıldıklarında uygun bir mesafe
Tiger.-Bartram iki ayak atlayan bu örümceklerden birini gözlemledi
mütevazi bir arı üzerine. Ancak hareketlerin en eğlenceli hesabı
Bu hayvanlardan ünlü Evelyn tarafından seyahatlerinde verilir.
Roma'da sık sık bu tür bir örümcek gözlemledi.
istasyonu olan bir ray üzerine hizalanan sinekler. Tuttu
ray altında sürünerek,
Sinek, çalırken üzerine atlamaya çalışacaktı. Eğer
tam zıt olmadığını keşfetti, hemen
Gözlemlenmeden tekrar aşağı kaydırın ve bir sonraki denemede gelirdi
doğrudan sinek sırtında. Sinek içinde olmaz mıydı
sıçrama, o kadar yumuşak bir şekilde hareket ederdi, hareketi görünmüyordu
Bir kadranın cücesinin gölgesinden daha algılanabilir.
Amaçlanan av hareket ederse, örümcek buna ayak uydurur
Tam olarak tek bir ruh tarafından harekete geçirilmişler, geriye doğru hareket ettiler,
ileri veya dönmeden her iki tarafta. Sinek kanat aldığında
ve kendini avcılığın arkasına attı,
düşüncenin hızlılığı ve her zaman başını ona doğru tuttu
Tüm görünüme, içine sürülen tırnaklardan biri kadar taşınmaz
istasyonu olan ahşap: nihayet içinde içeri girme
Durum mesafesi, şimşek olarak hızlı bir sıçrama yaptı ve güvence altına alındı
Avı [489]. Çok benzer gözlemleme fırsatım oldu
_Salticus schoolicus_ 'da Bildiriler.

Ancak böceklerin bacakları atladıkları tek organ değildir.
Elastik böceklerin sayısız türü (_elater_), atlama jacks
Bazıları onları arar, bu hareketi _pecporal süreçle gerçekleştirir_
veya Mucro. Bu hayvanların üzerine koyulduğunda çok kısa bacakları var
Sırtlar, araçlarıyla eğilimli bir pozisyonu kurtaramaz. Bunu sağlamak için
Yapılarında kusur gibi görünüyor, Providence onları
Bu kadar koşullu olduklarında onları mümkün kılan bir enstrüman
havaya yaymak ve ayaklarını kurtarmak için. Eğer incelersen
Bu böceklerden birinin göğsünü (_pectus_) gözlemleyeceksiniz
Ön bacak çifti tabanı arasında kısa ve daha
noktası anüse doğru olan künt süreç. Tam tersi
Bu nokta ve ara bacakların tabanından biraz önce,
Sonrası (_postpectus_) oldukça derin bir şekilde keşfedeceksiniz
nokta genellikle kılıfın olduğu boşluk. Bu basit cihaz
Böceklerin yukarıdaki amacı etkilemek istediği tek şeydir. Ne zaman
sırtına koydu, elinizde istersen, önce bükülecek
Sırt, birbirleriyle çok geniş bir açı oluşturmak için, baş
ve gövde ve karın ve metatoraks, Mucro'nun hareketi
kılıfından oldukça özgürleşmiş; Ve sonra onları aksine bükmek
Yön, Mucro tekrar girer ve eski tutum
tempolu ve aniden yeniden başladı, Mucro bir baharla uçar ve
Böcek yükselen, bazen havaya bir veya iki inç, geri kazanır
Bacakları ve hareket ediyor. Vücudun üst kısmı, baskısı ile
pozisyon düzlemine karşı, bu harekete yardımcı olur, bu sırada
Bacaklar altına yakın tutulur. Cuvier, o adamı söylediğinde
Ve kuşlar dikey olarak sıçrayabilen tek hayvandır [490],
Genellikle dikey olan bu elater sıçramasını unutmak için
Bagaj, sıçramayı üreten organın dikey olarak üzerindedir.

Diğer böcekler _abdomen_ veya bazı organlar aracılığıyla tekrar sıçradı
ona bağlı. Apterous bir tür-_ichneumonidae_,
ve _cryptus _-- cinsine, önce bükerek uzun sıçramalar alır.
De Geer'in düşündüğü gibi karın içe doğru ve sonra onu zorla itiyor
pozisyon düzlemi boyunca [491]. Bir dakika böcek kabilesi var
_aptera_ arasında, genellikle kabuğun altında, bazen su üzerinde bulunan,
ve Linne'nin _podura_ adını verdiği diğer çeşitli durumlarda,
Terim, kuyruğunda bir bacağı olduğunu ima eder. Bu tam anlamıyla
gerçek. Bu böceklerin kuyruğu veya anal ekstremite için
genellikle bükülmüş olsa da
Vücut altında, bükülme gücüne sahiptirler; ki
eylem, çatallı yay, güçlü bir şekilde uçağına doğru itiyor
konumlandırın, hayvanın bazen iki veya üç inç sıçramasını sağlar.
Daha dikkat çekici olan, bu küçük hayvanlar bu organ tarafından
Hatta su üzerine sıçrama yetkisi bile. Bir dakika siyah tür var
(_P. Aquatica_), baharda genellikle bu konuda yüzer
rutlarda, oyuklarda ve hatta hendeklerde ve bu tür sonsuz
Yüzeye yayılmış barut benzeri sayılar. Ne zaman
Rahatsız edilmiş, bu siyah tanelerin ateşlenmiş gibi atladığı görülür,
sıvı sağlam bir düzlemmiş gibi kolay bir şekilde atlamak
baskılarına direnir. Başka bir cinsin böcekleri-ayrılmış
_Sminthurus _ _ adı altında Latreille tarafından _podura_
Vücudun altına büküldüğünde neredeyse ulaştığında
KAFA. _Podura_'dan daha küresel bir formda olan bunlar öyle
Onları almanın neredeyse imkansız olduğu aşırı çevik. Baskı
Baharları üzerinde durdukları yüzeye ve bükülmeden
zorla, parmağın gelmeden önce ulaşamayacaklar
yakınlarında. Bunlardan biri, _s. fuscus_, kaudal çatalın yanı sıra,
çok tekil bir organ, kullanımı düşmesini önlemektir
Genellikle bir şekilde bulundukları dikey bir yüzeyden
Yerden büyük yükseklik. Çatalın uçları arasında
hayvanın gerektiğinde,
Kaplı iki uzun, filiform, esnek şeffaf iplikler çıkabilir
sümüksü bir salgı ile. Bunlarla, tutuşunu kaybettiğinde,
üzerine yerleştirildiği yüzeye yapışır [493]. Başka bir böcek
Ortak Şeker-Boyu ile ilgili ve Latreille _machilis tarafından çağrıldı
Polypoda_, taşların altında yaygın olan bazı yerlerde [494] sekiz çift vardır
karnın her ventral segmentinde bir tane,
harika bir mesafeye ve en büyük çevikliğe sahip. _Climbing_, belirli bir şekilde hak eden böceklerin başka bir hareketidir
Dikkat: çünkü bu, karşı hareket etme güçlerini içerdiğinden
Yerçekimi-Sinekler ve Örümcekler Tavanlarımızda ve Yukarı
cam olsa bile dik yüzeyler-çok şey için yer sağlar
İlginç ve meraklı bir soruşturma. Tırmanma böcekleri bölünebilir
dört sınıfa.-pençeleri yoluyla tırmananlar;-
Bu, az ya da çok, yoğun kılların yumuşak bir yastığı ile tırmanıyor
Tarsi eklemlerinin alt tarafını çizgiler, pençe eklemi
hariç;-yapışan emicilerin yardımıyla tırmananlar (
aralarında ve pozisyon düzlemi arasında üretilen boşluk)
atmosferin baskısı;-ve tırmanmaya olanak tanıyanlar
salgılama gücüne sahip oldukları bir madde araçları.

Dağcıların ilk sırası-bu onların yoluyla tırmanan
_Claws _--, özellikle büyük oranda böcekler içerir, özellikle de
_Coleoptera_ sipariş-beş eklemi olanların çoğunluğu
Tarsi bu açıklamada. Predalı kabileler,
Özellikle çok sayıda ve sinsi zemin çingenleri (_eutrechina_),
Böylece avlarından sonra bitkilere ve ağaçlara yükselir. Böylece
Onlar, güzel ama vahşi _calosoma sycophanta_,
Meşe'nin bagajı ve dalları arasında korkutucu yıkımlar yapmak için
içinde yaşayan tırtıl orduları [495]. Bunlarla daha az vahşi
Ancak eşit derecede yıkıcı ağaç şölenleri (_melolonthae_) ve bu düşmanlar
Sebze güzelliğinin Gül-Chaferları (_cetonia aurata_), etkinleştirilir
istasyonlarını atık bıraktıkları ağaçların ve çalıların üzerinde tutmak için.
Ve bunlar tarafından da su-pantolonlar (_dytiscus_, _hydrophilus_, & c.)
su bitkilerini tırmanın.-ama büyütmek gereksizdir
Bu kafanın üzerine; Sadece buradaki böceklerin çoğunda gözlemleyeceğim
Numaralanmış, pençelere sert kıllar veya kıllar yardım ediliyor gibi görünüyor.

Diğer dağcılar _foot-cushions_ (_pulvilli_) ile yükselir
Peluş veya kadife gibi kalın bir şekilde ayarlanmış kıllardan oluşur
Tarsi eklemlerinin alt kısmı-
Her zaman çıplak, hariç-kaplıdır. Bu minderler özellikle
Güzel bitki-plak kabilesinde göze çarpıyor (_chrysomelidae_).
Bu tür ortak bir böcek, daha önce bahsedilen, kanlı burun denir
Beetle (_timarcha tenebricosa_), bunların yardımıyla etkinleştirilir
arka bitkilere uymak için, çeşitli yatak türü türleri
(_Galium_), üzerinde beslendiği; Ve bunlarla kendisini destekleyecek
yer çekimi; hem bu hem de _chrysomela goettingensis_ üzerinde yürüyecek
el sırtları aşağı doğru ve daha sonra
onları istasyonlarından çıkarmak için güçlü bir çekme.-tüm kabilesi
Weevils (_rhynchophora_, latr.) Bu yastıklarla da döşenmiştir,
Ama her zaman tüm eklemleri üzerinde değil, bazıları sadece onların
apeks; ve palm-weevil (_cordylia palmarum_) ekstremitede sadece
son eklemden bir.-Bu parlak böcekler _buprestes_
Bu minderlere de sahip, aynı şekilde sayısız kabilesi
Oğlak Beetles (_Longicornes_, Latr.). Bunların larvaları
kereste taşıyıcıları, ana böcek muhtemelen bu şekilde uymak için mümkündür.
Bu madde yumurtalarını biriktirirken. Gerçekten de bazı türlerde
Eski cins yastıklar emicilerin görünümünü giyiyor.-
_helops_'un doğrusal türleri onlarsızdır, tüm
_H tarsi. Aeneus_ (_Chalcites_ K. MS.) [496]. Diğer iki cinsle
Aynı sipariş, _silpha_ ve _cicindela_, ön tarsi
Erkekler onlarla donatılmıştır; Bunlarda bu nedenle kabul edilebilirler,
Verildiği gibi, daha büyük su-çaneklerin emicileri (_dytisci_) gibi
Cinsel amaçlar için. Ön tarsi'nin ilk üç eklemi
Daha büyük Rove-Beetles'in çoğu (_staphylinus_, L.),
son bahsedilen böceklerde olduğu gibi, orbiküler bir patella, ancak
yastıklarla kaplı. Onlarda bu erkeklere özgü değil,
Muhtemelen uzun bedenlerini destekleyebilecekleri verilir
tırmanırken.

Ancak en dikkat çekici dağcı sınıfı,
bir _VACUUM_ oluşturabilecekleri bir cihazla döşenmiş,
Atmosferik basınçla hareket ettikleri uçağa yapışın.
Bu sinekler dikey olarak yerleştirilmiş camın üzerinde yürüyebilir ve genel olarak
Yerçekimine karşı, uzun zamandır bir merak ve soruşturma kaynağı olmuştur; Ve
Çeşitli bilimsel erkeklerin konuyla ilgili görüşleri olmuştur. Bazı
bu hayvanların ayaklarındaki emicilerin dikildiğini hayal etti
Bir tür gluten ile dolu, bunlara uymaları sağlandı
Bu tür yüzeyler. Bu fikir, yanlış olsa da,
İlk olarak görünebilir; Yukarıda birçok durumda gördüğümüz için ve
son zamanlarda _sminthurus fuscus_ 'nda, böcekler genellikle
hareketlerine bu tür bir salgı ile yardım etti. Hooke görünüyor
bunların askıya alındığını belirten ilk kişilerden biri oldu
Hayvanlar ayaklarında bazı mekanik çelişkilerle üretildi.
Tek başına pençelerin bu amacı etkileyemediğini gözlemleyerek,
esas olarak ikisinin mekanizması nedeniyle olması gerektiği sonucuna varmıştır.
Suckers derken avuç içi, patten veya taban; Bunlar olarak tanımlıyor
Tel dişler gibi küçük kıllar veya çadırlarla dolu
çalışma yünü için bir kartın,
Herhangi bir düzensizlik varsa pençeler ve her ikisi de farklı yollar çekiyor
veya bir vücudun yüzeyinde aktarma, sinek kendini askıya almasını sağlayın
çok sıkı. Camın üzerinde yürüdüklerini, biraz sağlamlığa atfetiyor
yüzeyde; ve esas olarak,
Bu, sinek üzerine öne çıkıyor [497]. Ama bunlar
Sineklerin emicilerinde tenterhooks ve bu dumanlı cam üzerine,
en temiz camın üzerinde de yürüyebildikleri için sadece fanteziler mi?
en kararname olduğu gibi. Reaumur ayrıca bu fakülte
Bu hayvanlar emicileri üzerine kıllara [498]. Öğrenilmiş ve
Dindar Naturalist, Dr. Derham, ilk kimlerden biri gibi görünüyor
Bu muammanın gerçek çözümünü verdi. "Uçuyor" diyor, "
Keskin kancalı tırnaklar, aynı zamanda ayaklarına sıska avuç içi, etkinleştirmek için
cama ve diğer pürüzsüz cisimlere yapışmaları,
atmosfer_ [499]. "Bu avuç içi meraklı emicilerle karşılaştırıyor
Erkek _dytisci_, belirtilmeden önce ve eylemlerini gösteriyor
Islak bir deri parçasıyla taş taşıyan erkeklerin yaygın bir uygulaması
tepelerine uygulandı. Başka bir seçkin ve mükemmel doğa bilimci,
Geç Bay White, bu çözümü benimsedi. Bunu düşüşte gözlemliyor
Yılın, sabahlar ve akşamların serin hale geldiğinde, birçok tür
sineklerin evlerine çekiliyor ve pencerelerde sürülüyor: ilk başta
Çok hızlı ve uyanıklar; Ancak, daha fazla tomurcuk büyüdükçe,
zorlukla hareket edin ve neredeyse bacaklarını kaldıramıyorlar,
Cama yapıştırılmış gibi görünüyor; Ve bu derecelere göre birçoğu aslında
Yerde ölene kadar yapışın. Sonra Dr. Derham'ın görüşünü fark ettim
Daha önce de belirtildiği gibi, ayrıca kolayca üstesinden geldiklerini belirtiyor.
Temyiz ve uyanık olduklarında atmosfer basıncı. Ama ilerliyor,
Yılın düşüşünde bu direniş onların için çok güçlü hale geliyor
azalmış güç; Ve çalışırken sinekler görüyoruz ve
Ayakları cama hızlı sıkışmış gibi pencerelerde [500].

Sir Joseph Banks, Doğal Tarihin Her Şubesi
Günlük daha borçlu, son zamanlarda bir soruşturmayı heyecanlandırdı, sonuçlar
Derham'ın bu hareketiyle ilgili sistemini onayladı
Yerçekimine karşı hayvanlar. Yurtdışında bir kertenkele olduğunu fark etmişti,
Yağmurdan önce yaydığı ses nedeniyle,
Gecko [501] (_lacerta Gecko_) Duvarlarda yerçekimine karşı yürüyebilir
evlerin; ve bunu sineklerin paralel hareketleriyle karşılaştırarak,
konuyu bilimsel olarak daha resimli hale getirmeyi arzu ediyordu
olduğundan daha. Bu soruşturma efendim ellerine konuldu
Everard Home, karşılaştırmalı bir anatomist olarak adil bir şekilde kutlandı,
Bay Bauer'in eşsiz kalemi tarafından desteklendi: ve
en tatmin edici bir şekilde kanıtlandı, bir
Bu amaç için hedeflenen bazı organlar arasındaki vakum ve uçak
konumun, atmosferik baskılara neden olmak için yeterli
Dış yüzey, söz konusu hayvanların yürüdüğü
pencerelerimizdeki cam gibi cilalı bir dikey olarak ve
Hindistan'daki chunam duvarları veya sırtları tavanda aşağı doğru,
vücutlarının ağırlığı ile yere getirilmeden.

Bir sinekin bu amacı etkilediği enstrümanlar iki emicidir
dar bir infundibular tarafından tarsusun son eklemiyle bağlantılı
Her yönde hareket gücüne sahip olan boyun, hemen altında
Her pençenin kökü. Bu emiciler, yetenekli bir membrandan oluşur
Uzatma ve Kasılma: Tutulmuş olan Consavo-Conkeks'dir
Kenarlar, içbükey yüzey aşağı gibi ve dışbükey granüle.
Eylemde birbirlerinden ayrılırlar ve membran
Yüzeyi artıracak şekilde genişletildi: bunu yakından uygulayarak
pozisyon düzlemi, hava üretmek için yeterince sınır dışı edilir.
hayvanın düşmesini önlemek için gerekli baskı. Suckers ne zaman
ayrılıyorlar, sınırlandırılacak şekilde tekrar bir araya getiriliyorlar
İki pençe arasındaki boşluk içinde. Bu bakarak görülebilir
ortak bir cam bardak iç kısmında bir sinek hareketleri
Mikroskop [502]. Böylece gördüğünüz sinek, sülükten daha fazlasını yapmaz
bir cam kapta hareket ederken uzun zamandır yapıldığı biliniyordu. Bir
Her ekstremitede enayi, bu organlar aracılığıyla yürür ve
zevkine göre ya da atmosferin durumu onu eğiyor.

Genel olarak bu organlara sahip olan dipteröz böcekler ve üç
Her ayağında [503], sadece onlarla yetenekli değildir; Çeşitli
Farklı siparişlerdeki diğerleri, bazıları daha fazla sayıda var. Gibi
Son zamanlarda gözlemledim, Buprestes'in ayak yırtığı bir şey
Onlar gibi, özellikle _b. fascicularis _.- Brezilyalı
Kabinemdeki böcek, _clinidae_ ailesine ait
ama Latreille'in herhangi bir cinsinin altında iyi bir şekilde düzenlenmiyorum
_priocera variegata_ adını vermiş, meraklı kapalı emiciler üzerinde
ayakları.-Strepsipous cins _stylops_ ve _xenos_,
alt tarafını kapsayan membran veziküller için dikkat çekici
Eski örneklerde sarkık olsa da
canlı hayvanda veya son zamanlarda şişirilmiş [504]. Öyle
büyük ve kıllı olan bu veziküllerin
Bir dereceye kadar emici olarak hareket edin ve tırmanmaya yardımcı olun.

_Orthoptera_ düzeninin böcekleri, birçoğu dikkat çekicidir
Mevcut konumla bağlantılı iki tür uzatma için,
hem emiciler hem de minderlerle döşenmek. Eski
farklı şekillerde değişen consavo-conveks işlemlerdir
tür-bazen orbiküler, bazen oval veya dikdörtgen ve
Genellikle kama şeklinde-pençe arasındaki tarsusu sonlandırır,
her ayağında bir tane. Sert bir maddedir ve yetenekli görünüyorlar
serbest hareket. Bazı durumlarda [505], başka bir dakikalık boşluk
İçbükey kısmın tabanında keşfedilebilir, buna benzer şekilde
_Cimbex lutea_ [506]. İkincisi, ayak yerinler, genellikle
Dışbükeyler, dikdörtgen bir formda ve genellikle her zaman olmasa da,
ortada çok derin bir uzunlamasına karık ile bölünmüş
tarsal eklemlerin altına. Sir E. Ev görüş
Bu ayak-yonakların nesnesinin, kavanozu çıkarmak olduğunu
Hayvanın gövdesi aniden bir hareket durumundan getirilir
dinlenme durumuna [507]. Bu muhtemelen onların kullanımlarından biri olabilir,
ancak varlığına karşı militate olan birkaç koşul var
tek kişi. Esneklikleriyle muhtemelen böceklere yardımcı olurlar
onları sıçramalarında; Ve tırmandıklarında bazılarında olabilirler
Derece emici olarak hareket eder ve düşmelerini önler. Ama onların kullanımı
En iyi, ana cinslerin bir incelemesi ile tespit edilecektir.
emir. Bunlardan horoz kökenli (_blatta_), Specters (_phasma_),
ve dua eden böcekler (_mantis_), tarsi tarafından ayırt edilir.
Beş eklem [508]. Set antenli çekirge (_acrida_)
dört tarsal eklemi var. Filiform antenleri olanlar (_locusta_ ve
_Acrydium_), ensiform (_Truxalis_ [509]) ve kriketleri olanlar
(_Gryllus_), sadece üç tane var. _Blatta_'da varyasyonlar
Suckers ve minderlere saygı (birçok tür için döşenmiştir
her ikisiyle) dikkat çekicidir. Eskisi bazılarında (_blatta gigantea_)
tamamen isteyenler; diğerlerinde (_b. petiveriana_) sadece
ilkeler; ve diğerlerinde (_b. Maderae_) daha göze çarpıyorlar,
ve _gryllidae_'sine benzemektedir. Ayak yırtığı da bazılarında
neredeyse eski ve ilk dördünün sadece ekstremitesini işgal ediyor
tarsal eklemler (_b. Orientalis_, _americana_, _capensis_, & c.). İçinde
_B. Petiveriana_ İlk eklem üzerinde hiçbiri yoktur; Ama üzerine
son dördünün ekstremitesi, pençe eklemi hariç,
Bir enayi andıran bir dakika orbiküler içbükey. Diğerlerinde (_b.
Gigantea_, & c.) Birinci eklemin uzunluğunu uzatırlar ve
çok göze çarpıyor. Bazılarında (_b. Mouffeti_, K. [510]),
pençe sikesi yok, ekstremitede bir boşluk var gibi görünüyor.
Birinin amacına hizmet edebilecek pençe eklemi. Bu ayak yonakları
genellikle soluk renktedir; ama kıllı bir dişinin bir örneğinde
Bu, Brezilya'dan siyahlar. Spectre cinsi
(_Phasma_) bu açıdan belirli bir çeşit göstermez. .
Bacakların tarsal eklemlerinde, tepesinde görünen yastıklar var
Bifid olmak. Pençeler arasında büyük bir orbiküler enayi var.
_Mantis_'de ön ayakların hiçbiri söz konusu parçaların hiçbiri yoktur ve
Diğerlerinin emici yok. İlk dördünde yastıklar var
Son iki bacak çiftinin tarsal eklemleri, daha küçük olsa da,
_phasma_dakiler gibi şekillendirilmiştir. _Acrida_'da ayakların yok
pençeler arasında emiciler, ancak iki oval ile ayırt edilirler,
Yumuşak, içbükey ve hareketli süreçler
Muhtemelen emici görevi gören Tarsus'un ilk eklemi [511]. İçinde
Bu cins, ilk ekleminde iki ayak yırtı var
Tarsi ve aşağıdaki ikisinin her birinde bir tanesi [512].-Türler
_locusta_ cinsinden sonra gelin. Bu cinse _acrydium_ denir
Geoffroy'dan sonra Latreille; Ancak, gerçek _locust_ içerdiğinden,
Linne tarafından kabileye verilen _locusta_ adını korumalı
ait olduğu [513]. Bütün bu böcekler terminal var
pençeler arasında enayi, ilk eklemde üç ayak yonga
Tarsus ve ikincisinde biri [514]; ve aynı konformasyon
ayrıca _Truxalis_ [515] 'in ayaklarını ayırt eder. Türünde
_Acrydium_, F. (_tetrix_, latr.), Ayak kırışları, inanıyorum-
Ölü böcekte onlar göze çarpanların tersidir-düzenlenmiştir
Neredeyse önceki iki cinste olduğu gibi, ancak bu böcekler
pençe sikesi. Ve son olarak, _gryllus_'ın ne emicileri ne de yok
yastıklar. Bu açıklamadan takip ediyor gibi görünüyor-nefin _blatta_,
Sıçrayan _phasma_ ve _mantis_, yastıklarla sağlanır;
ve _gryllus_, yapılan ağır bir böcek kabilesi, olmadan
Onlar-nesnelerinin sadece düşüşünü kırmak için olamayacağı
Onlara sahip böcekler. Ve aynı nedenden dolayı sonuçlandırabiliriz,
esnekliklerini arttırmaktan daha fazla kullanmaları gerektiği
Atlarken. _Blattae _-- birçoğu
Sucker'ınız yok ya da çok küçük olanlar-böceklere tırmanıyor (var
görüldü _b. Germanica_ bir dairenin duvarlarında yukarı ve aşağı koş
büyük çeviklik), ve uzun ve devasa spektrumlar, & c.
(_Phasma_), tırmanmalarını sağlamak için önemli araçlar gerektirir
Besledikleri ağaçlar ve istasyonlarını üzerlerine sürdürmek için
Bu minderlerin bir dereceye kadar hareket ederek
Suckers, bu uçları teşvik edebilir.

Homopterous _hemiptera_, _chermes_ ve birçoğu arasında
_Cercopidae_ [516] pençe sikeleri ile döşenmiştir; Ama gürültülü
_Cicadae_ ve heteropteröz bölüm, en azından
Onları incelemem gitti, onlara sahip değil. De Geer gözlemledi,
Bu siparişin küçük bir sinekinden (_thrips Physapus_) bahsetmişken,
Ayaklarının ekstremitesi şeffaf bir membranlı ile döşenmiştir
Bir mesane gibi esnek işlem. Ayrıca, hayvanın ne zaman
Bu vezikülü üzerinde yürüdüğü yüzeye sabitler ve basar,
Çap artar ve bazen içbükey görünür, içbükeylik
baskı ile orantılı olmak; ki bu onun şüphelenmesini sağladı
bir çukurluk gibi davrandı ve böylece yapışmayı üretti [517]. Bu
Durum, ayak yırtmalarının
_Orthoptera_ aynı kısmı harekete geçirebilir; Veziküler gibi görünüyorlar; Ve
örnek sayısında, ölümden sonra,
İçbükey, özellikle _acrida viridissima_.

_Cimbex_ ve testere fıçı kabileleri arasında diğerleri
bu olağanüstü tuhaflık ile ayırt edilir,
Yüzey içbükeydir [518], bu yüzden kullanılmadan önce bükülmesi gerekir
içe doğru. Bunların yanı sıra, her tarsal eklemin uç noktasında bunlar
Hayvanlar, kaşık şeklindeki bir enayi ile döşenmiştir, bu
_gryllina_, _loCustina_, & c.
Daha dikkat çekici olan, iki spur (_calcaria_)
Shanks benzer şekilde bir dakikada bir [519].-Diğer çeşitli
Bu siparişin böceklerinde pençe çukurları vardır. Diğerleri arasında
Ortak Wasp (_vespa vulgaris_) bunlar tarafından yürümek ve
Cam pencerelerimizden aşağı.

De Geer'den birkaç akar, bitirmek için
_Aptera_, böyle bir şey var. Bunlar arasında peynir akışı var
(_Acarus siro_): Dört ön ayağı bir vezikül tarafından sonlandırılıyor
Her türlü bir esneklik verebileceği uzun bir boyun ile.
Ayağını aşağı koyduğunda, büyür ve şişer; Ve ne zaman
onu kaldırır, vezikül neredeyse tamamen
kaybolur. Bu vezikül iki pençe arasındadır [520].-Kaşıntı
Acarus (_a. Scabiei_) benzer şekilde koşullardır. --_ Ixodes ricinus_
ve _reduvius_ da bu veziküllere sahip-
Pençeler-tüm ayaklarında [521].

Yükselen ve inen dağcıların düşünüldüğünü ve
Muhtemelen kendilerini istasyonlarında tutun, yardımla
üretme gücüne sahip oldukları bir _secrescion_. Olacaksın
Hemen sayısız kabileden bahsettiğimi algılıyorum
Çoğu bununla donatılan örümcekler (_araneidae_)
fakülte. Her beden bu böceklerin yükseldiğini ve indiğini bilir
onlardan çıkan bir iş parçacığı aracılığıyla; Ama belki her biri
dikkat çekmediler-yakalamak için bir elden kaçınmak istediklerinde
onları veya başka bir engel-bu konuyu sallayabilecekleri
dik. Yukarı veya aşağı hareket ettiklerinde bacakları uzatılır,
bazen toplanıp bazen ipliklerine rehberlik eder [522]; Ancak
Hareketleri askıya alındığında, içe doğru bükülürler. Bu hayvanlar,
Suckers veya başka bir aparatları olmasa da-tüyler hariç
bacaklarının ve biarticulate tarsi'nin üç pençesi
yapmalarını sağlayın-aynı zamanda yerçekimine karşı da yürüyebilir, her ikisi de
dik ve eğilimli bir pozisyon. Dr. Hulse, Ray'in _letters_,
Bunu çok iyi açıklayacak bir ipucu vermiş gibi görünüyor. BEN
Size kendi sade ifadesiyle verin. "Onlar," örümcekleri, "
İpliklerini birkaç yerde süründükleri şeylere bağlayın;
tarzı, onların yanıklarını veya kuyruklarını onlara karşı dövmektir.
sürünme [523]. "Anüslerini bir web vasıtasıyla sabitlemek, ön
Vücutlarının bir kısmı, dinlenirken, kolayca gebe kalabiliriz,
bacaklarının pençeleri ve tüyleri tarafından desteklenecekti; ve onların
Hareket, dönüşümlü olarak bir ve sonra
diğer. Ama bunu size sadece varsayım olarak verdiğimi hatırlayacaksın,
Gözlemle hiç doğrulamamıştı.

Burada başka bir apteröz böcekten bahsetmek yanlış olmayabilir
her iki emici olmadan dik veya eğilimli yüzeylerde tenler
veya onlara yapışabileceği herhangi bir viskoz salgı. Yani
Uzun bacaklı veya çoban örümcekleri (_phalangium_). Bunların tarsi
Böcekler setli ve neredeyse saç kadar iyi,
Bazen kırktan fazla eklemden, ekstremiteye doğru
çok dakika ve neredeyse fark edilemez ve bir
tek pençe. Ayak yerine antene benzeyen bu tarsi,
her türlü esnek, bazen bir spiral bile
bir. Bu koşullar, ayaklarını kullanmalarını sağlar.
üzerinde durdukları yüzeyin eşitsizlikleri, böylece her eklem
Bir ölçümde bir destek noktası olabilir. Sekiz bacakları
ayrıca, nefinden gelen konuşmacılar gibi vücutlarından ayrılan
Bir tekerlek, onlara neredeyse eşit olan sekiz eşit alandan eşit tutun,
Kuşkusuz, onlara büyük bir konaklama.

Mükemmel böcekler tarafından sergilenen bir sonraki hareket türü
_uçan_. Bu kafanın altında yapmam gerekip gerekmediğinden emin değilim
havada örümceklerin yelkenini tanıtmak; Ama başka olmadığı için
daha düzgün bir şekilde düzenlenebileceği altında, onu tedavi edeceğim
Burada. Bu nedenle uçan böcekleri uçanlara bölerim
kanatlar olmadan ve onlarla uçanlar.

Herhangi bir hayvanın nasıl uçabileceğini söylemek için endişeli olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
_ Wings_ ile ve onlarla başlamamı diliyorum. Bir gözlemci olarak
Doğa, şüphesiz, bu manzaradan şaşkına döndünüz
Sonbaharda, ağların iyi günlerinde zaman zaman fark edildi-
Gossamer ağları olarak adlandırılır-dünyayı kaplayan ve havada yüzen; Ve
Sık sık kendinize sordunuz-bu gossamer ağları nelerdir? Senin
Soru eski zamanlardan beri öğrenilen dikkatini çok heyecanlandırdı
doğa bilimcileri. Bu ağların
Güneş tarafından yakılan çiğden oluşur.

          "...... dokunduğumuz ince ağlar
           Scorched Dew, "

Spenser diyor. Bir diğeri, ona ve eşit derecede saçma olan
öğrenilmiş bir adam ve iyi doğal bir filozof tarafından kabul edildi ve
Kraliyet toplumunun ilk arkadaşları Robert Hooke, yazarı
_Micrographia_. "Bir örümcek ağına çok benzeyen" diyor "ya da kafası karıştı
Bu silindirlerin kilidi, bir
Fogg, havada yukarı ve aşağı uçtuğu gözlemlenebilir: Birkaç yakalamak
Bunlardan ve onları mikroskopumla inceleyerek, onları
aynı formdan çok ol, en çok kamgarn bir pul gibi görünmek
bükülmeye hazır; Ne demek isteseler de onlar üretilmeleri gerektiğine rağmen
veya üretilen kolayca hayal edilemez: aynı ağırlıktılar veya
Havadan çok daha az; _ ve bu olası değil, ama bu
Tüm yaz aylarında görünen büyük beyaz bulutlar
Aynı maddenin içinden [524]. "
gerçek ve deneme bıraktığında,
süslü. Bazı Fransız doğa bilimcileri bu _fils de la
Vierge_, Fransa'da çağrıldıkları gibi, pamuktan oluşur
Vine Coccus'un yumurtalarının (_c. Vitis_)
zarflı [525]. Üzüm bağlarında bulunan bir ülkede bu varsayım
saçma olmaz; ama asmanın olduğu İngiltere gibi
meyve bahçesiyle sınırlı ve nadiren görülen koku
Konservatuar, Phaenomenon'u hiç açıklamayacak. Ne
Söyleyecek misin, eğer size bu ağlar olduğunu söylersem (en azından birçoğu)
hava balonlarıdır-ve havacılıkların

          "Gossamer'ı en iyi şekilde kullanabilecek severler
           Ohnaton yaz havasındaki rölantiler,
           Ve yine de düşmüyor "-

Ama _spiders_, Montgolfier'den çok önce, nay, o zamandan beri
yaratılış, tarlalarda yelken açma alışkanlığı
Bu hava ışık arabalarında eter! Bundan şüpheleniliyor gibi görünüyor
Uzun zaman önce Henry Moore,

          "Uçan örümcek ağları kadar hafif ve ince
           Patlayan havada, sonbahar güneşi tarafından neden oldu,
           Bu çiyin, yeryüzündeki yalanını kaynatır,
           Bu beyazımsı bez gibi görünebilir, o zaman pislik;
          _, Daha akıllı erkeklerin tarla-örümcek loom_ [526] yapmadığı. "

Burada da kavurulmuş çiğin eski görüşünü ima eder. Ama
Bu keşfi yapan ilk doğa bilimcileri
Hulse ve Dr. Martin Lister-eski ilk gözlem
Örümcekler ağlarını havaya vurur; Ve ikincisi, bunun yanı sıra,
bu elementte onlara taşındıklarını [527]. Bu son
Beyefendi, Eylül ayında iyi sakin havalarda bunları fark etmişti
göklerden düşen ağlar ve içlerinde bir kereden fazla keşfetti
_Bird_ adını verdiği bir örümcek. Başka bir durumda, o
ortak bir örümceğin davalarını izliyordu, hayvan aniden
sırtına dönüp anüsünü yükseltti, uzun bir
iplik ve üzerinde durduğu yerden atlama taşındı
önemli bir yüksekliğe kadar. Daha sonra çok sayıda gözlem
bu olağanüstü gerçeği doğruladı; Ve ayrıca keşfetti,
Bu şekilde uçarken, uzun ipliklerini ile çekerler.
Onların ön ayakları, bir top haline getirmek için-ya da diyebileceğimiz gibi,
Hava balonu-pul. Örümceklerin böylece yükseleceği yükseklik
O müthiş olduğunu teyit ediyor. Sonbaharda bir gün, hava
Ağlarla dolu, York'un en yüksek çan kulesinin tepesine monte edildi
Minster, yüzen ağları hala çok fark edebileceği zaman
onun üstünde yüksek. Düşen ve dolaşan bazı örümcekler
aldığı zirveler. Asla evlere girmeyen bir türdi ve
bu nedenle uçuşlarını
Çan kulesi [528]. Gözlemlerinden, bu fakülte
bir örümcek türüyle sınırlı değildir, ancak birkaç kişi için ortaktır,
ancak sadece genç veya yarı yetişen durumlarında [529]; Nereden yapabiliriz
kesin, tam olarak yetiştiğinde vücutları bu şekilde olamayacak kadar ağır
aktarıldı. Bir örümcek bir zamanlar kendini memnun ettiğini fark etti
Tek bir ipliği boşaltırken, diğerlerinde darted
Birkaç, bir kuyruklu yıldızın kuyruğunda çok fazla parlayan ışın gibi. Bunlardan,
Ekim ayında Cambridgeshire'da bir zamanlar inanılmaz bir sayı gördü
havada yelken [530]. Onun _ar'dan bahsetmişken. subfuscus minutissimis
Oculis_, & c. "Kesinlikle bu mükemmel bir halat dansçısı,
ve ipliklerini daraltmaktan çok memnun: ne de
sadece bir önceki olanlar gibi havada taşınan; Ama etkileri
Kendisi yükseliş ve yelken: çünkü, bacakları ile
birbirine uygulandı, çünkü dengelerdi ve teşvik ediyor
ve kursunu, doğanın döşenmiş gibi değil
kanat veya kürek ile [531]. "Daha sonra ama eşit derecede yetenekli bir gözlemci
Doğa, Bay White, Dr. Lister'in hesabını onaylıyor. "Her gün iyi
Sonbaharda hava durumu, "diyor," Bu örümceklerin ateş ettiğini görüyor muyum?
Ağları ve havada montaj: parmağından çıkacaklar,
Onları elinize alacaksan. Geçen yaz bir hizaladı
Salonda okurken kitabım; ve tepeye koşmak
Sayfa ve bir web çekim, bundan sonra ayrıldı. Ama en çok merak ettiğim şey, önemli ölçüde gittiğiydi
Hava karıştırılmadığı bir yerde hız; Ve eminim
Nefesimle yardımcı olmadım. Böylece bu küçük tarayıcılar
Kullanmadan bazı lokomotif güç monte ederken var gibi görünüyor
kanatların ve havadaki havadan daha hızlı hareket edin [532]. "A
Thomson'un _annals of Felsefe'nin son sayısında yazar [533],
Carolan'ın imzası altında, bazı meraklı gözlemler yaptı
Bazı geometrik örümceklerin vurduğu ve yönlendirdiği modda
iplikler ve üzerlerine uçun; Görünüşe göre, dart olarak
onları sihirle sanki, aynı anda yayıyormuş gibi yönlendiriyorlar
Bir hava akışı, varsaydığı gibi veya muhtemelen bazı subtile elektrik
sıvı. Elinin üzerinde koşan, ipliği tarafından düştü
parmağının noktasından yaklaşık altı inç, hemen
dik açıyla oldukça uzun bir çizgi yaydı.
askıya alındı. Bu iş parçacığı, ilk yatay olsa da, hızlı bir şekilde yükseldi
Yukarı doğru, örümceği onunla birlikte taşıyor. Ne zaman yükseldiğinde
parmağının çok üstünde, daha önce düştüğü gibi, çıktı
ona bağlı kaldığı ve uçmaya devam ettiği konu
Odanın çatısına neredeyse ulaşana kadar düzgün bir şekilde yukarı doğru
Bir tarafta saptı ve duvara hizalandı. Uçuşta, hareketi
bir örümcek ipliği boyunca koştuğundan daha pürüzsüz ve daha hızlıydı.
Çizgi arkalarında uzadıkça,
Örümcekler artarak artar.-Kendimi bir kereden daha fazla gözlemledim
Bu yaratıklar uçuşlarını alır ve aşağıdaki muhtırayı bulur
yargılama tarzları ile ilgili olarak. "Örümcek ilk olarak uzar
uylukları, sapları ve ayakları, sağ çizgiye ve sonra yükseliyor
Dikey hale gelene kadar karnını, ipliğini
hava ve istasyonundan uçar. "Ancak
Bir gözlemci bu ilginç manzaradan memnun olabilir, çünkü
Bu hayvanlar yakında endişeleniyor. Sık sık fark ettim-
Bu ağların havada yüzdüğü zamanlarda çok
çok sayıda-bir gönderinin dikey açısında veya soluk veya
Bir kapının dikleri, karnının sonu yukarı doğru işaret ediyor,
Sanki daha önce uçmak için ipliklerini çekiyormuş gibi; Ne zaman,
Daha yakın bir görüşe yaklaşma yaklaşım, tekrar düşürdüler,
ve onları daha önce monte görme dileğimi hayal kırıklığına uğrattı. .
örümceğin bu konuda ortadan kaybolduğu hız
Vesilesiyle ve havaya dartlar, kolay bir çözüm yoktur.
Dahil ettikleri web'in uzunluğu, ağırlığa karşı koyabilir mi
bedenlerinin; veya natatory'ye benzer herhangi bir organ var mı?
Oluşturma isteğine katkıda bulunan balıkların veziküller [534]
havada yüzer mi? Yoksa ipliklerine hızla yükseliyorlar mı
Her zamanki şekilde ve toplayana kadar onları toplayın
Yeterli büyüklükte bir kütleye, kendilerini
Hava ve burada ve orada bu savaş arabalarında mı taşınıyor? Burada yapmalıyım
Bay White'ın bu ağlardan gelen bir duştan çok meraklı bir hesabını verin
tanık olduğunu. 21 Eylül 1741'de tarla niyeti
sapmalar, gündüz kırılmadan önce yükseldi; Ama dışarı çıkarken buldu
Ülkenin tüm yüzü kalın bir ceket örümcek ağı ile kaplı,
sanki iki veya üç ayar net çizilmiş gibi çiy ile boğulmuş
diğerinin üzerinden. Köpekleri avlanmaya çalıştığında, gözleri çok
Yalan ve kazıma yapmak zorunda olduklarını kör ve kaput
kendileri. Bu görünüşü en güzel bir gün izledi. Hakkında
Dokuz A. M. Bu ağlardan bir duş (tek yüzerden oluşmadı
iplikler, ama mükemmel pullar, bazıları bir inç genişliğinde ve beş veya
altı uzun,) çok yüksek bölgelerden düştü,
gün boyunca kesintisiz devam etti;-ve
önemli ölçüde olduklarını gösteren bir hızla düştüler
atmosferden daha ağır. Ne zaman en yükseltilmiş istasyon
Bunun gözlemlendiği ülke yükseldi, ağlar hala
yukarıdan inen ve güneşte yıldızlar gibi parıldayan görülebilir,
En acımasız olanların dikkatini çekmek için. Pulları
Bu vesileyle, çitlerin ve ağaçların üzerine çok kalın asılı, bu
Sepetler-Full toplanmış olabilir. Hiç şüphe yok, gözlemliyor,
Ancak bu ağlar, sürülen küçük örümceklerin üretimidir
sonbaharda güzel havalarda tarlalarda ve çekim gücüne sahip
Kuyruklarından ağlar, kendilerini yüzdürme ve
Havadan daha hafif [535]. Almanya'da bu gossamer uçuşları
Sonbaharda o kadar sürekli görünüyorlar ki, mecazi olarak oradalar
"_der fliegender sommer_" (uçan veya ayrılan yaz) olarak adlandırılır;
Ve yazarlar web'den sık sık yün gibi pullarda asılı olarak konuşuyor
geniş bölgelerde her çit ve çalı.

Burada sorabiliriz-bu sakin günlerde neden zemin
Bu ağlar tarafından çok kalın ve bunlara ne oluyor? Ne durumlar
Örümcekler havaya monte etmek ve aynı tür formunu yapmak
hem karasal hem de hava gossameri?-Ve
Sonunda ağlar yeryüzüne mi düşüyor? Korkarım tüm bunlara yapamam
Sorgular tamamen tatmin edici bir cevap döndürür; Ama en iyisini yapacağım
Yapabilirim. İlk başta, nesnenin
Sabah erkenden anlıklara yayılan gossamer
ve nadaslar-ve bazen onları görünmesini sağlayacak kadar kalın
Bir halı ile kaplısa veya daha doğrusu bir deniz tarafından taşan, gazlı bez,
Sık sık tanık olduğum gibi, çiğ damlalarla süslendiğinde sunmak,
En büyüleyici gösteri-sinekleri ve diğer böcekleri tuzağa düşürmektir
Gece istasyonundan havaya doğru yükselirken
günlük uçuşlarını al. Ancak Dr. Strack'un gözlemleri bunu
çok şüpheli; çünkü bunları üreten örümceklerin çoğunu tuttu
Çim üzerine büyük bir bardakta ağlar, özgürlükte olduğu gibi döndükleri,
ve asla yakalamaya veya yemeye çalıştıklarını gözlemleyemedi-ne zaman
ağlarında dolaşmış-sağladığı sinekler ve cüretler
onlara; üzerine serpilirken açgözlülükle su emdiler
ve iki ay boyunca başka yiyecekler olmadan canlı kaldı [536]. Gibi
Diğer örümcekler tarafından çekilen tek iplikler genellikle onların köprüleridir.
Bu belki de söz konusu ağların nesnesi olabilir: ve dolayısıyla
Hayvanlar karıktan karık veya pipetten pipetlere aktarılabilir
seyahat ettiklerinden daha az ve daha az emekle
yer boyunca. Bu yaratıklar çok susuz göründüğü için
her zaman olduğu gibi oldukları çiy damlalarının
Strung, onlarla ikincil bir nesne miydi? Çok müthiş
Onların sayıları, bazen anızdaki her saman sapı,
Ve nadaslardaki her kloz ve taş, onlarla sürülür. Dr. Strack
Bize yirmi veya otuz genellikle tek bir samanın üzerine oturduğunu garanti eder ve
yarım saat içinde yaklaşık 2000 topladığını ve kolayca
İstediği numarayı iki katına çıkardı: neden olduğunu belirtiyor
Diğer gözlemcilerin bildiriminden kaçmaları,
en az alarm üzerine topraklayın.

Web'in bu muazzam halısına ne olacağına gelince
farklı görüşler. Bay White, bu konuların ne zaman
İlk atış, yükselen çiy içine karışabilir ve bu yüzden çizilebilir,
Örümcekler ve hepsi, tempolu bir buharlaşma ile, bulunduğu bölgeye
Bulutlar oluşur [537]. Ama bu neredeyse kabul edilemez görünüyor
Hooke, ilgili önce. Ustaca ve gözlemci bir arkadaş,
Uçan örümceklerin sayısının üretmek için yeterli olmadığını düşünmek
söz konusu fenomenin tamamı,
Equinoctial Gale, nadas ve stübbles boyunca süpürüyor
Gossamer, birçok tek iplik temasa getirmelidir, ki
Birlikte yapışmak, yavaş yavaş pullara toplanabilir; Ve bu
Rüzgarın şiddetinden ayrılan uzunlukta,
onunla birlikte: ve bu tür rüzgarların sıklıkla ilettiği bilindiği gibi
kum ve toprak büyük zirvelere kadar, bunu oldukça olası olarak görüyor
Işık Bir madde, o kadar büyük bir yüksekliğe taşınabilir,
Hava durumu haline geldikten sonra birkaç gün için yeryüzüne düşmek
Sakin ya da bazen olduğu gibi denizdeki gemilere inmek.
Kısmen Alman yazarlardan kabul edilen bu kesinlikle
diğerinden çok daha makul bir varsayım; Ama bazı gerçekler
buna karşı militate görünüyor: çünkü ilk etapta, gossamer olsa da
Havada hiçbiri olmadığında genellikle yerde meydana gelir, ancak
Bunun tersi hiç gözlemlenmemiştir; havadaki gossamer için
Bay White tarafından kaydedilen örnekte her zaman Gossamer gelir
yerde. Şimdi, hava sürekli sakin ve sakin olduğu için
Bu duşlar ortaya çıktığında, web'i taşıyan rüzgar olamaz
yerden havaya. Yine, bu duşların
_SEVERAL_ CALMING DAY'larından sonra gerçekleşin [538]: Şimdi, web yükseltildiyse
Havaya rüzgarla, rüzgar olur olmaz düşmeye başlardı
durdu. Bu yüzden Dr. tarafından atanan nedenin düşünmeye meyilliyim
Lister, tüm fenomenin gerçek kaynağıdır. Sıradan olsa da
Gözlemciler onları göz ardı ettiler, bu örümcekleri havada fark etti
bu kadar müthiş sayılarla, onları üretmek için yeterli gördü
etki. Ancak olumlu karar vermeyeceğim; Ama sahip olmak
farklı görüşleri belirtti, sizi kendi kararınıza bırakın.

Bir sonraki sorgu, örümceklerin savaş arabalarını monte etmek için ne durumlar
Ve bulutları mı arıyorsunuz? Yemeklerinin peşinde mi? Böcekler,
Bu fenomenin meydana geldiği güzel sıcak günler, muhtemelen daha yükseğe çıkıyor
normalden daha uçuşlar ve atmosferin üst bölgelerini arayın; Ve
Örümceklerin onları orada yakaladığı, sivilcelerin exuviae'si ve
genellikle düşen ağlarda bulunan sinekler [539]. Yine de
Böceklerin yaz aylarında her zaman yükseleceğini varsayalım
Sakin sıcak hava. Belki bazı belirli türlerin uçuşu
Küçük savaşçılarımızın favori yemeğini oluşturan-Gazı,
Örneğin, bazen bulutlarda yükseliş
Hava [540]-Bu zamanlarda gerçekleşebilir; veya örümcek türleri
bu gezilere en çok verilen,
Genç devlet-sadece uçabiliyorlarsa-yılın diğer mevsimlerinde.

Dünya'yı ağlarıyla kaplayan aynı türün üretip üretmediği
Havayı dolduranlar, bir sonraki soruşturmamızdır. Görünüş yaptı
Biri her zaman diğerininkini başarır, bu makul olabilir
Sonuç:-ama birincisi, son zamanlarda size gözlemlediğim gibi, genellikle meydana gelir
İkincisi tarafından takip edilmeden. Yine de, göründüğü için
Hava Gossameri, her zaman takip etmese de, her zaman
Karasal'dan önce, bu,
eşanlamlı olun. İki Alman yazar, Bechstein [541] ve Strack [542],
Almanya'da gossamer üreten örümceği açıkladılar.
_ARANEA OBTEXTRIX_ [542] adı. Ama sahip olmadıkça net değil
Örümcekler genellikle büyük ölçüde değiştirdiklerinde farklı yaşlarda tarif etti
görünüş, aynı tür anlamına gelir. Birincisi onu tanımlıyor
Küçük bir pin kafasının büyüklüğü itibariyle, sekiz gözü atıldı
Bir daire, siyah kahverengi bir gövdeye ve açık sarı bacaklara sahip: Dr.
Strack onun _a'yı temsil eder. obtextrix_ ikiden fazla uzunlukta;
bir karede dört ve her iki tarafta iki gözleri birbirine dokunuyor;
Toraks Derin Kahverengi Peter çizgileri; Donuk beyazın altındaki karın, yukarıda
Koyu bakır kahverengi, uzunlamasına çalışan tahta beyaz bir nokta ile
ortada. Bunlardan ilki, eğer farklıysa, şüphelendiğim gibi
Lister'in gözlemlediği bir gençle çok iyi anlaşıyor
hava uçuşları almak için dikkat çekicidir [543]; ve en çok sahip olduğum
Genellikle çok meşgul görülür. Diğeri muhtemelen daha önce fark edilmesi olabilir,
Cambridgeshire'da bu kadar sonsuz sayılarda buldu [544]. Eğer
Bu varsayım doğru olmalı, önce aynı türün
zemini kapsayan gossamer üretin ve sonra diğerlerini çekin
iplikler, üzerlerine havaya monte edin.

Son sorgum, bu ağların nihayetinde düşmesine neden olan şey
toprak? Bay White'ın gözlemi en iyi cevabı vereceğim.
"Eğer örümcekler ağlarını havaya sokma gücüne sahipse,
Dr. Lister onayladığı gibi, o zaman havadan daha ağır hale geldiklerinde
Düşecekler [545]. "Web, daha hafif ve daha fazla genişledik
Yüzdürücü ve ne kadar yoğunlaşırsa, o kadar ağır olmalıdır.

Bu kanıt kütlesinden, İngilizcenin
_Arachnologistler _-- Bu terimi madalığa sokabilir miyim?-Hesaplarında haklıydılar
bu tekil fenomenin; ve benimle o Swammerdam (kim
Ancak örümceklerin ağlarında yelken açtığını kabul ediyor) ve ondan sonra de
Geer, bunların bunların
Hayvanlar ağlarını havaya vurur ve bu yüzden garip bir şekilde uçuş yapın
ve asılsız görüş [546]. Gerçek, çok iyi doğrulanmış olsa da,
gerçekten garip ve harika ve başka bir kanıt sunar
Hayvanların daha yüksek emirlerinde benzersiz olağanüstü güçler,
Yaradan'ın böcek dünyasını hediye ettiği. Gerçekten insandı ve
Mevcut eğilimleri ile daha büyük hayvanlar, benzer şekilde donatılmış,
Tüm yaratım yakında harap olacak. Ama bunlar neredeyse mucizevi
Bu küçük varlıkların ellerindeki güçler sadece içinde tutma eğilimindedir
sipariş ve güzellik. Sevimli, bu bilgelik, güç ve iyilik
bunları bu tür tuhaf bağışlarla hiçbir şeylerin yanında ayırt etti
Korumamız için, güçlü ve güçlü bir şekilde verilmiş gibi çalışırdı
yıkımımız.

Yukarıdaki hava gezilerinin yukarıdaki muhteşem ayrıntılarından sonra
Böcek hava baloncularımız, korkarım ki
_wings_ ile uçanlar daha az ilginç. Olacaksın
Bununla birlikte, eğlence kısır olmadıklarını bulun.
Kanatlar uçuşun ana enstrümanları olmasına rağmen
Böcekler, yine de burada yapacağım diğer yan ortaklar var
numaralandırın, onları daha büyük olarak göz önünde bulundurarak
Maddisel aitler. Bunlar kanat kutularıdır (_elytra_, _tegmina_,
ve _hemelytra_); kanatçıklar (_alulae_); Poisers (_halteres_); atıklar
(_Caudulae_); kanca (_hamuli_); Base-Covers (_TEGULAE_), & c.
Ayrıca, _tails_, _legs_ ve hatta _antennae_, onlara yardımcı olun
Bazı örnekler, bu harekette.

_Wings_ neredeyse tüm sınıf için ortak olduğundan,
yapıları burada. Her kanat iki zardan oluşur, daha fazlası
veya daha az şeffaf, birbirine uygulanır: üst membran
Sinirlere (_neurae_) çok güçlü bir şekilde bağlı olmak ve
Daha düşük yapışarak, onlardan ayrılabilir olmak için daha gevşek bir şekilde yapışır. .
Sinirler [547] bir tür içi boş tüptür,-elastik, azgın, üstünde
ve dışbükey; ve aşağıda düz ve neredeyse membran,-
kökenleri bagajda ve yavaş yavaş azalmaya devam ediyor,
Marjinal olanlar, sonlandırmalarına hariç. İçeren gemiler
Sinirlerde spiral bir iplikten oluşur, bu yüzden görünürler
Bagajdaki tracheae ile iletişim kuran hava gemileri olun. -
kanatın böceğin iradesinde genişlemesi,
sadece bir subtile sıvısının sokulduğunu varsayarak çözülebilir
Bu gemilere, içinde mükemmel bir şekilde benzer görünen
Kuşların kanatları; ve böylece bir dürtü her birine iletilir
organın bir kısmı, uygun gerginlikte tutmak için yeterli. Görüyoruz
Bununla birlikte, bir kanat uçuşunda bir yelken gibi destekleniyor
kordon [548]. Bu böceklerin tutulması dikkat çekicidir.
Kanatta en uzun, örneğin ejderha sinekleri (_libellulina_),
kanatlarını en çok sinirlerle kaplı tutun. Böcek kanatları
Uçan, diğer uçan hayvanlarınki gibi, gözlemlemelisin, hareket etmelisin
dikey veya yukarı ve aşağı.

Böceklerin uçuşunu göz önünde bulundurarak, her birinin
_coleoptera_ veya böceklerle başlayarak ayrı ayrı sipariş verin. Onların
Uçuş enstrümanları kanat kutularıdır (_elytra_),
ve bir örnekte kanatçıklar (_alulae_). Eski [549]
Bazıları sert azgın bir maddedir ve diğerlerinde daha yumuşak ve
Daha çok deri gibi, uçuşta taşınmaz tutulsa da
Muhtemelen, kullanmadan değil, havaya karşı dirençleriyle
Bu vesileyle. Kanatçıklar küçük consavo-conveks ölçeklerdir,
Sert bir membranlı maddenin, genellikle
Ekstremite [550]. Şu anda sadece bir Coleopterous böceğini biliyorum
Onlara sahip (_dytiscus marjinalis_). Altına yerleştirilirler
Elytra üssünde. Kullanımları bilinmiyor; Ama muhtemelen olabilir
uçuşlarıyla bağlantılı. Böceklerin kanatları [551] genellikle
Çok geniş, genellikle parşömen ve membran arasında bir madde. .
çok sayıda olmasa da onları geçen ve uzatan sinirler
diğer böceklerin kanatlarından daha güçlü ve daha büyük
siparişler ve organa mükemmel bir gerginlik verecek kadar dağınıktır.
Dinlenirken-_molorchus_, _atractocerus_, _necydalis_,
Ve diğer bazı cinsler-altına enine katlanmışlardır.
Elytra, genellikle ortaya yakın, yanal uzunlamasına bir kat ile,
ancak bazen ekstremitenin yakınında [552]. Hazırlandıklarında
uçuş, antenleri belirleniyor, elytra
Vücutla bir açı oluşturun ve kanatların serbest oyununu kabul edin,
Ve sonra uçarlar, havayı dikey hareketle vururlar
Bu organlar, elytra tüm bu süre boyunca taşınmaz. Sırasında
Onların uçuşları bu sıranın böceklerinin cesetleri, benim kadarıyla
onları gözlemledi, her zaman neredeyse dikey bir konumdadır, bu da
daha büyük türlere, örneğin stag-beetle, çok tekil bir
dış görünüş. Olivier, muhtemelen daha büyük ve daha ağırlardan bazılarına sahip
Gözündeki böcekler, bu düzenin böcek kanatlarının
genellikle vücutlarının ağırlığı ile orantılı değildir ve
Onları hareket ettiren kas aparatı yürürlüktedir. İçinde
bunun sonucunda gözlemliyor, zorlukla uçuyorlar,
Ve çok kötü uç. Kanatlarının vuruşları sık sık ve
Uçuşları kısa, belirsiz, ağır ve zahmetli, kullanabilirler
Kanatları sadece çok sakin havalarda, en az rüzgar onları dövüyor
aşağı. Yine de vücudu daha hafif olan başkalarının
hava ve biraz daha kolay uç; Özellikle hava ne zaman
Sıcak ve kuru, ancak uçuşları sık olsa da kısa.
Ayrıca, hiçbir Coleopterous böceğinin karşı uçamayacağını ileri sürüyor.
Rüzgar [553]. Bu gözlemler belki de birçok kişi ile ilgili olabilir
türler; ancak genel olarak hiçbir şekilde uygulanmazlar. Cockchafer
(_Melolontha vulgaris_), akşam havaya atılırsa,
Uçuş zamanı, yere düşmeden önce kanadı alacaktır. .
Ortak gübre-Chafer (_Geotrupes stercorarius _)-yandan tekerlekli
mütevazi arı gibi yan-büyük bir hız ve kuvvetle sinekler ve,
Tüm gübre kedisi konfederasyonlarıyla uçuşunu yönlendirir
en büyük kesinlik ve muhtemelen rüzgara karşı,
yiyecek. Kök devircileri veya ağaç şömine (_Melolontha_, _hoplia_,
&C. ) Havada ve üstünde sürüklenen arılar gibi kendilerini destekleyin
Ağaçlar, her yöne doğru uçuyor. _Brachyptera_ ve
_Donaciae_, sıcak havalarda,
son derece kolay;-kanatları açılmış ve havada
bir an, özellikle de ikincisi, sık sık bulduğum gibi
onları almaya çalıştı. Hiçbiri bunun için daha dikkat çekici değildir.
Bununla birlikte, çok kısa uçuş alan _cicindelae_
bir keklik olarak işaretlenmiş ve
entomolog, sporcunun ikincisi olarak.-
Bu sıradaki birçok böceğin kanatları yok ve kadın
Kızdırma solucanları ne kanatlar ne de elytra.

Birçok kişi bir sonraki siparişin böceklerinin farkında değil,
_dermaptera_, uçabilir: ancak kulaklıklar (_forficula_), boyutları
dikkate alındığında, çok geniş ve meraklı kanatlarla döşenmiştir,
çok fazla yarıçap olan ana sinirleri,
ön kenar boşluğunun yakınında ortak nokta. Bunlar arasında diğerleri
Karşı kenardan ilerleyen, ortada sona erer
kanat [554]. Bu organlar, dinlenirken bir kereden fazla
hem enine hem de boylamsal olarak katlanmıştır.

Kanatlar eşit derecede geniş, bir dairenin çeyreğini oluşturur ve
tabanından ayrılan beş veya altı sinir, ayırt edin
_strepsipous_ kabilesi. İşsiz olduğunda, bunlar katlanır
boylamsal olarak [555].

Muhtemelen bir sonraki sırada (_orthoptera_), _tegmina_ veya
kanat kapakları-çünkü genellikle çok daha ince bir maddeye sahipler
Elytra'dan daha-onları uçurmaya yardımcı olur. Ancak oldukça kapsamlıdırlar
düzensiz retikülasyonlarla, gönderilen çeşitli sinirler tarafından üretilen
uzunlamasına olanlarla ve her yöne koşmak. Ne zaman
dinlenin, birinin iç kısmı diğerinin üzerine geçer [556]: ama
Farklı cinsler Bu durumda tekil bir varyasyon vardır.
Böylece _blatta_, _phasma_ ve erkek _acridae_ ve genellikle
Konuşma, ama her zaman _locusta_ ve _Truxalis _,-solda
Elytrum sağa geçer: ama _mantis_; _Mantispa_; bazı
kadın _acridae_; _Gryllus_; ve _gryllotalpa_; Doğa sağlandı
sol. Bu sıradaki kanatlar, her zaman bol ve daha büyük olsa da
Tegmina'dan daha, her zaman bir dairenin çeyreğini oluşturmayın,
sık sık düşüyor. Sinirler vasıtasıyla uzatılırlar,
birçok ışın gibi, kanadın tabanından ayrılır ve
dönüşümlü olarak enine olanlarla kesişir, bu nedenle oluşur
Duvarda tuğla gibi düzenlenmiş dörtgen alanlar. Dinlenirken
Boylamsal olarak katlanmıştır. Bu böceklerin uçuşu,
gözlemlendiği gibi, çok benziyor, kesin olarak
kuşlar. Ray bize ev-kriketin her iki cinsiyetini de söyler (_gryllus
domesticus_) Bir ağaçkakan gibi dalgalı bir hareketle uçun,
dönüşümlü olarak genişletilmiş kanatlarla artar ve katlanmış
olanlar [557]. Field ve Mole-Cickets (_gryllus campestris_ ve
_Gryllotalpa vulgaris_), Bay White'dan öğrendiğimiz gibi [558],-ve,
Kanatlarının yapısı benzer olduğundan, muhtemelen diğeri
_Orthoptera _,-aynı şekilde uçun.

_Hemipterous_ böcekleri, _hemelytra_larına göre,
iki sınıfa ayrılmalıdır. Hepsi olanlar
Aynı madde-membrandan bir kösele veya azıcıya değişen
Kabuk [559]-ve taban ve zirvenin farklı olduğu
maddeler; Birincisi genellikle kornealı ve ikincisi
Membranlı [560]. Eski veya homopteröz bölüm,
_Cicadariae_, latr.; _Fidanbiti_; _Chermes_; _Thrips_; ve _coccus _;-ve
İkincisi, Heteropterous Bölümü,
_Geocorisae_, latr., _Notonecta_; _Sigara_; _NEPA_; _Ranatra_; Ve
Fabricius'tan _naucoris_. Bu sonuncunun posterior tibiai
Bölüm (_lygaeus Phyllopus_, _foliaceus_, & c. F.) döşenmiştir
her iki tarafta, bir tarafı harekete geçirebilecek bir yapraklı süreçle
Uçurlar ve uçuşlarında onlara yardımcı olur [561]. Sana hayır verebilirim
Hava hareketlerine ilişkin özel bilgiler
Bu Düzenin Böcekleri: Ona ait olan İngiliz türleri
Genellikle o kadar dakika ki onları çıplak ile izlemek kolay değil
göz; Ve istenecek çok fazla olan bir tür gözlükçü olmadıkça
Böcek yargılamalarının olabileceği bir teleskop icat edin
Uzaktan incelendiğinde, bunları incelemenin başka bir yolu yoktur.

Bir sonraki siparişin dört kanadı, _trichoptera_ veya vaka solucanı
hem şekillerinde hem de sinirlerinde sinekler,
Güveler [562]; Sadece ölçekler yerine genellikle kaplanırlar
Üstten daha büyük kıllar ve alt kanatlar katlayın
boylamsal olarak. Bu sineklerden bazıları, gözlemledim,
Doğrudan çizgi, bacakları hazır, bu da onları sanki
Havada yürüyorlardı. Uçarken sık sık uygularlar
Antenler birbirlerine, onları düz bir şekilde uzatır ve böylece
Muhtemelen hareketlerinde yardım edilir.

_Lepidoptera_, şekilde sonsuza dek değişir, karşılaştırmalı
büyüklük ve kanatlarının uzantıları, seni gözaltına almalıyım
Çok uzun süredir çok çok yönlü bir konuyu büyüttüm. Yapacağım
Bu nedenle, her ikisi de Lyonet tarafından bir tür tanımlandığını gözlemleyin
ve De Geer [563] (_lobophora hexaptera_), altı kanama sahip olarak; için
Dört sıradan olanın yanı sıra, bir kanatçık (_alula_) ekli
alt olanın tabanına ve kanatlar katlandığında yerleştirilmiş,
ve üst arasında. Bu sırada bu organlar
çeşitli şekillerin ölçekleriyle kaplıdır [564]. Sinirleri
Bir bazal alandan veya
taban kendisi ve dış kenar boşluğunda sonlandırın [565]. Kanatları
Birçok erkek kelebek, şahin gecesi ve güveler,
De Geer tarafından fark edilen dikkate değer bir cihaz ve diğer birçok kişi tarafından
doğa bilimcileri [566] onları sabit ve az kanlı tuttukları için
uçuş. Üst kanatlar, alt taraflarında üssünün yakınında,
Dakika işlemi, bir kancaya bükülmüş (_hamus_) ve kıllarla kaplı
ve ölçekler. Bu kancada bir veya daha fazla kıl (_tendo_),
Alt kanatın tabanı oyunları var. Sinek ortaya çıktığında
kanatlar, kanca kıl tutmayı bırakmaz, bu da
ve genişlerken veya kapanırken. Nadiren uçan dişiler
Uzak, genellikle kıllar var ama asla kanca. Kıllı kuyrukları
Hawk-Goth kabilesine ait bazı böcekler, _sesia_ genişletildi
uçtuklarında, bir tür dümen oluşturmak için
Kurslarını daha kesin olarak yönlendirin.

Bunun ve diğer her düzenin böcekleri, hariç
_Coleoptera_, vücutlarıyla yatay bir konumda uç,
ya da neredeyse öyle. Kanatları genellikle çok geniş olduğundan,
_lepidoptera_'nın mükemmel broşürler olduğunu merak ediyorum. Gerçekten onlar
Çiçekten çiçeğe ve tarladan
alan; bir süre açlıkla, diğerinde de aşkla veya
anne isteği.-Bazı erkeklerin uçacağı mesafe
şaşırtıcı. İpek solucan güvelerinden birinin (_attacus paphia_)
bazen yüz milden fazla seyahat ettiği belirtiliyor
Yol [567].-En güzel kelebeğimiz, Mor İmparator (_APATURA
İris_), ilk görünüşünü yaptığında tahtını düzeltir
Yüce Meşe Zirvesi, güneşli günlerde, gözetimsiz
Uçmayan İmparatoriçesi gezilerini alır. Fırlatma
en yüksek dallardan birinden havaya sık sık
Görünmez olmak için çok büyük bir yükseklik. Güneşte olduğunda
Meridian en yüce uçuşları gerçekleşir; Ve yaklaşık dört
Öğleden sonra, yasa istasyonuna devam eder [568].-
Hawk-Moths (_sphinx_, F.) kanatlarla taşınır ve her ikisi de
Sinirler ve doku ve uçuşları orantılı olarak hızlı
ve doğrudan. Kelebeklerinki dönüşümlü olarak daldırma ve yükselme,
Dikey açılara sahip bir zikzak çizgisi oluşturmak için
Genellikle bir atlama hareketi ile tanımlar, böylece her zikzak oluşur
daha küçük olanlar. Bu şüphesiz bunu daha zor hale getirir
Kuşlar uçarken onları almak için; ve böylece erkek, eşleştirildiğinde, sık sık
dişi ile flört eder.

_Neuropterous_ kabileleri arasında en göze çarpan böcekler
Dragon-Slies (_libellulina_), ki bu-metamorfoz, alışkanlıkları,
Yaşam modu ve dikkate alınan karakterler-farklı bir doğal düzeni kurun
kendilerinin. Neredeyse eşit olan dört kanadı
En iyiye benzeyen tam ve güzel bir net iş parçası
Dantel, örgüleri genellikle saf, şeffaf bir şekilde doldurulur,
camsı membran. Bu kabileye ait iki cinste
Hayvan dinlendiğinde kanatlar her zaman genişletilir, böylece
Bir anda uçabilir, bu organların daha önce ortaya çıkması yok
gerekli olmak. _Agrion_, kabilenin diğer cinsi, kanatlar
Sakın olduklarında genişletilmez. Bu böcekleri gözlemledim,
ve ayrıca farklı emirlerdeki birkaç kişiden, dönmeden
Her yöne uçabilirler-geri ve sağ ve solda,
ve ileri. Bu, her şekilde uçma yeteneği
Dön, bir kuş tarafından takip edildiğinde onlar için çok yararlı olmalıdır. Leeuwenhoek
Bir zamanlar bu kabilenin bir böceğini kovalayan bir yutma gördü,
Bir _Mordella_, yaklaşık yüz metre uzunluğunda bir menagerie. Küçük
Yaratık, bu kadar şaşırtıcı bir hızla-sağa-uçtu-
Bu hızlı kanat kuşu ve hazır olan-ve her yönde-
Evrim onu ​​geçemedi ve tuzağa düşüremedi; Böcek cazibesi
Her girişim ve genellikle ondan önce altı metre olmak [569]. Aslında,
Dragon-dlientlerin olduğu uzun kanatların gücü budur.
Seçkin, özellikle _aeshna_ ve _libellula_ ve bu tür
onları hareket ettiren kasların gücü
uçarak. Eski cinslerden birini gözlemledim (_anax Imperator_,
Leach) bir parça su parçası üzerinde saatlerce yelken-bazen ve fro,
ve bazen yan yana tekerlekli; Ve tüm bu süre boyunca,
yakalamak ve gelen çeşitli böcekleri yutmak
kurs ya da rakiplerini uzaklaştırmak-hiç yorgun görünmeden veya
yanmaya eğilimli. Başka bir tür (_aeshna variegata_), çok yaygın
şeritlerde ve _orthoptera_ gibi uçan çitler boyunca
Sallama çizgisi, avından sonra eşit derecede uyanık ve aktiftir. Ancak
Genellikle bir an için yanar ve daha sonra eşcinsel çıkıntılı uçuşlarına devam eder.
_Agrion_ cins türleri havayı daha az hızla keser;
Ama o kadar hızlı kanatlarının hareketi, oldukça
görünmez. Her zaman av için, Tarımdan, çeşitlilikten
farklı bireylerin renkleri, ilgisiz bir nesne oluşturmaz
bir yaz yürüyüşü sırasında. Uçuş tarzı ile ilgili olarak
Diğer nöropteröz kabileler açıklayacak hiçbir şeyim yok; onlarınki için
_Ephemerae_, en çok fark edilen, diğerinin altında düşüneceğim
KAFA.

Bir sonraki böcek sırası, _hymenoptera_, aynı zamanda genel olarak
Broşür olarak ve ilk yıllarımızdan. Vahşi Hornet,
terör trompeti ile; müdahaleci ve rahatsız edici yaban arısı;
Patlayan ve Pasifik Mütevazi-Bee, acımasızlığın sık avı
okullar; Ve o evrensel favori, çalışkan sakin
Kovanın-hepsi ona ait olan-her birine aşinadır. Ve
Yaz saati tarlada veya bahçede neredeyse bir çiçek veya yaprak yoktur,
Bu, sayısız kabilelerinin bazıları tarafından ziyaret edilmez. Dört kanat
Üst çifti altından daha büyük olan bu böceklerden
Sinirlerinde çok değişir. Testere diplerinden (_serrifera_),
Kanatlar neredeyse bazı _neuroptera_'larınkiler kadar retiksizdir.
Bu organların olmayan _chalcis_ ve _psilus_ dakika.
sinirler, her ara çeşitlilik var.
hayal edilebilir [570]. Sinirlerin
Kanatlar genellikle böceğin ağırlığı ile orantılıdır. Böylece
Testere akıntıları genellikle diğerlerinden daha kalın gövdelere sahiptir.
_Hymenoptera_, daha az sinirli olanlar daha incedir.
Ancak bu, her durumda iyi değildir-böylece boyutlar
ve kanatların kesimi, sinirlerinin gücü ve kuvvet
kaslarının da dikkate alınması gerekir. Kanatları
Bu böceklerin çoğu genişletildiğinde, aynı düzlemde tutulur.
Altının ön kenarında küçük kancaların (_hamuli_) araçları
üst kısmın arka kenarını tutan kanat [571]. Bir diğer
Tuhaflık da onları ayırt eder. Taban kapakları (_tegulae_) veya küçük
Consavo-Convex kalkanları, kanatların tabanını yaralanmadan koruyun [572],
veya yer değiştirme.

Bu sıradaki en güçlü broşürler, mütevazi arılar, ki
Gübre-Chafers (_Geotrupes_) gibi, segmentlerdeki havayı geçin
arkı dönüşümlü olarak sağ ve sola olan bir daire. .
Uçuşlarının hızlılığı o kadar harika, hesaplanabilir,
dikkate alınan yaratığın büyüklüğü,
herhangi bir kuşunkini aşın.-Kovan-bee'nin hava hareketleri
Daha doğrudan ve yavaş. Bir gezi için kovandan ayrılırken,
Gözlemledim, çıkmaz ortaya çıktıkları gibi
Girişi incelemek ve sonra bir daire içinde dolaşırsanız,
Uç. Kovana döndüklerinde, genellikle yandan uçarlar
yan, yanmadan önce incelemek gibi. Sürülürken, kafalar
Hepsi konutlarının ağzındaki gruba yönelir;
Ve havaya yükseldikten sonra bu küçük yaratıklar çok kalın uçar
her yön, örgülerle bir tür net iş gibi görünmek için
her açı. Kraliçe de, nesnesi olduğunda ileri gittikten sonra
Çift, Reconnoitre'ye döndükten sonra uçuşuna açıklayarak başlar
önemli çaplı daireler, böylece hızlı bir şekilde spiral olarak yükselen
Hareket [573]. Bu girasyonların amacı muhtemelen artmaktır
bir drone ile buluşma şansı.-sana söyleyecek çok şey yok
Bu düzenin diğer böceklerinin uçuşu ile ilgili olarak,
Acımı yeniden yapılabilir olan bir örümcek-wasp (_pompilus viaticus_),
Ve çoğu zaman, Sandy Sunny Banks yakınlarındayken,
Adımlarımıza eşlik eder, uçtuğunda bir tür atlama hareketi vardır.

Bir sonraki sipariş, _Diptera_, iki kanatlı tamamen oluşur
sinekler:-ama tetrapterous böceklerin alt kanatlarını değiştirmek için,
Poiser'lerle döşenmişler ve bunların sayısı da
kanatçıklar. Poisers (_halteres_) küçük membranlı ipliklerdir
Her kanadın kökeni altında, bir spiracle yakınında bir tane yerleştirildi ve
oval, yuvarlak veya üçgen bir düğme ile sonlandırılmış gibi görünen
dilatasyon ve kasılma yeteneği. Hayvan bu organları hareket ettiriyor
Büyük canlılık ile, genellikle dinlenirken ve muhtemelen uçarken.
Onların kanatçıkları (_alulae_) _dytiscus'tan farklıdır
Marjinalis_ ve daha önce fark ettiler. Onlar gibi, onlar
sert membran ve saçaklı; ama genellikle ikiden oluşurlar
Consavo-Convex parçaları (bazen bir sinirle çevrili),
kanat ve poiserler arasında, böcek geri döndüğünde,
Bir çift kabuklu kabuğun vanaları gibi birbirlerini katlayın; Ama ne zaman
Sinekler uzatılırlar. Bu organların hiçbirinin kullanımı görünmüyor
tatmin edici bir şekilde tespit edilmiştir. Dr. Derham olduklarını düşünüyor
Vücudu uçuşta sabit tutmak için; ve eğer ya da
Bir zehirleyici veya kanatçık kesilir, böcek sanki bir taraf gibi uçar
yere düşene kadar diğerini aşırı dengeledi; Ve eğer
Her ikisi de kesilecek, sanki onlar gibi garip ve dengesiz bir şekilde uçacaklar
çok gerekli kısmı kaybetmişti [574]. Shelver kanatçıkları kesti
bir sinek, hem kanatları hem de zehirleri bırakarak, ancak artık
uçmak. Daha sonra kanatları bırakarak bir başkasının zehirlerini kesti ve
Winglets ve aynı sonuç izledi. Birini kaldırdıktan sonra buldu
bu organlardan, dengeleyicilerle karşılaştırılmadıkları.
Ortak bir vinç flesi (_tipula crocata_) dizini hareket ettirdiğini gözlemlemek
kanat ve zehirleyiciyle bağlantı içinde engel tibia
Kapalı ve artık uçamazdı: Bu son deney, ancak,
sıklıkla gözlemlenen gerçeğe aykırı görünüyor,
Bu cinsin böcekleri bacaklarının yarısı gittiğinde uçacak. O
daha sonra ne uçamaya ne zaman ne zaman zehirlerini kesti
yürümek. Dolayısıyla, zehirleyicilerin
ayaklar ve hava sahipleridir [575]. Sık sık sineklerin hareket ettiğini gördüm
Dinlenirken çok hızlı, özellikle _seioptera vibrans_,
daha önce bahsedildi. Bu, Shelver'ın varsayımını yapar-
Solunumla bağlantılı-imkansız değil. Belki de eylemleriyle
çevresindeki spiracle üzerinde bazı etkiler üretilebilir,
ya açılışı veya kapatılması.

Bu sırada üç sınıf broşür var,
bedenler, kanatlarının şekli ve koşulları
farklı. Birincisi ince sinekler-cnats, cnat benzeri sinekler,
ve vinçli sinekler (_tipulariae_). Bunların bedenleri hafiftir,
Kanatları dar ve bacakları uzun ve kanatçıkları yok.
Sırada, vücutları, ince olsa da, daha ağır olanlar-
_Asilidae_, _conopsidae_, & c.; Bunların daha büyük kanatları, daha kısa bacakları var,
Ve çok dakika ve hatta bazen eski kanatçıklar. Son olarak gel
sinekler, _muscidae_ & c. ve onların afiniteleri, bedenleri
Kısa, kalın ve çoğu zaman çok ağır olmak sadece değil
orantılı kanatlar ve daha kısa bacaklarla, aynı zamanda göze çarpan
kanatçıklar. Bu karşılaştırmalı farklılıklar ve ayrımlardan,
Birincilikte varsayım yapabiliriz-en hafif bedenler
en uzun bacaklarla döşenmiştir ve en ağır olan
en kısa-bacakların zehirli ve dümen görevi gören,
uçarken sabitler ve yönlendirmelerine yardımcı olurlar
ders [576]; Ve bir sonraki-kanatçıklar en büyüğü
en ağır bedenler ve tamamen en hafif istemek-
Başlıca kullanımları, böcek uçarken kanatlara yardımcı olmaktır.

Tipularian cinsinin uçuşu çok çeşitlidir. Bazen ben
gözlemlediler, bir zikzak kursu ile yukarı ve aşağı uçuyorlar; diğerlerinde
bazı kuşlar gibi küçük çaplı dikey eğrilerde; diğerlerinde,
Yine, yatay eğrilerde:-
Bir çeşit atlama hareketi. Bazen her birinde uçuyor gibi görünüyorlar
olası yol-yukarı, aşağı, atlet, eğik ve bazen
Neredeyse çevrelerde. Ortak Gnat (_culex pipiens_) yelken açıyor gibi görünüyor
Ayrıca çeşitli yönlerde. Eğer yaparsa kanatlarının hareketi
Şahin gibi uçmamak, algılanamayacak kadar hızlıdır. Ne zaman
Crane-Fly (_tipula oleracea_) kanat üzerindedir, ön bacakları
yatay olarak yerleştirilir, ileri işaret eder ve dört arka olan
zıt yönde uzatıldı, biri pruvayı oluşturan ve
diğeri geminin kıç, okyanusundaki yolculuğunda
hava. Bu kabilenin başka bir böceğinin bacakları (_hirtaea marci_) hepsi
Uçuşta anüs, uzun ön çift bir
Vücutla akut açı:-Böylece, belki de havayı daha iyi kesebilir.

Yürüyüşlerimde sık sık eğlendirildim.
Hornet-Fly (_asilus crabroniformis_), ikinciye ait
Bölüm yeni bahsetti. Bu böcek etobur, üzerinde yaşıyor
küçük sinekler. Kamamlarınızı alırken, genellikle gözlemleyebilirsiniz
senden hemen önce yanıyor;-geldiğiniz anda biraz uçuyor
Dahası ve dolayısıyla tüm uzunluk boyunca avang-courier'iniz olacak
uzun bir alan. Bu genellikle gerçekleşir, gözlemledim, ne zaman
Bir çitin altında bir yol yatar; Ve belki de bu manevranın nesnesi
avın yakalanması olabilir. Hareketleriniz bir dizi sürebilir
Önünüzde böcekler ve bu yüzden bir
yemek. Cinsin diğer türleri aynı alışkanlığa sahiptir.

Gad sinekleri de dahil olmak üzere sinek kabilelerinin hava ilerlemesi
(_Oestridae_); at sistili (_tabanidae_); Carrion-Slies (_muscidae_),
ve diğer birçok cins-ağır atı oluşturan
İki kanatlı broşürlerimiz-harika bir şekilde hızlı ve genellikle
Doğrudan çizgi. Nicholson'un _journal_ [577] 'de anonim bir gözlemci
Sıradan uçuşunda ortak ev uçağının (_musca
domuz_) kanatları ile onu taşıyan yaklaşık 600 vuruş yapar
Her saniye beş feet. Ancak endişe duyarsa, hızlarını belirtir
altı veya yedi kat veya otuz veya otuz beşe kadar arttırılabilir
Ayaklar, aynı dönemde. Bu zamanda bir yarış atı olabilir
sadece doksan feet'i temizleyin, bu da bir milden fazla
bir dakika. Küçük sinekimiz, en hızlı uçuşunda aynı olacak
Zaman alanı bir milin üçüncüsünden daha fazla gider. Şimdi karşılaştırın
iki hayvanın büyüklüğünde sonsuz fark (on milyon
Sinek bir yarışçıya karşı karşıya kalmaz) ve ne kadar harika irade
Bu dakika yaratığın hızı ortaya çıkıyor! Sinek eşit mi
Boyut olarak yarış atı ve mevcut güçlerini onun oranında koruyor
büyüklük, şimşek hızıyla dünyayı geçerdi.

Bana öyle geliyor ki, sadece kaslı bir güçle değil, birçoğu
Böceklerin kanatta çok uzun süre kalması için etkinleştirilir. Her biri kim
Onlara katılır, hız ve sürenin
Uçuşlarının çok fazla ısısına veya serinliğine bağlı
Atmosfer: Özellikle güneşin görünümü. Daha sıcak ve
Daha fazla kirişini açtı, kanatta o kadar çok böcek var,
Ve her günlük tür daha uzun veya daha sık görülüyor
Geziler. Çünkü bu hayvanların dolaşan sıvısı yok
Tracheae ve bronşlarında hava, lokomotif güçleri, az sayıda
İstisnalar, tamamen bu öğenin durumuna bağlı olmalıdır.
Termometre belirli bir noktanın altına indiğinde
Torpid ve belirli bir yüksekliğe ulaştığında canlandırırlar; böylece
Hava, bir anlamda kan olarak kabul edilmeli veya daha doğrusu
içerdiği kalori; Hava tarafından aktarıldığında
İçlerinde hızlı bir şekilde dolaşır, tüm hareketlerini canlandırır, girer
kanatlarının kaslarına ve sinirlerine,
gerginlik ve nabzlarının daha fazla veya daha az hızıyla
eylemlerini hızlandırmak veya azaltmak.

Saygılarımla toplayabileceğim tüm bilgileri verdikten sonra
_Air_'deki mükemmel böceklerin hareketlerine, daha sonra söylemeliyim
içinde veya üzerindeki hareket modlarıyla ilgili bir şey
_su_. Bunlar iki türdür, _swimming_ ve _walking_. Gözlemleyin-ben
hayvanın kendini ittiği bu hareketi yüzme olarak adlandırın
vuruşlarla-yürürken, bacakların hareketi farklı değil
Karada olsaydı ne olurdu. _SWIM_
Posterior bacaklarının tuhaf bir şekilde takılmasını sağlayın,
Su mayalarında olduğu gibi, sap ve ayağın üzerinde yoğun saç saçakları
(_Dytiscus _) [578] veya su teknesi (_notonecta_); veya tarafından
Terminal eklemlerinin çok genişlemesi-kasırga içinde olduğu gibi
(_Gyrinus _)-Bir kürek kürekine benzemek için [579]. Ne zaman
Temiz hava almak için yüzeye didisci yükseliş-gümüş bir balon
bunlardan sık sık anüslerinde asılı görülebilir-yükselirler,
Görünüşe göre, sadece özellikle olmalarının sonucu olarak
sudan daha hafif; Ama yatay olarak inerken veya hareket ettiklerinde,
hatırı sayılır bir hızla yaparlar, düzenli ve
yüzme bacaklarının ardışık vuruşları. Onlar kalırken
yüzeyde asılı olan bu bacaklar, bir
vücutlarıyla dik açı. Su botu sırtlarında yüzer,
bu da kolayca görmelerini ve düşen böcekleri ele geçirmelerini sağlar
avları su üzerine. _Sigara_, ancak bir kognat
Cins Fabricius tarafından _notonecta_'dan ayrılmış, sıradan yüzüyor
yol. Gyrini genellikle yüzeyde hareket halindeyken,
yuvarlak ve yuvarlak çevrelerde, bacaklarının en iyisi olması muhtemeldir
Bu harekete uyarlanmış. Bununla birlikte, büyük ölçüde dalıyorlar
ve alarm edildiğinde hız. Ortak Su Bug (_gerris lacustris_),
Asla suyun altına girmese de, bazen yüzecek
Ara ve posterior vuruşlarla yaptığı yüzey
Bacaklar [580]. Ancak bunlar ne saçak ne de dilate değil, ama çok
uzun ve ince, pençelerle, kolay tespit edilmeyen, altında yer almak
Ayağın son ekleminin tepesi, kapsayan ve gizleyen
onlara. Vücutlarının alt kısmı-_elophorus_ için olduğu gibi,
ve diğer birçok su böcek-kalın bir gri kat ile giyinmiş
bazı ışıklarda küçük dereceleri olmayan saten gibi kıllar
parlaklık ve vücudunu suyun etkilerinden koruyun. Bazı
Suya düşerse, doğal olarak sucul olmayan böcekler
çok iyi yüzecek. Bir keresinde bir tür çekirge gördüm (_acrydium_),
arka ayaklarının güçlü vuruşları ile kendini bir
büyük bir hızla akış.

Diğer böcekler _walk_, suda olduğu gibi, bacaklarını hareket ettirir
Karada yaptıkları gibi. Çok daha küçük
_hydrophilus_ cinsine ait su-çentik türleri,
_Elophorus_, _hydraena_, _parnus_, _limnius_, & c. Böylece kendi yolunu kazanın
Dalgalarda.-Böylece su-scorpion (_nepa_)
kurban; ve küçük su akarları (_hydrachna_) her bir
havuz böylece küçük bacaklarını büyük bir hızla çalıştırıyor ve hareket ediyor
Her yönde.-Bazı örümcekler de sadece geçmeyecek
suların yüzeyi, ancak duyduğunuz gibi
Bir [581], koynuna iner. Hareket eden başka böcekler de var
Bu şekilde dalgıç değildir. Bu tür su böcekleri
(_Gerris lacustris_, _hydrometra stagnorum_, _velia rivulorum_, & c.
Latr.). Birincisi yürüyebilir, koşabilir ve hatta atlayabilir,
Avı, yüzeyde yüzüyor. İkincisi, dikkat çekici
Aşırı inceliği ve belirgin yarım küre için
gözler-ki bu gerçekten kafada olmalarına rağmen,
Vücudun ortası-diğer böceklerin peşinde koşarlar,
Çoğu durgun sularda önemli sayılar. _Velia_
Akarsular ve nehirler koşu alanında çok hızlı bir şekilde bir araya gelerek çok hızlı
dalgaları üzerinde [582]. Son iki tür ne atlama ne de yüzüyor.

Böceklerin hareketleri üzerine birkaç kelime söyleyen yanındayım
_Burrow_, kendilerini ya da gençlerini gizlemek için. Yine de
Yürüyüş her zaman bir hareket değildir, bunu bunun altında ele alacağım
Konunun birliğini korumak için. Birçoğu yeryüzüne giriyor
Özellikle amaç için oluşturulan ön bacak araçları. Daire
İnce ayakları olan, aranan ön kanalları,
Kabeç (_petalocera _)-çoğu ilk eyaletlerinde yaşıyor
zemin altında ve çoğu zaman son zamanlarında-onları
ya yeryüzüne ya da dışarı çıkın. Diğer iki cins
Böcek (_scarites_ ve _clivina_, latr.) [583]
avuç içi veya ekstremitesinde daha uzun dişlerle donatılmış
aynı amaç. Ama mükemmel arasında en dikkat çekici burrowower
Böcekler, tekil hayvan köstebek-kriket (_gryllotalpa
vulgaris _) [584]. Bu yaratık harika bir güçle donatılmıştır,
özellikle toraksında ve ön bacaklarında. Birincisi çok zor
ve katı kabuk veya kabuk, bir kalkan gibi örtün
hayvan; ve ikincisi, her ikisi de
güçleri ve yapıları ile. Shanks çok geniş ve
Birçoğu gibi dört muazzam keskin dişte [585] eğik olarak sonlandırın
Parmaklar: Ayak üç eklemden oluşur-ilk iki varlık
geniş ve diş şeklinde ve ters yönde işaret ediyor
Şaftın dişleri; ve son küçük ve ekstremitede silahlı
iki kısa pençe ile. Bu ayak şaftanın içine yerleştirilir, böylece
bir başparmak benzemek ve bir ofis ofisini yapın [586]. Yön
ve bu ellerin hareketi, benlerde olduğu gibi, dışarlıktır; böylece etkinleştirme
Hayvan en etkili şekilde yeryüzünü yuvalarken çıkarır.
Bu güçlü enstrümanların yardımıyla,
Anında kendini gömüyor. Bu yaratık yer altında çalışıyor
Bir tarla faresi gibi, bir sırt yükselirken; Ama değil
Yığınları Adı Mole gibi atın. Bu şekilde yapacaklar
Bütün bahçeleri zayıflatın; Ve böylece ıslak ve bataklık durumlarında,
memnun oldukları, meraklı dairelerini daha önce kazıyorlar
tarif edilen. Field-Cicket (_gryllus campestris_) de bir
Burrower, ancak farklı enstrümanlar aracılığıyla; Güçlü olarak
çeneler, bir ıstakoz pençeleri gibi dişli, ama daha keskin, heaths ve
Diğer kuru durumlar, meraklı ve düzenli olarak dışarıya çıkarır ve yuvarlar
hücreler. Ev-kriket (_g. Deatus_),
harçın yumuşaklığı, yeni inşa edilmiş evlerde lezzetler, aynı
Organlar, kendini odadan odaya, yuvalara ve
Tuğlaların ve taşların eklemleri arasındaki madenler [587].

Ama tüm oyuk kabileleri, hiçbiri bunlar kadar çok sayıda
_hymenoptera_ siparişinin. Bir çıplak bankayı nerede görürsünüz
güneşli maruz kalma, her zaman alışkanlıklarla dolu bulursunuz
ona ait böcekler;-ve bunun dışında her ray ve eski
Kereste parçası, onlar tarafından delikli aynı manzaralıdır. Arılar;
eşekarısı; Bee-wasps (_bembex_); Örümcek wasps (_pompilus_); sinek
(_Mellinus_, _cerceris_, _crabro_), diğerleri ile kazı
Gençleri için yeraltı veya ligneöz alışkanlıklar. Hiçbiri Daha Fazla
Bu açıdan kum-wasp'ten (_ammophila_) daha dikkat çekicidir veya
daha iyi adlandırılmış olabileceği gibi-her zaman yumurtalarını taahhüt eder
Uyartığı tırtıllar-tırtıl-wasp. Kazıyor
Burrows, bir köpek veya tavşan gibi ön bacaklarıyla çizerek,
özellikle inşa edilmiş olan arka planlarıyla dağılma
Bu amaç, bu tür kum toplandı [588].

Bu yuvaların çoğu yumurtaların alımı için tasarlandığından
Burrowers'tan, daha sonra size nasıl olduğunu anlatacağım
Uzun bacaklı sivilcelerden veya vinçli sineklerden biri (_tipula variegata _,)-
Kendime tanık olduğum-oviposits. Bir Güney seçmek
Banka çıplak, her iki tarafta bacakları uzanmış olarak durdu,
ve dönüşümlü olarak kendini ileri ve ileri doğru döndürmeye devam etti.
Böylece uzun silindirik noktasını sona erdiren ovipositor
karın, sert toprağa girdi ve yumurtalarını biriktirdi
Güvenli Durum. Ancak hepsi aynı yuvaya bağlı değildi;
Her zaman ve sonra istasyonunu değiştirdi, ancak bir
En son sıkıldığı yerden inç. Bu şekilde nişanlanırken gözlemledim
Erkek arkadaşı bacaklarından biri tarafından bir dalda,
o. Yaygın çim sıkıcı vinç uçuşu (_t. Oleracea_),
Yumurta döşemek, vücudu dikey konumda olan çimlerin üzerinde hareket eder,
Yardım tarafından-dört ön bacağı havada-ikisinin
Posterior olanlar ve ofisi gerçekleştiren karnının sonu
bir başkasının. Sıkıcı olsun, _t gibi. variegata_, yarıya dönüyor
Yuvarlak ve arka, Reaumur'un hesabından görünmez [589].

Şimdi nesnesi _sport_ ve eğlence gibi görünen hareketlere geliyorum
hareketten ziyade. Üç olarak düşünülebilirler
Türler-Tutulma-Norasyonlar-ve Dans Etme.

Sık sık ormanda ve diğer yerlerde görülen sinekler askıya alındı
Havada olduğu gibi, kanatları çok hızlı hareket ederken
neredeyse görünmez olmak için. Bu _hovering_, tuhaf görünüyor
Aphidivorous sinekleri de De Geer tarafından fark edilmiştir [590]. BEN
Sık sık kendimi izlerken eğlendiriyorlar; Ama sahip olduğum zaman
onları forseps'imle tuzağa düşürmeye çalıştılar, hemen
Çeyreklerini kaydırdı ve eğlencelerini başka bir yerde sürdürdü. .
Bu açıdan en dikkat çekici böcekler sfenks ve
Bu şüphesiz _hawk-pats_ adını aldı. Ortaya çıktıklarında
uzun dilleri ve tatlılarını herhangi bir nektarlı çiçekten silin,
her zaman kanatta tutarlar, kendilerini onun üzerine askıya alırlar.
Bir başkasına uçtuklarında onları tükettiler. Türler
Koleksiyoncular tarafından Humming-Bird (_macroglossa stellatarum_),
Ve bazı kişiler tarafından gerçek bir kişi ile karıştırılanlar, bunun için dikkat çekicidir,
ve kanatlarının hareketi akıl almaz derecede hızlıdır [591].

Böceklerin _gyRations_, yeniden düzenlerken gerçekleşir,
ya da uçarken veya yüzerken.-Bir zamanlar çok yönlendirildim
üzerinde olduğu bir yaprak üzerine bir dakikalık güvenin eylemlerini gözlemlemek
konuşlandırılmış. Başını devrimlerinin merkezi haline getirdi,
Vertigo'ya sahipmiş gibi, önemli bir hızla yuvarlak ve yuvarlak
bir süredir. Ancak, almaya çalışmamda başarılı olmadım
o.-Scaliger kitap-kravatta benzer bir hareket fark etti (_chelifer
Cancroides _) [592].

Reaumur çok ilginç ve canlı bir şekilde tanımlar
daha önce fark edilmeden Ephemerae [593], ışıklı bir flambeau yuvarlak. Öyle
tekil, diyor ki, sadece gece uçan güveler ve shun
Gün, tam olarak ışığı aramaya gelenler olmalı
Daireler. Bu ephemerae-ki
Gün batımından sonra görünmek ve güneşten önce ölmek asla mahkum edilmez
O kürenin ışığına bakmak-bu kadar güçlü bir eğilime sahip olmalı
herhangi bir parlak nesne için. Bir flambeau göründüğünde tutmak hayır
çok hoş bir ofis; Dolduran kişi için, birkaç saniye içinde
Tüm mahallelerden ona koşan böceklerle kaplı elbise.
Flambeau'nun ışığı, her şeyi büyüleyen bir gösteri sergiledi
onu tutan biri. Mevcut olan her şey, en cahil bile
ve evcil hayvanlarının aptalca, bakmaktan asla memnun değildi
BT. Hiç Armillary küre yoktu, burada olduğu gibi
Merkezleri için ışığa sahip olan daireler. Sonsuzluk vardı
onları-birbirlerini her yöne ve akla gelebilecek her bir
eğim-hepsi az çok eksantrikti. Her bölge
bir parçaya benzeyen kesintisiz bir Ephemerae dizisinden oluşan
Gümüş dantel, derin çentikli bir daire haline geldi ve
uçtan uca yerleştirilen eşit üçgenler (böylece bunun açılarından biri
takip eden, önceki olanın tabanının ortasına dokundu),
ve şaşırtıcı bir hızla hareket etmek. Sineklerin kanatları
Daha sonra ayırt edilebilen hepsi bu görünümü oluşturdu.
Bu yaratıkların her biri, bir veya iki yörüngeyi tarif ettikten sonra,
yeryüzüne veya suya düştü, ama olmasının sonucu değil
yanmış [594]. Reaumur, gözlemcilerin en doğrularından biriydi; Ve
Yine de tarif ettiği görünüşün görsel bir aldatmaca olduğundan şüpheleniyorum.
ve aşağıdaki nedenden dolayı. Bir zamanlar gündüz ile yürüyordum
Bir arkadaş [595], dikkatimiz sayısız küçük tarafından yakalandığında
her ağacın altında dans eden sinekler;-belirli bir ışıkta izlendi
Birleştirilmiş bir dizi böcek ortaya çıktılar (Reaumur'un burada olduğu gibi
Ephemerae'yi tarif etti) spiral yönde yukarı doğru hareket ediyordu;-Ama
Yakın muayene üzerine her seri, bulunduğumuzu,
tek bir sinekin şaşırtıcı derecede hızlı hareketi. Gerçekten de düşündüğümüzde
Bir sinek saniyede geçeceği alan, harika değil
gözün kademeli ilerlemesini izleyememesi veya
aynı anda tüm alanda mevcut görünmelidir. Sinek
Küçük bir erkek ichneumon olduğunu gördük.

Sularda sportif böceklerin diğer dairesel hareketleri gerçekleşir.
Linne, Lapland turunda,
su ve bir kasırga gibi döndü veya _gyrinus__ [596]. Bu son
Sık sık bahsettiğim böcek;-
Dalgaların tüm sakinleri. Harika
Birbirlerini sürekli olarak takip ettikleri için dönerler.
Çevreler, bazen eğik ve gerçekten de
yön. Ara sıra yüzeyde, sanki yorgun gibi
Dansları ve güneş ışınının tam etkisinin tadını çıkarmayı arzu ediyor:
Eğer yaklaşırsanız, anında tekrar hareket halindedirler. Denemek
Onları ağınızla tuzağa düşürün ve bunlar su altında ve dağılmış
bir an içinde. Tehlike durduğunda, yeniden ortaya çıkarlar ve devam ederler
kaprisler. Güneş parladığında berrak zırhla kaplı
Gümüş veya parlak inciler küçük dans kitleleri [597].

Ama özellikle aramak istediğim bu tür hareketler
Dikkatiniz, havadaki erkeklerin koro danslarıdır; için
Böcekler arasında dans etmek erkeksi, bayanlar genellikle
kendilerini evde sessiz tutmak. Bu danslar her mevsimde meydana gelir
Yılın, hem kış hem de yaz aylarında, eski olsa da
Sezonlar Hardy Tipulariae ile sınırlıdır. Sabah
On ikiden önce, _hopliae_, daha önce bahsedilen kök çanaklar,
Havadaki dansları ve Solstitial ve Ortak Cockchafer
Akşam görünüyor-birincisi genellikle
yaz gündönümü-ve havayı ağaçların ve çitlerin üzerinden doldurun
Sayısız ve uğultu. Diğer dans böcekleri harekete benziyor
sütunlar-her bireysel yükselme ve dikey bir çizgide düşme a
belirli alan ve geçen travelleri takip edecek-çoğu zaman
diğer işlere niyet ve onun havasının tüm bilinçsiz
Arkadaşlar-önemli bir mesafe için.

Güneşe doğru ortak Ephemerae (_e. Vulgata_), seçkin
Benekli kanatları ve üç uzun kuyruk (_caudulae_) ile başlayın
Nehirlerin yakınındaki çayırlardaki dansları. Bir araya geliyorlar
Bazen yüzlerce kişiden oluşan ve yükselmeye devam eden birlikler
ve sürekli olarak, genellikle yüksek bir ağaç üzerinde düşer. Yükseliyorlar
Havayı kanatlarıyla hızla dövmek, yükselene kadar
ağacın beş veya altı feet üzerinde; Sonra onlarla inerler
kanatlar uzatılmış ve hareketsiz, şahin gibi yelken açıyor ve
Üç kuyruk yükseldi ve yanal olanlar oluşacak kadar ayrılmış
Merkezi ile neredeyse dik bir açı. Bu kuyruklar verilen görünüyor
onlar inerken vücutlarını dengelemek için
Yatay konum. Bu hareket iki veya üç saat sürüyor
durdurulur ve yaklaşık bir saat önce güzel açık havalarda başlar
Güneş seti, çiyin bol düşmesine kadar süren
gece istasyonlarına emekli olun [598]. En yaygın türümüz,
genellikle _e için aldım. vulgata_,
De Geer Bildirilerde. Onları Mayıs ayının sonunda dans ederken buldum
Çayırların üzerinde, ağaçların üzerinde değil, çok daha erken bir saatte-
Yarım Past Üç-Bir ayak hakkında açıklanan şekilde yükseliyor ve
Sonra inen, yaklaşık dört veya beş metre uzaklıkta
zemin. Burada yaygın olan başka bir tür yedi veya sekiz feet yükselir.
Ayrıca Ephemerae'nin suyun üzerinde yatay bir şekilde uçtuğunu gördüm
yön. Kadınlar bazen havada, erkekler ele geçirdiğinde
Onları ve eşleştirilmiş uçuyorlar. Bu böcekler ön bacaklarını kullanıyor gibi görünüyor
havayı kırmak; Kafadan önce birlikte uygulanırlar ve bakarlar
anten gibi. --_ Hilara Maura_, biraz gagalı bir sinek, gözlemledim
Rüzgar tarafından sürülen yağmur duşu gibi sonsuz sayılarda acele etmek,
Daha önce gözlemlendiği gibi [599], sular üzerinde ve sonra geri dönüyor.

Daha küçük _Tipulariae_'nin istemeden uçması dikkat çekicidir.
Sık sık gözlemlediğim gibi ağır bir yağmur duşu. Ne kadar keskin olmalı
onların görüşleri ve hareketlerini ne kadar hızlı yönlendirmelerini sağlamak
kendi bedenlerinden daha büyük damlalar arasında, eğer düşerse
Onları, onları yere atmalı!

Bu sonsuz hareket çeşitliliğinin ortasında, çok sayıda ve
çeşitlendirilmiş ve böylesine bir çokluk enstrümanı ve
Organlar, Büyük İlk Hareket Edind'i kim fark etmez ve tapmaz? İtibaren
Hepsi devam ediyor, onun tarafından hepsi bağışlanmış, hepsi onun içinde hareket ediyor: ve
amaçlarını gerçekleştirmek ve işlerine devam etmek, bu küçük
Ancak önemsiz varlıklar bu şekilde yetenekli değildir; Onlar tarafından olduğu için
bu terra sulu küreyi sırayla ve güzellikte sürdürdüğünü, böylece
yaratık adamının ikametgahına uygun hale getirir.

                                                  Ben & c.

Dipnotlar:

[468] _linn'de gaga. Trans._ xi. 92.

[469] Meigen bunu _ortalis_ olarak kabul eder; Ama tuhaf alışkanlığı
Kanatlarını sürekli titreştirmek farklı bir cins gösterir:
Özellikle alışkanlık tek bir türle sınırlı olmadığından.

[470] De Geer, vi. 335.

[471] Yukarıya bakınız, s. 234.

[472] Tarsus'taki en yaygın eklem sayısı iki ila
beş; Fakat Phalansidae'nin bazen kırktan fazla var. Bunlarda,
Bir merceğin altında, bu kısım eklemli bir antene benziyor.

Geoffroy ve ondan sonra en modern entomologlar,
_coleoptera_ siparişinin bölümleri sayısından
Tarsus'taki eklemler; Ama bu, belki de çoğunlukta olmasına rağmen
Durumların doğal bir bölünme sağlayabileceği, evrensel olarak olmayacaktır.
Çünkü-_pselaphus_ örneğinden bahsetmiyorum, açıkça
_brachyptera _-- hem _Oxytelus_, Grav. Ve ben de başka bir cins
ondan ayrıldı (_carpalimus_, K. Bayan), sadece iki eklem var
Tarsi'de. Bu kabilede, bu nedenle sadece için kullanılabilir
ikincil bölümler.-k.

[473] III. 284.

[474] _Hist. INS._ 10.

[475] redi _opusc._ i. 80. Amoreux, 44--.

[476] _OEUVR._ II. 426.

[477] Daha az, _l._ i. 248, Not 24.

[478] _linn. Trans._ xi. 13.

[479] Marsham, _linn. Trans._ III. 26--.

[480] De Geer, iii. 324--.

[481] _brit. Ent._ i. _T._ XXX. _F._ 4.

[482] Cuvier, _anat. Comp._ i. 496--.

[483] Oliv. _Entom._ n. 90. _T._ i.

[484] Swamm. _Bibl. Nat._ ed. Tepe, ben. 123. b.

Aristoph. _Nubes_, hareket. Ben. SC. 2.

Trost, _Beitraege_, 40.

[487] De Geer, iii. 161.

[488] De Geer, iii. 178.

[489] Evelyn, Hooke's _microgr._ 200--.

[490] _anat. Comp._ i. 498.

[491] II. 910.

[492] Plaka XV. İNCİR. 14.

[493] De Geer, vii. 38-- _T._ III. _F._ 10. _rr._

[494] Bu böcek Maidstone yakınlarındaki East Farleigh'de bol miktarda bulunur.

[495] Reaum II. 457.

[496] Buradaki böcek, Olivier tarafından adı altında düşünülüyor
_tenebrio nitens_ (No. 57. _t._ i. _f._ 4.): _HELOPS aeneus_
(No. 58. _T._ i. _F._ 7.) farklı bir böcektir.

[497] _Microgr._ 170.

[498] IV. 259.

[499] _physico-theol._ ed. 13. 363, not _b._

[500] _NAT. Hist._ II. 274.

[501] _amoen. Acad._ i. 549. Muhtemelen Gecko tek değil
Yerçekimine karşı yürüyen kertenkele. St. Pierre daha uzun süre değil bahsediyor
Bir parmaktan daha, Fransa Adası'nda duvarlara tırmanıyor,
Ve sineklerden ve diğer böceklerden sonra camın yukarı çıkması
Büyük sabırla izliyor. Bu kertenkeleler bazen çok uysal
elden besleneceklerini. --_ Voyage_, & c. 73. Büyük moor
Ve Kaptan Green, Hindistan'da benzer kertenkeleler gözlemledi, bu da
Sivrisinekten sonra duvarlar ve tavanların üstünde. Hasselquist diyor
Gecko'nun Kahire'de çok sık olduğunu, hem evlerde hem de
onlar olmadan ve çok zararlı bir zehirden
ayak parmakları arasında lobuli. Noktada iki kadın ve bir kız gördü
ölümün, sadece üzerine düştüğü bir peynir yemekten
zehir. Biri yakalamaya çalışan bir adamın elinden kaçtı
BT; ve hemen küçük püstüller, durumlarda bulunanlara benzeyen
batma-ağa tarafından, yaratığın sahip olduğu parçaların her tarafında gül
dokundu. --_ Voyage_, 220. M. Savigny, ancak bunu inceleyen
Mısır'daki hayvan, bana Hasselquist'in bu hesabının
Gecko'nun zehiri ile ilgili olduğu sürece doğru değildir.

[502] _philos. Trans._ 1816. 325. _T._ xviii. _F._ 1-7.

[503] age. _F._ 8-11.

[504] _linn'de Kirby. Trans._ xi. 106. _T._ viii. _F._ 13. _A._

[505] Bunu çeşitli _locusta'nın arka ayaklarında gözlemledim
Migratoria_.

[506] _philos. Trans._ 1816. _T._ XIX. _F._ 5.

[507] age. P. 325.

[508] _blatta gigantea_ kabinemdeki bir örnekte, posterior
ve bir tarafın ön tarsi'nin sadece dört eklemi vardır,
Orta düzey beşi var. Öte yandan arka bacak kırıldı
Kapalı, ancak ön ve ara Tarsi'nin her iki eklemi de var.
Başka bir örnekte bir posterior tarsus'un dört ve diğer beşi var
eklemler.

[509] Düzgün yazılan bu cinsin adı _troxallis_,
Yunan [Yunanca: Troxallis], _gryllus_.

[510] Bu böcek, marjının olduğu için dikkat çekici olan
Toraks refleksled, Mouffet'in çalışmalarında iyi bir şekilde figürden beri uzun sürdü (130.
_incir. infima_). Bununla birlikte, başka bir şey tarafından tanımlanmamıştır
tanıştığım yazar. Brezilya'da yaygındır. Bazı örnekler
Saldıran, diğerleri koyu kahverengidir. Gözlemlenmelidir
_blattina_ birkaç cins olarak çözülebilir.

[511] De Geer, iii. 421. _T._ xxi. _F._ 13. _H._ Bu yazarın da
Bu cins ve _loCusta_ ve pençe-sikişin yastıklarını fark ettim
Sineklerinkine benzer olduğunu düşündüğü ikincisinde.
_IBID._ 462-- _T._ XXII. _F._ 7-8.

[512] _philos. Trans._ 1816. _T._ xxi. _F._ 8-13.

[513] Bkz. _Zoolog. Jour._ 1825 için. No. IV. 431.

[514] _philos. Trans._ 1816. _T._ xxi. _F._ 1-9.

[515] Bu ismin ortografisi Yunanca'dan _troxalis_
[Yunanca: Troxallis], _gryllus_.

[516] De Geer, iii. 132. 173.

[517] De Geer, iii. 7.

[518] _philos. Trans._ 1816. _T._ XIX. _F._ 3, 4.

[519] age. _T._ XIX. _F._ 1-9.

[520] De Geer, vii. 91. _T._ v. _F._ 6, 7.

Age. 96-- _T._- _F._ 13, 14, 17, 19. _T._ VI. _F._ 2. 5.

[522] Vol. I. 405--.

[523] 65.

[524] _Microgr._ 202. Mükemmel bir ilkelliğe itiraz edildi
yazar (_clemens romanus_), saçma masallara inandığını
Phoenix. Ama elbette buna izin verilebilir, kim
Naturalist, bilimsel bir doğal filozof buna inanabildiğinde
Bulutlar örümcek ağından yapılmıştır!

[525] Latreille, _hist. Nat._ xii. 388.

[526] _athenaeum_, s. 126'da alıntılanmıştır.

Ray'in _letters_, 69. 36--.

[528] Ray'in _letters_, 37.87. Lister _de Aran._ 80. Lister
Bu yaratıkların ipliklerini vurma gücü gösterir,
Sadakati olsa da çok zorlu bir benzetme: "Resupinata (diyor) Anum
Ventum DeDIT, Filumque Ejaculata Est Quo Düzlem Modo Robustissimus
Juvenise Distentissima Vesica Urinam. "

[529] _de araneis_, 8. 27.64. 75-- 79--.

[530] age. 79--.

[531] age. 85.

[532] _NAT. Hist._ i. 327.

Hayır. LII. 306--.

[534] Cuvier, _anat. Comp._ i. 504.

[535] _NAT. Hist._ i. 325--.

[536] _neue Schriftten der Naturforschenden Gessellschaft Zu Halle_
1810. V. _HEFT_.

[537] _NAT. Hist._ i. 326.

Ray'in _letters_, 36.

[539] age. 42. Lister _de ARANEIS_, 8.

[540] Vol. I. 113--.

Lichtenberg und voight _magazin_, 1789. VI. 53--.

[542] _neue schriftten der naturforsch_. &C. 1810. V. _HEFT_, 41-56.

[543] _de araneis_, 66. [544] age. 79.

[545] _NAT. Hist._ i. 326.

[546] Swamm. _Bibl. Nat._ ed. Tepe, ben. 24. De Geer, vii. 190.

Fransız doğa bilimcileri bu terimi (_nervure_) damarları için kullanıyor
Kanatlar, yapraklar & c. _nerve_ (_nerf_) sonuçlarla kısıtlama
beyin ve omurga iliğinden. Bizim terimini benimsedik
Yunanca [Yunanca: Neura] 'dan _neura_ ile Latince ekspres.

[548] Jurine _hymenopt._ 19.

[549] Plaka X. Şek. 1.

[550] Plaka XXIII. İNCİR. 6. _e '' '._

Plaka X. Şek. 4.

[552] Plaka XXIII. İNCİR. 5. _dytiscus marjinalisinin kanatları
katlandıklarında göründükleri gibi temsil edilir.

[553] _entomol._ i. 1.

Plaka X. Şek. 5.

[555] Plaka II. İNCİR. 1. Sahte olduğu tespit edildi
Bu böceklerin elytra uçuşlarında servis edilebilir. M. olarak
Latreille şimdi buna izin veriyor, orijinalini geri yüklemiş olmalı
değiştirdiği isim, bu sıraya göre.

Plaka X. Şek. 2.

[557] _Hist. INS._ 63.

[558] _NAT. Hist._ II. 82.

[559] Plaka II. İNCİR. 4.

[560] Plaka X. Şek. 3. ii. İNCİR. 5.

[561] Plaka XV. İNCİR. 2. Bu kabileyi diğerlerinden ayırdım
_petalopus_, K. Ms.

[562] Plaka III. İNCİR. 4.

Daha az, _l._ i. 109, not *. De Geer, ii. 460-- _T._ IX. _F._ 9.

[564] Plaka XXII. İNCİR. 16--.

Plaka X. Şek. 6.

De Geer, i. 173. _t._ x. _f._ 4. _linn. Trans._ i. 135--.

[567] _linn. Trans._ vii. 40.

[568] Haworth _lepidopt. Brit._ i. 19.

[569] Leeuw. _Epist._ 6. Mart. 1717.

[570] Jurine _hymenopt._ t. 2-5.

Kirby _mon. AP. Angl._ i. 96. 108. _T._ xiii. _F._ 19.

[572] age. 96. 107. _T._ v. _F._ 8. _dd._

Huber, i. 38.

[574] _phys. Theol._ 13. baskı. 366, not (_i._)

[575] Wiedemann'ın _archiv._ ii. 210.

[576] Sık çayırlar ve otlaklara (_tipula oleracea_,
L. & c.) Daha önce gözlemlediğim gibi, çıtır olarak da yararlıdırlar.
Çimlerin üzerinde yürümelerini sağlayın. Reaum. v. _pref._ i. _T._ III.
_F._ 10.

[577] 4to. III. 36.

[578] Plaka XIV. İNCİR. 6.

[579] Bay Briggs, bu böceğin tümünü hareket ettirdiğini gözlemliyor.
aynı anda bacaklar, harika bir hızla, hangi hareketin ürettiği bir
suyun yüzeyinde yayılan titreşim.

[580] De Geer, iii. 314.

[581] Vol. I. 470--.

[582] Curtis _brit. Ent._ _t._ ii.

[583] Plaka XV. İNCİR. 5.

[584] Plaka II. İNCİR. 2.

[585] Plaka XV. İNCİR. 6. _s '' ._, _v '' '._

[586] age. _T''._

Beyaz, _NAT. Hist._ II. 80. 72. 76.

[588] _linn. Trans._ iv. 200--.

[589] v. 20--.

[590] VI. 104.

[591] Rai. _Hist. INS._ 133. L.

[592] Daha az, _l._ i. 248, not 22.

[593] Vol. I. 282--.

[594] Reaum. VI. 484. _T._ xlv. _F._ 7.

[595] Burada ilgili görünüşü gözlemleyen kişiler
Bu çalışmanın yazarları.

[596] _lach. Lapp._ i. 194.

[597] Oliv'i karşılaştırın. _Entomol._ iii. _Gyrinus_ 4.

[598] De Geer, ii. 638--.

[599] Yukarıya bakınız, s. 7.




                              Mektup XXIV.

                       _ Tarafından üretilen sesler
                               Böceks._


Böcekler, havayı çeşitli seslerle doldursalar da,
yok _voice_, size bir paradoks gibi görünebilir ve cazip olabilirsiniz
Roman Doğalcı ile Diksin
arıların uğultusu; Bu akşam böcek patlaması; Bu gece sivri buzu;
Crickets ve Grasshoppers'ın bu neşeli cıvıltısı; Bu sağır edici davul
Cicadae, Böcekleri Var! Eğer sesle sesleri anlarsak
akciğerlerden atılan hava tarafından üretilen,
Larinks, dil tarafından değiştirilir ve ağızdan yayılır,-
bile öyle. Böcek için, daha büyük hayvanlar gibi, ağzını kullanır.
Her türlü ifade: Bu bağlamda hepsi mükemmel bir şekilde sessizdir; Ve
Aralıksız gürültülü olmasına rağmen, sonsuza dek sessizdir. Bu gerçeğin
Stagyrite cahil değildi, çünkü onlara bir sesi inkar ederek,
Böcekler tarafından başka bir nedene yayılan sesler. Ama eğer elden çıkarılmış hissedersek
bu kelimeye daha büyük bir şekilde vermek; Eğer görüşünse
ancak üretilen sesler, hayvanların
kendi türleri belirli eylemlere, sesin adını hak edin; O zaman ben
Böceklerin bir sesi olduğunu kabul edecek. Ama bu soruya karar ver
hepimiz biliyoruz ki, bazı yollarla, belirli mevsimlerde ve
Çeşitli durumlarda, bu küçük yaratıklar
dünya. Bu yüzden şimdi dikkatinizi bu departmana çekmeliyim
tarihlerinin.

Bu konuyu tartışırken, sesler böcekleri ele alacağım
Yayın-Hareketlerinden ölmek-beslenirken veya başka türlü
istihdam edilen-aradıklarında veya komuta ederken-ya da altında kaldıklarında
tutkuların etkisi; korku, öfke, üzüntü, sevinç veya
Aşk.

Bu hayvanların ürettiği tek tür _locomotion_
Sesler, uçuyor: çünkü Hill-Mants (_Formica rufa_), ben
Eskiden gözlemlenen [600],
kuru yaprakların üzerinde yürürken,
ses eşlik ediyor-gerçekten de pire hariç,
Leydi beni garanti ediyor, her zaman gece kapağının üzerinde hareket ettiğini duyar,
Ve sanki patens içinde yürüyormuş gibi tıklıyor! Bu uçuş
Böcek sayısının katıldığı bir uğultu veya patlama biliniyor
neredeyse her birine; ama büyük çoğunluk
Sessizlik içinde hava, belki de çok sık gözlemlenmemiştir. Genel olarak
Konuşma, en güç ve hızlılıkla uçanlar ve
Kanatlar görünüşte hareketsiz, en çok gürültüyü yapın; Uçanlar
nazikçe ve yavaşça ve kanatlarıyla havayı gözle görülür bir şekilde fan, verim
çok az veya hiç ses yok.

Beetle kabileleri (_coleoptera_) arasında hiçbiri daha fazla fark edilmez veya
"Droning uçuşunu tekerlekli" için ortak olandan daha fazla kutlandı
gübre-chafer (_geotrupes stercorarius_) ve afiniteleri. Linne
onaylar-ama prognostik bazen başarısız olur-bu böceklerin
Sayılarla uçun, sonraki iyi bir gün olduğunu gösterir [601]. Doğrusu
sadece güzel havalarda uçuyorlar. Bay White,
Akşam böceklerinin alacakarımı buz yapmaya başlar ve bu parmutlar
Tam olarak aynı zamanda aramaya başlayın [602]. Ortak horoz chafer,
ve yaz gündönümünde görünen (_Melolontha vulgaris_
ve _amphimalla solstitialis_),
Sayılarda ağaçlar, arılarınkine benzeyen bir uğultu üretir
sürükleme. Belki de bu tür bazı böcekler uğultu olabilir
Bay White tarafından bahsedilen ve biz ve ben sık sık
başka yerlerde duyuldu. "Var," diyor, "
Sıcak yaz günlerinde Down'umuzun en yüksek bölümünde karşılaşılın,
bana her zaman beni tatmin etmeden çok eğlendiriyor
bunun nedenine saygı;-ve bu yüksek sesle duyulabilir bir mırıl
Havadaki arılar, bir böcek görülmemesine rağmen.-Herhangi bir kişi
büyük bir arı sürüsünün harekete geçtiğini ve oynadığını varsayalım
başının üzerinde [603]. "

          "Yerinin yaşam yüzeyini yankılar-
           Ne de durmaksızın durmadan uğultu
           Öğlen ormanda çeken ona,
           Ya da uzanırken uykulu çoban. "

Hava ne kadar sıcak olursa, o kadar yüksek böcekler yükselir; Ve öyle
Sayılarla üretilen sesin duyulabileceği mümkün değil,
Onu üretenler gözden uzak olduğunda.
(_Necrophorus vespillo_), tekil öyküsü [604] çok eğlendirilmiş
Siz ve aynı siparişin _cicindela sylvatica_
Benzer şekilde, bir kereden fazla tanık olduğum gibi, önemli bir uğultu ile.

Sık sık aradığım sayısız çekirge ordularının
dikkatin, uçuşlarında herhangi bir gürültü yap, yapamadım
tespit etmek; Sadece sayısız ve sayısız kanatların dürtüsü
Bu yaratıklardan havadaki, düşünülebilir, biraz üretmek gerekir
ses. Kıyamette belirtilen sembolik çekirgelerde [605], bu
savaşa koşan arabaların sesiyle karşılaştırılır: bir örnek
o kitabın ilham veren yazarının nadiren başvurması
Eğer gerçek çekirgeler sessizce yollarını kandırdıysa.

_Hemiptera_ arasında, sadece tek bir tür biliyorum
gürültülü uçuş; Şüphesiz olsa da, entomologların dikkati vardı
Bu nesneye yönelik, diğerleri de aynı şeyi sergileyecek
tuhaflık. (_Coreus marginatus_) 'e işaret ettiğim böcek
sayısız böcek kabilesi; uçarken, özellikle havada kalırken
Güneşli korunaklı bir noktada birlikte, bu kadar yüksek bir uğultu çıkarırlar
Kovan-Bee.

Kanatlarının büyüklüğünden ve gücünden
birçok _lepidopterous_ böcek,
uçuş;-ve gerçekten de Hawk-Gots (_sphinx_, F.) ve bazıları
Daha büyük güvelerden (_bombyx_, f.) öyle değildir; _Cossus ligniperda_,
Örneğin, böceklerin patlamasını bu şekilde taklit ettiği söylenir.
büyük sert kanatlarından; Almanya'da buna denir
Humming-Bird (_brumm-vogel _).-Ama bu sayısızın büyük gövdesi
Kabileler, "yelkenli minibüslerle" havayı fanlayanlar bile üretir
hareketleriyle çok az veya hiç ses yok. Bu yüzden onları bırakmalıyım
ve eşit derecede _trichoptera_ ve _neuroptera_
Sesli kanat böceklerinin çorak-ve bir siparişe devam edin,
_Hymenoptera_, onu oluşturan böceklerin birçoğu
Onlar, bu mülk için daha fazla şöhret.

Çiçekten çiçeğe uçarken tartışılmaz kovan-arı,
Monoton olsa da, gözlemciyi uğultu ile eğlendirir
mutlu endüstri fikrini heyecanlandırarak,
bir şarkı ile emek. Bir çiçeğe yakınlaştığında ve nişanlandığında
Tatlılarını toplarken, onun mülazı durur; Ama tekrar devam ediyor
onu bıraktığı an.-yaban arısı ve eşekarısı da yorucu
Hummers; Ve dairelerimize girdiklerinde, mumları genellikle getirir
onunla terör. Ancak bu siparişin en sonoor broşürleri
_bombination_, _booming_ veya _bombing_ olan daha büyük mütevazi-arılar
önemli bir mesafeden duyulun, yavaş yavaş artar
Hayvan size yaklaşır ve ne zaman tekerlekli uçuşunda,
Kulağınıza yakın geçiyor, neredeyse sizi keskin, tiziyle çarpıcı,
ve sağır edici ses. Bununla birlikte, bu siparişin birçok cinsi sessizce uçuyor.

Ancak en gürültülü kanatlar _dipterous_ siparişinin böceklerine aittir,
çoğunluğu, muhtemelen yaklaşımlarını bildirir
trompetlerinin sesi. Ancak bunların çoğu,
İnce gövde,-GNAT cinsi (_culex_) hariç,-havayı keşfedin
sessizce. Bu açıklamadan _tipulariae_, _asilidae_,
_empis_ cinsi ve yakınlıkları. Gerisi az ya da çok
uğultu uçuşunun böcekleri; Ve birçoğuna göre, onların
Hum, onu duyanlara bir terör ve dehşet sesidir. İnsana,
Gnat veya sivrisinek trompet; ve canavarlara, gad-fly;
çeşitli at sinekleri; ve Etiyopya Zimb'ten, benim gibi
Daha önce genel olarak [606] ilişkili, dayanılmaz sıkıntının sinyalidir.
Homer, _Batrachomomachia_'sinde, uzun zaman önce birincisini kutladı
Bunlar bir trompetçi olarak

          "Çok ünlüler için ünlü trompetler için,
           Savaşın korkunç suçlama sivrisinekleri. "

Bay Pope, çevirisinde, olağan yanlışlığı ile, hayır
Yazarını geliştirmek için şüphe, eski ozanın sivri uçlarını çevirdi
Hornets'e. Guiana'da bu hayvanlar bir isimle ayırt edilir
hala daha muazzam, şeytanın trompetçileri olarak adlandırılıyor [607]. BEN
Bunu ilkbaharın başlarında, kan susuzluğundan önce gözlemlediler
Onları ele geçirir, uçarken cüretler ses çıkarmaz. Şu anda (Şubat.
18) İki kadın mükemmel sessizlik içinde pencerelerim hakkında uçuyor.

Bu kısa böcekler hesabından sonra,
Onlardan önce gelen seslerle kanatta,
Bu seslerin üretildiği anlamına geliyor. Normalde, belki de
sivilcenin örneği, iradesinden mükemmel bir şekilde bağımsız görünüyorlar
hayvan; Ve hemen hemen her durumda,
Çünkü uçan böceklerin gürültüsü kanatları veya bazı parçalardır
Onlara yakın, bagajlara karşı sürtünmeleri ile vesilesiyle
Bir titreşim-parmaklar bir gitar dizeleri üzerine-
az ya da çok akut bir ses,
Uçuş-Havanın belki de bu organlar üzerindeki eylemi
bazı değişiklikler. Gürültü ile uçan böceklerde olsun,
Elytra, üretmek için az çok katkıda bulunur, görünmüyor gibi görünüyor
açıkça tespit edildi: yine de, zorla uçtukları için
hız, havanın etkisi, içinde biraz harekete neden olabilir,
sürtünme için. _Diptera_ ile ilgili olarak Latreille
kanattaki sineklerin gürültüsünün sürtünmenin sonucu olamayacağını,
Çünkü kanatları daha sonra genişletilir; Ama bize kadar sinekler görünüyor
Bu organları hareket ettirmeden havada yelken açmak, ancak
şüphesiz hareket halindeyken, göz için çok hızlı olsa da
algılayın. Aphidivorous sinekleri havada kaldığında, dikey
Kanatlarının oyunu, çok hızlı olsa da, kolayca görülür; Ama ne zaman
Uç, artık görünür değil. Tekrarlanan deneyler denendi
Bu kabilede sesin nedenini tespit etmek için, ama görünüşe göre
farklı sonuçlarla. De Geer, gözlemleri üzerine yapılmış
Az önce bahsedilen sineklerden biri,
İncelediği böcek, sesler sürtünme ile üretildi
kanatların kök veya tabanı boşluğun kenarlarına karşı
Onlar eklenir. Buna ikna olmak için gözlemciyi teyit ediyor
her kanadı parmak ve başparmak ile tutmaktan başka bir şey yok,
ve onları uzatmak, hayvana zarar vermemeye özen göstererek
zıt yönler, böylece hareketlerini önlemek için-ve hemen
Tüm sesler sona erecek. Daha fazla memnuniyet için aşağıdakileri yaptı
deney. İlk önce bu sineklerden birinin kanatlarını çok kesti
tabanın yakınında; Ama hala eskisi gibi buz etmeye devam ettiğini bulmak,
Böylediği kanatçıkların ve zehirlerin
Sabit bir titreşim, sesi ortaya çıkarabilir. Bunun üzerine kesme
Her ikisi de, sakatlanmış sinekleri mikroskopla inceledi ve bulundu
kanatların kalan parçalarının hepsinin sürekli hareket halindeyken
Vızıltı devam ettiği zaman; Ama onları yukarı çektikten sonra
Kökler tarafından tüm sesler durdu [608]. Shelver'ın deneyleri fark etti
Son mektubumda, Böcekler ile ilgili olarak kanıtlamaya gidin.
kanatçıkların daha fazla ilgiyle ilgili olduğu incelendi.
uğultu. Bir sinek kanatlarını kestikten sonra-ama
Onları köklerden çekti-sesi devam etti.
Daha sonra zehirleyicileri kesti-vızıltı devam etti. Bu deney
aynı sonuçla on sekiz kez tekrarlandı. Son olarak, o
kanatçıkları tamamen ya da kısmen çıkardı,
durdu. Ancak bu, doğruysa, sadece bu gürültünün bir nedeni olabilir
kanatçıkları olan böceklerde. Sayılar onlara sahip değil. Sonra,
Bu nedenle, bir vinç uçağının (_tipula crocata_) zehirlerini kesin,,
ve kanadı hareket ettirdiğinde vızıldadığını buldu. Yarısını kesti
İkincisi, yine de ses devam etti; Ama kestiğinde
Bu organların tamamı ses tamamen durdu [609].

_Clouds_, deriding Sokrates'teki Aristophanes, Chaerephon'u tanıtıyor
Filozofun Gürclerinin Buz'larını yapıp yapmadığını sormak
ağız veya kuyrukları [610]. Mouffet'in çok ağır gözlemlediği,
yaklaşan bu böceklerden birinin sesi çok daha akut
emekli olanınkinden; O zamandan beri çok sapient olarak sonuçlandırıyor,
Kuyruk değil ama ağız onların ses organı olmalıdır [611].
Ama sonuçta, kanat tabanının sürtünmesi
Toraks, Gnat'ın endişe verici buzunun tek nedeni gibi görünüyor
ve diğer _Diptera_. Hava daha sıcak, o kadar büyük
kan için susuzluk, uçuşları ne kadar zorlu olursa, hareket
kanatlarının daha hızlı ve bu hareketin ürettiği ses
yoğun. Gece-ama belki de bu evrenselden kaynaklanabilir
O zaman hüküm süren durgunluk-uğultusu günden daha yüksek sesle görünüyor:
bu yüzden tonları hayvanın iradesiyle değiştirilmiş gibi görünebilir.

Sesler de bazen böcekler tarafından _feeding_
veya başka türlü _employed_. Çok sayıda çenelerin eylemi
Cockchafers, kereste testeresine benzeyen bir gürültü üretir; O
Çekirgelerin bir ateş alevinin çatlamasıyla karşılaştırıldı
rüzgar tarafından sürülür; gerçekten aynı anda aynı anda çarpışma
Milyonlarca güçlü çenesinin dikkate alınması gerekir
ses. Kereste sahipleri de-_buprestes_; Stag-Horn Böcekler;
ve özellikle Oğlak-Paylar-larvaları
bir çift değirmen taşına benzemek [612]-büyük olasılıkla beslenmiyor
sessizlik. Biraz odun-bit (_atropos pulsatoria _)-
Hesap ölümle karıştırıldı-ayrıca ne zaman
çok meşgul, bir işaretleme gürültüsü yaymak için.-Bazı iki kanatlı sinek görüldü
İlkbaharda, çok uzun bir hortumla (_bombylius_) ayırt edildi, hum
Balı çiçeklerden emdikleri her zaman; aynı zamanda
birçok şahin-güvesi, özellikle bu durumdan
Humming-Bird (_macroglossa stellatarum_), hangi
Üzerinde, uzun dilini açarak, tatlılarını olmadan pilfler
şarkısını kesintiye uğratıyor.-The Dev Cock-Roach (_blatta gigantea_)
dünyanın daha sıcak bölgelerinde eski ahşap evlerde bol miktarda
Aile, oldukça akıllı bir rap gibi uyurken gürültü
Knuckles-üç ya da dört bazen birbirlerine cevap veriyor gibi görünüyor.-
Batı Hint Adaları'ndaki bu hesaba _drummer_ denir; Ve onlar
Bazen böyle bir reveille'yi yenebilir, sadece iyi uyuyanlar için dinlenebilir
Onlar [613]. Bu cinsin hayvanları genellikle ortaya çıktığında
Gece Besleme amacıyla, bu gürültü muhtemelen bağlantılıdır
o konu.

Böcekler ayrıca, en azından sosyal olanların çoğu, tuhaf sesler yayar
Çeşitli _employments_ ile uğraşırken. Bir kulak uygulanırsa
bir eşekarısı veya alçakgönüllü arı yuvası veya bir arı kovanı, az ya da çok yoğun bir uğultu
her zaman algılanabilir. Güvenilirliğin üzerinde oynamaya hazır mıydım?
Size, Goedart ile her alçakgönüllü yuvada orada söyleyebilirim
Sabahın erken saatlerinde zirvesine yükselen bir trompetçi,
kanatlarını titreştirir ve trompetini çeyrek bir alan için çalar
Bir saatten, sakinleri çalışmak için canlandırıyor! Ama Reaumur yapabileceğinden
Buna asla şahit olmayın, buna inanmakta ısrar etmeyeceğim, ancak
Relater, onu kulaklarıyla duyduğunu beyan eder ve
gözleriyle ve titreşime tanık olmak için birçoğunu aradı ve
Bu trompetçi mütevazı-arının strepent kanatları [614].-Mavi Kum-Kamış
(_Ammophila? Cyanea_), diğer zamanlarda sessiz olan, nişanlandığında
Hücrelerinin oluşturulmasında tekil ama hoş bir ses yayar, bu da
on veya on iki metre mesafede duyuldu [615].

Bazı böcekler de _calling_ tuhaf bir modu için dikkat çekicidir,
_commanding_ veya bir _Alerm_ vermek. Gürültüden daha önce bahsetmiştim
Beyaz karıncalar arasında kısırlaştırıcılar veya askerler tarafından yapılan
Bir tıslama ile cevap veren işçileri uyarı üzerine tutarlar.
ve çalışmalarına [616]. Çarpıcı tarafından üretilen bu gürültü
Alkabeleri ile herhangi bir madde olan Smeathman, küçük bir
titreşimli ses, oldukça shriller ve daha hızlı
bir saat. Seçkin olabilir, diyor ki
üç ya da dört feet, ve bir seferde çok devam etti
kısa aralıklar. Herhangi biri yalnız bir koruya yürüdüğünde, nerede
Bu böceklerin kapalı yolları bolca, alarmı yüksek sesle verirler
Her adımda duyulan tıslama [617].-"
dışarıda, "diyor Bay Beyaz, "ve gece bir odada koşmak,
Bir mum tarafından şaşırırsa, iki veya üç tiz not verirler, çünkü
takipçilerine bir sinyal için, onların
tehlikeden kaçınmak için çatlaklar ve gizlenen delikler [618]. "

Bu kafanın altında, [619] 'a açıklanmadan önce bir gürültü düşüneceğim,
batıl inançlara alarm ve terörün bir nedeni olan
her yaş. Ölümden bahsettiğimi algılayacaksın-bu yüzden
arandı, çünkü bir saatin işaretlenmesine benzeyen bir ses yayıyor,
Evdeki aileden birinin ölümünü tahmin etmesi gerekiyordu
duyulduğu. Böylece St.
Bu konuda Patrick:

                    ".................. bir odun solucanı
          Bu eski ahşapta yatıyor, formunda bir tavşan gibi:
          Dişlerle veya pençelerle ısırır veya çizilir,
          Ve Chambermaids bu solucanı bir ölüm izleyerek vaftiz eder;
          Çünkü bir saat gibi her zaman çığlık atar;
          O zaman evde hasta olanlara sahip olun!
          Çünkü bir silah olarak, hayaletten vazgeçecekler,
          Kurtçuk çığlıkları tıklarsa, gönderiyi çizdiğinde;
          Ama bir su ısıtıcısı haşlanan sıcak su enjekte edildi,
          Etkilenen keresteyi yanılmaz bir şekilde iyileştirir:
          Omen kırıldı, tehlike bitti,
          Kurtçuk ölecek ve hasta toparlanacak. "

Bu gürültünün etkisine katkıda bulunmak için, sadece ne zaman yapıldığı söylenir.
Bir dairede derin bir sessizlik var ve her biri hala.

Yazarlar daha önce böcek hakkında anlaşılmamışlardı.
Bu terör sesi ilerledi, bazıları onu bir çeşit ilişkilendirdi
ahşap-bit, son zamanlarda gözlemlediğim gibi, diğerleri bir örümceğe; Ama öyle
Alınan bir görüş, tatmin edici kanıtlar üzerine benimsenmiş,
kereste sıkıntısına ait bazı küçük böcekler tarafından üretilir
Cins _anobium_. Swammerdam, küçük bir böcek olduğunu gözlemliyor.
Koleksiyonunda, ön bacaklarını sıkıca sabitledi ve
Ezilmiş kafasını aralarında koyun, eskide sürekli bir gürültü yapar
Bazen çok yüksek olan ahşap, duvar ve tavan parçaları,
Bunu duyduktan sonra insanlar hobgoblinleri, hayaletleri hayal ettiler,
Veya periler etraflarında dolaşıyordu [620]. Açıkçası bu biriydi
Ölüm izlemelerinin. Latreille gözlemledi _anobium striatum_ üretim
Söz konusu ses, ahşap üzerindeki maniplerinin bir vuruşuyla,
İçinden benzer bir gürültü ile cevaplandı. Ama tür
İngiliz gözlemcileri tarafından en çok fark edilen yargılamalar _A'dır.
Tessellatum_. Bahar çok gelişmiş olduğunda, bu böceklerin
sadece birbirlerine bir çağrı olan işaretlemelerine başlayın,
Cevap verilmezse, hayvan onu başka bir yerde tekrarlar. BT
böylece üretilir. Vücutla arka ayakları üzerinde kendini yükseltmek
Biraz eğimli, başını büyük bir güç ve çeviklikle dövüyor
pozisyon düzleminde; Ve vuruşları çok güçlü
Herhangi bir maddeye daha yumuşak düşerse önemli bir izlenim edin
ahşaptan daha. Art arda farklı vuruşların genel sayısı
yedi ila dokuz veya on bir. Birbirlerini hızlı bir şekilde takip ediyorlar ve
belirsiz aralıklarla tekrarlanır. Bu böceklerin olduğu eski evlerde
bolca, tüm gün boyunca sıcak havalarda duyulabilirler. .
Gürültü tam olarak, orta derecede orta derecede dokunarak üretilenlere benziyor.
masanın üzerine çivi; Ve aşina olduğunda, böcek cevap verecek
Çivinin musluğunu çok kolay [621].

Kraliçe arı uzun zamandır tuhaf bir ses için kutlanıyor,
Konuları üzerindeki en olağanüstü etkiler. Bazen sadece
Arıların sürüsü öncesinde,-Büyük Hum yerine genellikle duyulan ve
Gece bile,-kulak ağzına yakın yerleştirilirse
kovan, keskin bir net ses ayırt edilebilir, ki
tek bir arının kanatlarının titreşimi ile üretilir. Bu, var
taklit edildi, yeni kraliçenin harangue'si konularına
Yeni bir imparatorluğun kuruluşuna ulaşmak için onlara cesaretle ilham verin. Ancak Butler buna farklı bir yorum verir. Bunu iddia ediyor,
Yeni Taht adayı o zaman ciddi katılımlarla.
Kovanın kraliçe-annesini dile getiren ağıtlar ve inlemeler
hedeflenen koloniyi yönetme iznini vermek;-bu
iki gün boyunca rızasını almadan önce devam etti; ne zaman
Eski Kraliçe, fiat'ı fiat'a daha dolgun ve daha güçlü bir tonda verir. O
Birincisi egemenin tonlarını taklit etmeyi varsayarsa, bu
İsyan sinyali olarak, yerinde idam edilecekti
Sadakatlerinden baştan çıkardığı herkes [622].-Ama zamanı geldi
Bırakın Masallar: Bu nedenle sizinle gerçekten ne alacak olanla ilgili olacağım
yer. Arıların genç kraliçelerini nasıl gözaltına aldığını duydunuz.
bir sürüye liderlik etmek için uygundur.-Daha sonra tutum ve sesten bahsettim
Eski hareketsize vurun [623]. Bu yetkili yaydığında
Ses, toraksını bir taraka uzatan kraliçe onunla birlikte duruyor
kanatlar sırtından geçti, bu da çaprazlanmamış veya daha ileri
genişletilmiş, sürekli titreşimde tutulur. Bu şekilde üretilen ton bir
Aynı anahtardaki birçok notadan oluşan çok farklı bir tıklama türü,
birbirini hızla takip eden. Kraliçelerin onlardan önce yaydığı bu ses
hücrelerini terk etmesine izin verilir; Ama o zaman etkilemiyor gibi görünüyor
Arılar. Ama bir kez hapsedildiklerinde ve varsayıldıklarında
Yukarıdaki tutum, onlar üzerindeki etkileri çok dikkat çekicidir. En kısa sürede
Ses duyulurken, Huber bize kullanılan arılar
Bir kraliçeyi koparırken, ısırırken ve kovalarken başlarını astı
ve tamamen hareketsiz kaldı; Ve ne zaman başvurursa
Bu tutum ve ses, onlar üzerinde aynı şekilde faaliyet gösterdiler.
Yazar, hem gözlemlenen farklılıkları hem de
Bu kraliyet şarkısının notlarının ve tonlarının art arda ve yoğunluğu;
Ve adil bir şekilde belirttiği gibi, hala daha ince tonlar olabilir,
Organlarımızdan kaçmak, arılar tarafından belirgin bir şekilde algılanabilir [624]. O
Ancak bu sesin ne demek olduğu konusunda şüphe ediyor gibi görünüyor. Akıl yürütme
Analojik olarak, kanatların hareketi bunun sonucuna varmalıdır. Sahibiz
söylendiğinde sürekli hareket halinde olduklarını gördüm. Muhtemelen
tonların yoğunluğu ve bunların ardışıklığı
Kanatların titreşimlerinin yoğunluğu. Reaumur,
az ya da çok ciddi veya akut arıların farklı tonları
kanatlarının altına aleyhine, az ya da çok hızlı vuruşlar tarafından üretilen
hava ve belki de farklı eğim açıları olabilir
Sesi değiştirin. Tabanlarının sürtünmesi de aynı şekilde yanlara karşı
Sinek durumunda olduğu gibi, içine yerleştirildikleri boşluğun
Son zamanlarda bahsedilen veya taban kaplamalara karşı (_tegulae_) üretebilir
veya seslerini modüle edin, kanatları yok edilen bir arı var
Mükemmel sessiz [625]. Ancak bu son iddia,
Arıların onlardan bağımsız bir gürültü ürettiğini teyit eden
kanatlar, kesilse de tiz bir ve peevish bir ses yayıyor ve
Bacaklar hızlı tutuldu [626]. Yine de onun deneyinden görünmüyor
kanatların ortadan kaldırıldığını. Ve eğer sadece kesildiyse,
Tabanlarının sürtünmesi sese neden olabilir. Daha önce fark ettim
Kraliçelerin M. Schirach'a göre eğitildiği dikkat çekici gerçek
yöntem kesinlikle sessizdir; Arılar hangi hesapta korumaya devam etmez
hücrelerinin etrafında veya onları bir anda tuttukları
Dönüşüm [627].

Bizi çeşitli ünlemlere teşvik eden _passions_
Böceklerden ara sıra bazı sesler. Korku, öfke, keder,
sevinç, sevgi ve arzu, belirli durumlarda
belirli sesler. Ne zaman yaydıkları ile başlayacağım
herhangi bir _Alarm_ altında. Bir _larva_ sadece bir ağlama olarak kaydedilir
alarm ve ve
Aynı Fakülte: _ACherontia Atropos_ için ima ediyorum. Tırtıl,
Hiç rahatsız edilirse, hızla geri çekilir ve aynı zamanda
bir
elektrik kıvılcımı [628].-
pupae_ korkularını bir sesle gösterebilir,-yine de bir örnekte bu
Durum böyle görünüyor. De Geer, küçük bir insizyon yaptı
Parazit ichneumon'u içeren bir güvenin kozası (_i.
Cantator_, De G.), Böcek, ikincisi içinde gizlendi
Küçük bir çekirgenin cıvıltısına benzer küçük bir ağlama,
Birlikte uzun süre devam etmek. Ses tarafından üretildi
vücudunun kendi kozasının elastik maddesine karşı sürtünmesi,
ve bir bıçağı yüzeyine sürtünerek kolayca taklit edildi [629].

Ama _perfect_ böceklere gelmek. Alındığında birçok böcek
tiz, sibilant veya gıcırdayan bir sesin emisyonu ile alarm-
Bazıları sürtünerek üretilen genç kuşların cıvıltılarıyla karşılaştırılıyor
Karınlarının ekstremitesi ile elytra'ları. Durum böyledir
gübre-chaper'larla (_geotrupes vernalis_, _stercorarius_ ve
_Copris lunaris_); Carrion-Chafer (_trox Sabulosus_) ile; Ve
Lamellicorn böceklerinin diğerleri. Gömme-Beetle (_necrophorus
Vespillo_), _LEMA melanopa_ ve _merdigera_ ve _hygrobia Hermanni_,
ve diğer birçok _coleoptera_, aynı şekilde benzer bir gürültü üretir
araç. Bu gürültü yapıldığında, karnın hareketi olabilir
algılanan; ve Elytra'nın altına bir pim tanıtılırsa, durur.
Bu böceklerin çoğu öldükten çok sonra gürültü neden olabilir
basınç. Roesel bunu _scarabaeidae_ [630] ile ilgili olarak buldu,
Ve deneyi _necrophorus üzerine başarı ile tekrarladım
Vespillo_. Oğlak kabileleri (_prionus_, _lamia_, _cerambyx_,
& c.) Alarm altında akut veya gıcırdayan bir ses-Lister'ın
Querulous ve Dumeril, bir eşek [631] 'in brayingiyle karşılaştırır-
dönüşümlü olarak yükselttikleri ve bastırdıkları toraks sürtünmesi,
boynuna karşı ve bazen Elytra'nın tabanına karşı [632].
Bundan dolayı, _prionus coriarius_, _the fiddler_ in olarak adlandırılır
Almanya [633]. Diğer iki Coleopterous cins, _cychrus_ ve _clytus_,
Torakslarını ovalayarak _noli me tangere_ ağlayın
Elytra'nın tabanı. _Pimelia_, başka bir böcek, aynısını yapıyor
bacaklarının birbirine karşı sürtünmesi [634]. Ve şüphesiz,
Gözlemlenirse, daha birçok _coleoptera_,
Benzer yollarla korkuyor.

Diğer emirlerde, terör çığlıklarının örnekleri çok daha az
çeşitli. Alındığında bir hata (_Cimex cubapterus_, de g.)
Keskin ses, muhtemelen kürsüyle, başını yukarı doğru hareket ettirerek ve
aşağı [635]. Ray, başka bir hataya göre benzer bir açıklama yapar
(_Reduvius Personatus_), cıvıltıyla karşılaştırdığı çığlık
bir çekirge [636]. _Mutilla Europaea_, ilahi bir böcek,
Bir zamanlar Southwold'da gözlemlediğim gibi, bir sibilant cıvıltısı yapar,
bol miktarda; Ama ne kadar üretim söyleyemem. En dikkat çekici gürültü,
Ancak, alarm altındaki böceklerden ilerlemek,
Ölümün baş şahin-güvesi ve uzun zamandır kutlandığı.
_Lepidoptera_, bazıları gördüğümüz gibi, bir
Uçtuklarında ses, diğer zamanlarda genellikle sessiz böceklerdir: ancak
Bu alarmist-çünkü bu yüzden çağrılabilir,
batıl inançlılara neden oldu [637]-yürürken ve daha fazlası
Özellikle sınırlandığında veya elin içine alındığında,
Bir fareninkine benzeyen güçlü ve keskin bir ağlama, ancak daha sapan,
ve hatta tutulduğu sürece devam ediyor. Bu ağlama
Kanatlar tarafından üretilmiş gibi görünmüyor; Onlar da
toraks ve karın tutulur, böceğin çığlıkları
Hala daha yüksek sesle. Schroeter, hayvanın ağladığını söylüyor,
dilini başına ovalar [638]; ve Roesi, onu ürettiği
toraks ve karın sürtünmesiyle [639]. Ama Reaumur buldu,
En özenli incelemeden sonra, ağlamanın ağızdan geldiği,
ya da daha doğrusu dilden; ve bunun tarafından üretildiğini düşündü
Palpi'nin o organa karşı sürtünmesi. Ne zaman, bir iğne ile,
Spiral dili açtı, ağlama durdu; Ama en kısa sürede
Yenilenen palpi arasında tekrar yuvarlandı. Sonra önledi
Palpi'ye dokunmaktan ve ses de sona erdi; Ve kaldırıldıktan sonra
Bunlardan sadece biri devam etse de, çok daha zayıf hale geldi [640].
Ancak Huber, bunun
Dil ve Palpi [641]: Ama bunun nedenlerini belirtmediği gibi
Görüş, bence onun karşı çıkışını tespit ettiği iddiası
Reaumur'un deneyleri.

Daha sonra küçüklerimizin öfkeli chidingleri üzerine birkaç kelime söylemeliyim
yaratıklar; için _anger_ bazen kendini seslerde havalandırır. Bende
genellikle alçakgönüllü bir arının öfkeli tonlarını duymakla eğlendirilir
sırtında yatarken. Parmağımı tuttuğumda tekmeledi ve
tüm gücüyle azarladı. Tahriş edildiğinde kovan-arılar bir tizlik yayar
ve peevish sesi, su altında tutulduklarında bile devam ediyor,
John Hunter'ın temas noktasında titreştiğini söylüyor
kanatlarının kökünde hava delikleri [642]. Bu ses özellikle
Bir davetsiz misafirde uçtuklarında keskin ve kızgın. Aynı sesler veya
çok benzer olanlar, bir yaban arısı rahatsız edildiğinde bize söyleyin ve
sokulmak;-ama bu böceklerde bu öfke tutkusu neredeyse
Korkularıyla bağlantılı, üzerinde daha fazla büyümem gerekmiyor.

_Joy_ ve _sorrow_ çığlıkları ile ilgili olarak çok az şey var
Kayıt için: Bu zevk veya acı tonlarında bir fark yaratır.
Vokal böcekler imkansız değildir; Ama işitsel organlarımız
Tüm farklı modülasyonlarını yakalayacak kadar iyi. Schirach ne zaman
bir zamanlar arıları tepeye çekmeye zorlamak için bir kovan içmişti
O, geri kalanı olan kraliçe uçtu. Bunun üzerine,
kovanda kaldı, sanki sanki
hepsi kayıplarını azaltıyorlardı; Egemenleri geri yüklendiğinde
Onlara göre, bu lugubrious sesler kabul edilebilir bir
Etkinlikte sevinçlerini açıklayan Humming [643]. Huber ilişkisi,
bir kez tüm işçi bakımı bir kovandan çıkarıldığında ve sadece
Erkek kuluçka kaldı, arılar aşırı umutsuzluk durumunda ortaya çıktı.
Taraklar üzerine kümelerde monte edildiler, tüm aktivitelerini kaybettiler.
Kraliçe yumurtalarını rastgele düşürdü; Ve olağan aktif yerine
Hum, kovanda ölü bir sessizlik hüküm sürdü [644].

Ama _love_, sayılabileceklerle şarkının ruhudur
En müzikal böcekler, çekirge kabileleri (_gryllina_ ve
_LoCustina_) ve uzun süredir kutlanan ağustosböceği. Sanırım,
Belki de bayanlar bu amatorideki paylarını alacaklar
suşlar. Ama burada yanlış olurdun-kadın böcekler de
işlerine niyetli, çok nazik ve aşklarını söyleyemeyecek şekilde ayrılmış
Rüzgarlara bile.-Yalnız erkekler

          "Formosam Rezonare Docent Amaryllida Sylvas."

_Cicadae_ ile ilgili olarak, bu Aristoteles tarafından gözlemlenmiştir; Ve
Pliny, her zamanki gibi, onun peşinden koştu [645]. Gözlem de
_gryllina_ & c. ve diğer böcekler açısından iyi tutar,
Muhtemelen, sevgisi müzikal olan. Ancak Olivier bir
bu doktrinin istisnası; çünkü bir böcek türünde
(_Moluris striata_), dişinin
Karın ikinci segmentinin ortasında,
Herhangi bir sert madde, oldukça yüksek bir ses üretiyor ve
Bu çağrıya itaat eden erkek, yakında ona katılıyor ve eşleştiriyorlar [646].

Aşk-şarkılara göre sizinle iletişim kuracak hiçbir şeyim olmadığı için
Diğer böceklerden, diğer gözlemlerimle sınırlı olacak
Kabileler son zamanlarda bahsetti, _gryllina_ & c. ve _cicadae_.

Bana hiçbir ses, çoğunun cıvıltısından daha hoş değil
_Gryllina_, _locustina_, & c. ; yalnızlığa hayat verir ve her zaman
Zihnime mükemmel mutlu bir varlık fikrini aktarıyor. Bunlar gibi
yaratıklar artık çok düzgün bir şekilde birkaç cinse bölünmüş, yapacağım
Vokal olduğu bilinen şarkının üzerine birkaç kelime söyle,
ayrı olarak.

Dikkat çekici cins _pneumora _--
Bir mesane gibi, bunlara _blaazops_ olarak adlandırılan
Cape'de Hollandalı sömürgeciler-akşam, çünkü sessizler
Gün içinde, muazzam ve tolere edilebilir bir gürültü yapın, yani
Bazen her iki tarafta duyulur [647]. Bu cinsin türlerinin bir
_fiddlers_ adına son zamanlarda böcekten çok daha büyük bir iddia
Sesleri, arka bacakları geçerek üretildiğinden
Karın üzerindeki bir dizi kısa enine yükseltilmiş sırt üzerinde,
_fiddle-strings_ [648] olarak adlandırılabilir.

_Cricket_ kabilesi çok gürültülü bir ırk ve cıvıltıları
elytra'larının tabanlarının sürtünmesinden kaynaklanır
birbirine göre. Bu amaçla tuhaf bir şey var
size tarif edeceğim yapı. Her iki cinsiyetin elytra
uzunlamasına iki porsiyona bölünür; dikey veya yanal
yanları kapsayan biri; ve yatay veya dorsal olan
arkayı kaplar. Kadında her iki bölüm de her biri benzer
diğer sinirlerinde; iki yönde eğik olarak çalışan,
kavşakları ile çok sayıda küçük pastil şeklinde veya
Rhomboidal ağlar veya areoletler. Bunların elytra'sının da yok
tabanlarında yükseklik. Erkeklerde dikey kısım
Maddi olarak kadınlardan farklıdır; Ama yatay olarak
Her elytrumun tabanı, altında bir boşluk oluşturacak şekilde yükseltilir.
Daha güçlü ve daha belirgin olan sinirler de burada
ve çeşitli esneklerle çok düzensiz bir şekilde,
eğriler, spiraller ve diğer figürler zor ve sıkıcı
farklı boyutta çeşitli areoletleri tanımlayın ve üretme ve
şekil, ancak genellikle dişi olanlardan daha büyük: özellikle
Kanadın ekstremitesine doğru, neredeyse bir boşluk gözlemleyebilirsiniz
dairesel, bir sinirle çevrili ve iki areolete bölünmüş
başka biriyle [649]. Üst veya
Sol ellitrum tabanının dışbükey yüzeyi-ki bu
En alt-tabanın alt veya içbükey yüzeyinden gelenlere göre
sağ elden-ki bu en üstte olan-iletişim kuracak
Membran alanlarında titreşimler, az çok yoğun
sürtünmenin hızıyla orantılı ve böylece
Bu yaratıkların not edildiği ses.

Konutlarımızın neşeli sakinleri, ev-kriket (_gryllus
Dateus_), genellikle güne duyulmasına rağmen, en çok gürültülü
gece. Alacakaranlık büyürken, tiz notu ona kadar artar
Oldukça sıkıntı haline gelir ve konuşmayı kesintiye eder. Ne zaman
Erkek şarkı söyler, akut bir açı oluşturmak için elytra'yı yükseltir
ve sonra onları yatay bir şekilde birbirlerine ovalar ve
Çok hızlı hareket [650]. Öğrenilen Scaliger'ın olduğu söyleniyor
özellikle bu hayvanların cıvıltısından memnun ve
onları eğlencesi için bir kutuda tutmak için alışkın. Bize söyleniyor
Afrika'da yüksek bir fiyata satıldıklarını ve
Uyku tedarik [651]. Yerini tedarik etmek için kullanılabilirlerse
Laudanum ve bu ülkede yoğun düşüncenin huzursuzluğunu canlandırıyor,
Borsa faydalı olacaktır. Diğer birçok gürültülü kişi gibi,
Kriketler kimseyi kendilerinden daha yüksek sesle duymayı sever. Ledelius ilişkisi
Boşuna deneyebileceği her yöntemi deneyen bir kadın
onları evinden yasaklamak için, sonunda onlardan kurtuldu
onu eğlendirmek için temin ettiği davul ve trompetler tarafından yapılmış
Bir düğünde konuklar. Anında evi bıraktılar ve duydu
onlardan artık yok [652].

Field-Cricket (_gryllus campestris_) tuşatır
gürültü-ev-kriketten daha çok daha fazla-ki
çok uzakta duyulabilir. Mouffet bize,
Ses, alındıktan sonra elytra'larını ovalayarak taklit edilebilir.
kapalı, birbirlerine karşı [653]. "Sesler," diyor Bay White, "
Bize her zaman tatlılıklarına ve melodisine göre zevk verin;
Ayrıca sert sesler her zaman hoşnutsuz.-bu nedenle
Field-Cricket, keskin ve garip olsa da, ama muhteşem bir şekilde zevk alır
bazı dinleyiciler, zihinlerini yaz fikirlerinin bir treniyle dolduran
Kırsal, çırpı ve neşeli olan her şey. "Bunlardan biri
bir kağıt kafesle sınırlandırıldığında ve güneşte battığında kriketler ve
Su ile nemlendirilmiş bitkilerle birlikte verilir-çünkü ıslatılmamışsa
ölecek-beslenecek ve gelişecek ve çok neşeli ve gürültülü olacak
Bir kişinin oturduğu odada rahatsız olmak [654].

O olağanüstü hayvanın bir dişisini hiç görmemiştim
Mole-Crikket (_gryllotalpa vulgaris_), ne farkı söyleyemem
İki cinsiyetin elytra'sının retikülasyonunda elde edilir. Erkek
Bu bakımdan diğer erkek kriketlerden değişir, çünkü yok
Dairesel alan, ne de sinirler çok düzensiz olarak çalışmaz; Areolets,
Bununla birlikte, tabanlarına doğru çok gergin bir membran ile büyüktür. .
Üssünün kendisi de neredeyse hiç yüksek değildir. Bunlar koşulları,
bu onları farklı olarak görmenin uygunluğunu gösterir
Diğer kriketler. Ancak bu yaratık sessiz değildir. Nerede var oldukları
Nisan ayının ortalarında aşklarını söyleyenler hakkında duyulabilirler
düşük, donuk, sarsıcı, kesintisiz bir notta,
Keçi sikesi (_caprimulgus europaeus_), ancak daha içe doğru [655]. BEN
Bir kez, bir deliğe, bir deliğe, bir
Taş, kanalımın bankasında, gizlendiği.

Başka bir çekirge kabilesi (_acrida_, _pterophylla_,
& c. [656])-kadınları uzunları ile ayırt edilen
ENSİFORMA OVIPOSITOR-Kriketler gibi,
elytra tabanının sürtünmesi. Ve cıvıl cıvıl cıvıl
Ürün uzundur ve nadiren kesintiye uğrar, bu da onu
Ortak Çekirdeklerin (_LOCUSTA_). Dikkat çekici olan
Onları avlayan Grasshopper Lark (_Sylvia Locustella_)
Benzer bir gürültü yapar. _LINEAN'da Profesör Lichtenstein
İşlemler_, doğa bilimcilerinin dikkatini göz benzerine çağırdı
bu cinsin erkeklerinin sağ kanadındaki alan [657]; Ama öyle görünüyor
De Geer'in önünde fark ettiğinin farkında olmamak
cinsel karakter; Ayrıca, iyi bir sebeple, bunu varsayar
Bu hayvanlara ürettikleri seslerde yardımcı olun. _Acrida'dan bahsetmişken
Viridissima _-- ABD ile ortak-"Erkek Çekirgelerimizde,
Yatay olarak katlanmış sağ elytrumun o kısmında
Bagaj, çok ince şeffaftan yapılmış yuvarlak bir plaka var
Küçük bir aynaya veya talk parçasına benzeyen membran, gerginliğin
bir davul. Bu membran güçlü ve belirgin bir
sinir ve sol elytrum katının altında gizlenir,
Ayrıca, marjına cevap veren birkaç önemli sinir
membran veya ocellus. "O başka sözler" var, her nedeni
Çekirgenin bunları ovaladığı tempolu hareketin
Birbirlerine karşı sinirler, membranda bir titreşim üretir
Sesi artırıyor. Söz konusu erkekler sürekli olarak
Temmuz ve Ağustos aylarında çit ve ağaçlar, özellikle
Güneş setine ve gecenin bir kısmına doğru. Herhangi biri yaklaştığında
Hemen şarkılarını durdurun [658]. "

Arasında fark edeceğim şarkıcıların son açıklaması
_LoCustina_ ve göçmen çekirge içeren
daha yaygın olarak mezheplerdir. Bu cinse ait
Her güneşli bankada duyduğumuz ve vokal yapan küçük chirpers
her sağlık. Şarkılarına başlıyorlar-düzenli olarak kısa bir cıvıltlı
Kesilen, burada _ACRIDAE _--
Güneş-Rise. Günün sıcağında devre dışı bırakılır ve devam eder
akşam. Bu ses bu şekilde üretilir:-Posterior Shank'ın uygulanması
Uyluğa, hayvan elytruma karşı hızlı bir şekilde ovalar [659],
Bunu dönüşümlü olarak sağ ve sol bacaklarla yapmak, bu da
seste düzenli molalar. Ama bu onların tüm aparatları değil
Şarkı-Dage, Tettigoniae gibi, aynı zamanda bir timpanum veya davul var.
Tarif ettiği böcekleri bir gözüyle inceleyen de geer
Anatomist, bunu fark eden tek entomolog gibi görünüyor
organ. "Karnın ilk segmentinin her iki tarafında" diyor,
"Posterior uylukların hemen üstünde, bir
Oldukça oval bir formun önemli ve derin diyaframı, kısmen
Düzensiz bir düz plaka veya sert bir maddenin operculumu ile kapalı,
ancak buruşuk esnek bir membran ile kaplıdır. Bunun kaldığı açılış
Operculum yarı aydır ve boşluğun dibinde beyazdır
Önemli gerginlik ve küçük bir ayna gibi parlayan pellicle. Açık
Kafaya doğru olan diyaframın o tarafı, biraz var
bir pin noktasının içine sokulabileceği oval delik
rezistans. Pelikül çıkarıldığında, büyük bir boşluk belirir. Benim
Bu diyafram, boşluk ve her şeyden önce gerginlikte,
Yayınlanan sesi üretmek ve artırmak için çok katkıda bulun
Grasshopper [660]. "Göçmenden alınan bu açıklama
Locust (_l. Migratoria_), timsahın timpanasına hoş bir şekilde cevap veriyor
Ortak çekirgelerimiz, sadece onlarda diyafram daha ziyade
Yarım dairesel ve marjinal kılları olmayan buruşuk plaka
açıkça segment maddesinin devamı. Bu cihaz
Ağustosböceğin tamburuna çok benziyor, az olabilir
kullanımı konusunda şüphe. Sürtünmenin neden olduğu titreşimler
Bu davul üzerine çarpan uyluklar ve Elytra, onun tarafından yankılanır ve
Yani sese yoğunluk verilir. İspanya'da bize insanların
moda bu hayvanları saklayın-orada _grillo _--
Şarkıları uğruna _grilleria_ adını verirler [661].

Bu diatribe, böceklerin sesleri üzerinde sonuçlandıracağım,
Müzikal güçleri için uzun zamandır kutlanan kabile: yani
_fulgora_, _cicada_, _Tettix_, _Cicadiadae_,
ve _Tettigonia_ [662]. _Fulgorae_ gece şarkıcıları gibi görünüyor,
_cicadae_ genellikle gün içinde şarkı söylerken. Büyük Fener-Fly
(_Fulgora latnaria_), akşam gürültüsünden-
İşteyken bir zil veya jiletin sesine benzeyen-
Guiana'daki Hollandalılar tarafından _scare-sleep_ olarak adlandırıldı. Düzenli olarak başlar
Güneş seti [663]. Belki de Ligon tarafından harika bir şekilde bahsedilen bir böcek
Barbadoes'de gece gürültü, bu kabileye ait olabilir. "Orada
ormanda bir tür hayvan, "diyor," hiç görmedim,
Bütün gün deliklerde ve içi boş ağaçlarda ve güneş batar başlamaz
ne şarkı söyleyen ne de ağlayan melodilerine başlayın, ama
şimdiye kadar duyduğum en tiz sesler: Hiçbir şey bu kadar çok benzemez
Uzakta bir paket küçük beagles ağzı olarak; ve bu yüzden
Canlı ve gürültüyü cıvatalamak, çünkü hiçbir şey daha keyifli olamaz
Çok fazla olmasaydı kulaklara; Müzik için hayır
Sabaha kadar ara ve sonra her şey Husht [664]. "

Diğer cinsin türleri, _cicada_, antik tarafından
Yunanlılar-onların uğruna sık sık kafeslerde tutuldukları
Song --_ tettix_, her grecian'ın favorileri gibi görünüyor
Homer ve Hesiod'dan Anacreon ve Theocritus'a kadar Bard. Sözde
mükemmel zararsız olmak ve sadece çiğ üzerinde yaşamak için
en sevimli epitetler tarafından ele alındı ​​ve kabul edildi
ilahi dışında hepsi. Bir ozan çobanları kurtarmak için
Inboxies Tettix, perileri ve bunları yapmak için
Yaramaz kuşlar pamukçuk ve blackbird avlarını kuşlar. Tatlı peygamber
Yazın, diyor Anacreon, bu böceğe hitap ederek, Muses
Seni seviyorum, Phoebus'un kendisi seni seviyor ve sana tiz verdi
şarkı; Yaşlılık seni dışarıda giymez; Sen akıllıca, dünya doğumlu,
Müzikal, rahatsız edici, kansız; Neredeyse bir tanrı gibisin [665].
Atinalılar bu böceklere o kadar bağlıydı ki, onlar
Altın görüntülerini saçlarına sabitlemeye alışkın,
Aynı zamanda, kendilerinin yanı sıra ağustosböceğin yanı sıra bir övgü,
_terrae filii_. Gerçekten herkes tarafından en mutlu olarak kabul edildi
En masum hayvanların yanı sıra-sanırım değil, çünkü
Saucy Rhodian Xenarchus tarafından verilen nedeni, dediğinde,

          "Ağustosbadların hayatlarından mutlu,
           Çünkü hepsinin sessiz eşleri var. "

Grecian _tettix_ veya _cicada_ bir sert tarafından ayırt edilmişse
Ve sağır edici not, diğer bazı ülkelerinki gibi,
böyle bir sevginin bir nesnesi olmadı. Öyle değildi
arasında var olması gereken bağlantı tarafından açıkça kanıtlandı
ve müzik. Böylece bu böceğin ve arpın sesi
Bir ve aynı isim tarafından çağrıldı [666]. Bir arp üzerinde oturan bir ağustosböceği
bu şekilde açıklanan müzik biliminin olağan bir amblemiydi
için:-İki rakip müzisyen, Eunomus ve Ariston,
Bu enstrümanın üzerine, eskisine uçan ve üzerinde oturan bir ağustosböceği
arpı, kırık bir ipin yerini sağladı ve
Zafer [667]. Şarkı söylerken bu hayvanı mükemmelleştirmek
bir şarkıcının en yüksek övgüsü oldu; Ve hatta güzellik
Platon'un onunla bir karşılaştırma ile acı çektiği düşünülmemektedir [668]. -Den
Surinam _cicada TibiCen_'in gürültüsünün hala çok fazla olduğu varsayılıyor
Oraya çağrıldıkları bir arp veya lir sesine benzemek için
Harpers (_lierman _) [669]. Grecian Cicadae'nin
Eski karakterlerini müzik için sunun, gezginler bize söylemiyor.

Bununla birlikte, diğer ülkelerinkiler daha az tahmin edilmektedir
Şarkı güçleri için; veya daha doğrusu için yürütüldü
Ürettikleri sağır edici din. Virgil, İtalya'nınkini suçluyor
çalıları gürültüsü ile patlatmak [670]; ve Sir J.E. Smith
çok yaygın olan bu türün en çok
Keyifsiz donuk cıvıltı [671]. Diğeri, _cicada septencim _
Neyse ki, adı ithalatı olarak, on yedide sadece bir kez görünür
Yıllar-Sabahtan Akşama kadar böyle sürekli bir din
İnsanlar birbirlerinin konuştuğunu duyamazlar. Pennsylvania'da görünürler
Mayıs ortasında inanılmaz sayılar [672].-"Sıcak aylarda
yazın, "diyor Dr. Shaw," özellikle öğlenden ortasından ortasına kadar
Öğleden sonra, ağustosböceği, [Yunanca: Tettix] veya çekirge, biz
Yanlış bir şekilde tercüme edin, kulaklarımızı en çok çarpıcıdır.
Aşırı tiz ve nankör gürültü. Bu bakımdan
Bir dal üzerine tünemiş, böceklerin en zahmetli ve belirsiz
ve durmadan bazen iki veya üç saat fırlatmak; böylece
Çoğu zaman rahatsız edici veya sık sık duran
Bu sıcak iklimlerde o saatlerde şımartıldı. [Yunanca: Tettix]
Yunanlıların oldukça farklı bir sese sahip olması, daha yumuşak olması gerekir
Elbette ve melodik; aksi halde Homer'in ince hatipleri
Buna kıyasla, yüksek sesle çok daha iyi bakılamaz
Scols [673]. "-Bu kabilenin bir böceği ve bana çok gürültülü bir şekilde söylendi
Birincisi, daha önce bahsedilen Bay Daniel Bydder tarafından bulundu.
Yeni Orman, Hampshire. Daha önce bunun için herhangi bir
Bu böcek müzisyenlerinden Britanya Adaları'nın yerlileriydi.-Kaptan
Hancock bana Brezilya Cicadae'nin o kadar yüksek sesle şarkı söylediğini bildiriyor
Bir mil uzakta duyuldu. Bu sıradan bir adam gibi
Boyu, ses yetkilerinin oranında arttığını varsayalım
Boyut, tüm dünyada duyulabilirdi. Böylece o stentorun
Bu böceklerle karşılaştırıldığında bir sessiz olur. Bu küçükün ne demek olduğunu bilmek çok meraklı, şüphesiz hissediyorsun
Hayvanların bu kadar müthiş sesler yayması mümkündür. Son zamanlarda var
Size bazı çekirgelerin davulundan bahsetti; Ancak bu,
Çok basit bir yapıya sahip bir organ gibi görünüyor; Ama olduğu için
erkeklerinin bu şekilde olması gerektiği Cicadae ekonomisi için gerekli
tonlarının yüksekliğindeki diğer tüm böcekleri çok aşıyor,
çok daha karmaşık ve gerçekten de en harika ile döşenmiştir,
Şimdi tarif edeceğim aparat. Altına bakarsanız
Bir erkeğin vücudundan, sana vuracak ilk şey bir çift
Düzensiz bir formun büyük plakaları-bazı yarı ovalda, diğerlerinde
Üçgen, diğerlerinde yine daha fazla veya daha az bir dairenin bir segmenti
çap-karnın ön kısmını kaplamak ve
karın ve arka bacaklar arasındaki gövde [674]. Bunlar
Drum-Covers veya Opercula, altından sesin sorunları. -Den
arka bacakların tabanı, her operculumun hemen üstünde, küçük bir
sivri üçgen süreç (_pessellum _) [675], nesnesi,
Reaumur'un dediği gibi, çok fazla yüksek olmalarını önlemektir.
Bir operculum kaldırıldığında, altına dış cephede bulacaksınız
iç içe boş bir boşluğun yanında, bir ağız biraz doğrusal,
Karnın iç kısmına açın [676]: Bunun yanında, iç
taraf, düzensiz bir şeklin başka bir büyük boşluğudur,
üç porsiyona ayrılır; Bunlardan posterior çizgili
çok gergin olan güzel bir zarla eğik bir şekilde-bazılarında
tür yarı açık ve diğerlerinde şeffaf-ve tüm
Gökkuşağının renkleri. Bu ayna gerçek ses organı değil, ama
modüle etmesi gerekiyordu [677]. Orta kısım bir
Havuz olarak yerleştirilen ve altını oluşturan azgın bir maddenin plakası
boşluk. İç tarafında bu plaka bir karina veya
Her iki davulda da yaygın olan yükseltilmiş sırt [678]. Plaka ve
Basaktan sonra (_postpectus_) başka bir membran, enine katlanmış,
Eğik, dikdörtgen veya yarı ay boşluğunu doldurur [679]. Bazı türlerde ben
Bu zarı gerginlikte gördüm-muhtemelen böcek gerilebilir veya
Zevkle rahatlayın. Ama tüm bu cihazlar bile yetersiz
bu hayvanların sesini üretmek için;-biri daha önemli ve
Meraklı ancak açıklanmaya devam ediyor. Bu organ sadece keşfedilebilir
diseksiyon yoluyla. Birinci ve ikinci segmentlerin bir kısmı kaldırıldı
Davullara cevap veren karnın arkasının o tarafından,
Birbirleriyle akut bir açıda buluşan iki kas demeti,
İlk ventralin Mucro noktasının karşısında bir yere
Karın segmenti görünecektir [680]. Reaumur'un örneklerinde
Bu kas demetleri silindirik gibi görünmektedir; Ama birde ben
dissipect (_cicada capensis_) tubiformlardı, sonu
Gerçek tambur, dilate olmaktadır [681]. Bu demetler oluşur
birbirine uygulanan müthiş sayıda kas lifinin
kolayca ayrılabilir. Reaumur bunlardan birini incelerken,
Bir iğne ile yerinden, tekrar gitmesine izin verdi ve hemen,
Hayvan uzun zamandır ölmüş olsa da, olağan ses yayıldı. Açık
Opercula kaldırıldığında, davul cavitlerinin her iki tarafı, başka bir
karın iç kısmına açılan bir lunulat şekli boşluğu,
gözlemlenebilir [682]. Bunda gerçek davul, ana organı
Ses ve diyafram, larinksimizin bizim için ne olduğu ağustosböceği içindir. Eğer
Bu yaratıklar, seslerini modüle edemiyorlar, burada
bunu onlar için yapacak kadar parçalar: aynalar, membranlar için,
ve merkezi kısımları, boşlukları ile hepsi yardımcı olur. İçinde
Birincinin yan kısmını çıkarırsanız, en son açıklanan boşluk
Karın dorsal segmenti, bir yarı opak keşfedeceksiniz ve
Enine kıvrımlı neredeyse yarım daire içi convo-conveks membran-bu
davuldur [683]. Daha önce bahsedilen her kas demeti
neredeyse dairesel bir tendin plaka ile sonlandırıldı,
Bir iplik oluşturan birkaç küçük tendon, bir diyaframdan geçen
Davayı destekleyen ve ona bağlı olan azgın parçada
altında veya içbükey yüzey. Böylece kasların demeti dönüşümlü olarak
ve hızlı rahat ve sözleşmeli, oyununa girip izin verecek
DURT: Dışbükey yüzeyi böylece içbükey hale getiriliyor
Çekildiğinde, çaba ile bir ses çıkarılacak
dışbükeyliğini geri kazanmak; aynaya ve diğerlerine çarpan
Operculum'un altından kaçmadan önce membranlar modüle edilecektir
ve onlar tarafından artırılmıştır [684]. Kas demetlerinin hayal etmeliyim
alternatif yaklaşım ve durgunluk ile genişletilmiş ve sözleşmeli
Bagaj ve karın birbirinden ve birbirinden.

Ve şimdi, dostum, ne sevimli bilgelik, ne tam bir sanat
ve beceri takdire şayan bir çelişki ve karmaşıkta sergileniyor
Bu harika, bu eşsiz aparat yapısı! Büyük
Yaratıcı bu böceklere üretmek için bir organ yerleştirdi ve
yapımının karmaşıklığında
insana ve daha büyük hayvanlara verdiği şeye benzemek
onları almak. İşte bir _Cochlea_; A _Meatus_; Ve olması gerektiği gibi
Görünüşe göre, birden fazla _tympanum_.

                                                  Ben & c.


Dipnotlar:

[600] Yukarıya bakınız, s. 98.

[601] _Syst. Nat._ 550. 42.

[602] _NAT. Hist._ II. 254.

[603] Beyaz, _NAT. Hist._ II. 256.

[604] Cilt. I. 352--.

[605] Rev. IX. 9.

[606] Cilt. I. 113. 146--.

[607] Stedman'ın _surinam_, i. 24.

[608] De Geer, vi. 13.

[609] Wiedemann'ın _archiv._ ii. 210. 217.

[610] _ACT._ i. _Sc._ 2.

[611] Mouffet, 81.

[612] _linn. Trans._ v. 255. _T._ xii. _F._ 7. b.

[613] Drury's _Insects_, iii. Önsöz.

[614] Lister's _Goedart_, 244- Reaum'u karşılaştırın. VI. 30.

Bingley, _animal biogr._ III. 1. baskı. 335.

[616] Yukarıya bakınız, s. 41.

[617] _philos. Trans._ 1781. 48. 38.

[618] _NAT. Hist._ II. 262.

[619] Vol. I. s. 36.

[620] _bibl. Nat._ ed. Tepe, ben. 125.

[621] Shaw'ın _NAT. Misc._ III. 104. _phil. Trans._ xxxiii. 159.
Dumeril _traite Element_'i karşılaştırın. ii. 91. N. 694.

[622] Reaum. v. 615. Butler'ın _female monarşisi_, c. v. Sec. 4.

[623] Yukarıya bakınız, s. 147.

Huber, i. 260. II. 292--.

Reaum. v. 617.

[626] _philos. Trans._ 1792.

Huber, i. 292--.

[628] Fuessl. _Archiv._ 8. 10.

[629] De Geer, vii. 594.

[630] Roesel, ii. 208.

[631] Rai. _Hist. İns._ 384. Dumeril, _trait. Element._ II. 100. n. 17.

De Geer, s. 58. 69. Roesi, ii. III. 5.

[633] Roesi, age.

[634] Latr. _Hist. Nat._ x. 264.

[635] De Geer, iii. 289.

[636] _Hist. INS._ 56.

[637] Vol. I. 34.

[638] _NaturForscher_ STK. xxi. 77.

[639] III. 16.

[640] Reaum. ii. 290--.

[641] _Nouv. Obs._ II. 300, not *.

_Philos'ta [642]. Trans._ 1792.

Schirach, 73--.

[644] i. 226--.

Aristot. _Hist. Anim._ l. v. c. 30. Plin. _Hist. Nat._ l. xi.
C. 26.

[646] Oliv. _Entomol._ i. Pref. ix.

[647] Sparrman, _voy._ i. 312.

[648] Plaka XXIX. İNCİR. 13.

[649] De Geer, iii. 512.

[650] De Geer, iii. 517. Ayrıca bkz. Beyaz, _NAT. Hist._ II. 76;-ve
Rai. _Hist. INS._ 63.

[651] Mouffet, 136.

Goldsmith'in _animat. Nat._ VI. 28.

[653] _ins. Theatr._ 134.

[654] _NAT. Hist._ II. 73.

[655] _NAT. Hist._ II. 81.

[656] _zool'daki Kirby'ye bakınız. Journ._ s. IV. 429--.

[657] _linn. Trans._ iv. 51--.

De Greer, III. 429.

[659] age. 470.

De Geer, iii. 471. _T._ xxiii. _F._ 2. 3.

[661] Osbeck'in _voy._ i. 71.

_Zoolog. Journ._ n. IV. 429--.

Stedman'ın _surinam_, ii. 37.

[664] _Hist. Barbadoes_, 65.

_Epigramm. Delect._ 45. 234.

[666] Gr. [Yunanca: Teretisma].

[667] Mouffet, _theatr._ 130.

[668] [Yunan: Hednepous Platon, Kai Tettixin Isolalos.]

[669] Merian _surinam_. 49.

[670] ET Cantu Querulae Rumpent Arbusta Cicadae. _Georg._ III. 328.

Smith'in _tour_, iii. 95. [672] _philos'ta Collinson. Trans._ 1763. Stoll, _cigales_, 26.

_Travels_, 2d ed. 186.

[674] Plaka VIII. İNCİR. 18. _C._ [** hançer]. Reaum. v. _t._ xvi. _F._
5. u u.

[675] Plaka VIII. İNCİR. 18. _q '' '_. Reaum. _ubi supra_, _t._ xvi. _F._
11. _B._

[676] Reaum. agy. _F._ 3. _l l._

Age. _ubi supra_, _f._ 3. m m.

[678] age. _Q. Q. C._

[679] age. _N. N._

[680] Reaum. _ubi supl._ _f._ 6. _f f._

Age. _F._ 9. _f f._ plaka viii. İNCİR. 19. C ''.

Reaum. _F._ 3. _l._

Age. _f._ 6. _t t. F._ 9.

[684] Plaka VIII. İNCİR. 19. Bu plakada verilen şekil yok
Davulları açıkça gösterin; Ama bunun temel amacı sergilemekti
İçindekilerden farklı bir formda olan kas demetleri
Reaumur'un rakamları; _C '' de temsil edilirler. C '' ._ Bağlantıda
davullarla. Ayna doğrudan bu demetlerin altındaki kısımdır.




                              Mektup XXV.

                         _On aydınlık böcekler._


Mumlarımıza, balmumu ışıklarımıza ve Ardalı lambalarımızdan övünüyoruz,
Ve yazık olan arkadaşlarımıza, üretme yöntemlerimizden habersiz
Yapay ışık, gecelerini karanlıkta geçirmeye mahkumdur. Biz
Bu icatları büyük bir insan çabasının sonuçları olarak gör
akıl ve asla diğer hayvanların mümkün olduğunu düşünmez
aynı derecede verimli aydınlatma biçimlerinden yararlanmak; Ve
gece evrimlerine rehberlik etme araçlarıyla döşenmiştir
gerçek ışıklarla, etkileri içinde yaptığımızlara benzer
kullanımı. Yine de birçok böcek sağlanır. Bazıları zorlanıyor
kendilerini tek bir mumla içerik, daha canlı değil
köylülerin kulübesinde parlayan acele ışık; Diğerleri sergiler
daha güçlü bir parlaklık yaratan iki veya dört; Ve birkaçı bir
Bazı bizim için parlak bir parlak lamba. Bunlar değil
Böcekler aslında mumlar ve lambalara sahiptir. Farkındasın
mecazi olarak konuştuğumu. Ama Providence onlara tedarik etti
Etkili bir ikame ile-aydınlık bir hazırlık veya salgı,
lambalarımızın ve mumlarımızın tüm avantajlarına sahip olan
rahatsızlıklar; bu da ışıkları yönlendirmek için yeterli
Hareketler, yanamamış olsa da; Ve kimin parlaklığı
taze petrol malzemeleri veya uygulamaya ihtiyaç duymadan korunur
Snuffers.

Bu şekilde sağlanan böceklerin ortak parıltısı
(_Lampiris noctiluca_) en tanıdık örnektir. Kim var
Ülkedeki bir yaz akşamı yürüyüşünün lüksünden hiç keyif aldım,
Adamızın güney kısımlarında, ancak hayranlıkla baktı
Bu "dünyanın yıldızları ve gecenin elmasları?" Ve eğer yaşıyorsa
Nadiren karşılaştığı bir bölgede benim gibi, ilk kez
Bu böceği gördün, benim durumumda olduğu gibi,
İngiliz yazının nadiren verdiği keyifli akşamlar
Bir esinti balmy havasını rahatsız etmez ve "her anlamda sevinçtir" ve
Yüzlerce parlak solucan, yosunlu kanepelerini hafifçe çalıştırıyor
Effulgence, merak eden gözünüze sunuldu.
Çeyrek mil,-
En hoş hatırlamalar parıltı solucanı. Bir böceğe şaşmamalı
ki bu çok ilginç durumlarda kendini sergiliyor ve
Ekonomi çok dikkat çekici, enfes görüntüler ve
Doğal tarih geliştiren şairlere çizimler.

Bu ışıltılardan birini incelemek için yanınızda eve götürürseniz,
Şekle bir şekilde bir tırtıllara benzediğini göreceksiniz, sadece
çok daha depresif olduğunu; Ve ışığı gözlemleyeceksin
Altını sonlandıran soluk renkli bir yamadan gelir
karın. Ancak, bir böceğin larvası değil, ama
kanatlı bir böceğin mükemmel bir dişi,
Farklı, gerçek gözlemden başka bir şey çıkarmazdı
Aynı böceğin cinsiyetleri olmaları gerçeği. Kurs olarak
Sorularımızdan cinsel farklılıkların daha da fazla
Böcek dünyasında olağanüstü var.

Birçok kişi tarafından farklı türlerin erkeklerinin
_lampiris_ herhangi bir ışık verme özelliğine sahip değildir;
Ancak şimdi bu varsayımın yanlış olduğu tespit ediliyor,
Işıkları dişininkinden çok daha az canlı olsa da. Işın
İlk olarak bu gerçeği _l ile ilgili olarak belirtti. Noctiluca_ [685].
Geoffroy ayrıca bu türün erkeğinin dörtte olduğunu gözlemledi.
küçük parlak noktalar, iki son iki bölümünün her birinde iki
Belly [686]: Ve gözlemi yakın zamanda onaylandı.
Mueller. Bu son entomolog, sadece iki parlayan nokta gördü;
ama böceklerden onları geri çekme gücüne sahip olmak
Görme böylece en küçük ışık izi kalmaz, diye düşünür
Zaman zaman daha küçük iki noktanın daha küçük olması mümkün değil
Geoffroy'un tarif ettiği gibi sergilenebilir. _L erkeklerinde.
Splendidula_ ve _l. Hemiptera_ Işık çok farklı ve
Birincisinde uçarken görülebilir [687].-Dişiler
aynı söndürme veya ışıklarını gizleme fakültesi-çok
onları gece saldırılarından korumak için gerekli hüküm
Kuşlar: Bay White, onu düzenli olarak ortaya koyduklarını düşünür.
Her gece on bir ve on iki
Bir süre sıradan olmaktan daha canlı hale getiriyor.

Ortak kadının aydınlık kısımlarını fark eden yazarlar
parıltı solucanı, genellikle kendilerini memnun ettikten sonra
karın son üç ventral segmentinden ışık sorunları [689];
Size bir zamanlar yaptığım bazı gözlemlerin sonucunu vereceğim
Bu konu. Bir akşam, Temmuz başında, iki tane ile görüşmek
Bu böceklerden onları elime yerleştirdim. İlk başta ışıkları
son derece parlak, böylece
Karın üst veya dorsal segmentleri. Onları aldıktan kısa bir süre sonra
Biri ışığını tamamen geri çekti, ancak diğeri parlamaya devam etti.
Bunu yaparken sırtına serildi, karın bir
vücudunun geri kalanıyla açı ve son veya anal segment
sürekli hareket halinde tutuldu. Bu segment iki tur ile ayırt edildi
ve çok canlı ışık noktaları; Hangi, duran örnekte
parlamak, kaybolan son kişiydi ve onlar ilk gibi görünüyorlar
Hayvan verildiğinde aydınlık hale gelen parçalar
ışık. Her biri bir
gövdeye doğru sonlandırılan sarı ışıltılı orta enine bant
obtusely-dentlanmış bir çizgi ile; daha yeşil ve daha zayıf bir ışık yayılıyor
segmentin geri kalanı tarafından.

_Lampiridae_ kadınlarının çoğu kanatsız
Ve hatta Elytra, (bu durumda diğerlerinden farklıdırlar
Apterous _coleoptera_,) herkes için durum böyle değildir. Kadın
_Pygolampis_ [690] _italica_, İtalya'da yaygın olan bir tür ve
Bay Waller tarafından verilen hesabın doğruluğuna güvenebilirsek
1684 için _filosophical işlemlerde_
Hertfordshire'da onun tarafından alındı, kanatlı: ve bir dizi
Bu hareketli yıldızların karanlık bir gecede havada dart olduğu görülüyor,
Hiçbir şeyin daha güzel bir etkisi olamaz. Sir J. E. Smith bize söyler
İtalya'nın beausunun bir akşamı süslemek için alışık olduğunu
Bu yapay elmaslarla bayanların başkanları,
saçlarına; ve daha önce bilgilendirdiğim gibi benzer bir gelenek
Siz [691], Hindistan bayanlar arasında hüküm sürüyor.

_Lampiris_ cinsinin farklı türlerinin yanı sıra, hepsi
muhtemelen az ya da çok aydınlık, böceğin başka bir böceği
Kabile, _elater noctilucus_, aynı mülkle donatılmıştır,
ve bu çok daha yüksek derecede. Bu böcek, denilen
Ateş uçuşu ve bir inç uzunluğunda ve bir inçin yaklaşık üçte biri
geniş, ana ışığını iki şeffaf göz benzeri
toraks üzerine yerleştirilen tüberküller; Ama aynı zamanda iki parlaklık da var
Elytra altında gizlenen yamalar,
Böcek uçuyor, o sırada dört ile süslenmiş görünüyor
En güzel altın mavi parlaklığın parlak mücevherleri: Aslında,
Tüm vücut, karın arasında parlayan ışıkla doludur
gerildiğinde segmentler. İki torasik tarafından yayılan ışık
Tek başına tüberküller o kadar önemli ki, en küçük baskı olabilir
Bu böceklerden birini çizgiler boyunca hareket ettirerek okuyun; Ve batıda
Hindistan Adaları, özellikle St. Domingo'da, çok
Yaygın, yerliler daha önce bu yaşamı istihdam etmeye alışmıştı
_CUCUIJ_ adını verdikleri lambalar, mumlar yerine
akşam hanehalkı meslekleri. Geceleri seyahat ederken kullandılar
her büyük ayak parmağına bir tane bağlamak; ve balıkçılık ve avlanmada gerekli
Başka Flambeau [692].-Southey bu böceği mutlu bir şekilde tanıttı
"_madoc_" ında, Coatel'in kurtardığı lambayı döşeyerek
Meksikalı rahiplerin elinden İngiliz kahramanı.

          "Boksu ve indi ve çizdi
           Yeleğinin altından bir kafes veya ağ
           Daha çok aranabilir, dallar çok iyi
           Hangi örgüyü ördü, nerede, sınırlı, iki yangın sinek verdi
           Onların parlaklığı. O ışıkla önce Madoc yaptı
           Güzel rehberinin özelliklerine bakın. "

Pietro Marttir bize CuCuij'in yerlilerine hizmet ettiğini söyler.
İspanyol Batı Hindistan Adaları sadece mum yerine değil, aynı zamanda
Sakinler için korkunç bir zararlı olan sivri uçlular
düşük gerekçelerden. Birkaç yangın sinekini tanıtıyorlar,
sivilceler minnettar bir yiyecek, evlerine ve bunlar yoluyla
"İletimli Avcılar" yakında davetsiz misafirlerden kurtulur. "Nasıl onlar
Çözüm, "diyor bu yazar," çok büyük bir yaramazlık için hoş
duyulacak şey. O zahmetli konukları anlayan hee
(Gnattes) Evde, Cucuij'den sonra özenle avlanır. Kim
Cucuij'in ilk alacakaranlığında evden çıkmasını istiyorum
Gece, yanında yanan bir ateş çantası taşıyor ve yükseliş
Cucuij'in görebileceği bir sonraki tepe ve hee sallanıyor
Ateş-brande hakkında, Cucuius'u yüksek sesle arayın ve Ayre'yi dövmek
Genellikle _CUCUIE, CUCUIE_. "
Basit insanlar, böceğin davetiyeleri tarafından çekildiğine inanıyor;
Ama bu, onun için yangının
mıknatıs. Yeterli sayıda cucuij elde ettikten sonra
Beetle-Hunter eve döner ve evin içinde gevşemelerine izin verir,
Bunların yatakları ve yüzleri hakkında gayretle ararlar.
uykuda ve onları yiyin [693].-Bu böcekler de
dekorasyon amaçları. Haziran ayında belirli festival günlerinde,
çok sayıda toplanırlar ve tüm giysilere bağlanırlar
Benzer şekilde atlarda dörtnala koşan gençler
süslü, karanlık bir akşam büyük bir hareketin etkisi üretiyor
ışık gövdesi. Bu gibi durumlarda sevgilisi, galeklerini gösterir
Metresini bu yaşayan mücevherlerle döşemek [694]. Ve P.'ye göre
Marttir, "Birçok ahlaksız Wilde Fellowes"
Bizimle erkeklerin fosfor kullandığı gibi öldürülen bir Cucuius, "buluşmak amacıyla"
alevli bir yüze sahip komşuları "ve eğlence türetiyor
korkuları.

Ayrıca _elater noctilucus_, _e. Ignitus_ ve diğerleri
Aynı cins aydınlıktır. On iki türden az değil
Aile Illiger tarafından _berlin Naturalist Society'de
Dergi_ [695]. Bu böcekler tarafından sunulan parlak gece gösteri
bol oldukları ülkelerin sakinleri daha iyi olamaz
Yukarıda belirtilen şairin dilinde daha açıklanan
Böylece yeni etkisi yeni olan İngiliz ziyaretçileri üzerindeki
dünya:

                  ".............. üzüldük
          Gece gelir; Ama yakında gece sergiledi
          Peçe olduğundan daha fazla harikalar: sayısız kabileler
          Ahşap kapaktan sürüldü ve karanlık yapıldı
          Güzellikleri Görünür: Biri akarsu yaparken
          Kapanan çiçeklere parlak mavi bir parlaklık
          Günün gözünden muhteşem renkleri;
          Şimdi hareketsiz ve karanlık, kaçınılmış arama,
          Kendini gösterişli; Ve Anon, gökyüzünün oynadığı,
          Ateş duşu gibi yükseldi. "

Bay Southey'in dekore ettiği güzel şiirsel görüntüler
Bu ve diğer birkaç entomolojik gerçek, size katılmanızı sağlayacak
Bilim ile daha kapsamlı bir tanıdık olmadığından pişmanlık
süslemelerini daha büyük bir sayıya yaymasını sağladı.
Entomologun onu görmekten elde ettiği memnuniyet
Şiirin zarifleriyle süslenmiş favori çalışma nadiren alaşımsız
öznenin yanlış bilgisinden kaynaklanan ağrı ile
Şairde. Dr. Darwin'in Beetle hakkındaki açıklaması
fındık-maggot dönüştürülür onu memnun edebilir (en azından o bir
Darwinci tarzın hayranı) ilk kez okurken,

          "Yani curculio sessizce uyuyor, kapan
           Mağara somununun karanlık odasında;
           Tonozlu kabuk fildişi gagayla erozlar,
           Ve Filmy kanatlarını dar hücresini bırakıyor. "

Ama çizgilerin müziği onun duraklatma için yer vermesine izin verdiğinde,
Ve tamamen yanlış bir şekilde inşa edildiklerini hatırlıyor
varsayım, curculio asla böceğinde somun içinde yaşamıyor
şekil, ne de fildişi veya daha çok abanoz gagasını kullanıyor, ama
Dönüşümünü zeminde geçiriyor, hayal kırıklığına uğruyor
pasajın gerçeğin yanı sıra gerçeği olmadığını.-Mr. Southey de,
bir hataya düştü: St. Domingo'nun ateş uçağını karıştırıyor
(_Elater noctilucus_) Oldukça farklı bir böcekle, fener-uçuş
(_Fulgora laternaria_) Madam Merian; Ama mutlu bir şekilde bu hata yapar
şiirini etkilemiyor.

Ama bu kazıdan dönmek için.-Mouffet'e inanacaksak,
(ve hikaye inanılmaz değil) tropikalin görünüşü
Bir keresinde ateşli uçlar, kudretten daha önemli bir sonuca yol açtı
böyle bir nedenden bekleniyor. Bize söyler, ne zaman efendim
Thomas Cavendish ve Sir Robert Dudley ilk olarak Batı'ya indi
İndies ve akşamları sonsuz sayıda hareketli ışık gördü
Sadece bu böcekler olan ormanlar,
İspanyollar üzerlerinde ilerliyorlardı ve hemen kendilerine yöneliyorlardı
Gemilerine [696]:-ELATEERS'e de
Bir anma şölen, benzer bir iyi ofis olarak kara-rablar
İspanyolların söylediği gibi Hispaniola'nın
bir yıldönümü tarafından onaylandı _fiesta de los cangrejos_,)
Clatting-İspanyol Süvarilerinin Sesi için Düşman tarafından Misten
Topuklarına yakın-benzer şekilde bir İngilizce bedenini korkuttu
St. Domingo Şehri İstilacıları [697].

Bir fıkra daha az imkansız, belki de kesinlikle daha gülünç,
Sir J. E. Smith tarafından ilk görüşün etkisi ile ilgilidir.
İtalyan parıltı, bazı Mağribi bayanlar üzerine cahil
görünüşler. Bu kadınlar denizde mahkum alınmıştı ve,
Fidye olana kadar, eteklerde bir evde yaşadı
saygın tarafından sık sık ziyaret edildikleri Cenova
şehrin sakinleri; bir parti, bir akşam gidiyor,
evi yakından kapatmak için şaşırdı ve onların maviyalı
En büyük keder ve şaşkınlık arkadaşları. Sorgulayarak
Sebep, bazı _pygolampis italica_ olduğunu tespit ettiler
konutun içine girmişti ve içindeki bayanlar
bu parlak misafirlerin hayır olmadığı başlarına almıştı
ilişkilerinin sorunlu ruhları dışında; hangi fikir
elden çıkarılabilmeleri için bir süre oldu.-
İtalya'nın bu böceklere saygı duyan bir batıl inanç var,
manevi nitelikte olduklarına inanmak ve
ve dolayısıyla onlardan dikkatlice kaçınır [698].

Şimdiye kadar böcekler veya emir olmak üzere böcekler
_Coleoptera_. Ancak bunların yanı sıra, _hemiptera_, sıradaki bir cins,
_fulgora_ olarak adlandırılır, çok güçlü yayılan birkaç tür içerir
İngilizce olarak alacak bir ışık
_Lantern-flies_. Bu kabilenin en göze çarpan ikisi
_F. Laternaria_ ve _f. Candelaria_; eski bir doğumlu
Amerika, Çin'in ikincisi. Her ikisi de, gerçekten olduğu gibi
tüm cins, ışıklarını içeren malzemeye sahip olmak
Kafanın içi boş bir alt kılıç projeksiyonu. _F. Candelaria_
Bu projeksiyon, tepede tekrarlanan subsilindrical bir şekle sahiptir,
Bir inç uzunluğunda ve küçük bir lendin kalınlığının üstünde. Olabiliriz
Gezginler bizi temin ettiği gibi kolayca,
Bu yaşayan kıvılcımların çokluğu, bazıları dinlenmede ve bazıları hareket halindeyken,
Geceleri mükemmel bir şekilde muhteşem bir görünüme sahip olmalıdır.-_f.
Laternaria_, iki veya üç inç uzunluğunda bir böcek, burun
çok daha büyük ve daha geniş ve daha fazlası oval bir şekil ve
diğer herhangi bir parlaklığı aşan parlaklığı aydınlatın
böcek. Madam Merian, ilk keşif olduğunu bize bildirir.
Bu mülkten yapıldı ona küçük bir alarm vermedi. Hintliler vardı
ona bu böceklerin birkaçını getirdi, bu da gün ışığı ile hayır sergiledi
olağanüstü bir görünüm ve onları o kadar bir kutuya dahil etti
Onları çizme, bir masanın üzerine yerleştirme fırsatına sahip olmalı
konaklama odasında. Gecenin ortasında kapalı böcekler
onu uyandıracak bir gürültü yaptı ve kutuyu açtı, içeride
ki bu onun büyük şaşkınlığı hepsi bir yangında ortaya çıktı; ve
Korkusu düşmesine izin verdi, her birini görmek için daha az şaşırmadı
görünüşte yanan böceklerin. Ancak yakında bölündü
Bu beklenmedik fenomenin nedeni ve onu parlaklığını yeniden inceledi
Konuklar hapsedildikleri yer. O, ışığının
Bunlardan biri _fulgorae_ bir gazete okumak için yeterince parlaktır
Tarafından: Ve onun hikayesi bu böceklerden birini çizmiş olsa da
Kendi ışığı temelsiz, şüphesiz yapmış olabilir
Yani [699] seçmiş olsaydı.-Başka bir tür (_f. Pyrrhorynchus_)
Bay Donovan tarafından Işık'ın Hindistan _Insects'de anladı.
ancak _f. laternaria_, varsaymalı
Daha görkemli ve çarpıcı bir görünüm, projeksiyonun
Zengin derin mor, tepenin yakınına kadar, ince olan
şeffaf kırmızı; Ve bu renk tonları elbette verilecek
iletilen ışık.

Daha önce bahsedilen böceklere ek olarak, bazılarının
İki tür _centipedes_ (_Geophilus olarak yayılan ışığın gücü
Electricus_ ve _phosforeus_) ve muhtemelen aynı cinsin diğerleri.
Bunlarda ışık bir kısımla sınırlı değil, ancak
tüm vücut. _G. Electricus_ bu ülkede ortak bir böcektir,
Dünyanın Kodlarının altında ikamet ediyor ve genellikle geceleri bahçelerde görülebilir.
_G_? _phoshoreus_, Asya'nın yerlisi, belirsiz bir türdür,
Linne tarafından, İsveççe'nin kaptanı C. G. Ekeberg'in otoritesi üzerine
Havadan düştüğünü iddia eden East Indiana
Bir parıltı solucanı, gemisinde, Hint Okyanusu'na yelken açarken yüzlerce
Kıta'dan Miles (İsveççe). Ancak bu ifade tekil,
İnanılmaz değil. Böcek, Linne şüphelendiği gibi,
kanatlarla atmosfere yükseltildi,
O, cinsin bir türü sağlanır; Ya da daha fazla muhtemelen, belki de
duşun havasına yükselen güçlü bir rüzgarla
De Geer tarafından kışın İsveç'te meydana gelen böcekler
1749, kökler tarafından ağaçları yırtmış şiddetli bir fırtınadan sonra ve
çevredeki dünyanın ve böceklerin büyük bir mesafesine taşındı
Kış mahallelerini arasından almıştı [700]. Bu
Rüzgar, bir böceğin ışık gövdesini yukarıda belirtilenlere aktarabilir
Toprağa mesafe, akla geldiğinizde tartışmayacaksınız.
Arkadaş Hooker, İzlanda'daki ilginç _tour'da bize
1755'te İzlanda volkanlarından birinin patlamasından gelen küller
Ferrol'a aktarıldı, 300 milden fazla bir mesafe [701].-Son olarak,
Aydınlık böcekler listemi sonuçlandırmak için Profesör Afzelius "A"
Loş fosfor ışığı "tekil içi boş antenlerden yayılacak
_pausus sphaerocerus_ [702]. Benzer bir görünüm fark edildi
_acronycta psi_, _cossus ligniperda_ ve diğer güveler gözünde.
_Chiroscelis bifenestrata_, bir böcek olan Lamarck, iki kırmızı oval noktaya sahiptir
karnın ikinci segmentinde aşağı bir membran ile kaplı,
Düşündüğü belirli bir organın belki de aydınlık olduğunu gösteriyor [703]:
ve M. Latreille bana bir arkadaşının bir arkadaşını gören bir arkadaşının
Çin'den Wood'daki Fransa Adası'na getirildi,
_buprestis ocellata_ elytra'daki _ocelli_ aydınlıktı.

Ancak buradaki böceklerin yanı sıra, diğerleri aydınlık olabilir.
şimdiye kadar böyle olduğundan şüphelenilmedi. Bu kanıtlanmış gibi görünüyor
gerçeği takip ediyor. Öğrenilen bir arkadaş [704] bana,
1780'de Ickleton, Cambridgeshire Curate, o yerin bir çiftçisi
Simpringham'ın adı ona bir köstebek kriketi getirdi (_gryllotalpa
vulgaris_, latr.) ve ona halkından birinin bir
_Jack-o'lantern_, onu takip etti ve kanıtladığında devirdi
Bu böcek ve ona gösterilen özdeş örnek.

Bu tekil gerçek, bazı böceklerin olası olmasını sağlarken
hiç kimsenin böyle olduğunu düşünmediği parlak mı, karşılıyor gibi görünüyor
En azından, çok belirsizin kısmi açıklamasına dair bir ipucu
_ignes fatui_ konusu ve önemli olduğunu göstermek için
Ray ve Willughby tarafından sürdürülen görüşün zemini,
Bu sözde göktaşlarının çoğunluğu,
aydınlık böcekler. Tarafından bahsedilen büyük değişen lambent alevleri
Beccaria, İtalya'nın bazı bölgelerinde çok yaygın olacak ve aydınlık
Dr. Shaw [705] tarafından görülen küre bu şekilde açıklanamaz, açıktır.
Bunlar muhtemelen elektriksel fenomenlerdi: kesinlikle patlama değil
bazıları tarafından önerildiği gibi fosfüretlenmiş hidrojenin
mutlaka anlık olmalı. Ama _ignis fatuus_
Derham tarafından kendi başına görüldüğü ve
Bir devedikeni hakkında kaçmak olarak tanımlar [706], ancak bir
Farklı görüş, bazı aydınlık böceklerden başka bir şey yok, çok azım var
şüphe. Bay Sheppard bana bir gece seyahat ederek bunu bildiriyor.
Stamford ve Grantham sahnenin tepesinde, daha fazlasını gözlemledi
Düşük bataklıkta çok büyük bir _ignis fatuus_ on dakikadan fazla
Böcek gibi görünen zeminler. Rüzgar
Çok yüksek: Sonuç olarak, bir buhar olsaydı,
doğrudan bir çizgide ileriye taşındı; Ama durum böyle değildi. Vardı
Tipula ile aynı hareketler, yukarı ve aşağı, geriye doğru uçmak
ve ileri, bazen yerleşmiş gibi görünen ve bazen
havada gezinme.-Bu göktaşlarının gerçek doğası ne olursa olsun,
çok şey söyleniyor ve çok az biliniyor, ne kadar az
Gözlemlendikleri modern örnekler kayıtlıdır. Dr. Darwin, uzun bir ömür boyu olsa da
gece ve göründükleri söylenen yerlerde,
Sayısız zamanlar, hiç türden bir şey görmemişti: ve
Kendi zamanlarımızdaki diğer filozofların sessizliğinden
deneyimlerinin benzer olduğu anlaşılıyor.

       * * * * * *

Aydınlık özelliklerinin hemen kaynağı ile ilgili olarak
Bu böcekler, Bay Macartney, en çok borçlu olduğumuz
konuyla ilgili son soruşturma,
ortak parıltı solucanı ve _elater noctilucus_ ve _ignitus_, ışık
hariç, genellikle farklı olmayan bir maddenin kitlelerinden elde edilen gelir
İnterstisyel maddeden sarı rengi (_corps graisseux_)
Vücudun geri kalanının, şeffaf olanların altına yakından uygulandığı
Işığı karşılayan böceklerin cildinin kısımları. Parlatıcı solucanda,
Son sözü verilen maddenin yanı sıra,
Işık geçilir, emilir ve yerini ortak interstisyel ile değiştirir
madde, son karın segmentinin iç tarafında gözlemledi
Benzer bir elastik spiral sarılı liften oluşan iki dakikalık oval kese
Tracheae'ninkine, daha yakın bir yumuşak sarı madde içeren
bitişik bölgeyi satan ve bir
Daha kalıcı ve parlak ışık. Bu ışık daha az buldu
Böcek kontrolü altında bitişik aydınlık
gönüllü olarak söndürme gücüne sahip olan madde, değil
Carradori'nin hayal ettiği gibi bir membranın altında geri çekerek, ama
İradesine bağlı bazı anlaşılmaz değişiklikler: ve ikincisi
Madde, ışık vermediği canlı ışıltı solucanlarından çıkarıldı,
Gibi koşullardaki iki kese kesintisiz olarak parlarken
Birkaç saat. Bay Macartney, yayılan yapıdan tasarlıyor
oval sarı kütleleri çevreleyen interstisyel maddenin
_elater toraksındaki şeffaf noktaların hemen altında
noctilucus_ ve bitişik kabuğun alt aktarmacılığı,
Bu durumda interstisyel madde,
Parlayan-De Geer ve diğer yazarlar doğru olursa
Bu böceğin elytra altında iki parlak yama olduğunu belirterek,
ve karın segmentleri arasındaki çıkıkların
gerilmiş, muhtemelen interstisyel _whole_ 'e genişletilebilir
vücudunun maddesi.-Tuhaf organizasyon
_fulgora latnaria_ içi boş projeksiyonlarında ışık üretimi
ve _pausus sphaerocerus_'un içi boş anteni _candelaria_ ve
_Geophilus Electricus_, Bay Macartney
tespit edemedi. Bu son saygı duyduğum, sahip olduğum şey
Kendim, parlak bir sıvının belirgin bir efüzyonu olduğunu gözlemledim
yüzeyinde, el üzerinde alınabilir, bu da
birkaç saniye sonra fosforik ışık; Ve olmayacak
daha önce kısa bir süre maruz kalmadıkça parlayın
Güneş ışığı [707].

Böceklerin aydınlık özelliğinin uzak nedeniyle ilgili olarak,
Filozoflar görüşe göre bölünmüştür. Öğrenciler
Modern kimyanın genel olarak, Dr. Darwin ile birlikte
salgılanan bazı fosfor kombinasyonunun yavaş yanmasına
uygun bir organizasyon tarafından sıvılarından ve
Solunumda sağlanan oksijen ile kombinasyon. Bu görüş
fosforikin tespit edilen varlığı üzerine çok makul bir şekilde inşa edilir
bir hayvan salgısı olarak asit; ışık arasındaki büyük benzerlik
yavaş yanma ve hayvan ışığında fosfor; dikkate değer
ışıltı solucanlarında büyük spirakula; ve ışığın
parıltı solucanının uygulanmasıyla daha parlak hale getirilir.
ısı ve oksijen gazı ve soğuk ve hidrojen ile söndürülür
ve karbonik asit gazları. Bu son gerçeklerden Spallanzani
Aydınlık maddeyi hidrojen ve karbüred bir bileşik olarak kabul edin
Hidrojen gazı. Carradori, aydınlık kısmının
İtalyan ışıltı solucanının karnı (_pygolampis italica_) parladı
vakum, yağda, suda ve diğer koşullar altında
Oksijen gazının varlığı engellendi, brugnatelli atfedildi
Söz konusu mülk,
vücuda alınan yiyecek veya hava ve daha sonra salgılanmış
mantıklı bir form [708]. Son olarak, Bay Macartney tespit etti
bir parıltı solucanının ışığının azaltılmadığı deneyiyle
suya daldırma veya ısı uygulanarak arttırıldı; bu
şiirsel olarak kullanılmış olsa da, bunu sağlayan madde
Perilerin bozukları [709], uygulanırsa iltihaplanamaz.
bir mum veya kırmızı-sıcak demirin alevi; Ve ayrıldığında
Vücut, termometrenin uygulanması üzerinde mantıklı bir ısı göstermez
Önceki hipotezleri tatmin edici olmayan, ancak
başka herhangi bir açıklamanın yerini almak; Ancak,
Gözlemlediği gerçekler, ışığın varsayımı için daha elverişli
bir maddenin kalitesi olmaktan ziyade bir madde kalitesidir [710].

Bu görüşlerden hangisi daha doğru olan
karar vermek. Ancak Bay Macartney'in deneyleri oldukça görünse de
sıradan herhangi bir kombinasyonun varlığını inkar ederek
Işık böceklerinde fosfor, birçok kişide bir çelişki var
nihai karardan önce uzlaşmayı gerektiren ifadelerin
telaffuz edilebilir. Forster tarafından elde edilen farklı sonuçlar ve
Parıltı solmalarının daha parlak bir şekilde parladığını iddia eden Spallanzani
Oxygene Gas ve Beckerheim, Dr. Hulme ve Sir H. Davy,
böyle bir etkiyi algılayamayabilir, belki de açıklanabilir
son durumlarda böceklerin
Daha yakın zamanda alındığında,
Birincisinden daha gaz, muhtemelen sinirliliklerinin olduğu gibi
Brown, daha uzun bir yoksunlukla biriken derdi: ama değil
Sir H. Davy'nin denemesini uzlaştırmak çok kolay,
Hidrojende mantıklı bir şekilde azaltılmaması
Gaz [711], Spallanzani ve Dr. Hulme'ninkilerle birlikte
aynı gaz ve karbonik asit tarafından söndürülmesi,
Azot ve sülfürlü hidrojen gazları [712]. Muhtemelen bazıları
Bu çelişkili sonuçlar,
yaşayan böceklerin ışıklarını söndürmeye sahip olduğu fakülte
zevkle; veya farklı filozoflar denemeli olabilir
Farklı Lampyris türleri.

Bu tekil hükmün genel kullanımı çok fazla değil
tatmin edici bir şekilde doğasından daha tespit edildi. Daha önce sahibim
tahmin edildi-ve bir örnekte ben de öyle görünüyordu-
Bu düşmanlarına karşı bir savunma aracı olabilir [713]. Farklı
Bununla birlikte, böcek türleri muhtemelen farklı bir nesneye sahip olabilir.
Böylece ışığı onlardan önce gelen fener sineklerinde (_fulgora_)
adlarının ithalat ettiği ve keşfetmelerini sağlayan parçayı harekete geçirebilir
avları ve gece kendilerini güvenli bir şekilde yönlendirmek. İçinde
Ateşli baylar (_elater_), eğer içsiz sayıları düşünürsek
Bazı iklimler ve durumlar kendilerini her yerde sunar
Gece, düşmanlarının dikkatini dağıtabilir veya onları alarm verebilir.
Ve ışıltı solucanında-ışıkları genellikle en parlak olduğundan
kadın; Bazı türlerde, hepsi olmasa da, sadece mevsimde bulunur
Cinsiyetler buluşmaya mahkum olduğunda; ve çarpıcı bir şekilde daha canlı
Toplantının gerçekleştiği an [714]-Yukarıdaki kullanımların yanı sıra,
Büyük olasılıkla cinsiyetleri birbirlerine yönlendirmeyi amaçlamaktadır. Bu
açıkça görüldüğü gibi,
Yaygın parıltı solucanı (_l. noctiluca_), dişiler apterözdür. Meşale
kanatsız dişi, çimlerin üzerine sürünmeye mahkum, yanar
Gecenin yaklaşımı, Vagrant'ı rahatsız eden bir şekilde rehberlik eden bir işarettir
Erkek onun "aşk iltihaplı formuna", ancak onun yerini belirten
mesken. Bununla birlikte, bu açıklamaya itiraz edildi-
De Geer'in gözlemlediği gibi hem larva hem de pupa [715] ve erkekler parlıyor
kadınların yanı sıra-cinsiyetlerin toplantısı neredeyse hiç
Aydınlık hükümlerinin nesnesi. Ama bu zorluk bana geliyor
kolayca aşınmış. Işık tuhaf bir şekilde organize edilmiş bir şekilde ilerledikçe
muhtemelen kısmen larvada detaylandırılması gereken madde ve
pupa, _some_ gerçeğinde tutarsız bir şey yok gibi görünüyor
Daha sonra ışık, hedeflendiği varsayımıyla yayılıyor
Sadece mükemmel durumda kullanım için: ve erkeklerin durumu
Aynı aydınlık özelliğe sahip olmak, daha fazlasının
Kadının parlaklığı onu ona götürmek için tasarlanmamıştır,
meme uçlarının ve bazen de sütün varlığından daha fazla
Kadın göğsü yavrularının desteği için değil. Biz
Sir E hariç, çoğu zaman gerçeği hesaba katmadan görün
Evin fikri, ovumun cinsiyetinin belirlenmemiş olduğu [716], izler
tek bir cinsiyette tartışmasız bir kuruluş,
diğeri.

                                                  Ben & c.

Dipnotlar:

[685] _Hist. INS._ 81.

[686] _Hist. Abreg._ i. 168.

[687] Illiger _mag._ iv. 195.

[688] _NAT. Hist._ II. 279.

Geoffr. Ben. 167. De Geer, iv. 35.

[690] Bu adla başı olmayan tüm _lampiridae_
Tüm veya ama çok az, Prothorax'ın kalkanı tarafından gizlenmiş ve
Her iki cinsiyeti de kanatlı.

[691] Vol. I. 317.

[692] Pietro Martire, _ Yeni Dünyanın On yıllardır_, alıntı
_Madoc_, s. 543.

[693] P. Martire, _ubi supl._

[694] Walton'un _ İspanyol kolonilerinin _Present durumu_, i. 128.

_İahrgang_, i. 141.

[696] 112.

[697] Walton'un _hispaniola_, i. 39.

[698] kıtada _tour_, 2d düzenleme. III. 85.

[699] _ins. Sur._ 49.-Aydınlık Özelliklerin Yukarıdaki Hesabı
_fulgora laternaria_ verilir, çünkü olumsuz kanıtlar
aceleyle, bir
doğruluğu etkilenmeyen yazar; Ama belirtmek gerekir,
Bu sadece Cayenne sakinlerinin birkaçı değil,
Fransızca _dictionnaire d'Histoire naturelle_, bunu reddetti
Böcek parlıyor, hangi inkârda onlar katıldıkları M. Richard
türleri yeniden düzenledi (_encyclopedie_, sanat. _fulgora_); Ama öğrenilmiş
ve doğru Kont Hoffmansegg, böcek toplayıcısının
Sieber, otuz yıllık bir pratik entomolog ve kim
Brezililerde birkaç yıldır, birçok örnek aldığında,
En az parlak olan tek bir tane görmedi. _Der Geselschaft
Naturf. Fr. Zu Berlin Mag._ i. 153.

[700] De Geer, iv. 63.-Bu böcekler, esasen
_Brachyptera_ l., _aphodii_, örümcekler, tırtıllar, ancak özellikle
_telephorus fuscus_ larvaları, o kadar çok düştü ki
Bir avuç tarafından kardan alınmış olabilir.-
Macaristan'da olduğu gibi kaydedilen böcekler, 20 Kasım
1672 (_ephem. Nat. Curios._ 1673. 80.) ve biri
2 Temmuz 1810 gazeteleri, Fransa'da Ocak ayında düştü
Birincisi, kırmızı kar duşu eşliğinde, açıkça olabilir
aynı şekilde açıklandı.

[701] s. 407.

[702] _linn. Trans._ iv. 261.

[703] Latr. _Hist. Nat._ x. 262.

Norwich'ten Rev. Dr. Sutton.

_Travels_, 2d ed. 334.

[706] _phil. Trans._ 1729. 204.

[707] _phil. Trans._ 1810, s. 281.-MR. Macartney'in bu konudaki ifadesi
nokta çok net değil. Muhtemelen böceklerin olmayacağı anlamına gelir
daha önce maruz kalmadıkça, _day Time_ 'deki karanlık bir yerde parlayın
Güneş ışığı: çünkü çoğu zaman geceleri parladığı görülür
güneşe maruz kalma yoktu.

[708] _Annal. Di Chimica_, xiii. 1797. _Phil. Mag._ II. 80.

[709]

          "Ve gece boyu için mum uyluklarını kırpın,
           Ve onları ateşli parıltı solucanlarının gözlerinde yak. ​​"

[710] Arkadaşım tarafından yapılan bazı deneyler The Rev. R. Sheppard
Parıltı solucanı kaydedilmeye layıktır.-
Bir penkife ile çıkarılması, aydınlık devam etmesi; Ama varlık üzerine
Kafurlu şarap ruhuna dalmış, hemen nesli tükenmiştir.
Hayvan, jetonlarından biriyle zarar görmemiş, dalmış
aynı ruha, görünüşte cansız hale geldi
dakika; Ancak yuva beş dakika aydınlık devam etti,
Işık yavaş yavaş kaybolur.-Aydınlık maddeyi çıkardıktan sonra
Kaplamalardan, iki gün içinde iyileştiler ve
eskisi gibi parlak madde. Bu konuyu parlaklığını kaybetmek için buldu
mülk ve yaklaşık iki dakika içinde sakız gibi kuru ve parlak hale gelir;
Ama tükürük ile nemlendirildiğinde tekrar kurtardı ve tekrar
kurutulduğunda kaybetti. Konu iki veya üçten çıkarıldığında
ışıltı solucanları ve sıvı sakız-arap ile kaplı, aydınlık devam etti
Bir saatin çeyreğine kadar.

[711] _phil. Trans._ 1810, s. 287.

[712] _iBid._ 1801, s. 483.

[713] Yukarıya bakınız, s. 225.

[714] _ILLIG'de Mueller. Mag._ IV. 178.

[715] IV. 49.

[716] _phil. Trans._ 1799. 157.




                              Mektup XXVI.

                   _ Hybernasyon ve Torpidite
                              Böceklerin


Böcekler, birçokdan çok daha fazla yemeğin tadını çıkarmakla övünebilirse
Diğer hayvan kabileleri, bu avantaj ilk bakışta
iklimlerimizde, geçici doğası ile dengelenmiş
tedarik. Ancak birkaç istisna dışında graminivor dörtlüler
onların ücret faturalarını ve etobur kardeşlerini ve aynı zamanda
Kuşların ve balıkların tüm ırkı, her mevsim tatmin edebilir,
Daha fazla veya daha az bolluk, gıda talebi. Ama büyüklere
Böceklerin çoğunluğu, yılın yaklaşık yarısı için dünya bir
Çortlu çöl, uygun beslenme sağlamaz. En kısa sürede kış
yeşilliklerinin sebze dünyasını, geniş ev sahiplerini sıyırdı
Bitkilerin yapraklarıyla beslenen böcekler, mutlaka hızlı olmalıdır.
Baharın Dönüşü: Ve hatta etobur kabileler,
Yırtıcı Beetles, parazitik _hymenoptera_, _sphecina_, & c. olsaydı
Yılın o dönemi boşuna alışkın avlarını arar.

Bu zorluk nasıl sağlanıyor? Hangi modda evrensel
Ebeveyn, bir sınıfta kesintisiz nesiller arası oldu
hayvanların çoğunlukla altı aylık bir yoksunluğa mahkum
Normalde böyle bir voraklık ile yuttukları yiyeceklerin mi? Bir
Fakülte üzerine kurulan güzel hükümler, ortak da
bazı büyük hayvanlara, kışın bir durumdan geçmesi
Torpor-Böcek o dönem boyunca yaşayacağına karar vererek,
Organları ne zaman varken eksik bir durum
Beslenme gelişmemiş veya hayatının aktif dönemi varsa
Başladı, uygun _hybernacula_ veya
kış mahalleleri ve içlerinde derin bir uykuya düşer,
Bir yiyecek arzı eşit derecede gereksizdir.

Böceklerde yaygın olan dört varoluş durumundan ikisinde
Farklı kabileler kışın, yani yumurta ve pupa durumu,
Yemek almak için organlar (ikincisinde bazı durumlar hariç)
geliştirilmedi ve sonuç olarak hayvan yemek yiyemez. .
kış aylarında bu eyaletlerde böceklerin varlığı
yaz aylarında aynı formda varlıkları sadece daha uzun
döneminin. Her iki mevsimde de yiyecekler gereksizdir, böylece
Bu koşullarda hybernasyonun,
daha büyük hayvanlar. Bununla birlikte, bununla birlikte,
Larva ve imago durumlarındaki hybernasyon, yoksunluklarının
Yiyeceklerden sadece onları kaplayan torpor ve
Sonuç olarak hayati güçlerin kapsamı.-
Bu durumların her birinde hybernasyonlarının özellikleri
Sipariş sadece koydu; bu konuda öğrenecek çok şeyimiz var
Konu, devlete saygı duyulan hiçbir gözlem yapılmamıştır.
Hangi çokluklu böcekler kışın geçer.

Hemen hemen her siparişin bazı böceklerinin hybernate olması muhtemeldir.
_egg_ eyaletinde: bunlar nispeten az olmalı
Sayı halinde, iki düşünceden kanıtlanmış gibi görünüyor: birincisi,
Böceklerin çoğunluğu Imago'yu varsayar ve yumurtalarını biriktirir
Sıcaklık yeterli olduğunda sonbaharın yaz ve başında
Kısa bir süre içinde yumurtadan çıkın: ve ikincisi,
Böceklerin büyük bir kısmı, gerekli dışlama ve
onlardan yayılan larvaların beslenmesi, koşullar sadece
yaz aylarında, genç meyvelerde yer alan herkes ve
tohumlar; yaprakların iç ve safralarında; Var olan böceklerde
Sadece yaz aylarında, & c. &C. Kışın geçen böcekler
Yumurta durumu esas olarak,
yıl, sonuncusunun dişileri,
gelişimleri için var olduğundan daha fazla ısı, mutlaka kalır
Baharın dönüşüne kadar hareketsiz.

Kadın böceğinin yumurtalarını sırayla yerleştirdiği durum
Kış boyunca orada kalanlarına her zaman takdire şayan
sürdürebilecekleri soğuk derecesine uyarlanmıştır;
ve yeni ortaya çıkan larvalar için gerekli yiyecek tedarikini sağlamak. Böylece,
Eski görüşle, _acrida verrucivora_ ve diğer birçok böcek
Yumurtaları ihale tutarlılığı olan, onları derinlemesine yatırın
Dünya donunun ulaşamayacağı; ve ikincisi ile _trichoda
Neustria_, _lasiocampa castrensis_, _hypogymna dispar_ ve bazı
Konjenerlerinin sıradan içgüdüsünden ayrılan diğer güveler,
bu da onlara yumurtalarını bitkilerin _leaves_ üzerine yerleştirmeyi öğretir,
Sadece gövdeye ve dallara sabitleyin. Bu varyasyon
Prosedür, bunların yumurtalarının hybernasyonuna atıfta bulunur.
Belirli türler, bol miktarda açıktır. Yumurtaları olan böcekler
yaz aylarında yumurtadan çıkarılın, genellikle yapraklara hafifçe sabitleyin
hangi larvalar beslenecek. Ama bu planın olduğu açıktır.
yumurtaları kış aylarında kalanlar tarafından benimsenecek
döl, bulundukları yaprakla birlikte uçurulabilir
Bağlı, hedeflenen yiyeceklerinden uzak. Bu nedenle bunlar bir
daha kararlı destek ve sadece olduğu gibi onları dikkatlice sabitleyin
gözlemlendi, ya ağacın gövdesine veya dallarına, genç
İlkbaharda yapraklar hariç tutulan larvaların yemeği olacaktır. .
İkinci planı, _trichoda neustria'nın dişi izlenir.
Meraklı bir şekilde yumurtalarını alıçların dallarının etrafında bileziklerde saklar,
&C. Ancak başka bir hüküm talep ediliyor. Her zamanki yumurtalar mıydı
hassas tutarlılık ve sıradan hafifle bağlı olmak
Gluten, yağmur fırtınalarından kurtulma şansları düşük olacak
ve altı veya sekiz ay boyunca maruz kaldıkları kar ve dolu.
Bu nedenle çok daha sert ve kalın bir kabukla kaplıdırlar
ortaktan daha; Birbirlerine olabildiğince yakın paketlenmiş; ve
aralıklar, yakında sertleşen inatçı bir sakızla doldurulur
Bütünü neredeyse bir penkife direnebilecek sağlam bir kütleye dönüştü.
Böylece güvence altına alınırlar, elementlere meydan okurlar ve kışın patlamalarına cesurlar
yaralanmamış.-Yumurtaları olan _hypogymna dispar_ dişi
Daha hassas bir kabuk, onları bir ağacın gövdesine oval bir kütleye yapıştırır
(Alman bahçıvanları larvaları _stamm-raupe_ olarak adlandırıyor) ve sonra
Onları ondan koparılmış sıcak bir şekilde iletmeyen sıcak bir ceketle kaplar
Kendi vücudu, aynı derecede soğuk ve ıslak için geçirimsiz. İlk görüşte nesneler arasındaki güzel ilişkilerden bir diğeri
Görünüşe göre bağlantısız, her adımda adetleri ödüllendiriyor
Entomoloji, dönem arasındaki tesadüf tarafından sağlanır
Kışdan önce biriken yumurtaların baharında kuluçka ve
üzerine sabitlenmiş ve kimin üzerinde yaptıkları ağaçların yaprağı
Yeşillik larvaları beslemektir: tam olarak hangi iki olay
Aynı sıcaklık, her zaman eşzamanlıdır. Bu gerçeğin var
Geçen baharda çarpıcı bir örnek vardı (1816). 20.
Şubat ayının, botanik gövdesindeki huş ağızlarının dallarını gözlemleyerek
Bahçe kalın bir şekilde ayarlanacak, özellikle tomurcuklar hakkında, dakika oval
Tanıtılmadığım bazı böceklerin siyah yumurtaları getirdim
küçük bir şube ev ve çalışmamda bir kavanoz su içine koyun,
dışlanmalarını izlemek için günlük bir yangın. 28 Mart'ta
Çok sayıda kuluçka achides (_a. Betulae_,
kanatlar o türün karanlık bantları olmadan) yumurtadan çıkmıştı
onlardan ve alt tomurcuklardan iki veya üçünün
Yaprakları, açgözlülükle şölen ettikleri özetin üzerine yapraklar. Bu
Huş ağacının bir yaprağının ortaya çıkmasından bir ay önce veya yumurta
açık havada bir afis açıklandı.-ilişkiyi görüntülemek için
Hangi hayranlık ile konuşuyorum, aklınızda bulunmalısın
birçok ağacın aldığı son derece farklı dönemler
yapraklar ve sonuç olarak anayasada talep edilen fark
farklı türler üzerinde hybernate olan yumurtaların
hariç tutma, daha erken veya
Daha sonra, bu türlerin erken veya geç yapraklanmasına göre.
Konformasyonu arasında görünür bir fark yoktur.
huş ağızlarının ve kül afislerinin yumurtaları;
Yine de _Same_ maruziyetinde, birincisinin yumurtası yapılır,
Yaprakların genişlemesi ile eşzamanlı olarak, yaklaşık bir ay
ikincisinden daha erken: bu nedenle açıkça kanıtlamak
Bu yumurtaların hybernasyonu kazara değil, ancak özellikle
Her birinin yazarı tarafından atanan,
Türler tuhaf ve uygun bir organizasyon.

Çok daha fazla böcek _PUPA_
yumurta durumundan daha; Muhtemelen kapsamlı siparişin onda biri
_Lepidoptera_, birçoğu _hymenoptera_ ve diğer siparişlerde birkaçı.
Kışın çok büyük soğukluğundan bu pupaları güvenliğe yerleştirirken
ve düşman saldırıları, olacakları larvalar
Metamorfize edilmiş bir kaygı ve yaratıcılık sergiledi.
Bu ekspres tasarım için onlara. Birkaç kişi olmadan askıya alındı
Genellikle korunaklı bir durumda olsa da. Ama ara sıra
daha büyük sayı yaprakların altında, çatlaklarda veya
ağaçların gövdesi & c. veya ipek veya diğer kozalara dahil edilmiş
sonraki bir mektupta size açıklanacak malzemeler,
ve genellikle donun ulaşamayacağı yerden derinlere gömüldü.-Bir
Bu kadar çok lepidopteröz böceklerin kışı pupa olarak geçmesinin nedeni
bunun olduğunu belirterek, Roesi tarafından makul bir şekilde atandı.
Yıllık bitkilerle beslenen çok sayıda tür ile dava. Gibi
Bunların yerel bir yerleşimi yok, bir yıl ölüyor ve
Bir sonraki çeyrekte tohum, yumurtaların biriktirildiği açıktır
Sonbaharda üzerlerinde yıkımdan kaçma şansı olmayacaktı;
ve larvalar kıştan önce yumurtadan çıkmış olsa bile ve
Hybernate o durumda, içinde olmaktan kesinlikleri olmazdı
Ertesi bahar uygun yiyecek mahallesi. İle
pupa durumunda kışlama, bu kazalar etkili bir şekilde sağlanır
aykırı. Mükemmel böcek,
Yumurtalarından ilerleyecek gençlerin yiyecekleri yayılır. _Larva_ eyaletinde hybernate olan böceklere elbette, elbette,
İlk olarak, bu altında var olanlar birden fazla
yıl; Birçok _Melolontae_, _elateres_, _cerambyces_, _buprestes_ ve
Birkaç tür _libellula_, _ephemera_, & c. Ayrıca çok var
yaşam süreleri bir yıl olmasa da, yumurtadan çıkılan larvalar
Sonbaharda yumurtandan, kışın bu eyalette geçirin
birkaç _anobia_ ve diğer odun sıkıcı böceklerin; _semasia
Woeberana_ ve aynı ailenin diğerleri; ikinci kuluçkalar
Birkaç kelebek, & c. Bunların çoğu yerde veya
Ağaçların iç kısmında,
sürekli yaşamak; Bazıları, suda larvalar olarak, sadece kendilerini saklayın
yerli havuzlarının yanlarında veya çamurlu tabanında; diğerleri
yosun, ölü yapraklar, taşlar ve kabuğu altında bir geri çekilme isteyin
çürüyen ağaçlar. Bunların çoğu daha iyi kış mahalleleriyle övünebilir
basit bir kaplamasız delik veya boşluktan daha; Ama birkaç, daha fazla
Konfor, kendilerine yapay bir yerleşim hazırlayın. Bu görüşle
daha önce açıklamada gözlemlendiği gibi _cossus ligniperda_ larvası
Böcek alışkanlıkları [717], ahşap parçalarının bir kaplamasını oluşturur
İnce ipekle kaplı; _hepiolus humuli_, _xylina radicea_,
ve diğer bazı güveler, bir taşın altında bir boşluk tam olarak büyüklüğünde
tüm yuvarlaklara ipek bir kaplama verdikleri vücutlarının [718],
ve _pieris crataegi_ larvaları, sonbaharda kendilerini kapsarlar.
aynı malzemeden [719] ve böylece soğuk mevsimi küçük
iki ila on iki arasında, oluşan ortak bir kaplama altında
yapraklar. Bonnet, bu böceklerin temizliğinin bir özelliğinden bahsediyor
neredeyse gülünç. Bu yuvalardan birinde bir çeşit gözlemledi
dışkı tahıllarından başka bir şey içermeyen çuval; Ve bir arkadaş emin oldu
Bu tırtıllardan birini gördüğü için kısmen dışarı çıkıyor
hem de benzer bir tahıldan çıkarmak için arka ayaklar; böylece
Toplumun kuruluşları üzerinde bir çöpçü var gibi görünüyor,
Kimin işi sokakları süpürmek ve reddetmek
Bir büyük depoya [720]! Bu, ancak tekil olmasına rağmen, değil
Kunduzların alışkanlık deliklerini kazması gerçeğinden imkansız
sadece benzer bir amaç için tasarlanmıştır [721].

_Perfect_
Eyalet, esas olarak _coleoptera_, _hemiptera_,
_Hymenoptera_ ve _Diptera_ ve özellikle birincisi. _Vanessa
Urticae_, _io_ ve küçük bir diğer lepidopteröz tür, küçük bir
Diğer siparişlerin oranı zaman zaman kışın hayatta kalır;
Ancak bunların büyük kısmı nadiren HyberNate'i mükemmel olarak bulundu
Böcekler. Borçlu olduğumuz Schmid, Coleopterous Böcekleri, Schmid
Mevcut konudaki bazı değerli açıklamalar için [722],
Hiçbir entomologun hybernating bulamadığını hiç bulamadı veya duymadı
Ortak Cockchafer (_Melolontha vulgaris_) veya
Stag-Beetle (_lucanus cervus_); ve bunun sadece bunlar olduğunu öne sürüyor
kabilenin çoğu gibi var ama larvalar olarak kısa bir süre olan böcekler
Weevils, Lady-kuşlar ve c., kışın mükemmel bir şekilde hayatta kalan
durum; larva eyaletinde bir yıldan fazla yaşayanlar,
Daha önce de belirtildiği gibi, bu ayrıcalıktan yoksun bırakılır.

Sonbaharın kapanışına doğru tüm böcek dünyası, özellikle
Böcek kabilesi hareket halindedir. Genel bir göç gerçekleşir:
Çeşitli türler her zamanki uğraklarını bırakır ve
Güvenli Hybernacula arayışında. Ancak farklı türler
Bu mesken değişimini yapmak için tam olarak aynı zamanı seçin. Böylece
Birçok bayan kuş, saha bugları ve sinek, kışlarında bulunur
Frost'un başlamasından sonra bile çeyrekler; Diğerleri ise, schmid olarak
belirtti, şiddetli soğuk algınlığı olmadan önce geri çekilmelerini iyi hale getirin
Hissedildi: Aslında, kendi gözlemlerimden inanmaya yönlendirildim,
Coleopterous böceklerin çoğunluğu için geçerlidir; Ve
Hybernacula'ya emekli olmak için seçtikleri günler,
sonbaharın en sıcak günlerinden bazıları,
Duvarlarda, raylarda, yol yollarında ve c. ve koşmak
Çatlaklara ve çatlaklara, açıkça bazı nesneleri arayarak
Normalde hareketlerine rehberlik edenlerden farklı. Bende
bu toplantıyı farklı yıllarda fark ettim, ancak daha özellikle
Son Sonbahar (1816). Humber'in kıyısında yürümek
14 Ekim öğlen hakkında,-parlak, sakin ve lezzetli gün
Hafif, Fahrenheit'in Termometresi 58 DEG. Gölgede-dikkatim
ilk olarak çok sayıda tür ile dolup taşan yol yollarından çekildi
Rove-Beetles (_staphylinus_, _oxytelus_, _aleoCara_, & c.)
Aralıksız bir şekilde yanmaya devam etti ve her yönde acele etti. Açık
Daha fazla sınav ekleyerek benzer bir montaj buldum
diğer böceklerin çokluklarından, _halticae_, _nitidulae_, _rhyncophora_,
_Cryptophagi_, & c. Yürüyüşümdeki her yazıda ve rayda ve
mahallede bir duvar; ve çürüyen harcı çıkarırken ve
kabuk, bazılarının zaten deliklerde yer aldığını gördüm.
Antenleri ile durumları katlandı, açıkça kış için
çeyrek. Herhangi bir yazarın bu olağanüstü olduğunu fark ettiğinin farkında değilim
Daha önce hybernating'e cemaat cemaati
Alınan herhangi bir teoriyi açıklamak çok zor
Torpidite, dindar lesser hariç, bu kadar açıkça ifade eden ve
başka bir otorite alıntı yapmadan, türetmiş gibi görünüyordu
kendi gözleminden gerçeği [723].

Hybernacula için farklı mükemmel böcekler tarafından seçilen site
çok çeşitli. Bazıları kendilerini imha etmekten memnun
herhangi bir büyük taş, bir ölü yaprak koleksiyonu veya yosun
eski bir duvarın veya bankanın korunaklı tarafının. Diğerleri
Eski kabuğun liken veya sarmaşık kaplı aralıklarını geri çekin
Ağaçlar, çürümüş kabuğun kendisi, özellikle köklerin yakınında veya
Kendilerini çürümüş gövdeye gömün; Ve çok büyük bir sayı
Birkaç inç derinliğine kadar yeryüzüne nüfuz edin. Su
_dytisci_, _hidrophili_ ve c. çamurun içine gömmek
havuzlarının; Ancak bunlardan bazıları zaman zaman altıyla karşılanır
Taşlar, kabuk, & c. Her durumda seçilen yurt
Anayasa'ya, yaşam tarzına ve isteklerine şayan bir şekilde uyarlanmıştır
Yolcu. Olmadan oldukça soğuk alabilen böcekler
yaralanma, hafif bir kaplama dışında sağlamak konusunda dikkatsizdir; sırasında
daha hassas türler ya yeryüzüne ulaşamayacağı
Frost veya kendilerine maddelerde yapay boşluklar hazırlayın
zorlukla ısı yapan yosun ve çürük ahşap gibi,
ve onları yaralanan düşük bir sıcaklıktan koruyun. Değil
Herhangi bir mükemmel böceğin üretim fakültesine sahip olduğu anlaşılıyor
Kendisi ipek oluşanlara benzer bir kışlık, & c. bazılarına göre
larvalar. Schmid, gerçekten de _rhagium mordax_ ve
_İnquisitor_ Bu tür abodlarda, düşündüğü gibi inşa edilmiş,
ağaçların iç kabuğu; Ancak bunlar, Illiger'in önerdiği gibi,
Muhtemelen Lepidopterous larvalarının ıssız konutları
Söz konusu böcekler bulundurmuştu [724].-Çoğu böcek yer
kendileri Hybernacula'da normalde
Ne zaman dinlenirken var; Ancak diğerleri,
Kış mesken. Yani zemin çanaklarının çoğu (_eutrechina_)
Taşın alt tarafına pençeleri,
Geri çekilme, sırtları zeminin yanında; hangi duruşta,
Muhtemelen, en etkili şekilde ıslaktan korunurlar. _Gyrohypnus
Sanguinolentus_ ve aynı cinsin diğer Rove-Beetles, bobinler
Kendisi bir yılan gibi, baş merkezde.

Böceklerin çoğunluğu kışın mükemmel yalnızlıkta geçer.
Bununla birlikte, bazen, sadece bir türden birkaç birey, sadece değil
_anchomenus prasinus_, bir böcek, _pyrrhocoris gibi böceklerin
Apterus_, bir hata, & c., genellikle yaz aylarında da bir tür
toplum, ancak asla bu şekilde görülmeyen başkalarının
_Haltica oleracea_, _carabus intricatus_ ve birkaç _coccinellae_, & c.
birlikte kalabalık bulunur. Bu belki de kazayla daha fazla
aynı türden bireylerin sıklıkla karşılandığı için tasarımdan daha
tek başına; Yine de tamamen kazara olmadığı, gerçeği kanıtlanmış gibi görünüyor
Bu tür meclislerin genellikle aynı cins ve hatta türlerden olduğu.
Ancak bazen, farklı cinsler ve hatta siparişlerin böcekleri
birlikte buluştu. Şubat ayında bir kez schmid nadir _loMechusa'yı buldu
Strumosa_, konglomered bir topakın ortasında bir karınca tepesinde torpid
yakından iç içe geçtiği karıncalar [725].

Böceklerin daha büyük bir kısmı kışı sadece bir
veya yumurta, pupa, larva veya imago durumlarından başka, ancak
Asla _more_ içinde HyberNate'i birinden daha önce bulmadım. Ancak bazı türler,
Bu kuraldan ayrılın. Böylece _aphis rosae_, _cardui_ ve muhtemelen birçok
Cins'in diğerleri, hem yumurta hem de mükemmel durumda hybernate [726];
_Cinthia cardui_, _gonepteryx rhamni_ ve diğer bazı türler, genellikle
pupada, ancak genellikle mükemmel durumda; ve _vanessa io_,
Doğru Brahm'a göre, üç yumurta, pupa ve
Image [727]. Bu durumlarda mükemmel böceklerin
emprenye edilmeyen kadınların terimleri var
Yaşam sıradan dönemin ötesinde uzadı.

Böcekler kışlarına girdikten sonra ilk soğuk hava
çeyrekler, içinde meydana gelenlere benzer etkiler üretir
Dormouse, kirpi ve daha büyük hayvanların diğerleri
Torpor. İlk başta kısmi bir Benambment gerçekleşir; Ama böcek
Eğer dokunulursa hala organlarını hareket ettirebilir. Ama soğuk gibi
Tüm hayvan fonksiyonlarını arttırır. Böcek hayır nefes alıyor
daha uzun ve hava arzına gerek yoktur [728]; onun besleyici
Sekreterler durur ve daha fazla yiyecek gerekmez; Kaslar kaybediyor
sinirlilikleri [729]; Ve tüm dış semptomları var
ölüm. Bu durumda, büyük soğuk algınlığı sırasında devam ediyor,
ancak torpiditesinin derecesi,
atmosfer. Bazen sahip olduğumuz gibi hafif bir günün nüksü
Kışın, sertleşmiş hayvana kısmi bir animasyon aşılar:
Rahatsız, uzuvları ve antenleri uzatma güçlerine devam ediyor ve
Savunma sıvılarını ortaya koyma fakültesi bile yeniden edinildi
Birçok böcek tarafından [730]. Ancak kışın atmosfer, ancak
Hybernating böceklerin büyük bir kısmı, sanki soyluların bilincinde
zevkli duygularının doğası ve o zaman hiçbir yiyecek olamaz
temin edildi, asla mahallelerinden çıkma ama sessizce bir yenileme bekleyin
yeni bir soğuk algınlığı ile duyarsızlıkları.

Bu kafada bazı gözlemler yapma fırsatım oldu
Böceklerin hibernasyonu üzerine kaydedilmiş gerçeklerin azlığı,
Önünüzde koyduğum için üzgün olmayabilirsiniz. 2 Aralık 1816
sezonun önceki günlerinin çoğundan bile daha ince
benzeri görülmemiş kasvetli yazın tahminlerini mutlu bir şekilde tahrif etti
Şiddetli bir kış izleyecekti. Termometre 46 derece idi. içinde
gölge; Hava nefes almıyordu; Ve parlak bir güneş verildi
Kış Gnat Birliklerine Animasyon (_trichocera hiemalis_),
her çalının altında frisked; çok sayıda _psychodae_; Ve hatta
iki ya da üç kişi beni geçti
Bahçemde kazıyorum. Yine de kısa süre içinde yapacağım bu böcekler olmasına rağmen
Genel kuralın istisnası olarak reklam, bu nedenle aktifti,
Isı, hybernating kardeşlerini bırakmaya teşvik etmek için yeterli değildi
onların geri çekilmeleri. Eski bir elma ağacının ölü kabuğunun bir kısmını kaldırma,
Yakında kış mahallelerinde birkaç böcek keşfettim. Ki
Küçük Beetle _lebia quadrinotata_, Duftschmid _faun. Austr._ (_carabus
Punctomaculatus_, ent. Brit.), Altı veya sekiz kişi buldum ve
Hepsi o kadar canlı, onların meskenlerinde mükemmel sessiz kalmasına rağmen
rahatsız olana kadar, en kısa sürede sıradan faaliyetleriyle koştular
Kabuğun kaplaması yerinden edildiğinden. Aynı durum bir
kulaklık kolonisi. _Lebia quadrimaculata_ iki veya üç kişi
daha fazla torpidite gösterdi. İlk ortaya çıktığında, antenleri
sarhoş; Ve ancak güneşin birkaç saniye parladıktan sonra
animasyon belirtileri sergiledikleri ve gerildikten sonra
Bu organlar yürümeye başladı. Onların yanında tek bir çir
(_Anthonomus pomorum_), ama o kadar derin bir uykuda ilk başta düşündüm
öldü. Elime yerleştirildiğinde yaşam işareti vermedi, oldukça sıcak
Kazma egzersizi; Ve sadece orada tutulduktan sonra
saniyeler ve birkaç kez nefes aldı, önce yavaşça ortaya çıktı
Kürek ve sonra uzuvları. Tüm bunların
Böylece farklı etkilenen böcekler, ağacın aynı tarafındaydı,
Benzer bir kabuk örtüsü altında ve görünüşe göre eşit derecede maruz kalmış
Geri çekilmelerinin kaplamasıyla dolu olan güneş [731].

Bununla birlikte, tüm böcekler bu dereceye girmez. İçinde
Gerçek, en azından bizim
İklim, kesinlikle Hybernate'e söylenebilir, o terimle anlamak
Seçilen bir durumda kışın daha fazla veya daha az
Torpor derecesi, yiyeceksiz. Bahsetmiyorum bile _cheimatobia brumata_,
ve ortadaki pupalardan ifşa edilen diğer bazı güveler
ve bu nedenle istisnalar olarak neredeyse hiç kabul edilebilir
Kurala göre, bazı böcekler sadece çok şiddetli havalarda torpiddir,
Ve kışın güzel günlerde yemek için dışarı çıkın. Durum böyledir
_euprepia fuliginosa_ [732] larvası ile; ve Lyonet iddia ediyor
içinde bile yiyen ve büyüyen başka tırtıllar var
Hafif donun ortası [733]. Mükemmel böcekler arasında, birlikler
_Trichocera hiemalis_, koro dansları daha önce olan cnat
tarif edilen [734], sürekli olarak havada gamboling olarak görülebilir.
küçük ve sakin olduğu kış derinliği, küçük
_Psychoda_, Windows'ta çok yaygın, birkaç _muscidae_, örümcekler ve
Bazen bazı _aphodii_ ve _staphylinidae_: ve
karıncalar ve onların görevli arfides hareket halindedir ve daha fazlasını alır
veya soğuk olmadığı sezonun tamamı boyunca daha az yiyecek
yoğun. Genç Huber bize karıncaların sadece
2 derece. Reaum. Dondurmanın altında (27 derece Fahrenheit) ve görünüşe göre çaba
kendilerini soğuktan korumak, yaklaşımı kademeli olduğunda,
birlikte kümelenerek. Sıcaklık bu noktanın üzerinde olduğunda
Sıradan alışkanlıklarını takip ediyorlar (onların üzerinde yürüdüklerini bile gördü
kar) ve daha sonra ihtiyaç duydukları küçük yiyecekleri alabilir
İneklerinden kış, takdire şayan bir hüküm ile,
Karıncalarla tam olarak aynı soğukta uyuşuk olun,
ve onlarla aynı dönemde uyanık [735].

Son olarak, hiç görünmeyen birkaç böcek var
Torpid, _podura nivalis_, L. ve tekil apteröz böcek
Son zamanlarda Dalman tarafından tarif edilen, _chionea Araneoides_ [736], her ikisi de
kar üzerinde çeviklik ile çalışan; ve ortak kovan-arı;
bunun son geçtiği kesin durumla ilgili olarak
kış, ekonomisinin bu kısmı konusu yapılmadı.
arzu edilen bu kadar doğru araştırma.

Birçok yazar, arıların en doğal durumu olduğunu düşünmüştür.
Kışın belirli bir derecede soğukta mükemmel bir şekilde ilerlemek için ve
kısmi canlanma ve bunun sonucunda yiyecek ihtiyacımızın
iklim, değişkenliği ve genellikle karşılaştırmalı hafifliği nedeniyle
kışın; Bu sezonda arı yerleştirmeyi tavsiye ettiler
bir buz evinde veya bir duvarın kuzey tarafında, derecenin
soğuk algınlığı ve dolayısıyla onların torpidiyeti rahatsız edilmiyor,
Hiçbir yiyecek gerekmeyeceğini hayal ediyorlar. Ancak şimdiye kadar bunları yapın
varsayımlar ve sonuçlar garanti edilmekten, Huber
Kışın torpid olmak yerine,
İyi çekilmiş bir kovandaki ısı +24 derece devam eder. veya 25 derece. Reaumur (86 derece.
Fahrenheit), açık havada sıfırın birkaç derece altında olduğunda;
daha sonra birlikte kümeleniyor ve kendilerini hareket ettiriyorlar.
Isılarını koruma emri [737]; Ve kışın derinliğinde
kovanı tekil süreçle havalandırmayı bırakmazlar.
daha önce kanatlarını tedirgin etmek [738]. Bunu da iddia ediyor,
Reaumur gibi, kışın her yaştan tarak kuluçkada bulundu;
Gözlemci kaput da tanık olduğunu söylüyor [739]; Ve
bu, arıların eğilimi olduğunu açıkça belirten Swammerdam tarafından teyit edilir
ve gençlerini kışın ortasında bile besleyin [740]. Tüm bunlara
Ağır yetkililer, daha önce olduğu gibi John Hunter'ın
Fark ettim, soğukta daha hafif büyümek için bir kovan buldum, sıcak bir haftadan daha
kışın; ve 10 Kasım - 9 Şubat tarihleri ​​arasında bir kovan kaybetti
ağırlıkta dört kilodan fazla [741]; Sonuç nerede görünüyor
Kaçınılmaz, arılar kışın yemek yiyor.

Öte yandan, Reaumur benimser (veya daha doğrusu, büyük bir
Ölçüm verildi) daha yaygın olarak alınan bir kavram,
Belli bir soğukta arılar torpiddir ve yiyecek tüketmezler.
Bunlar onun sözleri:-"Bir bilgelikle kuruldu
hayran olamayız,-her şeyin içinde olduğu bu bilgelikle
doğa yapıldı ve atandı,-
Ülkenin arılara hiçbir şey sağlamadığı zaman,
daha uzun yemeye ihtiyacım var. Bitkilerin bitki örtüsünü tutuklayan soğuk,
tarlalarımızı ve çiçeklerinin çayırlarımızı mahrum eden,
Arılar, beslenmenin gerekli olmayı bıraktığı bir duruma
Bunlar: Onları bir tür torpidite içinde tutar (_engourdissement_),
onlardan hiçbir terleme gerçekleşmez; ya da en azından
hangi işlenenlerin miktarı çok dikkat çekicidir,
hayatları olmadan itibaren geri yüklenemeyeceğini
nesli tükenmekte olan. Kışın, donarken, kişi korkmadan gözlemlenebilir
cam olmayan kovanların içi; çünkü onları koyabiliriz
yanları ve hatta herhangi bir
arı harekete geçirin. Arıların kalabalık ve yakından bastırıldığını görüyoruz
diğerine karşı: o zaman onlar için çok az alan yeterlidir [742]. "
bazı ülkelerde gelenekten bahsetmişken başka bir yer
Kış aylarında arı kovanları dış evlere ve mahzenlere, diyor ki
Bu gibi durumlarda hava, kapılardan daha ılıman olsa da
Kışın büyük bölümünde, "devam etmek için yeterince soğuk
İhtiyaçlarını ortadan kaldıran o torpidite türlerindeki arılar
Yemekten [743]. "Ve son olarak, açıkça daha hafif olduğunu söylüyor
hava, ballarını tüketen arıların daha fazla risk var
bahardan önce ve açlıktan ölmek; ve onun iddiasını onaylıyor
bir kovanın olduğu çarpıcı bir deneyin hesabı ile
kış aylarında sıcaklığın olduğu çalışmasına aktarıldı
Genellikle 10 derece gün içinde. veya 12 derece. R. Dondurmanın üstünde (59 derece), ancak
Bol bir bal kaynağı ile sağlanmış, eğer içinde olsaydı
Bir bahçe onlara Nisan ayının sonundan sonra hizmet ederdi, tüketmişti
Şubat ayının sonundan önce neredeyse tüm stokları [744].

Şimdi, bu çelişkiyi nasıl uzlaştıracağız?-
soğuk hava arılarının kendilerinin ajitasyon ettiğini iddia etmekte doğru
soğuktan uzak durmak ve kovanlarını havalandırmak için;-eğer her ikisi de olduğu gibi
ve Swammerdam State, genç kuluçkalarını derinlemesine besliyorlar.
kış-her zaman içinde olabileceklerini itiraf etmek imkansız görünüyor
Reaumur'un, hangi yiyeceklerden çok uzakta olduğunu düşündüğü torpid durumu
Gerekli olmak, onlara zarar verir. Aslında, kendisini Reaumur
Başka bir yer bizi bilgilendirir, arıların çok daha mantıklı olduğunu
Böceklerin genelliğinden daha soğuk, içinde yok olduklarında
Yeterli hayvan ısısı üretemeyecek kadar küçük sayılar
Harici soğuğa karşı 11 derece bile karşı koymak. R. Yukarıda donma [745]
(57 derece F.); Huber'in gözlemlediklerine karşılık gelir (alıntılandığı gibi
Yukarıda) iyi çekilmiş kovanların yüksek sıcaklığı, çok
şiddetli hava. Öyleyse, bunun genellikle
Gözlemcilerin en doğru olanı, şu andaki örnekte
Hata, esas olarak, arıların kümelenmesinden muhtemeldir.
soğuk havalarda kovan; Ama hangisi olmak yerine, tasarladığı gibi,
Huber gibi, bir torpidite göstergesi amaçlanmış gibi görünmektedir
Soğuk algınlığın benbing etkilerine karşı bir koruyucu olarak iddia eder.

Arılar, o zaman kışın bir torpidite durumunda geçmediği görülmeyin
İklimlerimizde ve muhtemelen başkalarında değil. Kalabalık sürüleri
Birçoğunda kullanılan, içi boş ağaç gövdelerinden oluşan kovanların içinde yaşayan kovanlar
Kuzey bölgeleri veya kötü iletkenler olan diğer malzemelerin
ısı, üretebiliyor ve yeterli bir sıcaklığı koruyabiliyor gibi görünüyor
Normalde maruz kaldıkları en yoğun soğuk algınlığını karşılayın.
Bununla birlikte, aynı zamanda, arıları olsa da çıkarabiliriz.
en düşük ısı derecesinde kesinlikle thpid değil.
devam edebilir, ancak _that_ derecesine maruz kaldığında tüketirler
daha yüksek bir sıcaklıktan çok daha az yiyecek; ve sonuç olarak
Kovanları kuzey açısından güneşli ve
Hafif kışlar aparist tarafından avantajlı olarak kabul edilebilir. John
Hunter'ın deneyi, gerçekten de yukarıda belirtilen bir
Hive soğuk bir şekilde sıcak bir haftaya göre daha hafif büyüdü, karşıt görünüyor
bu sonuç; ancak bu tür yalıtılmış bir gözlem,
Herkese uygun olarak kurulmuş olduğumuzu bilmiyoruz
dikkat gerektiren koşulların izin verilmemesi gerekir
tarafından kaydedilen aksine açıklamanın çarpıcı gerçeklerini bir kenara koyun
Reaumur ve yazarların neredeyse evrensel duyguları tarafından desteklendi
Arılarda.-Sonuçta, bu noktada ve birçok
Diğerleri bu sonsuza dek Winter Within ekonomisi ile bağlantılı
Böcekler, henüz gözlemlenecek çok şey var ve birçok şüpheli
sadece yeni deneylerle tatmin edici bir şekilde dağılabilir.

       * * * * * *

Farklı eyaletlerde çoğu böcek olan soğuk derecesi,
Torpid, cezasızlıkla katlanabilse de, çok çeşitlidir; Ve
farklı türlerin alışkanlıkları, onlar
Kışı geçmeyi seçin, daha fazla veya daha azıyla düzenlenir
Bu açıdan duyarlılık. Birçok böcek, ancak
Torpiditeyi indüklemek için yeterli soğuk derecesi yok edilir
donma sıcaklığı ile,
kendilerini iletmeyen maddeler altında gizleyin veya saklayın; Ve orada
Bu görüşte bu kadar çok türden şüphe duyabilir
pupalar bu şekilde soğuktan ipek veya diğer kozalar tarafından sabitlenir
Malzemeler. Yine de tüm eyaletlerinde çok büyük böcekler
mutlaka aşırı derecede soğuğa maruz kalırlar. Birçok yumurta
ve pupalar herhangi bir kaplama olmadan havaya maruz kalır; Ve birçok,
hem larvalar hem de mükemmel böcekler,
dondan güvenli. Bu ya direnebilirler, kalırlar
En şiddetli soğuğa maruz kalsa da, hala daha fazla
Şaşırtıcı, en yoğun eyleminden zarar görmez, onların
Buz topaklarına donduktan sonra bile canlılık.

Böcek yumurtaları, bir akışkan madde ile doldurulur,
John Hunter'ın tavukların yumurtalarından daha ince cilt
Yaklaşık 15 ° C'de donduğu bulundu. Fahrenheit. Yine de birkaçı ortaya çıkarırken
İpek solucanlarınki de dahil olmak üzere, beş saat
Fahrenheit'in termometresini 38 dereceye düşüren dondurucu bir karışım.
Sıfırın altında, Spallanzani dondurulmadıklarını veya onların
En ufak bir şekilde doğurganlık bozuldu. Diğerleri bile maruz kaldı
56 derece. Sıfırın altında, yaralanmadan [746].

Her ikisinde birçok pupa ve larvayı dondurmak için daha az soğuk yeterli
hayvanın tutarlılığının neredeyse akıcı olduğunu
yumurta. Canlılıkları, belirli bir
kapsamı ve etkilemek için donma noktasının önemli ölçüde altında olması gerekir
onlara. 1813-14 kışı, sahip olduğumuz en şiddetlilerden biriydi
Uzun yıllar, Fahrenheit'in termometresi bir kereden fazla düşük
8 derece olarak. Zemin tamamen karsız olduğunda; Yine de neredeyse ilk
Bahçemde gözlemlediğim nesneler, baharın başlangıcında,
Gooseberry-Moth'un tırtıllarının sayısı (_abraxas
grossulariata_), ki kışları başka hiçbir şekilde geçmemiş olsalar da
Bazı büyük bahçe potasının hafif yansıtma jantından daha sığınak,
hayatta ve oldukça zarar görmemişti; Ve bunlar ve diğer birçok larvalar asla
Hatırlamamda o baharda olduğu gibi çok sayıda ve yıkıcıydı:
Bu nedenle, sürprizle kaydedilen ilgili gerçekten
Boerhaave tarafından, bu böcekler yoğun kıştan sonra bol miktarda bulundu
1709'da, Fahrenheit'in termometresinin 0'a düştüğü gibi
En hafif sezon, popüler kavramın yanılgısını görebiliriz, bu zor
Kışlar böcekler için yıkıcıdır [747].

Ancak birçok larva ve pupa büyük ölçüde direnebilir
soğuk, belirli bir dereceye kadar arttığında
yoğunluk ve katı buz kütleleri haline gelir. Bu durumda yapmalıyız
Canlandırmaları imkansız olduğunu düşünün. O bir hayvan
suları, kasları ve tüm vücudu bir
bomba atan ve buzlu bir kütleye dönüştürülen süreç
Bu bir cam gibi parçalanabilir, asla
hayati güçlerini kurtar, ilk başta bir
mucize; ve eğer tekerlekli hayvanın canlanması (_vorticella
Rotatoria_) ve salyangozlar, & c. Yıllarca süren kurutmadan sonra
bizi benzer harikalere aşina yaptı, telaffuz edilmiş olabilir
imkansız; ve bu şekilde dondurulduğunda birçok böceğin
Asla canlandırmayın. Ancak, birkaç türe gelince, orada
şüphesiz. İlk olarak Lister tarafından fark edildi, ki
tırtılları o kadar donmuş bulmuştu ki, bir bardağa düştüğünde
Yine de yeniden canlanan taşlar gibi çırpındılar [748]. Reaumur,
Gerçekten de, bu deneyi başarılı olmadan tekrarladı; Ve bunu buldum
_lasiocampa pityocampa_ larvaları buz içine dondurulduğunda
15 derece soğuk. R. sıfırın altında (2 derece F. sıfırın altında), olamazlar
canlandırmak için yapılmıştır [749]. Ancak diğer denemeler Lister'in
gözlemler. Arkadaşım Bay Stickney, daha önce yazar olarak bahsedildi
Grub_ (_tipula oleracea larvası) üzerinde değerli bir _essay-
Soğuk algınlığın bu böceği yok etmedeki etkisini belirleyin,
bazıları onları mükemmel bir şekilde birleştiren şiddetli bir dona
Buz kütleleri. Kırıldığında, tüm iç mekanları
donmuş. Yine de bunların birçoğu aktif güçlerine devam etti. Bonnet vardı
_pontia brassicae_ pupalarıyla tam olarak aynı sonuç,
14 derece dona maruz bırakılarak. R. sıfırın altında (0 derece F.), topaklar oldu
ve yine de kelebekler üretti [750]. Gerçekten de durum
böceklerden çok daha karmaşık bir organizasyonun hayvanları, yani,
Yılanlar ve balıkların, donduktan sonra canlandırdığı bilinmektedir,
bu kafadaki şüpheleri ortadan kaldırmak için yeterlidir. John Hunter, yine de
Sazan ve diğerlerini yeniden canlandırma girişimlerinde kendisi başarısız
Dondurulmuş hayvanlar, gerçekin kendisinin böyle olduğunu itiraf eder
Hiçbir soru kabul etmemek için doğrulanmıştır [751].

Bir fakülte hangi prensipte bu kadar olağanüstü ve
Hayvan yaşamının doğasının ortak kavramları bağlıdır,
açıklamaya çalışın. Ne de çok tatmin edici bir şey gelişmiş olamaz
bazılarında birçok böceğin
Devletler ve neredeyse hepsi yumurta durumunda yoğun dirençli
Dondurulmadan soğuk dereceler. Olağan olduğu açıktır
aynı fakültenin sıcak kanlarda daha az derecede açıklaması
Hayvanlar-kalori setinden sürekli hayvan ısısı üretimi
Solunan havanın ayrışmasında ücretsiz-bizden yararlanmayacak
Burada. İlk olarak, gelişme kapasitesine sahip kovan-arı
hayvan ısısı diğer herhangi bir böcekten çok daha fazla
Soğuk algınlığın dondurulmasından çok daha az öldürüldü. İkincisi,
Reaumur'un gözlemlediği gibi birçok büyük larvalar daha az
solunum organizasyonu olan daha küçük türlerden daha soğuk dereceli
mutlaka çok daha az kapsamlı bir ölçekte. Ve üçüncüsü, yumurtalar
Böceklerin-muhtemelen bir dereceye kadar hareket etmelerine rağmen
Atmosferin oksijeni ile solunum gibi bir şey yok
Yer-her ikisinden de çok daha büyük bir soğuk yoğunluğuna dayanabilir
onlardan üretilen larvalar veya pupalar.

Söz konusu etkiyi inceliğe veya
kalınlık-daha fazla veya daha az iletken olmayan güç-derisinin
hayvan. Reaumur, birçok güvenin yeraltı pupalarının bulunduğunu buldu
7 derece soğuk algınlığı ile öldü. veya 8 derece. R. sıfırın altında (14 derece F.),
_pontia brassicae_ ve diğer türlerin açık pupaları 15 derece katlandı. veya
16 derece. yaralanma olmadan [752]; (Bu arada, farklı
Bu böceklerin ekonomisi, bir durum seçimine gelince
pupa durumu, soğuğa direnme güçleri ile düzenlenir;) ama
Dış cilt maddesinde hiçbir fark algılanamaz.
Ve böcek yumurtaları genellikle pupalardan daha ince derilere sahiptir, ancak yine de
Bir dereceye kadar soğuktan etkilenmezler.

Mevcut halde, o zaman hayvan fizyolojisi bilgimizin
Bu fenomenlerin davasını bilmemizi itiraf etmeliyiz,
asla genel olarak yeterince güvenilmemiş gibi görünüyor
Hayvan ısısının doğası üzerine spekülatörler. Gerçekten de tahmin edebiliriz,
ya bazı tuhaf ve değişen cazibe nedeniyle
hayvanı oluşturan sıvıların doğasında var olan kalori için ve
Yumurta durumunda, şarap ruhu gibi, elimizden gelenin en iyisini yapmaya direniyor
üretilebilir yapay soğuk; Ya da John Hunter'ın çıkardığı gibi
benzer bir fakülte ile ilgili olarak, tavuk yumurtasında küçük bir dereceye kadar,
Bütün, bilinmeyen bir canlılık gücüne sevk edilecektir. .
İkincisi en olası varsayım gibi görünüyor; Spallanzani için bulundu
maruz kaldıklarında akıcı kalan marmotların kanı
Fahrenheit'in sıfırının birkaç derecesinin altında soğuk algınlığı,
hayvandan çekildiğinde çok daha yüksek sıcaklık [753]; Ve öyle
eğer aynı sonucun izleneceğini tahmin etmek mantıklı
Böcek yumurtalarını dolduran sıvılar ayrı ayrı toplandı ve
Sonra şiddetli soğuğa maruz kaldı.

       * * * * * *

Bahar, elbette, böceklerin dördünü salladığı dönemdir.
veya kışlarından tatlı bir şekilde süren beş ay uyku
takvim, yurtlarını bırakın ve tekrar aktif sahnelere girin
hayatın. Artan sıcaklığın inkar etmek imkansız
Bu sezonun yeniden ortaya çıkmasının acil nedenidir; için
Geri çekilmelerini ileriden çok daha erken bırakıyorlar
yaylar. Böylece 1805'in ilkbaharında (bana göre unutulmaz bir tane,
İçinde entomolojik kariyerime başladım ve endişeyle
pratik olarak çalışmak için ilk yaklaşımlarını izledi
Bilimi, bazı teorik bilgi edindim
Kış,) böcekler genellikle Mart ortasına kadar dışarı çıktı; Ve
30'undan önce, entomolojik dergime atıfta bulunurken,
Aldığım ve araştırdım (her zaman değil, neredeyse hiç eklenmem gerekiyor,
Doğru bir sonuçla,) Elli sekiz Coleopterous Tür:
Son İstenmeyen Bahar (1816) Yurtdışında bir arı bile gözlemlemedim
20 Nisan'a kadar; Ve gördüğüm ilk kelebek yapmadı
26'ya kadar görünür.

Bununla birlikte, bu yeniden ortaya çıkma ile bağlantılı koşullar vardır,
ki bu sadece duyumdan daha _more_ bir şey olduğunu kanıtlıyor gibi görünüyor
Sıcaklığın buna neden olmakla ilgilidir. Israr etmeyeceğim
Spallanzani'nin fark ettiği dikkate değer gerçek, böceklerin yeniden ortaya çıktığı
İlkbaharda,
Sonbaharda emekli oldular; çünkü makul bir şekilde yeterince açıklanabilir
İlkbaharda artan sinirliliklerine referansla, sonuç
bu kadar uzun süredir yiyeceklerden yoksunluk ve sonuçları arttırıldı
Isı uyaranına duyarlılık. Ama eğer sadece algısı
Sıcaklık, Böceklerin HyberNate'i durduran tek nedeniydi, o zaman biz
Görünüşe göre benzer organizasyon türleri, oldukça çıkarabilir,
ve benzer koşullara yerleştirilmiş, kışlarını terk eder
Aynı zamanda çeyrek. Ancak bu durum böyle olmaktan uzaktır.
Reaumur, _Melitaea Cinxia_ larvalarının onların
_arktia chrysorrhea_ [754] 'den bir ay daha erken yuva.
Nedeni açıktır; ancak sadece hissi verilemez.
Birincisi çimlerde ve muz yapraklarında yaşıyor,
Mart başında buluşabilirler-
Görünüm: ikincisi sadece genişleyen ağaçların yapraklarını yer
ay sonra. Gerçekten de, bu gerçeğin
organizasyonun
Görünüşe göre benzer olsa da, bu iki larva türünden henüz
Aslında farklı olarak,
diğerinden daha az ısı ile harekete geçti: ve bu
Bu larvaların torpiditesi olsaydı, çözüm tatmin edici olurdu
Yuvalarını bıraktıkları döneme kadar kesintisiz.
Ancak gerçekler böyle bir varsayımı garanti etmez. Gördünüz [755]
kışın hafif bir günün sıcaklığının birçoğunu uyandırdığını
Böcekleri Torpitliklerinden, ayrılmaya teşvik etmeden
onların hybernacula; ve bu nedenle son derece imkansızdır.
_a larvaları. Chrysorrhea_ sıklıkla torpid durumlarına sahip olmamalı
neredeyse sürekli olduğumuz Mart ayı boyunca rahat
Ara sıra parlak günler termometreyi 50 derecenin üzerine çıkarır. Yine de
Hala _m larvaları gibi değiller. Cinxia_, yuvalarını bırak,
Isı hissinden daha fazlası olduğu açık görünüyor
Her birinin hareketlerinin düzenleyicisi. Ancak sizi gözaltına almak için
Burada gereksiz yere, şu anda bu noktada büyümeyeceğim,
ancak bu mektubu sonuçlandırırken,
Hybernasyon ve Torpidite için atanan nedenler
hayvanlar ve konuyla ilgili kendi fikirlerimi ifade etmek, aynı şekilde
İlkbaharda bu durumun sonlandırılmasına başvurun.

Bu fenomenleri tedavi eden yazarlar genellikle [756]
onları içinde soğuk algınlığının operasyonuna yönlendirdi
Tanık olurlar, ancak farklı bir şekilde hareket ederler. Bazıları gebe kalır
Bu soğuk, bolluktan kaynaklanan bir dereceye kadar şişmanlık ile birleştiğinde
sonbaharda yiyecek, içlerinde hoş bir his verir
Sir Joseph Banks'ın deneyiminden bildiğimiz gibi uyuşukluk
ve Terra del Fuego'daki Dr. Solander ve diğer gerçeklerden,
çok düşük bir sıcaklığa maruz kaldığında insan tarafından hissedilir; verilen
Hangi, torpidite ortaya çıkar. Diğerleri, soğuk algınlığının nedeni olduğunu kabul etmek
Torpidite, ondan önce gelen hislerin bir
acı verici doğa; ve hybernating hayvanların
Kış, çabalarının sonucu olarak seçilir.
Soğuk algınlığın anlaşılmaz etkisinden kaçmak.

Daha önce [757] sonuçsuzluğunu açıklama fırsatım oldu.
Çok seçkin filozofların fizyolojik spekülasyonlarının çoğu,
entomoloji cehaletlerinden kaynaklanan, hangi gözlem
Mevcut örnekte zorla geçerlidir. Makaleler
Torpidite neredeyse tüm görüşlerini hybernating ile sınırladı
Dörtlü, Marmot, Dormouse, & c. ve böylece görüşünü kaybetti
Hybernating tarafından sağlanan çok daha kapsamlı gerçekler serisinden
genellikle en çok bir kenara bırakacak böcekler
Güvenle iddialı hipotezler. Birincisini benimseyenler
Yukarıdaki görüşler, çok sayıda böceğin farkında olmuştu
bazılarında hybernacula (daha önce gözlemlendiği gibi)
Sonbaharın kapanışındaki en iyi günlerin
böceklerin olağanüstü gösterdiği bu hareketin
faaliyet, kabul edilebilir _drowsess_
şiddetli soğuk; Ve aynı gerçek de aynı derecede kesindir.
teorisi, düşük sıcaklıktan kaynaklanan ağrıdan kaçmak
Bu böcekler kendilerini kış mahallelerine gömerler.

Aslında, karışık ve tatmin edici olmayan büyük kaynağı
Bu konuda elde edilen akıl yürütme, hiçbir yazarın
Bilgim genişledikçe, sürekli olarak görüldü veya gerçekten
belirgin bir şekilde algılanmıştır, Torpidite ve
Hybernasyon; veya başka bir deyişle,
Kışı ve onların _Situation_ _Selection_
o duruma tabi olabilir.

Böceklerin ve diğer hybernating hayvanların torpiditesinin
soğuktan kaynaklanır, tartışılmazdır. Ancak dönemin başlarında
Örneğin bir böcek, kış mahallelerini alır,
Anladığımız aktif yaşam güçlerinin sona ermesi
Torpidite ile, belirli bir derecede soğuk yaşana kadar; .
Torpiditesinin derecesi sıcaklık varyasyonlarına göre değişir; Ve
Hiç şüphe yok ki, eğer kış aylarında tutulursa
Soğuk algınlığın etkisi, hiç bu kadar tomurcuk olmazdı-en azından bu
gerçeği bu şekilde tedavi edilen marmotlar ve yığınla kanıtladı; Ve Aphis
Kışın açıkta torpid hale gelen gülün (_a. rosae_)
Hava [758], faaliyetini korur ve çok sayıda döl doğurur
Seralar ve sıcak dairelerde korunan gül ağaçları üzerine.

Ancak, aynı şekilde, sadece soğuk algınlığı nedeni olarak görebilir miyiz
_hybernation_ böcekler? Çoğu gibi bu ajan için tamamen mi
Yazarlar düşünüyor gibi görünüyor-ya zevkli ya da acı verici bir duygu
doğa tarafından üretilen-bu _prevy_ toPid olmak için
Tam olarak adapte edilen ferah geri çekilmeleri seçin veya üretin
Sessizce farklı türlerin anayasası ve istekleri
Torpidite katılımını bekleyin ve kışın geçti mi? Bence,
Kesinlikle hayır. İlk olarak, soğuk kurşun böceklerden duyumlar ilerliyorsa
Hybernating için Retreats'ı seçin, nasıl geliyor, yukarıda gösterildiği gibi,
Bunların büyük bir kısmı bu geri çekilmelere şiddetli soğuk algınlığından önce girer
hissedildi ve günlerde önceki birçok kişiden çok daha sıcak
onlara? Bu varsayımın herhangi bir anlamı varsa, böceklerin
öyle oluşturulur ki, belirli bir derecede soğuk hissedildiğinde
Onlar, bu duygunun heyecanlandırdığı hisler onları aramak için onları zorlar
Hybernacula. Şimdi 14 Ekim'de gölgedeki termometre
1816, bu şekilde kullanılan büyük sayıları gözlemlediğimde, 58 ° 'de idi.
O zaman, söz konusu teoride,
Gerekli hisleri indükleyin. Ama benden öğrendiğimde
Meteoroloji Dergisi (en büyük ve en az günlük kaydeden
bir altının termometresi ile belirtildiği gibi), 31.
Ağustos 1816 En büyük ısı 52 derece veya altı dereceden fazla değildi
14 Ekim'den daha düşük: Yine de altı hafta sonra
Böcekler kış için emekli oldu!

Ancak itiraz edilebilir, belki de çok fazla değil
Böceklerin seçtiği gün hüküm süren soğuk derecesi
Hybernacula, hareketlerini daha düşük derece olarak düzenleyen
daha önce birkaç gece almış olabilir ve
Geleceklerini etkileyecek şekilde hassas organizasyonlarına göre hareket edin
Bildiriler. Bununla birlikte, gerçekler yine doğrudan muhalefet ediyor.
açıklama; Çünkü bir hafta önce 14.
Ekim 1816'da termometre geceleri asla 48 derece daha düşük değildi.
Ağustos ayının ilk haftasında 46 derece kadar düşük iken ve
Asla 50 Dergeden Daha Yüksek. [759]

Son bir kaynak olarak, karşı olduğum doktrinin savunucuları,
dürtü, muhtemelen böceklerin hisleri etkilenebilir
Soğukta bazı günler _Before_, bizle aynı şekilde geliyor
Örümceklerin ve diğer bazı hayvanların değişikliklerden etkilendiğini bilin
daha önce gerçek olaylarına göre hava. Ama bir kez daha atıfta bulunuyorum
Meteorolojik dergime; Ve ortalama en düşük olduğunu düşünüyorum
Termometrenin yüksekliği, hafta içinde
Ekim ve Kasım 1816'nın başı 43-1/7 derece idi; içinde iken
Ağustos ayının aynı günlerini içeren hafta ve
Eylül ayının başında sadece 44-5/7 derece idi-kesinlikle bir fark da
üzerine bir teori oluşturmak düşünülebilir.

Bu sıkıcı ayrıntıya girdim, çünkü önemli
Ne kadar az anlaşmayı göstermek için gerçek felsefe ruhuna
gerçekler ve birçok hipotez arasında sıklıkla vardır,
Günümüzün yazarları, kararlılıklarından açıklamaya
Her şey, ilan etmeye yol açtı. Ama gerçekte mutlak yoktu
Bu yorgunluğu dikkatinize dayatma ihtiyacı; single için
Bu iklimde ve daha fazla
Güneyliler, yaz aylarında keskin bir gece çizelgeleri yok,
ve o mevsimde sonbaharın son ucundan daha soğuk hava
ve kışın başında ve yine de bu böcekler _do_ hybernate
son dönem, ancak öncekinde _not_ yapmak, geniş bir çürütme
sadece soğuk olduğu fikrinin, fenomenin nedeni olduğu. Eğer,
Gerçekten de, böceklerin hybernaculası,
ölü yaprak, clod veya taş, mahallede olma şansı
onların meskenleri, bu tür durumların
_Always_ Belirli bir derecenin ortaya çıkması için onlar tarafından başvurdu
soğuk, ama onlar sadece devam ettiklerinde kaldılar
Torpiditeyi tetiklemişti: Ve bu görüşe sahip gibi görünüyor
Bu konudaki çoğu akılcı
sadece yönlendirdikleri daha büyük hayvanlar
dikkat. Ama tanışmışlardı (kesinlikle araştırmacılar gibi
böyle bir sorunun olması gerekir) sınıfın ekonomisi ile
dörtlüler arasında olduğu gibi, sadece birkaç tür değil, böceklerin
Ama bütünün doksan dokuzuncusu, iklimlerimizde Hybernate,
Hybernacula'nın genel olarak tamamen
sıradan soğuk havalarda sıradan inzivalarından farklı; Ve
birçoğu bile dikkate değer olan alışkanlıklar üretiyor
zaman ve emek, açıkça kışları için
Konut-özellikle son gerçek, teorilerinde,
tatmin edici bir açıklama yok. Söyleyebiliriz ve gerçekten
Yorgunluk hissi insanın uzanmasına ve uyumasına neden olur; Ama yapmalıyız
Bu sansasyonun önce onu zorladığını iddia eden herhangi birine gülmek
Dört post bir karyolası yapmak için.

İkincisi, bir an için soğuk olduğunu verirsek
Böcekleri Hybernacula'ya yönlendirir, başka fenomenler de vardır
Bu varsayımda olan hibernasyon durumuna katılmak
açıklanamaz. Soğuk LED böceklerin kış mahallelerine girmesi durumunda, o zaman
Onları bırakmak için soğuk algınlığının durdurulmasıyla yönlendirilmelidirler. Ama olduğu gibi
daha önce gözlemlendiğinde, kışın daha hafif günlerimiz var.
Hybernating dönemi ve böceklerin onların
geri çekilmelerinde taciz edildiğinde çevik olarak koşacak Torpidite; henüz
Her ne kadar sinirlilikleri iki veya üç artmış olmalı
Aylar hareketsizlik ve yoksunluk, onları bırakmazlar, ancak sessizce
Yeni bir soğuk algınlığı tekrar duyarsızlığa neden olana kadar kalın.

Kısacası, böceklerin hybernasyonunu sadece doğrudan olana yönlendirmek için
Soğuk algınlığın etkisi, en önemli eylemlerden birini varsaymaktır.
onların varlığı,
Avrupa'nın değişken iklimleri onları sürekli hale getirecekti
Ve ölümcül hatalar-ilkbaharda onları bırakmaya teşvik edecek
sıradan meslekleri ve geri çekilme ve alışkanlıklar hazırlayın
Birkaç güzel gün dağıldığı anda kış tekrar çıkarılacak
Mayıs haftasının soğuk hissi; Ve hafif bir kış gününde,
Termometre, çoğu zaman olduğu gibi, 50 dereceye yükselir. veya 55 derece, cazibe olur
onları yok etmesi gereken bir pozlamaya. Değil, dinlenebiliriz
Güvence, o kadar aldatıcı bir rehber için yaratıcısı içeri girdi
Yaratıklarının çok önemli bir kısmının güvenliği: kaderleri
Hata ile çok daha az sorumlu duygularla düzenlenir.

Ne, soracaksın, bu düzenleyici mi? Cevap veriyorum _-
fakülte
Böcekler yönlendirilmelidir; ve hangileri yeterince hesaplayabilir
fenomenlerin açıklanması için. Neden gerçekten düşünmeliyiz
daha ileri gitmek gerekli mi? İçgüdüye atıfta bulunmaktan memnuniyet duyuyoruz,
böceklerin daha önce dünyaya emekli olması
pupalar ve daha sonra ürettikleri kozalar; Ve neden yapmalıyız
Aynı enerjiye atfetmez, uygun hale getirilmeleri
Hybernacula ve birçok alışkanlık türünün yapısı
Kış ikametgahına açıkça mahkum! Vakalar tam olarak
benzer; Ve böcek, hybernaculum'un daha fazla olduğunu bilmiyor
kış aylarında çok şiddetli bir derecede soğuktan korumak için
Dünyaya girdiğinde tam beslenen tırtıl mı
Görkemli bir kelebek ortaya çıkar.

                                                  Ben & c.

Dipnotlar:

[717] Vol. I. 452.

Brahm, _ins. Kal._ II. 59. 118.

[719] Bazı türlerin larvalarının
_Hemerobius_ Böylece kendilerini net benzeri bir ipeksi durumla koruyun
iplikler; En azından bir gün (3d, 1816) bir tane buldum
Bir ağacın kabuğunun altında gizlenen bu açıklamada:
Ve her ikisi de bir koza olabilir, çünkü
Sakin, Reaumur'a göre devletin bir pupa değildi.
Koza üretildikten kısa bir süre sonra varsayılır (iii. 385); Ve çünkü
Aynı yazar bu böceklerin kozalarını mükemmel bir şekilde tanımlıyor
küresel ve çok yakın bir doku (384); Bu dikdörtgenken
ve oldukça geniş örgülerle net çalışma.

[720] _oeuv._ ii. 72.

[721] _iBid._ ix. 167.

[722] illig. _Mag._ i. 209-228.

[723] Daha az, _l._ .256.-Lyonet, bunu açıklamak için bir not ekler
Lesser'ın sözü, sadece canlı gibi böceklerden anlaşılmalıdır
toplumlarda; ve yalnız türlerin bir araya gelmediğini ekler
Kışı birlikte geçirin. Ancak daha az, bunlar hakkında hiçbir şey söylemiyor
Çevirmeni olarak kışını geçen böcekler _together_
onu anlıyor; ama sadece _preling_ gibi bir araya geldikleri için
Yukarıdaki gibi kendi gözlemlerimin onayladığı kış için emekli olun.
Orijinal Almanca'daki ifadesi, "Gleichsam als wenn sie
Sich Zu Ihrer Winter-Ruhe Fertig Machen Wolten. "Düzenle. Frankfurt und
Leipsig 1738, s. 152.

[724] illig. _Mag._ i. 216.

[725] illig. _Mag._ i. 491.

Alman _magazin der entomologie_, ii. 2.

[727] _ins. Kal._ II. 188.

Spallanzani, _rapports de l'Air, & c._ i. 30.

[729] _phil'de Carlisle. Trans._ 1805, s. 25.

[730] Illig'de Schmid. _Mag._ i. 222.

[731] Yukarıdakileri yazdığından beri başka bir fırsatım oldu
Burada yapılan gözlemleri teyit etmek. Ocak 1817'nin son haftası,
Hull mahallesinde, en lezzetli hava vardı-felç, güneşli,
Kuru ve güler yüzlü-Rüzgar güney-batı, termometre 47 derece. 52 derece.
Her gün ve geceleri nadiren 40 derecenin altında; Aslında, bir hafta çok daha ince
Mayıs ayında sık sık övünebileceğimizden daha: ayın 27'si
bütünün en keyifli günü: _trichocera ile dolup taşmış hava
hiemalis_, _psychodae_ ve çok sayıda diğer _Diptera_ ve çalılar
sonbaharda olduğu gibi gossamer-örümcek çizgileri ile asıldı. Henüz,
_aphodius contaminatus_ hariç, gözlemlemedim
kanatta tek bir roleopterous böcek, hatta bir birey
Ağaçların gövdelerinde sürünmeye cazip, ölü kabuğun altında
Çok canlı bir durumda çok sayıda buldum. Beş veya altı kişi
_Haltica nemorum_ hala çok uyuşuktu; ve ikisi _geotrupes
Yanlışlıkla Hybernacula'dan kazdığım stercorarius_
Dünya, altı veya sekiz inç derinliğinde, ancak _acari_
Onlar oldukça uyanıktı, tam torporun her semptomunu sergiledi.

Brahm, _ins. Kal._ II. 31.

[733] Daha az, _l._ i. 255.

[734] Yukarıya bakınız, s. 4. 375.

[735] _Recherches_, 202.-26.
Ocak 1817, üç veya dört yerde kolonilerde ortaya çıktım
_Myrmica rubra_, latr. Kış inzivalarında, her biri
görünüşe göre bir veya iki yüz karınca oluşuyordu,
Bir hardal tanesi kadar büyük, birbirine yakından kümelenmiş, işgal ediyor
Bir tavuk yumurtasının büyüklüğünde bir boşluk, inatçı kil, derinlikte
yüzeyden altı inç. Çok canlıydılar; Ama yine de
Fahrenheit'in termometresi 47 derece durdu. Gölgede, o zaman yapmadım,
ne de çok ılımlı kış boyunca başka bir zamanda, tek bir karınca
Hybernaculum'dan.

[736] Kongl. _Vet. Acad. Taşıma._ 1816. 104.

[737] Huber i. 134.

[738] age. ii. 344. 358. Yukarıya bakınız, s. 192--.

[739] Bonnet _on Bees_, 104.

[740] Huber, i. 354.

[741] _phil. Trans._ 1790. 161.

[742] Reaum. v. 667.

[743] age. 682.

[744] age. 668.

Reaum. 678. Ayrıca 673'ü karşılaştırın.

[746] _tracts_, 22.

[747] Vid. Bahçeciliğin _TRANSAKLARINDA SPENCE. Soc. Londra_,
ii. 148. Reaum'u karşılaştırın. ii. 141.

[748] Lister, Goedart. _de insektis_, 76.

[749] Reaum. ii. 142.

[750] _oeuvres_, vi. 12.

_ Hayvan Ekonomisi Üzerine Observations_, 99.

[752] Reaum. ii. 146-.

[753] _rapports de l'Air, & c._ ii. 215.

Reaum. ii. 170.

[755] Yukarıya bakınız, 438--.

[756] İşte acımasız arkadaşım merhum Dr. Geride kalmak
Norwich, Kim, Hayvanların Torpiditesi Üzerine Ustası _essay_,
bu mektupta kabul edilenle neredeyse aynı sonuca varmıştır;
Ancak, torpidite ve arasında bir ayrım yapmak için atlayarak
Hybernation, kendi fikirlerine adalet yapmadı.

[757] Vol. I. 32.

[758] Germar'ın _mag'da Kyber. der ent._ ii. 3.

[759] Bu cildin ilk baskısının yayınlanmasından bu yana, i
güçlü bir şekilde gözlemler yapma fırsatı buldum
Yukarıdaki akıl yürütmeyi destekleyin. Günümüzde Ekim ayı
Yıl (1817) son derece soğuk. 1.'den 6'ına, delici
Kuzey ve kuzey-batı rüzgarları patladı; Hull'daki termometre, ancak
Güneş parlak bir şekilde parladı, gündüz zaman zaman 52 dereceden daha yüksek değildi.
56 derece veya gece 38 derece; Aslında, 1. ve 3'te battı
34 derece kadar düşük ve 2. ila 31 derece: ve o günlerde sekizde
Sabah, çim beyaz bir hoar donuyla kaplandı; Kısacası,
herkesin duygularına,
Ekim. İşte o zaman her koşul, benim teorinin
karşıtlık gerektirebilir; Sonuç olarak, bu teoriye göre, böyle bir
atmosferin durumu her hybernating böceğini sürmeliymiş olmalı
Kış mahallelerine. Ama şimdiye kadar bu durum buydu,
5'inde, gerçeği belirlemek için bir gezi yaptığımda,
Altı hafta ile karşılaştığım tüm böcekleri hala yurtdışında buldum
Daha önce benzer durumlarda.




                             Mektup XXVII.

                     _ Böcek içgüdüsü.


Bu şaşırtıcı gerçeklerin büyük kısmı
ilişkinin işgal ettiği böceklerin görgü ve ekonomisi
Önceki mektuplar, size söylemiştim.
içgüdü. Ama _what_, soracaksın, bu içgüdü mi?-Hangi doğa
Etkiler üreten bu fakülte bu kadar olağanüstü mi?

Bu sorguya tatmin edici bir cevap veriyormuş gibi yapmıyorum. Ben
Bonnet'in görüşündeyim, filozofların boşuna olacağı
İçgüdü tanımlamak için, içinde biraz zaman geçirene kadar
aslında _being_ o hayvan-bir tür olmayan bir hayvanın başı-bir tür
asla geçmediğim metempsikozun-olmayacağım
Bu gizemli enerjinin ne olduğunu açıklamaya çalışın _is_. Olmayacak,
Ancak, _not_ ne olduğunu göstermek çok zor olduğunu düşünüyorum; Ve
Bu görüşle bazı gözlemler, ardından bir numaralandırma
Böceklerin içgüdülerini olanlardan ayıran özellikler
diğer hayvan kabileleri ve eylemlerinin
Yalnızca içgüdü tarafından yönlendirilen, bu mektubun özünü oluşturacaktır.


I. Açıklamaları tartışmak bu gün oldukça yumuşak
eski okulun filozofları tarafından ileri sürülen içgüdün
bu fakülteyi belirli bir
_plastik doğa_; ya da hayvanların
sadece _machines_. Ben de süslüyorum, girdiğim için bana teşekkür eder misin
Mylius doktrininin ayrıntılı bir çürütmesine, birçoğu
İçgüdüsel olarak kabul edilen eylemler, acı verici bedenselin etkisidir
duygular; Örneğin, bir tırtıl kozası, sonuç
Sakızın aşırı bolluğu ile üretilen kolik uyumunun
İpek çantalarını doldurur ve hangi yayılma, etrafında bükülür,
Huzursuz bükülme, normal bir topa. Hala reklamı daha az ihtiyacım var
Profesör Winckler'in bazı öğrencilerinin kayda değer keşfi,
Bir arı veya örümceğin beyin, takma ad, doğumda etkilenir
belirli geometrik figürlere sahip böceklerin
Modelleri Eserleri inşa edildi,-bu beyler
unutulmaz bir deneyle çok tatmin edici bir şekilde gösterin
Kendileri üçgenleri kullanabildiler. Saçmalıkların çürütülmesinde herhangi bir kelimeyi boşa harcamak gereksizdir
(çünkü daha iyi bir ismi hak etmiyor), içgüdüyü ifade eden Buffon
çok sayıda
aynı anda var olan bireyler, hepsi oyunculuk
eşit güçle ve iç ve içlerinin benzerliği ile yükümlüdür
dış yapı ve hareketlerinin uygunluğu
Her biri aynı eylem, aynı yerde, en uygun modda
kendileri için ve arkadaşları için en az rahatsız edici; nereden
Düzenli, iyi orantılı ve simetrik bir yapı sonuçları:
Ve bize, arıların övünen altıgen hücrelerinin
silindirik cisimlerin karşılıklı basınç tarafından üretilen
Bu böcekler birbirlerine karşı [760] !!

Ne de açıklamalarına uzun süre reklam yapmak da zorunlu değil
Bir Almanca Steffens tarafından daha yakın zamanda verilen içgüdüsel eylemler
Yazar (aşkınlıkçılardan biri, ben de
kitabının sıradan aklıma anlaşılmaz)
Böcek içgüdüsünün ürünlerinin
"İnorganik hayvan kitlelerinden atışlar" dışında hiçbir şey yok (_anorgische
Anschuesse _) [761]; ve onları Lamarck [762] tarafından
etkilenen alışkanlıklardan kaynaklanan bazı doğal eğilimler
Sabit olarak, bunları üretme ile ilgilenen hayvanların organları
Sinir sıvısının bu organlarına akış,
Çağ serisi, performans sergilemelerinde yer değiştirdi.
ihtiyaçlarının doğduğu bazı eylemler. .
sadece duyurunun neredeyse olduğu bir hipotez ifadesi
anlaşılmaz ve varlığın varlığı üzerine inşa edilmiş
görünmeyen bir sıvı ve hayvanın varlığı biraz milyonlarca
Yıllarca, oldukça yeterli ve hatta gereksiz olurdu
böyle geç kökenli değildi. Ne de seni herhangi bir şekilde gözaltına almalıyım
Addison ve bazıları tarafından ileri sürülen hipotezin resmi olarak değerlendirilmesi
diğer yazarlar, bu içgüdünün derhal ve sürekli bir dürtüsüdür
tanrı; diğer bariz itirazları atlamak için yeterince
içgüdülerindeki hayvanların bazen
hata ve yukarıdaki varsayımda yapamayan hatalar işlemek
Her durumda olur.

İçgüdü konusundaki tek doktrin herhangi bir şey gerektiren
Resmi bir çürütme gibi, kimlik için mücadele etmek
Bu fakültenin insanda mantığı olan tüm eylemlerin
Karmaşık olsa da, insan ırkınınki gibi hayvanların
gözlem, buluş ve deneyimin sonucu. Bu teori,
Şüpheciler, Pisagor, Platon ve diğer bazı eskiler tarafından korunan
filozoflar ve modern zamanlarda Helvetius, Condillac ve
Smellie, Dr. tarafından daha ustaca desteklenmedi.
Darwin, içgüdüye tedavi eden bölümde, ilk ciltte
onun _zoonomia_, bir gerçekler koleksiyonu getirdi.
Harika bir akla yatkınlık havası verin. Ancak bu mantıklılık
sadece yüzeysel; ve herhangi biriyle titiz bir incelemenin sonucu
Yetkili Yargıç, Dr. Darwin'in gerçeklerinin büyük bir kısmı
daha güçlü içgüdü ve aklın farklılığı lehine
kimliklerinden daha fazla: ve
ikinci pozisyon, cahil kişilerin ilişkileri üzerine inşa edilmiştir
farklı türleri karıştıran doğal tarihin
hayvanların. Böylece, çünkü bazı anonim muhbirler ona bunu söyledi
Kışın olmadığı Barbadoes'a taşındığında kovan-bees,
bir bal mağazası koymayı bıraktı, Dr. Darwin,
Bu böceklerin operasyonları akıl ve adaptasyon tarafından yönlendirilir
bir amaç için-çok adil bir çıkarım, eğer ifade
çizildiği doğruydu; Ama öyle olmadığını biliniyor
Her doğa bilimci, birçok farklı türün
Arıların en sıcak iklimlerde bal depolar; ve hayır yok
Hive-Bees'in her yaşta değişen otantik örnek
veya şu anda en soğuk olan tuhaf operasyonlarını iklimlendirmek
Ve en sıcak bölgelerde tam olarak Yunanistan'da ne olduklarını
Aristoteles zamanı ve Virgil günlerinde İtalya'da. Gerçekten
tek gerçek, bu tür doğru gözlemcilerin iddialarına bağlı olarak
Reaumur ve Swammerdam olarak, bir arı açıklanmaz açıklanır
Vücudu kurutulurken ve kanatları genişledikçe pupadan ve önce
Herhangi bir talimat almış olması mümkündür, betakes
kendisi bal toplanmasına veya bir hücrenin imalatına
Operasyonlar En koruyucu olarak adroitly gerçekleştirir
Kovanın, tüm duyma-şarkı söylemeyi bir kenara bırakmak için yeterlidir
Dr. Darwin'in ifadeleri ve onu yönetmiş olmalıydı, çünkü her biri
Mantıksal akılcı, sonuç olarak, bu ve benzer eylemler
hayvanların herhangi bir akıl yürütme sürecine sevk edilemez veya kabul edilemez
gözlem ve deneyimin sonucu.-Bu doğru,
İzle Hayvanlar, içgüdünün yanı sıra, bir dereceye kadar,
Akıl Fakültesi de; Ve devam filminde olacağım gibi
Göster, böceklerin eylemlerinin çoğu yeterince açıklanabilir
Başka bir varsayım yok. Ancak Dr. Darwin'in yaptığı gibi, sanatı inkar etmek
tırtılın kozasını örttüğü veya
güvenin yumurtalarını kendisinin yapabileceği yemeğe yerleştirdiği
asla kullanma, içgüdünün etkileri değil, filosofik ve
gerçeğin aksine, hevesle ilgili ısrar etmek için
Asla sütü tatmadı, bebek annesinin göğsünü arıyor,
aklın etkisidir.

O halde içgüdü _not_ plastik doğanın sonucudur; bir sistemin
makine; hastalıklı bedensel eylem; etkilenen modellerin
beyin; ne de organik atışlar:-
Sinir sıvısının yaşları için alışılmış kararlılık
organlar; Ya tanrının dürtüsü ya da aklın dürtüsü de değildir. Olmadan
Bizim mantıksal bir tanımını veriyormuş gibi yapmak, biz
Aklın özünden habersiz olan imkansızdır,
Hayvanların içgüdüleri, bilinmeyen fakültelerin içine implante edilen
Yaratıcının anayasası, talimattan bağımsız olarak,
gözlem veya deneyim ve son hakkında bilgi sahibi olmadan
Açıkça, belirli eylemlerin performansına engellenirler
Bireyin refahına ve koruma eğilimi
türlerin: ve aslında sadece
Bir cehalet itirafı, şimdiki halde
Metafizik bilim, kendimiz içerik.

Burada, içgüdüsünün söz konusu söz konusu bağlantısından hiçbir şey söylemiyorum
Birçoğuna tanıtılan _Sensations_ ile hayvanlar
İki nedenden dolayı bu gizemli gücün tanımları. İlkinde
Yer, bu tanım sadece dünyayı kaplumbağa üzerine koyar; için
İçgüdünün doğası hakkında eskisinden daha fazlasını biliyoruz, ne zaman
Brown ile belirli eylemlere yatkınlık olarak adlandırdık
Belirli hisler olduğunda veya Tucker ile
Duyuların çalışması mı yoksa iştah olarak adlandırılan içsel duyguya mı?
Ancak, ikincisi, içgüdünün bedensel his ile bu bağlantısı
Bazı durumlarda yeterince muhtemel, genellikle hiçbir şekilde belirgin değildir. Bu şekilde açlıkla bağlantılı içgüdüleri açıklayabiliriz ve
döşeme olarak cinsel tutku ve diğer bazı özel gerçekler
_stapelia hirsuta_ çiçeklerinde etli flal yumurtalarının
Kartı yerine uygun nidus ve ortak olanların
gübre yerine enfiye [763]; Bu durumlarda
Koku o kadar net görünüyor ki, hatta hataya neden oluyor. Ancak
Davranışta sansasyon ve içgüdü arasında ne gibi bir bağlantı görüyoruz?
bazı hücreleri daha büyük bir tarakta üreten çalışma arılarının
diğerlerinden daha, dronların yumurtalarını ve gelecekteki kurtlarını içerecek şekilde,
Bu yumurtalar kendi başlarına yerleştirilmemesine ve hala
Kraliçenin Yumurtalıkları? Bu yüzden makul bir şekilde yeterince varsayım yapabiliriz.
olağan koşullarda, belirli bir dönemde
Yıl, çalışanlar dronlara ilham alıyor, etkisi
onlardan bu konuda ilerleyen bazı hoşnutsuz koku veya yayılma
Özel zaman: Ama benzer gerekçelerle nasıl açıklayabiliriz, gerçeği nasıl açıklayabiliriz?
bir Kraliçe'den yoksun bırakılan bir kovanda, dronların katliamı almaz
yer? Son olarak, birçoğu gibi yüzlerce örneği atlamak için
Daha sonra, eğer bir akıl gösterisi ile olabilirsek
Diyelim ki arıların sürülmesine neden olan ısı hissi;
Yine de onun bedensel hissi olmasını hangi olası anlayışı oluşturabiliriz?
Bu kurşun arılar,
Yeni koloni, birkaç gün _Before_ Swarming?

İçgüdüsel doğa hakkındaki bu gözlemlerden sonra, genellikle
Böceklerin içgüdülerini çeşitli ayrıntılarda kontrastlamak için aktarın
diğer hayvanlarla; Ve böylece bazılarını bir araya getirmek için
Şimdiye kadar atılmayan eskisinin dikkate değer örnekleri
Önünde, ayrıca zaten ilgili olanlardan bazılarından çıkar,
daha önce tasarımımla düşmediği çıkarımlar
Dikkatinizi yönlendirin. Bu kontrast, uygun şekilde yapılabilir
Üç başkanı-içgüdülerinin yetersizliği-onların
sayı-ve olağanüstü gelişimleri.

Üstün hayvanların çoğunluğunun içgüdüleri
Çok basit bir tür, sadece onları uygun yiyecekleri seçmeye yönlendiren; ile
türlerini yaymak; kendilerini ve gençlerini savunmak
zarar; hislerini çeşitli vokal modülasyonlarla ifade etmek; Ve
Belirlenmesi gerekmeyen birkaç eylem için. Diğerleri
daha büyük hayvanların yanı sıra, bu daha basit içgüdülere ek olarak
eğilimler, daha kapsamlı güçlerle yeteneklidir; Yiyecekleri depolamak
kış tüketimleri ve yuvalar veya alışkanlıklar için
dikkatlice besledikleri ve eğildikleri gençleri.

Bütün bu içgüdüler böcekler için yaygındır, büyük bir kısmı
bunlarla sınırlı bir şekilde. Ama çok önemli
Bu sınıfın sayısı bir _Exquisiteness_ içgüdüleriyle donatılmıştır.
yüksek hayvanların hiçbir iddiada bulunamayacağı. Ne kuş veya balık,
Örnek, avını ustaca dokuma olarak ağlarla yakalar ve
takdire şayan bir şekilde kendi amaçlarına uyarlandığı gibi
Veya Fowler uyduruldu mu? Yine de bu tür ağlar ırkı tarafından inşa edilir
örümcekler. Yırtıcı Beast'in pistte bir çukur düşme kazmayı düşündüğü şey
ona yiyecek için hizmet eden ve alt kısmında
Mutsuz bir kurbana kadar sabırla bekleyen kendini gizler
Mağarasının kenarlarından aşağı çöktü mü? Yine de bu tarafından yapıldı
Ant-aslan ve başka bir böcek. Veya sonsuz örnekleri atlamak için
Eşekarısı, karıncalar, termitler ve c. , hangi hayvanlar olabilir
Toplumlarda ilişkilendiren kovan-arı gibi,
Geometrik hassasiyetle oluşan hücrelerden oluşan normal şehirler,
kapasiteye uyarlanmış konutlara ayrılmış
Toplum ve bir tedarik tedariki içermek için depolar?
Kunduzun ereksiyonları bile ve
Terzi kuş, bundan daha az ayrıntılı bir içgüdüye sevk edilmelidir.
bu küçük böceklerin prosedürlerine rehberlik eder-karmaşıklık
ve yine de operasyonlarının mükemmelliği,
mimarın önemsizliği, her zaman neden oldu
şaşkınlıkla kaybolacak gözlemcinin yansıtılması.

Bununla birlikte, böceklerin içgüdülerinin _Deviations_ ve
onların durumlarına uygunlukları_,
Bu fakülteler en çok ortaya çıkıyor. İçgüdüleri
Daha büyük hayvanlar, küçük bir modifikasyon gibi görünüyor. Bunlar
ya tam olarak egzersiz yaptılar ya da hiç egzersiz yaptılar. Bir kuş, ne zaman
Yuvası bir çalıdan çekilir, ancak yaralanmamış olarak yatırılmalıdır
Yakın, asla durumunda değiştirmeye çalışmaz; BT içeriği
Kendisi başka bir inşa etmek. Ancak benzer olasılıklardaki böcekler
genellikle en ustaca kaynakları, içgüdülerini sergiler
Şaşırtıcı bir şekilde kendilerini yeni koşullara barındırıyor
yerleştirildikleri, daha harika ve
fakültelerin kendilerinin varlığından daha anlaşılmaz. Almak
Örneğin bir bal-comb. Eğer arıların fabrikası _avery_ tarak
_always_ Made _Precisely_ Benzer-aynı genel formla, yerleştirilmiş
Aynı pozisyonda, hücrelerin hepsi tam olarak benzer veya değişen
varyasyonlar her zaman birbirine benzer şekilde;-Bu yapı belki
gerçekte çok daha basit birçoğundan daha şaşırtıcı değil
konformasyon. Ama ondan dokuz durumda bunu bildiğimizde
Bir arı kovanındaki taraklar bu nedenle özelliklerinde benzerdir, ancak yine de
onuncuda tamamen tuhaf bir formun bulunması;
farklı bir konuma yerleştirilir; farklı bir şekle sahip hücrelerle-ve
Tüm bu varyasyonlar açıkça bazı yeni durumlara uyarlanmış değil
diğer dokuz kişi inşa edildiğinde,-
Diğer hayvanların içgüdüsünde hiçbir şeyin eklenemeyeceğini itiraf edin,
Benzer bir zarafet sergilemek: tıpkı sıradan bir itiraf etmemiz gerektiği gibi
Tezgah, ancak ustaca itiraz etmiş, bir yeteneğe çok mükemmel sahiptir
Düzensizken kusurlarını onarmak.

Bu varyasyon ve konaklama örnekleri
Böcekler çok sayıda; Ve birçok ilginç gerçek sunarken
onların tarihleri ​​daha önce değil, seni bir şekilde giymekten korkmayacağım
Daha basit olanla başlayarak oldukça bol detay.

_Geotrupes vernalis_'in peletlerini yuvarlamak içgüdüsüdür.
her biri yumurtalarından birini yatırdığı gübre; Ve yerlerde
sadece inek veya at kılıcıyla buluştuğu yerde, sürekli olarak
Bu sürece başvurmanın gerekliliği. Ama bölgelerde
Koyunların tutulduğu yerde, bu böcek akıllıca emeğini kurtarır ve
Kendini ustaca kullanır,
Bu hayvanların dışkısının sağladığı elleri [764].

Kaput tarafından açıklanan bir tırtıl
bir kutu,
Sıradan içgüdüsü, onu koza, ikame parçalarını yapmaya yönlendirir
ona verilen kağıt, onları ipekle birbirine bağladı ve
onlarla çok pasif bir koza inşa etti.-başka bir durumda
Bir güvenin birkaç kozasını açan aynı doğa bilimci (_cucullia
Verbasci_), toprak tanelerinin bir karışımından oluşan ve
İpek, bittikten hemen sonra; larvalar yaralanmayı onarmadı
aynı şekilde. Bazıları hem toprak hem de ipek kullandı; Diğerleri memnun
kendileri açılıştan önce ipeksi bir peçe döndürerek [765]. Lahana-Butterfly larvası (_pontia brassicae_)
pupa durumunun, genellikle kendini alt tarafa sabitlediğini varsayalım.
bir duvarın veya benzer bir projeksiyonun başa çıkması. Ama uçları
çevresi için hizmet veren ince iplik sıkıca yapışmaz
taş veya tuğlaya, hatta tahtaya. Bu gibi durumlarda, bu
daha önce yaklaşık bir inç uzunluğunda ve yarım inçlik bir alanı kapsar
Bir ipek ağı ile geniş ve bu geniş tabanda çevresi olabilir.
güvenli bir şekilde sabitlendi. Ancak bu işlemin sonuç olmadığı
kör olmayan bir içgüdünün, bir gerçekle kanıtlanmış gibi görünüyor
Kendi gözlemim altına alın. Bu larvaların bir kısmını bir
Bir parça muslin ile kaplı kutu, kendilerini buna bağladılar
kaplama; Ancak dokusu çevrelerine sağlam bir tutum sağladığı için,
_No_ Hazırlık Web'i yayarlar.

_Bombus_ [766] _muscorum_ ve diğer bazı alçakgönüllü-arılar türleri örtü
yuvaları bir yosun çatısı ile. M. P. Huber bir yuva yerleştirdi
Birincisi bir çan bardağının altında, aradaki aralıkları doldurdu
tabanı ve üzerinde durduğu düzensiz yüzey, keten
kumaş. Bu bez, arılar, kendilerini bir durumda buluyor
hiçbir yosun bulunmayacak, iplikten iplik yırttı,
Ayakları keçeli bir kütleye dönüştürün ve yosunla aynı amaca uyguladı,
Neredeyse iyi uyarlanmıştı.-Diğer bazı mütevazı arılar yırtıldı
kutunun üstünü kapattığı bir kitabın kapağı
bunları içerdi ve kaplamada müstakil morselleri kullandı
Yuvaları [767].

Ağaçların iç kısmında beslenen _cossus ligniperda_ larvası,
Daha önce bir koza üretmek ve pupa durumunu varsaymak için formlar
Gelecekteki güvenin çıkışı için, silindirik bir delik,
Hazır yapılmış uygun bir delik bulur. Güve görünmek üzereyken
Ön ucu ile chrysalis kozada bir açıklığı zorlar. Eğer
Ağaçtaki delik kendi başına oluştu, bu durumda tam olarak
vücuduna uyuyor, kozayı bırakıyor ve kendini yarıya itiyor
Düşmekten güvenli kaldığı delikten çıkış yolu
Güve ifşa edilir. Ama eğer evlat edinilmiş olan delik daha büyük olur
olması gerektiği ve dolayısıyla destekleyememesi gereken
Pupa Bu pozisyonda, İhtiyat Böcek sadece kendini iter
Way_ Kozadan, bu nedenle destek için hizmet veren
Eski davanın kendisi sağladı [768].

Biraz larva prosedürlerindeki varyasyonlar
Habitasyonu daha önce olan Reaumur tarafından tarif edilen güve
fark edildi [769]-sürekli olarak ikamet edenlerden biri
Subsylindrical durum-yine de daha dikkat çekicidir. Bu küçük
Yaprakları ona hizmet eden elm üzerinde beslenir
bir kez yiyecek ve giyim için. Parankim veya iç hamur yiyor,
üst ve alt membranlar arasında, kısımları
Kesin ve birlikte düzgün bir şekilde dikilmiş, davasını oluşturur. Her zamanki
Plan, kendini epidermal membranlar arasında ima etmektir.
Yaprak, kenarlardan birine yakın. Buna paralel bir
Uygun form ve boyutlarda boşluk, hamuru bile kemiriyor
serratların her projeksiyonundan, ancak dikkatlice kaçınarak
zeki bir tasarrufla membranları en kenarda ayırın
Emek, paltosunun dikişlerinden birini oluşturmalıdır; ve
Küçük madenci, kazılanların kaldırılmasından utanmaz
ilerledikçe yudumladığı malzemeler, bir boşluk yeterince
Büyük, birkaç saatlik bir çalışma. Sonra ipekle satır
aynı zamanda daha silindirik bir şekle itmek; Ve son olarak,
iki uçta ve iç tarafta keserek, ikincisini diker
O kadar güzellikle sütür neredeyse keşfedilemez; ve
Şimdi vücudunu tam olarak takan bir kasa veya ceket,
Biri tarafından beslendiği ve diğer deşarjlarla iki uç
Bir tarafta güzel bir şekilde bir dikişe sahip olan dışkısı ve
diğer-sırtına yaygın olarak uygulanan-oluşan
Yaprak zarlarının doğal marjinal kavşağı.

Bu böceğin sıradan işlemleri
Davanın silindirikten oldukça fusiform olduğu düşünülüyor; O
yediği son, dairesel ve diğeri merakla
üç köşeli bir şapka gibi; Ve sonuç olarak onun bezi
barındırılması için çok düzensiz ve ustaca kesilmesi gerekir
Böyle bir figür için-kabul edilmeli, bir içgüdünün sonucudur
çok basit bir tür yok. Ancak bu manevralar gibi karmaşık
Görünüşe göre, ustaca işçimiz onlarla sınırlı değil. Yoluyla
Kaynaklarını teste koyarak Reaumur, tırtıklı kenarı kesti
neredeyse biten bir kattan ve küçük olanı ortaya çıkardı
günün yolcuları. Onun bırakmasını bekliyordu
Sakile giysi ve bir başkasına başladı; Ve böylece kesinlikle olurdu,
Değil bir içgüdüyle yönlendirilmiş olsaydı. Ama hesapladı
yanlışlıkla. Biped ırkının kardeşi terzilerinden biri gibi,
"Ceketini bezine göre keseceğini" biliyordu ve hemen
Yaralanmanın onarımı ile ilgili ortam kirayı dikti. Bu da değil
Tümü. Makas, projeksiyonlardan birini kesen
davasının üçgen ucunun inşasına girin,
Orijinal planı tamamen değiştirdi ve bu sonunu yaptı
ilk olarak kuyruk için tasarlanmıştı.

Başka bir durumda Reaumur bu larvalardan birini kesmek için gözlemledi
bir serinin belirgin olduğu bir yaprağın ortasından ceketi
tamamen farklı operasyonlar benimsenmelidir, iki membran
_two_ üzerinde mutlaka kesilmesi ve dikilmesi gerekirse besteleme
Sadece bir yerine yanlar. Ama bu yenisinde en çarpıcı olan şey
prosedür, tırtılın dönemde yaptığı değişiklikti
giysisini dikmek. Bu larvalar davalarını kestiğinde
Bir yaprağın kenarı, eğer ayrılacaklarsa
Tamamen iç taraftan dikiş, astar,
& c., Dış kenarda hiçbir desteği olmayan tamamlandı,
Düşmekle yükümlü olun; Aynı zamanda birlikte dikemediler
_inner_ tarafında oluşturan membranlar, onları kesmeden
kısmen yapraktan. Bu nedenle, büyük kısmı bölüyorlar
Yapraktan iç taraflarından, onları ustaca bağlı bırakırlar
her iki ucundaki büyük sinirlerden biri tarafından: ve bu destekler
Ara boşluk dikilene kadar parçalanmayın,
ve evleri sırtlarında, üzerine adım atmaya hazırlar
Yaprak diskinin _terra firma_. Bu durumda, bu nedenle,
larvalar, durumlarını yapraktan tamamen ayırmaz,
dikildi. Ancak aynı larvalar malzemelerini ortadan kestiğinde
yaprağın, tamamen kesilmiş olsa da,
Durumları, serratların düşme tehlikesinden korunmak
Larvaların çeneleri tarafından yapılan insizyonlar, bu küçük terziler değişir
Modları ve parçaları çevreleyen yapraktan ayırın,
Onlara bir dikiş koymaya başlamadan önce [770].

Önceki durumlarda içgüdüsel varyasyon gerçekleşir
Aynı bireyde, ancak kaput çok ilginç bir gerçekten bahsediyor
aynı türün farklı nesillerinde meydana gelir. Orada
her yıl, iki nesil Angoumois güvesi bize bildirir,
daha önce bahsedilen bir böcek [771]
Buğday: Birincisi Mayıs ve Haziran aylarında görünür ve yumurtalarını üzerine koyun
tarlalardaki buğday kulakları; ikincisi sonunda görünür
yaz veya sonbaharda ve bunlar yumurtalarını buğday üzerine koydu
tahıl ambarları. Bunlar larvalar durumunda kışın
bu da ilk nesil güveleri ilerler. Ama son derece ne
içgüdüsel bir varyasyon olarak tekil, açıklanan güveler
Tahıl ambarlarında _may_ ve _mune_ içinde, hızlı bir uçuşla bırakın
güneş setinde ve kendilerini henüz topraksız alanlara yönlendirin,
Yumurtalarını bırakıyorlar; içinde açıklanan güveler
Hasattan sonra tahıl ambarları, orada kalın ve asla dışarı çıkmaya çalışmayın, ama
Yumurtalarını depolanan buğdaya koyun [772].-Bu olağanüstü
ve baharda üretilen bir tavşan çöpü gibi açıklanamaz
Sebze yemeye içgüdüyle itilirken, bir diğeri üretildi
Sonbahar, eti seçmeye karşı dayanılmaz bir şekilde yönlendirilmelidir.

Bununla birlikte, bakmamız gereken kovan-bee tarihine göre
içgüdüsel varyasyonun en çarpıcı örnekleri için; Ve burada,
Bu böcekle ilgili her şeyde, yaşlı Huber'in çalışması
en yeni ve ilginç gerçeklerin başarısız bir kaynağıdır.

Temelini bırakmak, arıların sıradan içgüdüsüdür.
kovanın tepesindeki tarakları, onları dik olarak inşa etmek
_downwards_; Ve bu planı o kadar sürekli takip ediyorlar ki,
Herhangi bir bulan (muhtemelen on bin) kovanı inceleyin,
ondan malzeme sapması. Yine de Huber deneyleri sırasında
onları dikey olarak dikey olarak yukarı doğru inşa etmeye zorladı [773]; Ve ne
Yatay yönde daha da dikkat çekici görünüyor [774].

Arıların tarakları her zaman her birinden eşit bir mesafededir
Diğer, yani bir inçin yaklaşık üçte biri, sadece geniş
kolay geçmelerine ve gençlere erişmelerine izin verecek kadar
kuluçka. Bal hücreleri olmadığında kışın yaklaşımında
Tüm stokları içerecek kadar, bunlar _elongate_
ve böylece kapasitelerini arttırırlar. Bu uzantı ile
Taraklar arasındaki aralıklar kaçınılmaz olarak büzülür; ama
Kış iyi saklı dergiler esastır,
Karşılaştırmalı hareketsizlik geniş iletişim daha az gereklidir.
Ancak, hücreler istendiğinde baharın dönüşünde
Yumurta alımı, arılar uzatılmış hücreleri onların
eski boyutlar ve böylece adil mesafeleri yeniden oluşturun
Kuluçkotlarının bakımının gerektirdiği taraklar [775]. Ama bu
hepsi değil. Sadece eski tarakların hücrelerini uzatmakla kalmazlar.
Olağanüstü bir bal hasadı var, ama aslında
Bu acil durum üzerinde inşa ettikleri yeni hücreler çok daha büyük
_Diameter_ ve daha büyük bir derinlik [776].

Sıradan koşullarda kraliçe arısı, her yumurtayı
sabit kaldığı hücrenin piramidal tabanının merkezi
Doğal gluteniyle: ama bir Huber deneyinde,
Fecundation geciktirilmişti, karnının ilk segmentleri vardı
O kadar şişti ki hücrelerin dibine ulaşamadı. O
bu nedenle yumurtalarını (erkeklerinkiler) bağladı
Alt taraf, ağızdan iki çizgi. Larvalar her zaman geçerken
yatırıldıkları yerde,
Söz konusu yumurta, onları atanan durumda kaldı. Ama
çalışma arıları, sanki bu koşullarda hücrelerin
tamamen büyüdüğünde larvaları içeremeyecek kadar kısa olun,
Yumurtalar yumurtadan çıkmadan önce bile uzunluk. [777].

Arılar kurtların hücrelerini, daha önce
Dönüşüm, bir kapak veya balmumu kapağı ile: ve evini asarken
pupa durumunu üstlenmeden önce ipeksi bir goblenle,
hücrenin hareketleri için çok kısa olmamasını gerektirir. Bonnet çok düz bir cam kovanına bir sürü yerleştirmiş, arılar
ana taraflardan birine paralel taraklardan birini inşa etti,
o kadar düz olduğu yerde, hücrelere veremedikleri
sıradan derinlik. Ancak kraliçe, içlerine yumurta bıraktı ve
işçiler günlük kurtları besledi ve hücreleri dönemde kapattı
dönüşüm. Birkaç gün sonra algılamaya şaşırdı
Kapaklarda, az ya da çok büyük delikler, bunlardan kurtları kısmen
öngörülen, hücreler her zamanki gibi kabul etmek için çok kısa
hareketler. Arıların nasıl ilerleyeceğini merak ediyordu. O
tüm kurtları hücrelerden çekmeleri bekleniyor, çünkü
Yaygın olarak taraklardaki büyük bozukluklar gerçekleştiğinde yapın. Ama yaptı
İçgüdülerinin kaynaklarına yeterince kredi vermemek. Onlar
Tek bir grubun yerini almadılar-onları hücrelerinde bıraktılar: ama
Bu hücrelerin yeterince derin olmadığını gördükleri için onları kapattılar
kapaklarla yeniden, onlara çok daha fazla dışbükey, böylece
onlara yeterli bir derinlik; Ve o zamandan beri daha fazla delik yapılmadı
Kapaklarda.

Çalışan arılar, larvalar içeren hücreleri kapatırken, her zaman
Dronların büyük hücrelerine dışbükey bir kapak verin ve biri neredeyse düz
işçilerin daha küçük hücrelerine: ancak tarafından başlatılan bir deneyde
Huber, hücrelerin boyutunun etkisini belirlemek için
Dahil edilen larvalar, işçilerin larvalarını hücrelere aktardı
drone. Sonuç neydi? Arılar hala körü körüne devam ediyor mu
Sıradan içgüdülerini mi egzersiz mi? Aksine, şimdi bir
Bu büyük hücrelere neredeyse _flat_ kapağı,
farklı bir sakin ırkı tarafından işgal edilmek [778].

Bazı durumlarda arılarda, Huber'in düzenlemeleri sonucunda
alışkanlıklarının içi, daha yakın bir tarak inşa etmeye başladı
her zamanki aralıktan daha bitişik olana; Ama yakında ortaya çıktılar
hatalarını algılamak ve taraka vererek düzeltmek için
olağan mesafeyi sürdürmek için kademeli eğrilik [779].

Başka bir durumda, çeşitli düzensizliklerin gerçekleştiği
Taraklar şeklinde, arılar, bunlardan birini uzatırken,
Her zamanki geleneklerinin aksine, iki ayrı ve uzakta başladı
katılmak yerine yaklaşmak
birbirlerine müdahale etti, görünüşe göre öngören arılar yoktu
zorluk, katılarını katılmak için yavaş yavaş büktü
Öyle bir kesinlik, daha sonra bunları birlikte sürdürebileceklerdir [780].

Taraklarını inşa ederken, daha önce söylediğiniz gibi arılar
Böcek alışkanlıklarına ilişkin mektubum, ilk aralığını oluşturur
Hücreler-tarakın kovanın tepesine bağlı olduğu-
diğerlerinden farklı bir şekil. Altıgen olmak yerine her hücre
beşinci en geniş tarafın tepesine sabitlenen beşgen mi?
Kovan, bu nedenle tarak buna çok daha güvenli bir şekilde çimento
kısım, ilk hücre aralığının sıradan olması
yapı. İmalatlarından bir süre sonra taraklar kalır
bu durumda; Ama belirli bir dönemde arılar ilkine saldırıyor
Hücre aralığı, öfkede, dokunmadan yanları kemirirken
pastil şekilli dipler; ve balmumu propolis ile karıştırdıktan sonra,
İsimler altında kadimler tarafından iyi bilinen bir çimento oluştururlar.
_Mitys_, _commosis_ ve _pissoceros_,
Hücrelerin çıkarılmış taraflarının yeri, kalın oluşan ve
büyük duvarlar ve tanıttıkları ağır ve şekilsiz sütunlar
tarak ve kovanın tepesi arasında
sıkı bir şekilde birlikte. Modern Times'da ilk kez buna tanık olan Huber
gözlemlenen arıların mimarisinin dikkate değer bir modifikasyonu
Sadece hücrelerin diplerine dokunmamaya dikkat etmekle kalmaz, aynı zamanda
tarakın her iki tarafındaki hücreleri bir kerede çıkarmadıklarını,
bu durumda düşebilir; Ama dönüşümlü olarak çalışıyorlar, önce
bir tarafta ve sonra diğer tarafta, yıkılmış hücreleri değiştirmek
Taraka desteğine sıkıca sabitleyen Mits ile devam ediyorlar.

Mitlerin balmumu için bu ikamesinin nesnesi açık görünüyor. Sırasında
Taraklar yenidir ve sadece kısmen bal ile doldurulur, ilk
Başlangıçta taban ve kılavuz olarak kurulan hücre aralığı
sonraki olanların piramidal dipleri, yeterli
onlara destek. Ama birkaç kiloluk bir mağaza içerdiklerinde,
Arılar böyle bir kilo kanıtlama tehlikesini öngörüyor gibi görünüyor
tarakların askıya alındığı ince mum duvarlar için ağır ve
Onların yerine daha kalın duvarların yerini almaya acele eder ve sütunlar
daha kompakt ve viskis bir malzemenin.

Ancak öngörüleri burada bitmiyor. Yeterli olduklarında
balmumu, taraklarına kadar uzanacak bir genişlik yaparlar.
Kovanın yanları, yapılara göre onları çimentledikleri
az ya da çok hücrelerin şekline yaklaşıyor. Ama bir kıtlık ne zaman
balmumu, taraklarına vermeden önce olur
Gerekli çap, kenarlar arasında büyük bir boş alan kaldı
sadece üst kısımları tarafından sabitlenen bu taraklardan ve
kovanın yanları; ve ağırlığıyla aşağı çekilebilirler
Tatlım, arılar büyük tanıtarak stabilitelerini sağlamadı
Kenarları ve yanları arasında düzensiz balmumu kütleleri
kovan.-dergilerini güvence altına alma sanatının çarpıcı bir örneği
Huber'de meydana geldi. Bir tarak, başlangıçta iyi sabitlenmemiş
cam kovanının tepesine, kışın arasında düştü
Diğer taraklar, koruyan, onlarla paralellik. .
Arılar üst kenarı ve üstü arasındaki boşluğu dolduramadı
kovanın, çünkü asla eski balmumu tarakları inşa etmezler ve
O zaman yeni bir tedarik etme fırsatı yoktu: daha elverişli bir
Sezon, yeni bir tarak inşa etmekte tereddüt etmezlerdi.
eski olan; ama o dönemde onları harcamak
balmumun detaylandırılmasında bal sağlanması,
Düşen tarakın başka bir süreçle istikrarı. Mobilyalar
kendileri diğer taraklardan balmumu ile, jantları kemirerek
hücreler diğerlerinden daha uzar ve sonra kendilerini betook
kalabalıklarda, bazıları düşmüş tarakın kenarlarında, diğerleri arasında
yanları ve bitişik tarakların yanları; Ve orada güvenli bir şekilde düzeltildi
Arasında farklı şekillerin birkaç _ties_ oluşturarak
ve kovanın bardağı; Bazıları sütunlar, diğerleri payandalardı ve
diğerleri ustaca atılan ve yerleşim yerlerine uyarlanmış
Yüzeyler katıldı. Ne de onarımla kendilerini memnun etmediler
duvarlarının yaşadığı kazalar; Karşılaştılar
olabilecek ve uyarı ile kâr ettikleri görülenler
diğerlerini pekiştirmek için taraklardan birinin düşmesi ile verilir ve
Aynı nitelikte ikinci bir kazayı önleyin. Bunlar son değildi
yerinden edilmiş ve tabanları tarafından sağlam bir şekilde bağlı göründü; bu yüzden Huber
Arıların müdürlerini güçlendirdiğini görünce biraz şaşırmadı
Onları eskisinden çok daha kalın hale getirerek bağlantı noktaları
balmumu ve onları daha yakından birleştirmek için çok sayıda bağ ve diş teli oluşturma
birbirlerine ve yerleşimlerinin duvarlarına.-
Daha olağanüstü, tüm bunlar Ocak ayının ortalarında,
Arıların normalde kovanın tepesinde kümelenmesi ve
Bu tür işçilere katılmayın [781].

Bence, bu kanıtların kaynaklarının bu kanıtlarını kabul edeceksiniz.
Arıların mimari içgüdüsü gerçekten takdire şayan. Eğer durumda
ilk mum hücresi aralığı için mitlerin ikamesi,
Bu prosedür _invariable_ _Every_ Bee-Hive'da gerçekleşti.
_Fixed_ Dönemi-Örneğin, taraklar üçte ikisi doldurulur
balla-daha az şaşırtıcı olurdu: ama hiçbir şey yok
Bu değişmez karakter. Huber açıkça
Bizi bilgilendirir [782], belirgin ve normal bir dönemde meydana gelir, ancak görünür
Her zaman birleştirilmeyen birkaç koşula bağlı olmak. Bazen
Arılar, üst hücrelerin kenarlarını sınırlayan kendilerini içerik
tek başına propolis ile, formlarını değiştirmeden veya daha büyük vermeden
kalınlık. Ve son örneklerden daha az dikkat çekici değil
alıntı, görünüşe göre bir tür çimento ile sınırlı değiller
Taraklarını güçlendirmek ve desteklemek, ancak kendilerini boşaltmak
koşullar doğrudan olarak propolis, balmumu veya her ikisinin bir karışımı.

İçgüdüsel değişikliklerin örnekleriyle seni yormak değil
Göz önüne alındığında, üç tane daha tanıtacağım:-Birincisi, modun birincisi
hangi arılar eski bir tarakın boyutlarını uzatır; ikincisi, bunun
erkek hücreleri inşa etmede ve bunları bağlarken benimsedikleri
işçilerin daha küçük hücreleri ile; ve sonuncusu tarafından izlenen planın
Taraklarını bükmek gerektiğinde onları.

Yeni yapılan bir tarakın yavaş yavaş daha ince hale geldiğini gözlemlemiş olmalısınız
kenarlarında, oradaki hücreler, her iki tarafta, giderek azalır
Uzunlukta: ama zamanla bu marjinal hücreler, istedikleri gibi
Kovanın amaçları, geri kalanının derinliğine kadar uzanır. Şimdi
Diyelim ki, kovanlarının büyüklüğünde bir büyütmeden, sahip olmak
Taraklarını uzun veya genişlik, süreç olarak uzatma vesilesi
benimsedikleri şudur: marjinalin tepelerini kemirirler
Taraklar orijinal lentiküler formlarına devam edene kadar hücreler ve
Sonra kenarları üzerinde piramidal pastil şeklinde dipler
daha sonra altıgen tarafların üzerine yetiştirildiği hücrelerin
Hücre oluşturma çalışmasında. Bu işlem kursu
Değişmez: Asla herhangi bir yönde bir tarağı uzatmazlar,
ilk olarak kenarlarını daha ince hale getiren, kalınlığını azaltarak
açısal projeksiyon bırakmayacak kadar büyük.-Huber
bu şaşırtıcı yasayı ilişkilendirirken gözlemler ve nedenlerle
Arılar kısmen kenarlara yerleştirilen hücreleri yıkmaya zorlar
Tarakların, bulduğundan daha yakın bir muayeneyi hak ettiğini
Kendisi vermek için yetkin: çünkü, eğer belirli bir noktaya gelebilirsek
Bu hayvanların istihdam etmesine yol açan bir içgüdü anlayışı
Onların yapı hücresi sanatı, ancak bunu nasıl düşünebiliriz?
Özel koşullar onları ters bir yönde hareket etmeye zorlar,
ve onları bu kadar zahmetli oldukları _demolish_ olarak belirler
[783]?

Dronlar veya erkek arılar işçilerden daha hantaldır; Ve sende
böceklerin alışkanlıklarından bahsettiğinde,
Arıların birincisinin larvalarını yetiştirmek için yapılan hücrelerdir,
larvaların eğitimine yönelik olanlardan daha büyük
ikincisi. Dron hücrelerinin çapı her zaman 3-1/3 satırdır (veya
bir inç on ikinci); 2-2/5 satır işçilerininkiler: ve bunlar
Boyutlar sıradan hücrelerinde o kadar sabittir ki bazı yazarlar
evrensel ve değişmez bir şekilde kabul edilebileceklerini düşündüler
büyük bir tavsiyeye sahip olacak ölçüm ölçeği
her yerde olmak ve tüm olaylarda tercih edilir
Bizim _Barley-Corns_. Bazen erkek hücre, bazen
otuz ila kırk, genellikle her tarakta bulunur, genellikle
Orta hakkında. Şimdi bu hücreler izole edilmediğinden, ancak
tüm tarakın bir kısmı, iki yüzüne karşılık geliyor-
Sanat, arıların küçük bir altıgen hücreleri birleştirmesi mi?
herhangi bir boşluk bırakmadan daha büyük çaplı diğerleri ve
tarakın tekdüzeliğini ve düzenliliğini yok etmeden? Bu
Sorun sıradan bir sanatçıyı bulacaktı, ancak
Küçük işçilerimizin içgüdüsünün kaynakları.

Erkeklerin hücrelerini bunların altında inşa etmek istediklerinde
işçilerin, birkaç aralık aracı veya geçiş oluştururlar
çapı aşamalı olarak artarak,
erkek hücrelerin başladığı bu aralığa ulaşmıştır; Ve
aynı şekilde, hücrelerin modellenmesine geri dönmek istediklerinde
işçilerin, kademeli olarak azalan bir dereceye geçerler.
Bu sınıfın hücrelerinin sıradan çapı.-
Üç veya dört ara hücre arası hücre
erkekler; ilk aralıkları
eskisinin düzensizliği.

Ancak ara maddenin _bottoms_ yapımında
mimarilerinin bu varyasyonunun esas olarak
menteşeler. Arıların normal hücrelerinin dipleri,
farkında, _three_ eşit boyutlu rhomboidal parçalardan oluşur; ve
tarakın bir tarafındaki bir hücrenin tabanı,
_three_ hücrelerinin diğer tarafta tabanları; Ama dipleri
Söz konusu ara hücreler (etapları mükemmel olsa da
altıgen) _four_ parçalarından oluşur, bunlardan ikisi altıgen olan
ve iki rhomboidal; Ve her biri, üçe karşılık gelmek yerine
Karşı taraftaki hücreler _four_ ile karşılık gelir. Boyut ve
Altını oluşturan dört parçanın şekli değişir; Ve bunlar
ara hücreler, üçün üçüncü kısmından biraz daha büyük
zıt hücreler, konturlarında alt kısmın bir kısmını içerir
dördüncü hücreden. Normal olan son hücre aralığının hemen altında
piramidal dipler, dört parçalı dipli hücreler bulunur,
Hangi üçü çok büyük ve biri çok küçük ve bu son
Rhomb. Geçiş hücrelerinin iki parçalanması bir
önemli aralık; Ancak iki altıgen parça bitişiktir ve
Mükemmel bir şekilde. Bir hücre daha düşük, iki rhombs
Alt kısım çok eşit değil: hücrenin konturu dahil edildi
Karşı dördüncü hücrenin daha büyük bir kısmı. Son olarak, hücreleri buluyoruz
altının oluştuğu oldukça önemli sayıda
Dört parça mükemmel düzenli-yani, iki uzatılmış altıgen ve
İki eşit ve piramidal diplerden daha küçük.
Normal ile hücrelerden görüşümüzü kaldırırken orantılı olarak
Tetrahedral dipler, ister inen veya sağdan sola, biz
Sonraki hücrelerin sıradan formlarına devam ettiğini görün; bu
Diyelim ki, Rhombs'larından birinin nihayetinde yavaş yavaş azaltıldığını
tamamen kaybolur; Ve piramidal form kendini yeniden adlandırıyor, ancak
tarakın üstündeki hücrelerden daha büyük ölçekte. Bu
Düzenlilik çok sayıda aralıkta korunur, yani bunlar
erkek hücrelerden oluşan; daha sonra hücreler boyut olarak azalır ve
tekrar tarif edilen tetrahedral dipleri tekrar açıklıyoruz.
Hücreler bir kez daha işçilerinin çapını devam ettirmiştir.

Öyleyse, küçük bir dereceye kadar hücrelerinin hücreleri üzerine
tarağın diğer yüzü, arıların daha büyük vermeyi başardığı
hücrelerine boyutlar; ve geçiş hücrelerinin mezuniyeti
tarakın iki yüzünde karşılıklı olmak,
Her iki taraf da her altıgen kontur dört hücreye karşılık gelir. --Ne zaman
Arılar bu çalışma modunun herhangi bir derecesine ulaştılar,
orada durabilir ve birbirini takip eden birkaç kişide kullanmaya devam edebilir
Hücre Aralıkları: Ama ara dereceye kadar
kendilerini en uzun süre sınırlandırıyor gibi görünüyor ve o zaman
Dört parçanın dipleri olan çok sayıda hücre bulun
mükemmel düzenli. Öyleyse, tüm tarak üzerinde inşa edebilirler
Bu plan, eğer nesneleri piramidal forma geri dönmeyecekse
yola çıktılar.-Erkek hücreleri inşa ederken arılar başlar
daha kalın ve daha yüksek bir blok veya mum kütlesi ile temelleri
işçilerin hücreleri için istihdam edilen,
aynı düzeni ve simetriyi korumaları için uygulanamaz
daha büyük ölçekte çalışmak.

Usulsüzlükler (yukarıdakilerinden kimin dilini kullanmak için
Ayrıntılar soyutlanmıştır,) sıklıkla arıların hücrelerinde gözlenmiştir.
Reaumur, kaput ve diğer doğa bilimcileri onları pek çok örnek olarak belirtiyor
Kusurlar. Eğer olsaydı onların şaşkınlığı ne olurdu?
Bu anomalilerin bir kısmının _calculated_; var olduğunu
Hücrelerin olduğu mekanizmadaki hareketli bir uyum olduğu için
bestelenmiş! Eğer organlarının kusurlarının sonucu olarak
veya enstrümanlarından, arılar ara sıra bazılarını inşa ettiler
Eşitsiz veya kötü bir şekilde bir araya getirilen parçaların hücreleri, yine de tezahür eder
Bu kusurları onarabilme ve bir tane telafi etme yeteneği
Bir başkası tarafından düzensizlik: ama bildikleri çok daha şaşırtıcı
Koşullar gerektiğinde sıradan rutinlerini nasıl bırakırsınız?
erkek hücreler oluşturmalı; Değişmesi talimatı verilmeleri gerektiğini
Düzenli bir şekilde dönecek şekilde her parçanın boyutları ve şekli
emir; ve otuz veya kırk aralık inşa ettikten sonra
Erkek hücreler, bunların üzerinde olduğu normal sırayı tekrar bırakırlar.
oluştu ve birbirini izleyen noktalarla gelir
yola çıktılar. Bu böcekler kendilerini nasıl serbest bırakabilmelidir?
Böyle bir zorluktan-böyle karmaşık bir yapıdan mı? Nasıl Geçiş
Küçüklerden büyüklere, düzensiz bir plana, düzensiz bir plana kadar
Ve yine birincisini devam ettiriyor mu? Bunlar bilinen sistemlerin olmadığı sorular
açıklayabilir [784].

Burada yine, eski bir örnekte gözlemlendiği gibi,
Daha az, _EVERY_ CLAY _CTERNE_ geçiş sayısı içeriyorsa
ve sürekli olarak _one_ ve _Same_ bölümünde yer alan erkek hücrelerin
Bundan: Ama bu durum böyle olmaktan çok uzak. Tek başına olay,
Hangi dönemde olursa olsun, arıları belirliyor gibi görünüyor
Erkek hücreleri inşa edin, kraliçenin yumurtlamasıdır. Kadar uzun
Erkek hücre kurulmamış işçilerin yumurtalarını bırakmaya devam ediyor;
Ancak erkek yumurtaları bırakır koymaz, işçiler farkında görünüyor
ve daha sonra hücrelerini düzensiz olarak oluşturduklarını görüyorsunuz,
bunları daha büyük bir çapa göre ve uzunluğunda uygun şekilde hazırlayın
Tüm erkek ırkı için beşik aralıkları [785].-
Saçma, içgüdünün bu şaşırtıcı varyasyonunu ifade etmek
Arıların _Sensations_'daki herhangi bir değişikliğe; Ve neye
Eğer biz azaltılmalıyız, eğer azaltılmalıyız
böyle bir açıklamayı benimseyin. Bunu bir içgüdüye yönlendirebiliriz
hiçbir şey bilmiyoruz; Ve böylece atıfta bulunarak, haykırmaya yardımcı olabilir miyiz
Huber ile, "Bu tür görüşlerin ve araçların ihtişamı
bilgeliği atar, bir dakikalık kesinlik değildir
sonuna kadar yürür, ancak düzensizden düzensizliğe gelir,
Birini birbiri ardına telafi etmek: Kartavatlar yüksekte yapılır,
İlahi bir geometri tarafından takdir edilen görünen hatalar; ve sipariş
Genellikle kısmi çeşitlilikten kaynaklanır. Bu ilk örnek değil
hangi bilim bize önceden belirlenmiş usulsüzlükleri sundu
cehaletimizi şaşırtan ve en çok hayranlığı
Aydınlanmış Zihinler: O kadar doğru ki, o kadar çok araştırırsak
Genel ve bu geniş sistemin belirli yasaları, daha fazla
Mükemmellik mevcut mu [786]. "

M.P. Huber tarafından ekinde,
Babasının arıların mimarisine göre keşifleri
Genel olarak hücrelerin prizmaları veya tüpleri şekli daha fazladır
Tetrahedral alttan beri diplerininkinden daha önemli
geçiş hücreleri ve hatta hemen inşa edilen hücreler
ahşap veya cam üzerine, tamamen dipsizdi, hala korunmuş
Altıgen prizmaların olağan şekli. Ama dikkate değer bir deney
Yaşlı Huber, arıların formunu bile değiştirebileceğini gösteriyor.
koşullar bunu gerektirdiğinde ve bir şekilde
Beklenmezdi.

Arıların inşa ettiği bir tarakın önüne yerleştirilmiş,
bir cam kayma, bunun olacağının hemen farkında görünüyordu.
Çok kaygan bir yüzeye takmak çok zor: ve bunun yerine
tarakta düz bir çizgide devam etmek, sağda
Angle_, cam kaymasının ötesine uzanmak ve sonuçta sabitlenecek
Kovanın ahşap işinin bitişik bir kısmına camın
örtmedi. Bu sapma, tarak sadece basit ve
Tek tip mum kütlesi, küçük bir yaratıcılığı ortaya çıkarmazdı; Ama sen
bir tarakın her iki tarafında veya yüzünde hücrelerin
Aralarında diplerin ortak olması: ve bir tarak alırsanız ve
balmumu ısı ile yumuşattıktan sonra,
Dik açı, daha sonra bizim zorlukları anlayacaksınız.
Küçük mimarlar karşılaşmak zorunda kaldı. İçgüdülerinin kaynakları,
Ancak, acil durum için yeterliydi. Hücreleri yaptılar
_convex_ tarakın bükülmüş kısmının tarafı _larger_ ve
_concave_ tarafı normalden çok _smaller_; Birincisi üçe sahip
veya ikincisinin çapının dört katı. Ama hepsi bu değildi. Gibi
Küçük ve büyük hücrelerin dipleri her ikisi için her zamanki gibi yaygındı,
Hücreler düzenli prizmalar değildi, ancak küçük olanlar çok daha geniş
üstte olduğundan daha dibinde ve tersine büyük olanlarda!-
Gebe kalma Bu kadar harika bir içgüdü esnekliği oluşturabilir miyiz? Nasıl,
Huber'ın sorduğu gibi, böyle bir kalabalığın bulunduğu modu anlayabilir miyiz?
Ayakta aynı zamanda işgal edilen işçiler,
bir ekstremiteden aynı eğriyi vermeyi kabul edin
diğer; veya bir yüzünde inşa etmek için nasıl bir araya gelebilecekleri
Çok küçük hücreler, diğeri ise onlara bu kadar genişlemişlerdi
Boyutlar?-Ve ve
Bu tür farklı boyutlarda hücreler yapma sanatı [787] mi?

       * * * * * *

Bu kadar uzun sonra ama kendimi tamamen ilgisiz değil
numaralandırma, böcekleri kabul etmekten neredeyse tereddüt edeceksiniz,
ve bunlardan arı, çok daha fazlası ile donatılmıştır.
Büyük hayvanlardan daha zarif ve esnek içgüdü. Ama yapabilirsin
Burada sormak için yola çıkın, tüm bunlar içgüdüye atıfta bulunabilir mi? Bu değil
Koşullara Desteklenme-Araçların Şaşırtıcı Uyarlanması için
_reason_ sonucunun sonunu başarmak?

Bu sorunun appozitasyonuna izin verdiğimden şüphe etmeyeceksiniz,
Açıkçası sana söylediğimde, bu çok çarpıcı bir şekilde bir öncekinin çoğunu
Gerçekler ilk başta aklımın etkisi, orijinalimde
Şu anda okuduğunuz mektubun taslağı, onları ayarlamıştım
Bu fakülte örnekleri. Ama olgun düşünceler beni ikna etti
(Konunun büyük zorlukları olduğunu itiraf etsem de)
yanlıştı; Ve bazı koşullar ile bağlantılı olsa da
Bu gerçekler, bundan böyle göstereceğim gibi, akıl yürütülebilir olabilir,
Gerçeklerin kendileri sadece ilgili olarak tutarlı bir şekilde açıklanabilir
burada yaptığım gibi, belirli varyasyonların örnekleri olarak
İçgüdüler:-Ve bu iki hesapta.

İlk olarak, bu varyasyonlar, ancak tekil olsa da, _Limited_
Badiyle: Tüm arılar her zaman boşuna olabilir ve
kendileri belirli bir sayıdan, ancak bu sayıyı arttırmak için. Arılar
Ağırlaşırken, kovanın tepesine çıkmıştı,
Mits ile, şimdi olduğu gibi Aristoteles ve Pliny zamanında; Ve
O zamanlar, zaman zaman olduğu gibi,
prosedürlerini balmumu veya propolis ile güvence altına alarak değiştirdi
Sadece, ya üst hücre aralığına eklendi veya diş tellerine atıldı
ve bitişik taraklarla bağlar. Ama eğer bu şekilde devam ediyorsa
Akıl ile yönlendirilen, neden belirli koşullar altında değil _other_ benimsemiyor
Taraklarını güçlendirme biçimleri? Neden olmasın, balmumu ve propolis
kıt, istihdam _mud_, Martin boşluğunu görebilirler
Kendisi bu kadar başarılı? Ya da neden kafasına gelmemeli
Kovanın bazı kurnaz sakinleri, biraz _mortar_
dikkatli ustası, yerleşimi arasındaki çatlakları gezer
Ve onun standı, mitlerin sonuna cevap verebilir mi? "Si seulement ils
EVEROIENT UNE FOIS DES CABANES QUARREES, "(Konuşurken Bonnet diyor
Kunduzun eserlerinin hangi fakülte yönlendirileceğine gelince,) "Mais
CE Sont Eternellement Des Cabanes Rondes Ou Ovales [788]: "-Ve böylece
Söz konusu fenomenleri söyleyebiliriz:-Bize gösterin ama _one_ örneği
Mits, Pissoceros veya
propolis veya mum bağları için ahşap sahne ve şüphesiz
burada varlıkları akıl ile yönlendirir. Ama böyle bir örnek olmadığı için
kayıtta; Hala aynı sınırlarla sınırlı oldukları için-
Bu sınırların aralığını şaşırtmak-iki bin yıl olduğu gibi
evvel; Ve arılar pupalarından ortaya çıktığından, birkaç saat
daha önce, kendilerini adroitly olarak çalıştıracak ve onları takip etmek
Bilimsel olarak kardeşleri kadar operasyonlar,
on iki aylık uzun ömürün deneyimi;-
Bu eylemleri içgüdüsel varyasyonlar olarak görün.

İkinci olarak, herhangi bir pay ile yapabileceğimiz bir dereceye kadar hiçbir neden
Arılar için olasılık özelliği, performansa yetkin olabilir
düşündüğümüz kadar karmaşık işçiler ve
Hangi nedenin sonucu, en kapsamlı olanı içerecekse
ajanlarda çeşitli bilgi. Varsayalım ki bir adam
uzun pratik balmumu üniformalı bir concgeries içine modelleme sanatı
Piramidal dipler ile altıgen hücreler, her üç rhombs'tan her birini oluşturdu,
Arılar arasında işçilerin hücrelerine benzeyen. Şimdi ona ayarlanmasına izin ver
Benzer ama daha büyük hücrelerden oluşan bir conceries (erkek hücrelere cevap verir),
ve bunları eski altıgen hücreler tarafından birleştirin, böylece
sürekliliğinde veya düzenliliğinde hiçbir bozulma olmamalı
tüm montaj ve kavşaklarda boş aralıklar veya yama yok
ya tüplerin veya hücrelerin dipleri;-ve
Ona çok kolay bir görev yok-kısaca bir görev, şüphelenebilir
On iki kez tatmin edici bir şekilde performans sergileyecekse, yetenekli olsa da
açık bir kafa ve yetkin bir geometrik bilgi deposu ile ve
Hangi, bu gerekliliklerden yoksunsa,
Asla hiç performans göstermezdi. Öyleyse nasıl mümkün olduğunu hayal edebiliriz
Bu zor problemin ve benzer türden diğerleri öyle olabilir
Tamamen ve tam olarak çözüldü, bazıları iki gün değildir
Yaşlı, diğerleri bir hafta değil ve muhtemelen bir yıl yok mu? Sonuç
Karşı konulmaz-_reason_ değil, _instinct_ onların rehberidir. İçgüdülerini zıt olarak önerdiğim ikinci kafa
Daha büyük hayvanlarınkilerle böcekler, _Number_'lerinin
aynı bireyde.-İkincisi bu çoğunlukla
çok sınırlı, aşmıyor (eğer olanları neredeyse hepsinde atlarsak
animasyonlu varlıklar) Sekiz veya on farklı içgüdü. Böylece ortak
ördek, bir içgüdü onu yumurtadan acele etmeye götürür
su; bir diğeri uygun yiyeceklerini aramak için; ile eşleştirmek için üçte biri
arkadaşı; bir yuva oluşturmak için dördüncü; yumurtalarının üzerine oturmak için beşinci
yumurtadan çıkana kadar; Genç ördek yavrılarının özetlemesine yardımcı olmak için altıncı
kendileri kabuktan; ve onları savunmak için yedinci
kendilerini sağlayana kadar tehlike: ve olmaz
Bildiğim kadarıyla, çok daha farklı eklemek için kolay
numaralandırma için içgüdüsel eylemler veya birçok türü eklemek için
Daha büyük bir sayı ile donatılmış üstün hayvan sınıfları.

Ama çoğunluğunun içgüdüleri ne kadar çok daha çok yönlüdür?
Böcekler! Bu farklılıklar üzerinde ısrar etmek gerekli değildir.
Aynı böcekte farklı durumlarında gerçekleşir ve bunu yönetir
larvada bir tür yiyecek seçmek için,
durum; Birincisinde bir modda ve diğerinde kendini savunmak için
İkincisi, & c.
bu çarpıcı değişikliklere büyük bir inandırıcılık ile sevk edilebilir
iki dönemde meydana gelen hayvanın organik yapısı
onun varlığı. Bu, gözlemlenebilir içgüdülerin sayısı
Mükemmel durumlarında birçok böcekle aynı birey
kendimi sınırlayın; Ve bütünün en çarpıcı örneği olarak
Kovan-Bee'yi seçin,-demek istemediğimi unutmanıza yalvarıyorum
Kraliçe, dronlar ve hatta bunlar tarafından sergilenenleri dahil etmek
Huber _cirieres_ (balmumu üreticileri) tarafından adlandırılan işçilerin; Ama sadece
işçilerin bu kısmı tarafından sunulanları numaralandırmak için
Huber _Nourrices_ veya _petites Abeilles_ (hemşireler),
Daha önce [789], balmumu yapmak dışında,
hücrelerin temelini döşemek ve olmak için bal toplamak
saklanan, kovanın ana işçileri yok olur. Bunlar olacak
_bees_ terimine göre anlayacağım tek bireyler
Şimdiki kafa: ve kovanın diğer sakinleri olsa da
Bazen bazı eylemlerinde ve işçilerinde hemfikir, ancak
_they_'nin belirgin bir şekilde aldığı kadar çok
Kısacası, pek çok içgüdü, onları donatılmış olarak görmeliyiz.

O halde, koloninin oluşumuyla başlamak için:-bir içgüdüyle
Arılar daha önce izcileri sürüklemelerine göndermeye yönlendirilir,
uygun bir mesken arayışında [790]; ve diğeri, acele etmek için
Kraliçeden sonraki kovan, sürüyü öne çıkar ve takip eder
Nerede kursunu büküyor. Yenilerini ele geçirdikten sonra
Kendi seçimleri olsun veya onlar için hazırlanmıştır
elin eli, üçüncü bir içgüdüsü onlara onu hepsinden temizlemeyi öğretir
safsızlıklar [791]; propolis toplamak için dördüncü ve onunla duracak
giriş dışında her çatlak; kovanı havalandırmak için beşinci
havanın saflığını korumak için; ve bir sabit tutmak için altıncı
Kapıdaki koruma [792].

Yeni şehirlerinin evlerini ve sokaklarını veya hücrelerini inşa ederken
Ve taraklar, muhtemelen birkaç farklı içgüdü var;
Ama itiraz için yer bırakmamak için onları sonuç olarak göreceğim
sadece bir tanesi: yine de iç kısmının parlatma operasyonları
hücreler ve açılarını ve deliklerini propolis ile lehimlemek,
bazen hücreler inşa edildikten sonra haftalarca yapılmaz [793];
Ve belirsiz ama yine de daha meraklı biri
eski taraklarda gözlemlenebilir sarı renk;-
en az iki farklı içgüdü. Kazanma süreci çok az
Binanınkiyle bağlantılı, bu da gerçekleşse de
üç veya dört gün içinde bazı taraklar, diğerlerinde birkaç kişi
Aylar, her ikisi de aynı kullanımlar için eşit olarak kullanılmaktadır [794]. Huber
Bu taçın borçlu olmadığı doğru deneyle tespit edildi.
kovanların ısısı; Havadaki dahil ettikleri buharlara; herhangi bir
balmumu veya baldan kaynaklanan yayımlar; ne de bu sonun
hücrelerde; Ama bunun bir sarı ile ortaya çıktığını düşünmeye eğilimli
Arıların mandibles'lerinden ayrıldıkları ve uygulamak
bunların tekrarlanan vuruşlarıyla verniklendikleri yüzeye
organlar ve ön ayaklar [795].

Kapı dışı operasyonlarında birkaç farklı içgüdü
endişeli. Biriyle, nektarlardan bal çıkarmaya yönlendirilirler
çiçek; bir süreçten sonra polen toplamak için bir başkası tarafından
çok karmaşık manipülasyonlar ve tekil bir aparat gerektiriyor
fırçalar ve sepetler; Ve bu kesinlikle üçte biri olarak kabul edilmelidir.
Her toplantıda aynı şekilde dikkat çekici ve faydalı bir şekilde kısıtlar
Bitki [796]. Arılara ilham veren açıkça farklı bir içgüdü
Böyle bir yağmur korkusu, güneşten önce bir bulut geçse bile,
en büyük acele içinde kovana dönün [797]; Ve bu bana öyle geliyor
Daha az değil, bu onlara evlerine geri dönme yollarını bulmayı öğretiyor
En uzak ve karmaşık gezintilerden sonra. Arılar bulduğunda
Kovanlarının yattığı yön, Huber onunla uçtuklarını söylüyor
aşırı bir hız ve bir tüfekten bir top kadar düz [798]:
Ve eğer kovanları her zaman açık durumlarda olsaydı, sanırım,
Huber düşünmeye meyilli göründüğü gibi, onların görüşüne göre
onlara yürütüldü. Ancak kovanlar genellikle küçük bahçelerde bulunur
ahşapla donatılmış; Ve çevrili köylerin ortasında ve
İmkansız hale getirmek için ağaç ve binalarla serpiştirilmiş
uzaktan görülebilecekleri. Benimle olsaydın
1815, Flanders'taki ünlü maaşlarda de waes-ülke
Mükemmel daire ve sakinler her ikisini de büyüledi
veya ağaçların karı, nadiren üçün üzerinde olan tarlalarının
Acres kapsamlı, _constengy_ çift satırla çevrilidir,
Tüm Bölge Bir Geniş Ahşap-Zavallı Arılar
Yolun geri çekilmesi için kendi gözlerine bağlı olarak azalırsa
ev. Boşuna St. Nicholas'ta kaldığım süre boyunca her biri
Kasabanın kapsamı ve şekli hakkında bir fikir edinmeye çalışmak için.
Ağaçlar-Ağaçlar-Ağaçlar-benimle tanıştı ve her bir görüşü ele geçirdi
yön; Ve bu kırsal metropolün sakinlerine meydan okuyorum,
Bir kez kovanını bıraktıktan sonra,
Neredeyse dik bir şekilde. Bu nedenle arılar,
WA'lar ve sonuç olarak diğer tüm arılar,
içgüdü, kesinlikle içgüdüsel olduğu gibi
kuşlar veya balıklar veya evlerini bulmak için yerli dörtlüler
akıl almaz mesafeler [799].-Kovana ulaştıklarında, başka bir
içgüdü, onları genişletilmiş hortumlarına dönüştürmelerine yol açar.
Evde işgal edilen aç arkadaşlar, bir kısmı
tarlalarda toplanan bal; ve bir diğeri onları boşaltmaya yönlendirir
polen kitlelerinin bacakları ve gelecek için hücrelerde saklamak
kullanmak.

Yine birkaç farklı içgüdü,
Genç kuluçka besleme önemli işi. Biri onlara öğretir
poleni yut, açlık çağrılarını tatmin etmek için değil, ama
midelerinde yiyecek için uygun bir detaylandırma
Grublar; ve usulüne uygun olarak uydurduğunda onu yeniden canlandırmak ve
arzını yaşa orantılayarak suçlamalarına yönlendirin
ve alıcıların durumu. Üçüncüsü genç olduğunda onları bilgilendirir
Grublar tam büyümelerine ulaştı ve onları kapsamaya yönlendiriyor
Hücreleri balmumu kapaklı, erkek hücrelerde dışbükey, ancak neredeyse
işçilerde düz; Ve dördüncü olarak, genç arılar en kısa sürede
güne patladılar, ıssızları temizlemeye zorlanırlar
kiralık ve onları yeni sakinlere hazır hale getirmek.

Zaten numaralandırdığım içgüdüler gibi, liste
yine de bağlanan gizemli prensiple bağlantılı olanları ekleyin
Kraliçesine bir kovanın çalışan arıları:-tekil hapis cezası
bir sürüyü önleyecek genç kraliçeleri tuttukları,
kanatları uçmalarını sağlamak için yeterince genişleyene kadar
Özlediler, Yavaş yavaş balmumu duvarı uzatıyorlar.
onları hücrelerine aşırı bir incelikle sınırlar ve sadece acı çeker
Gerekli anda parçalanması;-dikkat
bu durumlarda, hapsedilen kraliçeyi besliyorlar
sık sık balını küçük bir
hücresinin kapağındaki delik;-
Gerektiğinden daha fazla kraliçe sürme süresi, bir
onları korumak için açıklanmayanların hücrelerini koruyun
hariç tutulan rakiplerinin kıskanç öfkesi;-
bu da _oldest_ queens'i her zaman onların
hapsetme;-monarşik hakimiyetin tekil sevgisi,
Diğer koşullarda iki kraliçe üretilir, bunlar Impel'e yönlendirilir
biri yok edilene kadar savaşmak için;-bağlanan ateşli bağlılık
onları hayatta kalanların kaderine ve servetlerine;-
Kaybında tezahür ederler ve kararlı kararlılıkları
bir aralık yeterince uzun süre geçene kadar herhangi bir yabancıyı kabul edin
haklı egemenlerinin geri dönmesinin şansına izin vermek için;-ve
(daha fazla numaralandırmayı atlamak için) en üst düzey gürültüdeki itaat
ve bilinen uğultusuna gösterdikleri karışıklık.

Şimdi en az otuz farklı içgüdüyü anladım
Çalışma arıları arasındaki hemşirelerin her bireyleri donatılmıştır:
ve hesaba kovandan taşıma bakımlarına eklenirse
Topluluğun herhangi birinin ölü bedenleri; onların içinde onların
Savaşlar, sokmalarını sadece bedenlerin bu kısımlarına yönlendirirken
onun tarafından nüfuz edilebilen rakiplerinin; onların yıllık
Dronların sonbahar cinayeti, & c. & c.-Bunun kesin olduğu kesin
Sayı çok önemli ölçüde artırılabilir, belki de iki katına çıkarılabilir.

İlk görüşte, bazı yanılgılardan şüphelenmeye meyilli olacaksınız
Bu numaralandırma ve bu çeşitli eylemlerin
daha ziyade bazı genel prensiplere atıfta bulunabilen
kendisi farklı koşullara, çok farklı türden daha
içgüdü. Ama hangi ilkeye? Akıl yürütmek için, fakülte
Farklı konaklama gücü olan bu gücü atarız. Yukarıdaki tüm eylemler
Eklenti kesinlikle içgüdüsel eylemlerin açıklaması altında gelir,
yaratılmasından bu yana her nesil arı tarafından gerçekleştiriliyor
dünya ve doğumlarından bir veya iki gün sonra herhangi bir
sonraki dönem. Ve içgüdünün özü
doğum yaptığı eylemlerin belirleyici karakteri,
her belirgin farklı eylemin bir
farklı içgüdü. Çok az, bir
suya başvurmak için ördek,
onu yumurtalarına oturmaya yönlendirir; Biriyle donatılmış olsa tavuk için
diğerinde değil. Aslında, onlar farklı ve bağlantısızlar
görme ve koku duyuları olarak; Ve bana öyle geliyor ki
ilkinde dilin felsefi doğruluğuna aykırı olun
iki içgüdüsel modifikasyonu çağırmak için dava,
ikincisi iki duyuyu belirlemek için; Ve dediğimiz gibi bir sağır ve
Kör adamın diğer erkeklerden daha az duyusu var, bu yüzden (kesinlikle) olmamalıyız
Bir fakülte olarak içgüdülerden bahsetmek için (sünnetten kaçınmak için
Kendimi sık sık bu ortak ifade tarzını kullandım) veya
Bir böceğin içgüdülerden daha fazla veya daha az
diğeri, ama daha fazla veya daha az _ intincts _.-her zaman kolay değil
Hangi eylemlerin farklı bir içgüdüye sevk edileceğini belirlemek için
Ve bir içgüdünün modifikasyonu ne, çok hazırım
itiraf etmek; Ancak bu, tüm içgüdülerle ilgili olarak sağlam bir zemin değil
bir prensibin modifikasyonları. Genellikle eşit derecede zordur
içgüdü ve akıl arasındaki sınırları düzeltin; Ama biz böyle değiliz
Hesap onları aynı şekilde kabul etmek için haklı.

Aynı bireydeki bu çok sayıda içgüdü
Başka bir bakış açısıyla düşünüldüğünde harika. Onlar mıydı
sürekli olarak birbirlerini düzenli sırayla takip etmek, böylece her biri
Arı mutlaka önce hücre inşa etmeye, sonra bal toplamaya başladı,
bir sonraki polen, vb.
hayvanların duyumlarındaki değişiklik,
organlarının yapısı ve kademeli gelişimi,
Benzer ilkelerde, üstünün cinsel içgüdülerini açıklıyoruz
kabileler. Ancak böyle bir ardışık serinin hakim olmadığı kesindir.
Arı'nın farklı içgüdüleri bir sırayla harekete geçiyor
Yalnızca toplumun ihtiyaçları ile düzenlenmiştir. Taraklar istenirse,
Hiçbir arı, sağlanana kadar saklamak için bal toplamaz [800]: ve
inşa edildiğinde, herhangi bir kaza yaralanır veya onları yok ederse,
İşgücü, yaramazlık onarana kadar veya yeniye alınana kadar askıya alınır
ikame edilmiş [801]. Kovan etrafındaki çatlaklar etkili bir şekilde
Propolis ile güvence altına alınan içgüdü
Madde uykuda yatıyor: ancak arıları yeni bir kovana aktaran
yeni bir luting gerektirir ve anında yeniden heyecanlandırılır. Ama bunlar
Örnekler gereksizdir. Herkes bunu aynı anda bilir
Zamanla bir kovanın vatandaşları en çeşitli ve
karşıt operasyonlar. Bazıları polen topluyor; Diğerleri arıyor
bal; Bazıları hücrelerin ilk yapısında evde iş gördü;
diğerleri onlara son cilalarını verdikleri; Havalandıran diğerleri
kovan; Diğerleri tekrar genç kuluçka ve benzerlerini beslerken.

Şimdi, bu prosedür düzenliliğini nasıl açıklayacağız-bu
Kesin içgüdünün istediği kesin olmayan doğruluk
Heyecanlı-istihdamdaki tüm karışıklığın toplam yokluğu
Kovanın her sakin, o belirli içgüdünün
Birçoğu topluluğun iyiliği hangi? Hiç düşünme adamı
Birin karmaşıklığına ve yine de düzenliliğine ve verimliliğine
İngiltere Bankası veya postane gibi büyük kuruluş
Bu insanın neden bile bir araya gelebileceği hayret etmeden
az sürtünme ve doğruluktan bu kadar hafif sapmalar, makineler
tekerlekler odun ve demirden değil, kararsız ölümlüler
bin farklı eğilim, güç ve kapasiteden. Ama eğer
Bu tür kuruluşlar, asallarının sebebi ile bile şaşırtıcıdır.
Mover, yargılamaları olan arıların bir kovanı ne kadar
Sadece içgüdüleri tarafından yönlendirildi! Duyumları düşünebiliriz
Sabah uyanma konusunda deneyimlenen açlığın heyecanlanması gerekir
Bal toplama içgüdülerini harekete geçirin. Ama hepsi aç: yine de hepsi
Çiçek arayışında acele etmeyin. Ne _Sensation_
_Detains_ Hive'ın evde bir kısmı, kemirme
Yurtiçi düzenlemelerde işlenmiş aç karnına kadar
fitil arkadaşlarının geri dönüşü? Yurtdışında uçanların
Gebe kalma, bir set toplanırken
bal veya polen, başka bir şirketi bacaklarını yüklemeye yönlendirir
Propolis peletleri? Birincisinin içgüdüsünün
Bir sansasyondan heyecan duyuyor, ikincisinin diğeri tarafından mı? Ama neden
Bir sansasyon bir set arı setinde baskın mı, diğeri
Bir saniyede liderlik ediyor mu?-ya da bu farklı
içgüdüler tam olarak gerçekte
ve kovandaki şeyleri değiştirmek gerektiriyor mu?-
Evde kal, bir tarafta içgüdüyü belirleyen nedir?
hakim olacak bina hücreleri; bir diğerinde havalandırmanın
kovan; üçte birinde genç kuluçka beslemenin üçüncüsü? Kendi tarafım için
İtiraf ediyorum, bu konu üzerinde daha fazla düşünürsem ve
araçların düzenli ve tekdüzeliği ile çeşitliliği
Son, şaşkınlıkla daha fazla kaybolurum. İçgüdünün etkileri
Akıllardan daha da harika görünüyor, aynı şekilde
Mighty ve bölünmüş bir ordunun konsentöz hareketleri olarak,
Yirmi generalin komutası altında ve en uzaktan
Çeyrek, atanan noktada tam saatte toplanmalıdır
üzerine, buharla harekete geçirilen operasyonlardan daha şaşırtıcı olurdu,
Ancak Boulton'un nanelerinden birinin karmaşık.

Farklılık ve sıkıştırma uğruna kendimi sınırladım
Bireysel böceklerin içgüdülerinin sayısını göz önünde bulundurarak
tek bir tür, arı; Ama diğer toplumların tarihi ise
Bu hayvanlardan-wasps, karıncalar ve c. eski mektuplarımda detaylandırıldı,
usulüne uygun olarak tartılın, örnekleri verdikleri görülecektir.
Söz konusu çeşitlilik tamamen çarpıcı. Bu destekleyici kanıtlar
Kendi çıkarımınıza bırakacak ve üçüncü kafaya ilerleyecek,
altında böceklerin içgüdülerini düşünmeyi önerdiğim
olağanüstü gelişimleri.

       * * * * * *

Daha büyük hayvanların bazı içgüdülerinin geliştirilmesi gibi
Seks, yaşlarına ve tuhaflığa bağlı olduğu bilinmektedir
bedensel organların durumu; Ve buna, daha önce gözlemlendiği gibi,
aynı böcekte, larvasında farklı içgüdülerin ardıllığı ve
Mükemmel durum, yakından benzer. Ama şu anda sahip olduğum şey
Bağımlı olmayan içgüdünün o _Extraordiary gelişimi
Yaşın veya hayvanın organizasyonundaki herhangi bir değişiklik üzerine, ancak
_Same_ türlerinin bireylerinde, yaş ve
yapı, bazı durumlarda bardaklar hareketsiz, ancak diğerlerinde
En tekil ve görünmeyen eylem için heyecanlı. Açıklamada
bildiğim kadarıyla,
Daha büyük hayvanlardan herhangi birinde meydana gelir, kendimi eskisi gibi sınırlandıracağım
Kovan-Bee; varlığının olduğu tek böcek
tatmin edici bir şekilde tespit edildi, ancak diğer olası
Toplumlarda yaşayan türler aynı fenomeni sergileyebilir.

Arıların tarihinde meydana gelen gerçeklerin birçoğu olabilir.
bu kafaya atıfta bulundu; Ama burada sadece tedaviye reklam yapacağım
farklı koşullar altında işçilerin dronlarının
İkincisinin operasyonları geri dönülemez kayıpla sonuçlanır
Kraliçe-daha önce size belirtilen faktörler, ancak
şimdiki argümanımın onu gerekli kıldığı temel özellikler
Dikkatinizi tekrar yönlendirmeliyim.

Eğer bu yıl bir Kraliçe'ye sahip olmak için arı bir kovanı olursa
döllenmiş ve sonuç olarak bir ardıllığın bir sonraki sezonundan emin
erkeklerin, daha önce belirttiğim gibi tüm dronlar [802]
Kış yaklaşımı, en çok işçiler tarafından katledilmiştir.
acımasız vahşet. Bu görünüşte acımasız kurs için
şüphesiz zorunlu bir içgüdüye çarptı; Ve düzenli olduğu gibi
Bu şekilde her kovanda izlenen, ilk başta görünmektedir
Organizasyon ile yakından bağlantılı bir dürtü olmak
ve işçilerin çok varlığı ve değişemeyen olarak
onları hücre inşa etmeye veya bal depolamaya yönlendiren. Ama bu
durum böyle olmaktan uzaktır. Ancak dronların kıyameti
Bu sonbaharda, kovan usulüne uygun bir kraliçe ile döşenirse,
Kış boyunca rahatsız edilmemiş varlıkları,
Kovan egemenliğini kaybetti veya emprenye edilmesi öyle oldu
Baharda bir dizi erkek şüpheli hale getirecek şekilde geciktirildi. İçinde
işçilerin tek bir drone yok ettiği gibi bir kovan, ancak
En sıcak zulüm etraflarındaki tüm kovanlarda öfkelenir.

Şimdi, bu davranış farklılığını nasıl açıklayacağız? Biz miyiz
Diyelim ki arıların bu değişiklik hakkında bildiğini ve neden olduğu
Toplumlarının koşulları-olasılığı çıkardıkları
Bütün erkek stoğu yok edilmişse tüm yok olma
Kraliçe olmadan-ve bu şekilde bilge bir politikadan etkilenirler
Aksi takdirde egzersiz yapacakları öfkeyi kısıtlamak? Bu olurdu
Bir kerede onları sadece gerekçesiyle yetenekli hale getirmek için değil, aynı zamanda bir
Önce ve sonra bakma gücü ve en güçlü olan bir komut
doğal eğilimler, benzer bir şekilde beklenenden daha üstün
Bir insan toplumundan bile dava; ve açık bir şekilde kabul edilemez. .
Sadece muhtemel varsayım, açıkça, yeni bir içgüdünün geliştirilmesi
Topluluğun durduğu olağanüstü duruma uygun,
şimdi onları nezaketle saygı duymaya yönlendiren, aksi halde kimin için
En şiddetli isteksizlik hissederlerdi.

Bu durumda, gerçekten de, belki daha kesin olarak doğru olurdu
(ancak aynı derecede harika) söylemek gerekirse, eski içgüdü
söndürüldü; ama bir kraliçe kaybı durumunda
Reklamın yanındayım, bunu pozitif operasyonlar takip ediyor,
Yeni ve tuhaf bir içgüdünün olağanüstü gelişimi
tartışılmaz.

Hiçbir istenmeyen olayın kraliçesinden yoksun bırakılmadığı bir kovanda,
İşçiler onun eğitiminde başka aktif adımlar atmaz
halefler-sahip olduğu zamanki yerini işgal edecek
İlkbaharda yeni bir sürünün başında uçtu-hazırlamak için
alımları için olağanüstü kapasiteli belirli sayıda hücre
yumurtadayken ve tuhaf bir şekilde kurtulurken onları beslemek
Olgunluğa ulaşana kadar yiyecek. Bu yüzden bu onların
sıradan içgüdü; Ve bir kovan işçilerinin olabilir
uzun bir dizi ardışık nesil için bir zorunluluk yok
başka bir egzersiz yapın. Ama onların kraliçelerini kaybetmelerini varsayalım. Uzak
daha önce atfedilen aktif olmayan umutsuzluğa batmak
Onların, hızla dolaşan haberlerin
Calamity'nin doğduğunu doğurdu, kendilerini bir
Talihsizlik altındayken adamdan gelen adam
bir ders, kayıplarının aktif onarımı için. Birkaç sıradan
Daha önce de ilişkili olduğu gibi hücreler [803] gecikmeden çekilmez
aşağı ve değişken sayıda kraliyet hücresine dönüştürüldü
seçilen bir veya daha fazla kraliçe grub'un eğitimi için yeterli
Bu acil acil durumlarda olan okunmamış çalışma grubu
acımasızca feda edildi ve uygun kraliyet yiyecekleriyle besleniyor
olgunluk. Böylece bir kez daha bir kafa edindiğinden emin olmak, kovan geri döner
sıradan işçileri ve yaklaşık on altı gün içinde bir veya daha fazla kraliçe
üretilir; bunlardan biri, bir
Rusya'nın ilki Catherine'inki kadar tekil, adımlar
güne ve devlet dizginlerini varsayar.

Bu olağan prosedürlerden bu olağanüstü sapmaya
Topluluk, yukarıdaki gözlemler dronlar durumunda
uygulanmalıdır. Çalışmayı tasarlayarak bunu hesaba katamayız
operasyonlarının sahip olduğu arılar,
görüş. Kraliçe ve çalışan grubların _know_ için varsayarsak
başlangıçta aynı ve ikincisinden birini dönüştürmek
birincisi sadece bir daireye aktarmak gerekir
Yeterince ferah ve tuhaf bir yiyecekle beslemek için veriyoruz
Onların üzerine, prometheus'un yaptığı bir neden derinliği,
Clay Man, hiçbir iddiası yoktu-kısaca orijinal bir keşif
Hangi adam var ama bin yıllık acı vericiden sonra ulaştı
Aristomachus'tan tüm arıların gözlemcilerinden kaçan araştırma,
Modern zamanların Swammerdam ve Reaumur'una. Başka bir şeyimiz yok
alternatif, o zaman, ancak bu fenomeni olağanüstü hale getirmek için
Ancak, zorunluluk için uygun yeni bir içgüdünün gelişimi
Bizim için anlaşılmaz, heyecanının şekli ortaya çıkabilir.


İi. Öyleyse, zarafet, sayı ve
Böcek içgüdülerinin olağanüstü gelişimi. Ama içgüdü
eylemlerinin _sole_ rehberi? Her durumda kör mü
Karşı konulmaz dürtü ajanları? Bu sorgular, zaten ima ettim,
Bence olumlu olarak cevaplanamaz; Ve şimdi
İçgüdünün böceklerin baş rehberi olmasına rağmen,
Ayrıca _Reason_'un dikkate alınamaz bir kısmı olmadan da donatılmıştır.

Akılların bir kısmı günümüzün birkaç filozofu tarafından reddedildi
daha büyük hayvanlara. Ancak varlığı genel olarak yoktur (hariç
içgüdüyü tamamen reddedenler tarafından) böceklerde tanınmıştır:
Muhtemelen, akıl ve
içgüdüler ters bir oranda bir arada var gibi görünüyor, birincisi olabilir
ikincisinin bulunduğu bir sınıfta soyu tükenmesi bekleniyor
Böyle bir mükemmellik. Ancak bu kural, insanda iyi olmasına rağmen,
içgüdüleri çok az ve kusurlu ve sebebi bu kadar
Önde gelen, genişletilmiş bir anketle doğrulanmaktan çok uzaktır.
Genel olarak hayvan sınıfları. Birçok dörtlü, kuş ve balık,
Görünüşe göre içgüdülerle çok akut değil,
orantılı olarak üstün bir akıl payı ile sağlanan yer: ve
Böcekler, eklemem gereken gerçeklerin kanıtlayacağını düşündüğüm gibi
Yaratılış ölçeğinde çok düşük sıralama, büyük bir
Sebep derecesi Üstün sınıfların birçok hayvanı, ancak
içgüdülerle kombinasyon çok daha fazla ve zarif.

Bununla birlikte, bu kadar şaşkın ve karmaşık bir alanda, ben
Dikkatli bir şekilde basmanın ne kadar gerekli olduğundan mantıklı. Çok daha büyük
Gerçeklerin toplanması yapılmalı ve metafizik bilimi
Genellikle övünebileceğinden daha sağlam bir temele yerleştirilir,
Birçok durumda, hangisine karar vermeyi düşünmeden önce
Böcek eylemleri tamamen içgüdüsel olarak kabul edilecek ve
Sebep sonucu. Bu nedenle, bu kafada ne ilerletiyorum
daha ziyade varsayımlar olarak kabul edilmek, en iyi düşünüldükten sonra
Derinliğimin ötesinde bir konuya verebiliyorum, bana öyle görünüyor
Örtük rızanıza ihtiyaç duyduğum kesinliklerden daha makul.

Bu nedenle, eylemlerin büyük kısmı ile hiçbir ilgisi yok
Böcekler, daha önce gözlemlediğim gibi, kararlılıktan açıktır.
ve bu eylemlerin mükemmelliği ve gerçekleştirilmesinden
Öğretim ve deneyimden bağımsız olarak. Genç bir arı (bir kez yapmalıyım
daha fazla tekrar) kendisini binanın karmaşık çalışmasına yönlendirir
Hücreler, yurttaşlarının en büyüğü kadar beceriye sahip. Yapamayız
Varsayalım ki,
Hücreler hedeflenir; veya bununla sonuçlanacak etkiler
Genç larvaları ve benzerlerini beslemek. Ve eğer bir kişi arı
Böylece ana akıllıca akıllıca materyalleri
Operasyonlar, genel olarak toplum da. Ne de bu olağanüstü sapmalarda ve koşullara konaklamalarda,
Eski bir kafanın altına aşılanmış, oradaki düşünceler için olabilir miyiz
atanmış, böceklerin akıldan etkileneceğini varsayalım. Bu sapmalar
hala sayı olarak sınırlıdır ve çok karmaşık eylemler içerir ve
Bir hayvandaki herhangi bir ratiosinasyon sürecinden yayını yeniden yatırın
yaşam süresi iki yılı geçmez.

Ancak, bu nedenle bir rolü olmayabilir
Eylemler olsa da, bu son bahsedilen eylemlerin bazılarını teşvik etmek
kendileri tamamen içgüdüseldir. Açıklamış gibi davranmıyorum
Hangi yol veya derece birleştirilirler; Ama kesinlikle bazı gerçekler
Bu varsayım dışında açıklamayı kabul etmeyin.
Böylece, arıların olduğu Huber'den alıntılanan örnekte
bir cam kaymasını önlemek için dik açılarda bir tarak büktü,
Hücreler şeklinde dikkate değer varyasyonlar, sadece sahip olduğum gibi
dedi ki, içgüdüye atıfta bulunulun. Yine de orijinal kararlılık
Camdan kaçınmak, Huber'in kendisinin gözlemlediği gibi,
Cam bir madde olmadığı için içgüdüden daha fazlası
Hangi doğanın arılara karşı koyması gerekebilir, orada
içi boş ağaçlarda hiçbir şey (doğal abodları) ona benzeyen
Ya Polonya ya da Madde: Ve en çarpıcı olanı
Operasyonlar, ulaşıncaya kadar beklemediler
tarak yönünü değiştirmeden önce camın yüzeyi,
ancak bu varyasyonu önemli bir mesafede benimsedi, sanki
diğerinden kaynaklanabilecek rahatsızlıkları öngörüyorlar
inşaat modu [804].-ancak zor olsa da
Bu içgüdü ve akıl birliğinin aynı şekilde açık bir anlayışı
Operasyon veya her birinin sınırlarını tam olarak tanımlamak
Bu _Mixed_ eylemleri, hayvanlar arasında ayrılmak için yeterince yaygındır
gerçeğin küçük şüphe. Bir tazı yol açan içgüdedir
bir tavşan peşinde; Ancak "bir _old_ tazı
Chase'in daha yorucu kısmına gençlere güvenmek ve
Hare'yi çiftliklerinde karşılayacak şekilde yerleştirin [805]. "

Her iki nedenin de
ve içgüdü endişeli görünüyor, ama birincisi daha kararlı olarak
Huber'ın arıların nasıl
Bazı komşularından kendilerini saldırılara karşı korudu
Ölümün kafası-ölümünün (_acherontia atropos_), önünüzde yattı
Eski bir mektup [806], kovanın girişini bu şekilde kapatarak
Bir balmumu karışımından yapılmış duvarlar, oyunlar, kanatlar ve burçlar
ve propolis, bu sinsi şımartıcıların artık içeri giremeyeceği
kendileri.

Bu ayrıntılı tahkimatları mantıkla nadiren ilişkilendirebiliriz
basitçe; çünkü arıların benzer bir savunmaya başvurdukları anlaşılıyor
diğer arılar tarafından bile saldırıya uğradığında uygun; ve kullanılan araçlar
çok ince ve sonuna kadar çok iyi adapte görünüyor
bir arıdaki bu fakülte.

Ancak öte yandan, bu örnekte en muhtemel ise
Eğer tarafsız olarak düşünürsek, içgüdüsel endişe duyuyordu.
Gerçekler, bu nedenle biraz payı olduğunu inkar etmek imkansız görünüyor
Operasyonlar. Saf içgüdü arılara güç vermeyi öğretirdi
kendileri _first_ saldırısında. Bir kovanın sakinleri olsaydı
Bu devasa saldırganlar tarafından bir gece, ikincisi, farkında olmadan alındı,
En azından giriş barikatlı olmalıydı. Ama öyle görünüyor
Huber ifadesinden açık, kovanlara kadar değildi
defalarca saldırıya uğramış ve neredeyse tüm stoklarına soyulmuştu
bal, arıların kendilerini bu kadar başarılı bir şekilde plana yönlendirdikleri
kalan hazinelerinin güvenliği için kabul edildi; böylece
Deneyim tarafından öğretilen sebep, harekete geçmiş gibi görünüyor.
uykuda içgüdü [807]. Bu nedenle, bu nedenle bir miktar etkiye sahip olması muhtemel
esas olarak içgüdüsel olarak kabul edilmesi gereken böceklerin eylemleri
Bu fakülte varlığı hala sayısız özellikte daha belirgindir
içgüdünün çok az olduğu tarihlerinin. Bir
Böcek içgüdüleriyle öğretilir.
belirli amaçların elde edilmesi; Ama bu amaçlar, zaten sahip olduğum gibi
Bir kereden fazla açıklamak, sayı olarak sınırlıdır ve
Sadece doğa durumundaki istekleri tarafından çağrıldığı gibi. Yapamayız
Makul bir şekilde, adapte olan içgüdülerle yetenekli böceklerin
asla gerçekleşmeyecek durumlar. Bu yüzden onları bulursak,
Bu olağanüstü ve imkansız acil durumlarda, hala kullanılabilir
kendilerini sağlamak için en iyi hesaplanan araçların kendileri
nesne;-ve ayrıca bazı durumlarda bilgi kazanmak için görünüyorlarsa
deneyime göre; Birbirlerine bilgi iletebilirlerse; Ve
Bellekle donatılmışlarsa;-bunu reddetmek imkansız görünüyor
Akıllara sahipler.-Şimdi gerçekler üreteceğim
bu pozisyonların her biri; hiçbir şekilde eklenebilecek her şey değil,
Ama başıma gelen en çarpıcı olanlardan birkaçı.

       * * * * * *

İlk olarak, böcekler genellikle sağlanması muhtemel olmayan durumlarda
İçgüdü, benimsemek, nesnelerini etkilemek için açıkça tasarlanmış anlamına gelir.

Bir tavuğun yumurtalarını yumurtadan çıkarmak için belirli bir sıcaklık gerekir ve
Bunun için onlara oturmak için küçük bir kredi veriyoruz
amaç. Ama eğer herhangi biri bir tavuğun yuvasını bir yığınında yaptığını görmüş olsaydı
Bir sıcak yatağın kabuğu arasında veya bir
Baker'ın Fırını, Nerede, Isı sobalar olarak iyi adapte ediliyor
Mısırlıları tavuklarını hayata geçirmek için alışkanlığı bıraktı
ve onun üzerine oturma sorununu kurtardı,-biz
Kesinlikle ona bir _reasoning_ tavuk telaffuz etmelidir: Ve eğer bu tavuk olsaydı
o kadar çok figürlü ve bu kadar özenle tarif edildi
Profesör Fischer, _ yaşlı bir kadının profili ile_ [808], bir Hindoo
Metafizik en azından vücudundan şüphe edemedi, ancak tavuk benzeri,
Gerçekte olmak, bazı quondam'ın ruhu tarafından operasyonlarına yönelik
Kümes hayvanları-üreme amatör. Şimdi karınca toplumlarının daha fazlası var
bir zamanlar bana olan içgüdülerinden bir sapma sergiledi.
Oldukça olağanüstü ve olduğu gibi,
bu bir tavukta sözde. İçin belirli bir sıcaklık gereklidir
yumurtalarının, larvalarının ve pupalarının dışlanması ve yetiştirilmesi; Ve onların
Sıradan abodlar, daha önce söylendiği gibi [809],
Büyük Günlük İşgücü, suçlarını farklı kısımlarına kaldırmada
Sıcaklığı veya yokluğundan etkilendiği için yuva
güneşin. Ancak Reaumur, ortak karıncaların nosyonunu çürütürken
Arılara zarar veren, bize birincisinin toplumlarının sıklıkla kurtarıldığını söyler
kendileri tüm bu sorunlar, kolonilerini aralarında kurarak
Dış ahşap panjurlar ve cam kovanlarının bölmeleri, burada,
İkinci madde, tolere edilebilir derecede iyi bir ısı iletkenidir,
Döl _all Times_'daydı ve değiştirme gereksinimi olmadan
Durum, sabit, eşit ve yeterli sıcaklıkta [810].
Bonnet de aynı gerçeği gözlemledi. Bir karınca toplumunun
gençlerini birkaç inç yüksekliğe kadar yığılmış
Cam kovanlarının ve camının pazen kaplı kasası. Dian uzakta
onlarla, ama her zaman onları değiştirdi [811]. Bu gerçekleri usulüne uygun olarak düşündükten sonra,
Bunları sürekli olarak yönlendirmenin imkansız olduğunu bana katılıyorum
içgüdü veya bazı başıboş karınca varsaymadan onları hesaba katmak
bu kendini bu tropikal çatlak içine ima etmişti
ne müthiş bir tasarrufun _thought_ ile vuruldu
Emek ve kaygı, yurttaşlarına kurularak ortaya çıkacaktı
burada toplumları;-
onlar;-ve buna göç ettikleri için karar verdiler
Yeni keşfedilen ülke-bu karıncaların Madeira-
başka hiçbir durumun sunamayacağı avantajlar sundu. Hiç biri
içgüdü ne de akla gelebilecek herhangi bir içgüdü modifikasyonu olabilir
karıncalara kendilerini iyi bir servetten yararlanmalarını öğretti ama
Cam kovanlarının icadı asla bir
Yaratılıştan bu yana bu böceklerin üretimi; çünkü hiçbir şey yok
böyle bir
Durum, herhangi bir kazara fermantasyon malzemesi kütlesinin ısısı
Yakında durma ve arı toplumundan ısı verilmiyor
içi boş bir ağaçta, doğal ikametgahları. Sonuç,
O zaman, karşı konulmaz görünüyor, bu nedenle onların rehberleri olmalı,
doğal içgüdülerinden bir ayrılış kadar olağanüstü
yumurtalarını sıcak yatağa bırakması gereken bir tavuğunki olurdu ve
üzerlerine oturmaktan vazgeç.

Ortalamaların sağlanması muhtemel olmayan bir sonuca uyarlanması
çünkü içgüdüsel olarak, bir
Mütevazi-arılarının yuvası, tottering taraklarını destekledi, ayrıntılar
daha önce size [812] bahsetmiş olan, burada tekrarlamama gerek yok.

Belki de denedikten sonra daha iyi bir akıl kriteri yoktur
Bir amaca ulaşma, daha muhtemel bir olasılıkla
başarmak. Böcekler bu teste dayanabilir. Huber'in izlediği bir arı
Bir hücrenin açılarını propolis ile lehim ederken, bir iplik ayırdı
hücreye girdiği bu malzemenin. İçgüdü olurdu
Ona gereken tam uzunluktan ayırmayı öğretti; ama sonra
Hücrenin açısına uygularken, çok uzun buldu ve kesti
bir kısmı amacına sığacak şekilde [813].

Bu çok basit bir örnektir; Ama böyle bir gerçekte belirleyici
Bin daha karmaşık olarak akıl kanıtı ve böyle bir
eksiklik. Dr. Darwin (mevcut davada otoritesi değil
kulaktan dolma, ama kendi gözlemi burada alınabilir,) bilgilendirir
Biz, bir gün bahçesinde yürürken üzerine bir yaban arısı algıladı
neredeyse kendisi kadar büyük bir sinek olan çakıl yürüyüşü
yakalanmıştı. Diz çökerek, kafayı kestiğini belirgin bir şekilde gördü
ve karın ve sonra ayakları ile kapanır veya ortada
Kanatların bağlı kaldığı vücudun bir kısmı uçun.
Ama sinek kanatlarına hareket eden bir rüzgar esintisi döndü
Wasp, burthen ile ve ilerlemesini engelledi. Bunun üzerine
Çakıl yürüyüşünde tekrar hizaladı, kasıtlı olarak ilk kez kesildi
kanat ve sonra diğeri; ve böylece nedenini kaldırmıştı
utanç, ganimetiyle uçtu [814]. Herhangi bir süreç olabilir
Ratiosinasyon daha mükemmel mi? "Bunun kanatlarına bir şey hareket ediyor
Uç ve uçuşumu engelliyor. Nestime hızlı bir şekilde ulaşmak istersem, yapmalıyım
onlardan kurtulun-etkisi için en kısa yol yanmak olacak
tekrar ve onları kes. "Bu yansımalar veya benzerleri
ithalat, yaban arısının zihninden geçmesi gerekiyor,
veya eylemleri tamamen açıklanamaz. İçgüdü olabilir
daha önce uçmak için _all_ sineklerinin kanatlarını kesmeyi öğretti
onlarla uzakta. Ama burada önce kanatlarla uçmaya çalıştı
üzerinde,-belirli bir amaçla engellendi,-bu nedenin ne olduğunu keşfetti
--ve onu çıkarmak için hizalandı. Kanıt zinciri mükemmel görünüyor
Akıldan başka bir şeyin onun tanıtımı olabileceğinin kanıtına göre.

Reaumur tarafından benzer ancak daha az çarpıcı bir gerçek
M.'nin otoritesi Fransa Adası'nda tanık olan Cossigny
_sphecina_, hamamböceğin cesetlerini gömmeye alışkındır
gençleri için tedarik için yumurtalarıyla birlikte. Bazen gördü
Bu kabilenin bir böceği, bir ölü deliğine sürüklemeye çalışıyor
Tüm çabalarıyla girilemeyecek kadar büyük hamamböceği.
Birkaç etkisiz denemeden sonra hayvan çıktı,
elytra ve bazı bacakları ve böylece pusulada azaldı
Zorlanmadan av [815].

Bu kafanın altında bahsedeceğim ama bir gerçek daha.-Bir arkadaşı
Gleditsch gömme böceğinin tekil ekonomisinin gözlemcisi
(_Necrophorus vespillo_) eski bir mektupta [816] ilgili
ölü bir kurbağa kurutma arzusu, bir parçanın tepesine sabitledi
yere yapıştığı ahşap. Ama kısa bir süre sonra,
Bu tartışılmaz küçük sextonların bir bedeninin
önlemlerine rağmen onu atlattı. Ulaşamamak
Kurbağa, düşene kadar çubuğun tabanını baltalamışlardı,
ve sonra hem çubuk hem de kurbağa gömüldü [817].

       * * * * * *

İkincisi, böcekler _Experience_'den bilgi edinmektedir.
Bir kısmı ile yetenekli olmasalardı imkansız olurdu
sebep. Bu şekilde kârlarının kanıtı olarak,
sadece iki tanesi öne çıkabilecek çok sayıda gerçek, biri
zaten [818] 'e hafifçe ilan edilmiştir.

M. P. Huber, altıncı cildinde değerli makalesinde
_Linnean işlemleri_ [819], büyük gördüğünü belirtiyor
Mütevazi-arılar, başlarının ve toraks boyutlarından geçemediğinde
Fasulye çiçeklerinin uzun tüplerinin dibine ulaşmak için,
Doğrudan Kaliks'e gidin, tüpü ve tüpü
hortumlarının dış azgın kısımları ve ardından
Kendisi deliğe girer ve balın soyutlanması. Onlar
Böylece çiçekten çiçeğe uçtu, tüpleri onsuz deldi,
ve daha küçük mütevazi arılar veya bir
Corolla'nın tepesine daha uzun bir probosis girdi. Şimdi bundan
Açıklamalı görünüyor ki, daha büyük arıların
Çiçeklerin dipleri, deneme ile tespit edilene kadar
Nektara tepeden ulaşamadılar; Ama bir zamanlar
Fasulyelerin çiçeklerinin çok boğaz olduğu deneyimiyle tespit edildi
Onları kabul etmek, o zaman, sıradan daha fazla girişim olmadan
yol, istedikleri çiçeklerin diplerini deldi
Tatlılarının tüfeği.-m. Aubert du Petit-Thouars bunu gözlemledi
Humble-Bees ve marangoz arısı (_xylocopa_ [820] _violacea_) kazanıldı
_antirrhinum linaria_ nektarına benzer şekilde erişim ve
_majus_ ve _mirabilis jalappa_; adanın ortak arıları gibi
fransa _canna indica_ [821]; Ve kendimden daha fazlasına sahibim
Bir kez _aquilegia'nın uzun nektarlarının tabanında fark edildi
aynı ajansa atfettiğim vulgaris_.

İkinci gerçeğim, sagacı seçimi olan aynı karıncalar tarafından sağlanıyor
Reaumur'un cam kovanlarının kolonileri için
Sadece seninle ilgili. Bize bu karıncaların
Kovanın dışında böyle sürüler vardı, tek bir
Biri içeride algılandı; ve bunu böyle oldukları gibi
bal severler ve çatlak bulmakta zorluk yoktu
Giriş yapmak için, sadece korku olmadan tutuldular
Sonuçlar [822]. Bu korku nereden doğdu? Bizim için bir zeminimiz yok
içgüdüsel arı korkusu ile donatılmış karıncalar; Ve
Reaumur bize, bahçesinde ayrıldığında kovanları söylüyor
Arıların öldüğü, karıncalar asla onlara giremedi
ve kendilerini balla yeniden düzenleyin. Makul görünüyor, bu nedenle
deneyimlemek için. Karıncalardan bazıları şüphesiz
Boş kovanı yaptıkları gibi halklara girin, ancak cezalandırıldı
Varsayımları için ve sevilen ders kaybolmadı
Topluluğun geri kalanı. * * * * * *

Böcekler, üçüncü sırada, karşılıklı olarak _communate_ ve
_Receive Information_, hangi şekilde etkilenen,
Akıllardan yoksunlarsa uygulanamaz. Bu kafanın altında
Sizi sadece kanıtı, döşenmiş sonsuz gerçeklere yönlendirmek için gerekli
Karıncaların tarihi hakkındaki mektuplarımın hemen hemen her sayfası ile
Kovan-Bee. Bu nedenle bir an için sizi bir an için gözaltına alacağım
Özellikle bir veya iki ilave fıkra
Relater'ın ünlüsünden değerli olan kabile.

Franklin, karıncaların fikirlerini iletebileceği görüşündeydi.
birbirlerine; İsveççe Kalm ile ilişkili olduğunu kanıtla
Gezgin, aşağıdaki gerçek. Treacle içeren bir tencere yerleştirilmiş
Karıncalarla istila edilen bir dolapta, bu böcekler içine girdi
ve onları keşfettiğinde çok yürekten ziyafet çekiyorlardı. O zaman
Onları salladı ve tencereyi tavandan bir iple askıya aldı.
Şans eseri bir karınca kaldı, dolgusunu yedikten sonra bazılarıyla
Zorluk, ipin yolunu buldu ve böylece
Tavan, duvar tarafından yuvasına kaçtı. Yarım saatten az bir sürede
Büyük karınca şirketi deliklerinden sallandı, tavana tırmandı,
İp boyunca tencereye girdi ve tekrar yemeye başladı. Bu
Treacle tamamen tüketilene kadar devam ettiler, bir sürü koşuyor
Dize yukarı çıkarken [823]. Tartışılmaz görünüyor
Bir karınca bu durumda, ganimetle ilgili haberleri aktardı
Aksi takdirde bir keresinde yönetmeyen yoldaşları
Bir gövdedeki tek erişilebilir rotaya adımlar.

Bir Alman sanatçısı, sıkı bir gerçeklik adamı, yolculuğunda
İtalya aracılığıyla aşağıdaki olaylara bir tanıktı.
Scarabaeus türünü gözlemledi (_ateuchis Pilularius? _)
yumurtasının alımı için bir pelet gübre yapmakla uğraştı
bittiğinde küçük bir tepenin zirvesine yuvarlandı ve
Görünüşe göre, görünüşe göre tekrar tekrar aşağı inmek için acı çekti
her seferinde ona yapışan yeryüzünden birleştirme. Sırasında
Bu işlem pelet, şanssız bir şekilde bitişik bir deliğe düştü
Beetle'ın onu serbest bırakmak için tüm çabaları boşuna idi. Sonrasında
Birkaç etkisiz deneme, böcek bitişik bir yığınla onarıldı
ve kısa süre sonra üç arkadaşıyla geri döndü. Dördü şimdi de
Birleşik güçlerini pelete uyguladı ve uzunluğunda başarılı oldu
itmek; Hangi yapıldığında, üç yardımcı böcek
ve kendi mahallelerine geri döndü [824].

       * * * * * *

Son olarak, böcekler _memory_ ile donatılmıştır, ki bu en azından
itaatkâr olduğu amaçlarla bağlantı) bazılarını ima eder
Akıl derecesi de; Ve tarihçileri şairle haykırabilir
Bu fakültenin zevklerini bu kadar iyi söyleyen,

          Dolu, hafıza, dolu! Senin evrensel saltanat
          Varlığın görkemli zincirinin en az bağlantısını korur.

Bu beyitin meydana geldiği zarif çizgilerde [825]
Hull'dan arkadaşım Dr. Alderson tarafından bana işaret etti, Bay Rogers
Kokuları geri çekerek kovanına yürütülecek arı varsayar.
ziyaret ettiği çeşitli çiçeklerden: ama bu fikir daha fazla
daha önce gözlemlendiği gibi, arılar daha şiirsel, arılar [826], uçuş
Doğrudan kovanlarına büyük mesafelerden. Burada, daha fazlasına sahip olduğum gibi
Bir keresinde benzer durumlarda dikkat çekmek için bir fırsat vardı,
daha doğru entomolojik bilgilerin isteğinden pişmanlık duyuyorum.
o kadar çok etkisi olan şair, gerçek gerçeği
Kendi kovanlarını yakınlarındaki sayılardan ayıran arılar
içgüdüyle yerinde yürütüldü. Bu evin tanınması görünüyor
Açıkça hafızanın sonucu; Ve arıların ortaya çıkması dikkat çekicidir
kendi kovanlarını durumundan daha iyi bir şekilde hatırlamak
Kovanın kendisiyle ilgili gözlemler [827]: tıpkı bir adamın yönlendirildiği gibi
diğer binalara göre konumundan anısına ev veya
nesneler, ona bir göz atması bile gerekli olmadan
BT. Bir sabah evimi bıraktıktan sonra kaldırılacaktı
Sokaktaki sitesinden büyüyle ve yerini başka biriyle değiştirdi
Benzer bir girişle, muhtemelen, gündüz bile yapmalıyım,
Değişimden etkilenmeden girin; ve arılar, sırasında
Onların yokluğu eski kovanları alınır ve benzer bir
onun yeri, sonun ve eğer kuluçka tarağı ile sağlanıyorsa
İçindeki meskenlerini memnun bir şekilde al, asla kendilerini rahatsız etmiyor
Ayrıldıkları aynı yerleşime ne olduğunu sorun
Sabahları ve sakinleri ile, eğer kaldırılırsa
Elli adım mesafeye, asla bağlantılarına devam etmezler [828].

Eğer illüstrasyonumu takip ederse, hiç kimsenin olmayacağına itiraz etmelisiniz
Böylece memnuniyetle yeni bir eve oturmadan sonra
eski olan, arıları göstermeyi amaçlamadığımı unutmayın
bizimki kadar kesin bir anı var, ama sadece bağışlanmıştır
Bu fakültenin bir kısmı ile, bence yukarıdaki gerçek
kanıtlıyor. Farklı bir ışıkta görürseniz, inkar etmeyeceksiniz
daha önce belirtilmiş olan başkalarının gücü
Yazışmamız: aynı karıncaların karşılıklı selamları gibi
dört aylık bir ayrılıktan sonra bir araya getirildiğinde toplum [829];
ve bir arı partisinin ilkbaharda bir pencereye dönüşü
Önceki sonbaharda bal üzerinde regaled yapmışlardı, ancak bunların hiçbiri
Madde tekrar oraya yerleştirilmişti [830].

Ama bu son bahsedilenlerin anısını boşaltan en çarpıcı gerçek
Böcekler bana akıllı arkadaşım Bay tarafından iletildi.
William Stickney, Ridgemont, Holderness. Yaklaşık yirmi yıl önce,
Bu beyefendinin kovanlarından birinden sürülen bir açılış
evinin fayanslarının altında, bu nedenle, birkaç saat kaldıktan sonra,
yerinden çıktılar ve kovuldular. Sonraki bir yıl için
Bu stoktan inen kovanlar, dikkate değer bir
İzciler Partisi birkaç gün önce yeniden uzanmak için gözlendi
fayans altındaki eski delik hakkında; Ve Bay Stickney ikna oldu,
Eğer acı çekerse kendilerini orada kuracaklardı. O
sekiz yıl boyunca art arda torunlarının
Deliğe sahip olan hisse senedi yukarıdaki gibi sık sık
belirtilen ve _not_ diğer sürülerinkiler; Sürekli fark ettikten sonra
ve orijinal kovandan arılar olduklarını tespit etti
sarı sarı ile karolar hakkında onları tozlamak ve izlemek
onların dönüşü. Ve şu anda bile her zaman görülüyor
Bay Stickney'in şüphesiz olduğu fayanslar, arılar hakkında sürükleme mevsimi
orijinal stoktan torunlardır.

Dr. Darwin bu gerçeği tanıysaydı, eklerdi
böceklerin geleneksel bilgileri iletebileceğini kanıtlamak gibi
bir nesil diğerine; Ve ilk bakışta durum
aynı stokun torunlarının bilgisini koruyan
Yirmi yıldır aynı gerçek, bu süre zarfında olması gerekir
Birçok nesil arı gibi, çıkarım gerektiriyor gibi görünüyor.
Ancak İzcileri Araştırma Partisi'nin daha muhtemel olduğu için
İlk nesil, bir sonraki yıl, başkalarının eşlik ettiği
İkincisi, üçüncünün kardeşlerini benzer şekilde yürüten ve
Bunlar yine dördüncü kuşağın diğerleri, vb.
Bundan arıların bellekle donatılmasından başka bir sonuç yok,
Bence en tatmin edici bir şekilde kanıtlıyor.

                                                  Ben & c.


Dipnotlar:

[760] _Hist. Nat._ Düzenleme. 1785, s. 277. [761] _Beitraege zur innurn naturgeschichte der erde_ 1801. S. 298.

[762] _philosophie zoologique_, Paris 1809 (ii. 325)-bir çalışma
Her zoologun, sanırım pişmanlık duyarak benimle katılacağı
üzerine inşa edilen metafiziksel disquisitionlara ayrılmalıdır
Bu aydınlıktan oluşmak yerine en zahmetli varsayım
Hayvan dünyasına göre _facts_ genellemesi
harika bir desideratum ve bunu tatmin edici bir şekilde yapmak için
Seçkin doğa bilimcisi çok nitelikli.

[763] Dr. Zinken Genannt Sommer, Ağustos ve Eylül aylarında bir
Snuff-box açık bırakılacak, ortak tarafından sık sık görülecek
Yumurtaları bulunacak olan ev-uçma (_musca domestica_)
enfiye arasında biriktirildi. MERMAR _MAG. Der Ent._ I. II. 189.

Sturm, _deutschlands fauna_, i. 27.

_Oeuvres_ II. 238. Yukarıya bakınız, s. 256.

_Apis._ * *. e. 2. K.

[767] _linn. Trans._ vi. 254--.

[768] Lyonet, _traite anatomique_ & c. 16--.

[769] Vol. I. 455--.

[770] Reaum. III. 112-119.

[771] Vol. I. 172.

[772] _oeuvres_, ix. 370.

[773] Huber, ii. 134--.

[774] age. ii. 216.

Huber, i. 348.

[776] age. ii. 227.

[777] age. Ben. 119.

[778] Huber, i. 233.

[779] age. ii. 239.

[780] age. ii. 240.

Huber, ii. 280.

[782] age. ii. 284, not *.

[783] Huber, ii. 228.

[784] Huber, ii. 221-226. 244-247.

[785] age. ii. 226.

[786] Huber, ii. 230.

[787] Huber, ii. 219--.

[788] _oeuvres_, ix. 159.

[789] Vol. I. 487--.

[790] Yukarıya bakınız, s. 186.

[791] Huber, ii. 102.

[792] age. Ben. 186. ii. 412.

[793] age. ii. 264- Cilt. I. 497.

[794] Huber, ii. 274.

[795] Huber, ii. 275--.

[796] Yukarıya bakınız, s. 179.

[797] Huber, i. 356.

[798] age. ii. 367.

[799] Bu son içgüdü türünün aşağıdaki çarpıcı fıkrası
Sagacity için ünlü olmayan bir hayvanda, Teğmen tarafından benimle ilgiliydi
Şahsen tanışan Alderson, (kraliyet mühendisleri)
Gerçekler.-Mart 1816'da bir eşek, Kaptan Dundas'ın mülkü, R.N.,
Sonra Malta'da, Ister Fırkateyn, Kaptan Forrest, gemiye gönderildi.
O ada için Cebelitarık'tan bağlandı. Gemi bazılarına çarptı
Point de Gat'ı kumlar, kıyıdan bir mesafede, kıç
karaya yüzme şansı vermek için denize atıldı-fakir bir
Biri, deniz için o kadar yüksekti ki gemiyi terk eden bir tekne
kayboldu. Ancak birkaç gün sonra, Cebelitarık Kapıları
Sabah açıldı, kıç kendisini kabul için sundu,
ve sahip olduğu bir tüccar olan Bay Weeks'in ahırına geçti
Eskiden işgal etti, bu beyefendinin küçük bir sürprizine
bir kazadan itibaren hayvanın asla sevk edilmediğini hayal etti
İmgeye bindirin. Bu geminin onarılması için geri dönüşünde, gizem
açıklandı; Ve bu Valiante'ye (bu yüzden kıçına çağrıldı) çıktı
sadece kıyıya güvenli bir şekilde yüzmekle kalmadı, aynı zamanda rehber, pusula veya
seyahat haritası, Point de Gat'tan Cebelitarık'a giden yolunu bulmuştu,
Hiç geçmediği iki yüz milden fazla mesafe
Daha önce, dağlık ve karmaşık bir ülke aracılığıyla,
akarsular ve o kadar kısa bir süre içinde bir yanlış yapamazdı
dönüş. Yolda durdurulmaması
Daha önce suçluları kırbaçlamak için kullanıldığı durumu,
batıl inançlı bir dehşete sahip köylülere belirtildi
Bu tür eşekler, kulaklarındaki delikler tarafından, kırpılan kişilerin
bağlı.

[800] Huber, ii. 64.

[801] age. ii. 138.

[802] Yukarıya bakınız, s. 171--.

[803] Yukarıya bakınız, s. 127--.

[804] Huber, ii. 219.

[805] Hume'nin Hayvanlar Nedeni Üzerine _essay_.

[806] Yukarıya bakınız, s. 263--.

[807] Huber, ii. 289--.

[808] Bkz.
Profil_, 8vo, St. Petersburg 1816 ve Thomson'ın
Phil._ VIII. 241.

[809] Cilt. I. 366.

[810] Reaum. v. 709.

[811] _oeuvres_, ii. 416.

[812] Vol. I. 380.

[813] Huber, ii. 268.

_Zoonomia_, i. 183. Reaum. VI. 283.

[816] Vol. I. 352.

Gleditsch _physic. Bot. Oecon. Abhandl._ III. 220.

[818] Yukarıya bakınız, s. 117.

[819] s. 222.

[820] _APIS_ * *. D. 2. [Yunanca: B]. K.

[821] _Nouveau Bülten des Sciences_, i. 45.

Reaum. v. 709.

[823] Kalm'ın Kuzey Amerika'daki _Travels_, i. 239.

[824] Illiger _mag._ i. 488.

[825]

          "Hark! Arı küçük ama yumuşak boynuzunu sarıyor,
           Sabahın güneşli gülümsemesini selamlamak için karıştırın.
           O'er Thymy Downs Meşgul kursunu büküyor,
           Ve birçok akarsu onu kaynağına bağlar.
           'Tis öğlen,' gecesi. O göz çok ince işledi
           Duyu arayışının ötesinde, düşünce soar,
           Şimdi boşuna geride bıraktığı sahneleri soruyor;
           Küresi çok dolu, vizyonu çok sınırlı!
           Hasta hacını hücresine kim yönlendirir?
           Ruhunu bilinçli zafer şişmesi ile kim teklif eder?
           Bilinçli Gerçek ile Mazy ipucu
           Uçarken onu cazibe eden çeşitli kokular mı?
           Dolu, hafıza, dolu! Senin evrensel saltanat
           Varlığın görkemli zincirinin en az bağlantısını koruyor. "

[826] Yukarıya bakınız, s. 185 ve 495--.

[827] Bir kovan sıradan pozisyonundan çıkarılırsa, ilk
Bu çıkarılmadan gün sonra, arılar olmadan uzaktan uçmazlar
tüm komşu nesneleri ziyaret ettik. Kraliçe aynısını yapıyor
Fecundation için havaya uçarken şey. Huber, _Recherches
Sur les Fourmis_, 100.

[828] Favignanais'in arttığı modun hesabını görün
kovanlarının sayısı onları bölerek. Huber, ii. 459.

[829] Yukarıya bakınız, s. 66.

[830] age. P. 199.


                       İkinci cildin sonu.

[İllüstrasyon: _plate v_]




                       Plakaların açıklaması.


                               Plaka IV.

                              Hymenoptera.

     Şekil 1. Sirex Gigas.

          2. Evania apendigaster büyütüldü. 3. Nomada Marshamella.

                                Diptera.

          4. Pedicia Rivosa. 5. Sericomyia lapponum.


                                Plaka V.

     Şekil 1. Oxypterum Kirbyanum. _Leach._ büyütülmüş.

                              Aphaniptera.

          2. Pulex Irritans büyütüldü.

                                Aptera.

          3. Ricinus pavonis büyütülmüş. 4. Aranea Marginata.
          _Donovan._ 5. Chelifer Cancroides büyütülmüş. 6. Scolopendra
          forcicata.






                                 Eserler
                                   AÇIK
                       Doğal Tarih, Jeoloji,
                        Botanik, mineraloji, & c.

                              Basılmış
                 Longman, Rees, Orme, Brown ve Green.


Doğal Tarih Dergisi ve Zooloji Dergisi, Botanik,
Mineraloji, jeoloji ve meteoroloji. J.C. Loudon,
F.L.S. H.S. &C. 8vo'da. Hayır. I. (iki ayda bir devam edecek,
Alternatif olarak Bahçıvan Dergisi,) Price 3s. 6d.

  Her birinde beyefendi tarafından düzenlenen farklı departmanlar.
    Botanik ve konkolojinin çizimleri, sowerby;-hayvanların,
    Harvey tarafından;-Ağaçlar, Strutt tarafından: ve odun üzerindeki gravürler,
    Branston.

Bu çalışmanın nesneleri-her yeni gerçeği kaydetmek için
konuya; konunun her parçasını ilginç hale getirmek için
amatör ve genel okuyucu; okuyucuyu dereceye kadar yönlendirmek
daha temel ayrıntılardan daha yüksek görüşlere ve tartışmalara;
ve teknik terimleri ve kullanılan Latince veya Yunanca kelimeleri tercüme etmek
Doğa tarihinde, ortaya çıktıkça ve türevleri vermek ve
Tüm sistematik isimlerin vurgulanması.


İngiliz florası. Sir James E. Smith, M.D. F.R.S. Başkan
Linnaean Derneği, & c. &C. 4 ciltte. 8vo. Fiyat 2L. 8s. BDS.

3. ve 4. ciltler, setleri tamamlamak için ayrı ayrı sahip olabilir.

                          Aynı yazar tarafından

Yapay ve doğal olarak açıklayıcı bir botanik dilbilgisi
Jussieu'nun sisteminin bir açıklaması ile sınıflandırma. 2. düzenleme.
8vo. 277 bitki figürü ve çeşitli parçaları ve organları ile,
fiyat 12s.; veya renkli, 1l. 11s. 6d.

Fizyolojik ve sistematik çalışmaya giriş
BOTANİK. 8vo'da. 5. Düzenleme. 15 tabak, fiyat 14s. ova; veya
renkli, 1l. 8s. BDS.

Özet florae Britannicae. 7s. 6d.


             _ Longman ve Co., Londra tarafından yayınlanan işler ._

Bahçecilik ansiklopedisi; teorisini ve pratiğini içeren
Bahçe Bitkileri, Çiçekçilik, Arborikültür, Peyzaj Bahçeciliği, & c.
J. C. Loudon, F.L.S. &C. 1 Büyük Vol. 8vo. resimli
Ahşap üzerinde yüzlerce gravürle, fiyat 2l. ekstra tahtalar.

                          Aynı yazar tarafından

Bir tarım ansiklopedisi; teorisini ve pratiğini içeren
Toprak mülkünün değerlemesi ve yönetimi, & c. &C. 1 büyük
Vol. 8vo. Ahşap üzerinde 800 gravürle yakından basılmış,
2l. 10s. BDS.

Bahçıvan dergisi ve kırsal ve yerli kayıt
Gelişim. J.C. Loudon, F.L.S. H.S. &C. Vols. 1,
2 ve 3, fiyat 2l. 2s. 6d. Sayıca devam etmek, her iki
aylar, fiyat 3s. 6d.

       * * * * * *

Mineraloji ile ilgili konuşmalar: plakalarla, MR. ve özledim
Lowry, orijinal çizimlerden, 400 rakamdan oluşan
Güzel renkli 12 örnek dahil mineraller. 2. düzenleme. 2
Vols. 12mo. 14s. BDS.

    "Bu konuşmaların planı mutlu bir şekilde tasarlandı ve
    yetenek ve tat ile yürütülür. Bu nedenle,
    en fazla olanlardan biri olarak bu çalışmayı tereddüt etmeden karakterize etmek
    İngilizlerden yayınlanan istenen ders kitapları
    "--_ Aylık İnceleme, Aralık _ 1822.

Botanik ile ilgili konuşmalar. Yirmi bir gravür ile. 5. düzenleme.
büyütülmüş, 1 cilt. 12mo. Fiyat 7s. 6d. düz veya 12'ler. renkli.

    Bu çalışmanın amacı, gençlerin bir
    Ana ülkelerinin sebze yapımları hakkında bilgi:
    Bu amaçla Linnaeus'un düzenlenmesi kısaca açıklanmıştır,
    Ve her sınıfın yerel bir bitkisi (birkaç istisna dışında)
    incelenen ve bir gravürle gösterilmiştir; Ve kısa bir hesap
    Bazı ana yabancı türlerin eklenmesi.

Muscologia Britannica; Büyük Britanya'nın yosunlarını içeren
ve sistematik olarak düzenlenmiş ve tarif edilen İrlanda; tabaklarla,
cinslerin ve türlerin karakterlerini gösteren. Wm tarafından.
Jackson Hooker, LL.D. F.R.A. ve L.S., & c. ve Thomas Taylor, M.D.
M.R.I.A. ve F.L.S. &C. 2. baskı, düzeltilmiş ve büyütülmüş, içinde
8vo. 1l. 11s. 6d. düz ve 3l. 3s. renkli tabaklar.

Botanik unsurları üzerine dersler. Tanımlayıcı içeren
Bu organların anatomisi, büyümenin ve korunmasının
Sebze bağımlıdır. Anthony Todd Thomson, F.L.S. Kraliyet üyesi
Cerrahlar Koleji, & c. &C. Vol. I. 8vo'da. Fiyat 1L. 8s. Tahtalar,
Plakalar ve çok sayıda ahşap kesim ile gösterilmiştir.





Transcriber'ın notları:


Açık noktalama işaretleri ve yazım hataları düzeltildi.

Latin olmayan karakterler en yakın Latin ile değiştirildi
Örneğin OE (OE ligatürü) gibi eşdeğer OE ile değiştirildi.

Tutarsız tire orijinalinde olduğu gibidir.

Cilt III'te listelenen errata zaten yapılmıştır.





Projenin Sonu Gutenberg ENTOMOLOJİ GİRİŞ ETKİ: Cilt. II
(4), William Kirby ve William Spence tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INTRODUCTION TO ENTOMOLOGY, VOL II ***

***** This file should be named 43577.txt or 43577.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/5/7/43577/

Produced by Douglas L. Alley, III, Chris Curnow and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
