*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Introduction to Entomology: Vol. I (of 4) (Entomolojiye Giriş: Cilt I (4'ten))
Yazar: William Kirby
Yayın Tarihi: August 27, 2013 [EBook #43576]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43576
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of An Introduction to Entomology: Vol. I (of 4), by
William Kirby and William Spence

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: An Introduction to Entomology: Vol. I (of 4)
       or Elements of the Natural History of the Insects

Author: William Kirby
        William Spence

Release Date: August 27, 2013 [EBook #43576]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INTRODUCTION TO ENTOMOLOGY, VOL I ***

*** START OF TURKISH PART ***
Douglas L. Alley, III, Chris Curnow ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: Tablo I]

ENTOMOLOJİYE
GİRİŞ:
YA DA
BÖCEKLERİN DOĞAL TARİHİNİN
ÖĞELERİ:

TABLOLARLA.

WILLIAM KIRBY, M.A. F.R. VE L.S.
BARHAM REKTÖRÜ,
VE
WILLIAM SPENCE, ESQ. F.L.S.

DÖRT CİLTTE.
CİLT I.

_BEŞİNCİ BASKI._

LONDRA:
LONGMAN, REES, ORME, BROWN VE GREEN,
PATERNOSTER SIRASI İÇİN
BASKILANMIŞTIR.

1828.

LONDRA:
RICHARD TAYLOR TARAFINDAN BASILMIŞTIR,
RED LION COURT, FLEET STREET.

[İllüstrasyon]


SAYIN JOSEPH BANKS, BARONET,
MAJESTELERİNİN EN SAYIN MUHASEBECİLERİNDEN BİRİ,
BATH TARİKATINDAN ŞÖVALYE BÜYÜK HAÇ,
ROYAL SOCIETY BAŞKANI, VB. EŞSİZ KÜTÜPHANESİ VE KİŞİSEL İLETİŞİMLERİ, İÇERİĞİNDEKİ EN İLGİNÇ KONULARIN ÇOĞUNU SAĞLAMIŞTIR, AŞAĞIDAKİ ÇALIŞMA, DOĞA BİLİMLERİ, TARIM VE SANATLAR ARASINDAKİ BAĞLANTIYA İŞARET EDEREK, KENDİSİNİN İZNİYLE, EN MİNNETTAR VE İTAATKAR HİZMETKARLARI, YAZARLAR TARAFINDAN
YAZILMIŞTIR.

Mevcut çalışmanın orijinal Baskısı yayınlandığından beri, cinslerin isimlendirilmesinde kademeli ve büyük bir değişiklik meydana geldi,
bunun nedeni eski olanların doğal gruplarına göre daha da alt bölümlere ayrılması ve her birinin kendine özgü adıyla bir cins veya alt cins olarak ayırt edilmesiydi. Mevcut Baskıdaki bu isimler, bilimin ilerlemesiyle uyumlu olması için genel olarak benimsendi ve
bazı yenileri eklendi. Önceki Baskıları satın alanlar tarafından ayrı olarak edinilebilecek olan geliştirilmiş Dizin, yeni olanların hangi eski cinslerden ayrıldığını gösterecektir.

ÖN SÖZ.

Bu ülkede Entomolojiye gösterilen az ilginin başlıca nedenlerinden biri, şüphesiz bilime sıklıkla atılan alaydır. Şimdi modanın onayıyla korunan botanikçi, eskiden çalışmasının tıpla zorunlu birleşmesiyle olduğu gibi, saatlerini yosunlara ve likenlere hiç itiraz etmeden adayabilir; ancak
çoğu insanın, hem bilgili hem de kaba olanın zihninde, peşinde koştuğu şeyin önemsiz doğası fikri, nesnelerinin küçük boyutuyla o kadar güçlü bir şekilde ilişkilendirilmiştir ki, bir _entomolog_ her türlü boş ve çocukça şeyle eş anlamlıdır. Şimdi, şöhret ve seçkinliğe giden bu kadar çok başka yol açıkken, bir adamın sadece bir botanikçi, bir mineralog veya bir kimyager olduğunu, klasik edebiyat veya politik ekonomi öğrencisi olduğunu, dikkat ve saygıyı garantilemek için itiraf etmesi gerektiğinde, onu ilişkilendirebileceği on şirketten dokuzunda onu yalnızca bir acıma veya hor görme nesnesi olarak işaret eden bir bilime götürecek büyük bir cazibe olmadığı açıktır. Kendini tatmin etmekten başka bir amacı olmasa bile, yine de "hepimizin en katı stoacısı bile en azından birinin görüşlerine ve duygularına girmesini ve kendisi hakkında sahip olduğu görüşü onaylamasını ister:" ama dünyanın bilmediği bir arayışta nasıl sempati arayabilir, zihninin önemsizliğinin göstergesi dışında[1]? Ancak doğa çalışmasının bu dalının gerçek cazibesi öyledir ki, burada ve kıtada, eşit derecede küçümsenen Entomoloji'nin imparatorluğu kız kardeşi Botanik'le böldüğü yerde, bu engel, daha güçlü bir engel daha olmasaydı, sayıları çalışmadan caydırmaya yeterli olmazdı - popüler ve kapsamlı bir Bilime Giriş'in eksikliği. Botanik üzerine temel kitaplar aramızda sonsuza kadar ve her şekilde çoğalırken, Curtis'in 1772'de yayınlanan _Fundamenta Entomologiae_ çevirisi; bir yıl sonra yayınlanan Yeats'in _Entomoloji Kurumları_; ve 1781'de çıkan Barbut'un _Genera Insectorum_ adlı eseri - ilk ikisi çok
çekici değildi ve ikincisi genel okuyucular için çok
pahalı bir
formdaydı - bu amaca adanmış tek eserlerdir ve İngiliz dili bunu övünebilir.

Bunun Britanya'da Entomoloji'nin yayılmasının önündeki en büyük engel olduğuna ikna olan mevcut eserin yazarları, bunu ortadan kaldırmak ve vatandaşlarını yeni, sınırsız ve tükenmez bir zevk madeniyle tanıştırmak için ellerinden geleni yapmaya karar verdiler.
- Hiçbir dar kapsamlı karşılaştırma alanında oluşmamış olan kendi deneyimlerine göre, insan öğreniminin diğer birçok dalı tarafından öne sürülenlere eşit avantajlara ve çekiciliklere sahip olduğunu önerebilirler.

Bir sonraki soru, bu niyeti nasıl başarmaya çalışacaklarıydı. Eğer kendilerini sunulan ilk öneriyle yetinselerdi ve yalnızca Latince, Almanca ve Fransızcada mevcut olan birçok Entomolojiye Giriş'ten birinin çevirisini verip yalnızca birkaç belirgin iyileştirme ekleselerdi, görevleri çok kolay olurdu; ancak en ufak bir inceleme, bu şekilde devam ederek ulaşmak istedikleri hedefe çok uzak kalacaklarını gösterdi. Bilimin teknik bölümünde çok fazla karışıklık, sayısız hata ve eksiklik buldular - bazen anatomik olarak oldukça farklı parçalara aynı isim, temelde aynı olan parçalara farklı isimler verildi,
ve birincil öneme sahip olan diğerlerinin hiç ismi yoktu. Ve böceklerin anatomisi ve fizyolojisiyle ilgili olarak, bu konularla ilgili çeşitli gerçeklerin tam ve doğru bir genellemesine hiçbir yerde rastlayamadılar, bunları inceleyen yazarların sayfalarında oraya buraya dağılmışlardı.

Bu nedenle, bir ölçüde _de novo_ başlamaya karar verdiler: kullanılan terimlerin titiz bir revizyonunu başlatmak, ihtiyaç duyulabilecek eklemeler ve iyileştirmeler yapmak; ve bilimin anatomik ve fizyolojik bölümleriyle ilgili mevcut keşiflerin daha eksiksiz ve bağlantılı bir açıklamasını dünyaya şimdiye kadar verilmiş olanlardan daha fazla yapmaya çalışmak: ve başlangıçtaki planları bu iki noktayla sınırlıydı.

Ancak, kısa süre sonra, kimsenin okumayacağı bir kitap yazmanın pek işe yaramayacağı; ve hafif okumaya olan sevginin olduğu bu çağda, öğrencileri bilimin kuru soyutlamalarına götürmek için, nesnelerinin ekonomisinin ve doğal tarihinin çekici kapısından geçmedikçe, pek fazla umut olamayacağı akıllarına geldi. Bu nedenle, bu bölüme, amaçladıkları çalışmanın ilk ve en önemli bölümünü ayırmaya karar verdiler; Reaumur, De Geer, Bonnet, Lyonet, Hubers, &c.'nin en ilginç keşiflerini, ayrıca böceklerin zararlı ve yararlı özellikleri; yavrularına olan sevgileri; yiyecekleri ve bunları elde etme yolları; yaşam alanları; toplumları; &c. &c. ile ilgili kendi bireysel gözlemlerini ayrı başlıklar altında tek bir bakış açısıyla ele aldılar: ve bu planı benimsemeye daha da istekli oldular; çünkü bu gerçeklerin en çarpıcı olanlarının birçoğu daha önce İngiliz okuyucuya sunulmuş olsa da, büyük bir kısmının kendisi tarafından bilinmediği düşünülüyordu; ve benzer bir genellemenin (Smellie'nin _Doğa Tarihi Felsefesi_'nde buna yönelik küçük bir girişim ve Latreille'in _Histoire Naturelle des
Crustaces et des Insectes_'inde itiraf edildiği gibi kusurlu bir girişim hariç) hiçbir dilde denenmediği.--Böylece tüm çalışma kesinlikle Fabricius'un _Philosophia Entomologica_ planı üzerine olacak, sadece _Oeconomia_ ve _Usus_'a çok daha büyük bir kapsam verecek ve bunlara sonda değil de ilk başta değinecektir.

Mektuplaşma biçimi, kesinlikle üsluplarının özellikle uyumsuzluklarla karşılaşmaktan kaçınmanın çok zor olduğu bir yazım biçimine uygun olduğu fikrinden değil: ancak basitçe bu biçim, popüler bir eserde talep edilen, ancak daha katı bir kompozisyon türünde yersiz görünebilecek sapmalara ve göndermelere izin verdiği için; --çünkü öğrencinin bazı çalışma dallarında ihtiyaç duyduğu pratik talimatları iletmek için daha uygundur; --ve son olarak, bu biçimle, böceklerin tanımına girmeden önce böceklerin davranış biçimlerinden ve ekonomisinden bahsetmeye ve bilimin terimlerini açıklamaya karşı itiraz --bilimin en çekici tarafını önce sunma arzularından dolayı seçtikleri geriye dönük bir yol-- büyük ölçüde, hatta tamamen ortadan kalkmıştır. Yazarların kendileri için çizdikleri plan böyledir; uygulamada hesapladıklarından çok daha kapsamlı buldukları bir plandır; bu planın, genellikle tek bir olgudan fazlasını elde etmek için katlanmak zorunda kaldıkları ciltler dolusu çalışmayı, gerektirdiği sayısız anatomik ve teknolojik araştırmayı ve tarafların uzak ikametgahları nedeniyle kaçınılmaz olarak zorunlu hale gelen, neredeyse tüm eser kadar hacimli uzun yazışmaları öngörebilselerdi, bu girişimden, eğer büyük bir şans eseri bir kâr elde edilirse, bunun için gereken kitapların maliyetini bile karşılaması beklenemeyecek ve herhangi bir şöhretin zorunlu olarak çok sınırlı bir çevreyle sınırlı olması gereken bir girişimden kaçınırlardı. Ancak, bu girişime girdikten sonra, sebat ettiler; ve eğer büyük amaçlarına, yani vatandaşları arasında Tanrı'nın yüceliğini ve insanın zevkini ve kârını teşvik etmek için eşit derecede hesaplanmış bir çalışmaya ikna etme amacına
ulaşırlarsa, altı yıllık boş zaman çalışmalarının kötü bir bahşedilmiş olduğunu düşünmeyeceklerdir.

Ve burada, ilk ve en sevdikleri hedeflerinden birinin okuyucularının dikkatini
"doğadan doğanın Tanrısına" çekmek olduğunu belirtmek yerinde olabilir. Çünkü, Doğa Tarihi'nin çok sık yapılan ölümcül kullanımını ve Tanrı'nın işlerinden ve harikalarından yola çıkarak, bazı filozoflar, açıklanamayan bir zeka sapkınlığıyla, ya O'nun varlığına ve takdirine ya da Kutsal Yazılar'da vahyedilen Dine karşı argümanlar türetmeye çalıştılar, insanlığın en önemli çıkarlarına bir nebze hizmet edebileceklerini, tavsiye ettikleri bilimin her bölümünün Dinin büyük gerçeklerini nasıl örneklediğini ve Tanrı Sözü'nün doktrinlerinin, çelişmek yerine, O'nun İşleri tarafından muzaffer bir şekilde doğrulandığını nasıl kanıtladıklarını düşündüler. "Her şeyi Tanrı'da görmek" gelecekteki bir durumun kendine özgü ayrıcalıklarından biri olarak kabul edilmiştir; ve bu şimdiki yaşamda, "Tanrı'yı ​​her şeyde görmek", yaratılışın aynasında Yaradan'ın yansıyan ihtişamını seyretmek ve ona tapmak kolay bir başarı değildir; ve bu avantaja sahiptir, böylece arayışlarımızı kutsallaştırırız ve yaratıkları kendileri için sevmek yerine, onların ve içgüdülerinin incelemesi tarafından onları yaratan ve bahşeden O'nun sevgisine yönlendiriliriz.

Planlarının ilk bölümünü gerçekleştirmeleri konusunda, özgünlüğe en az yer olan yerde, yazarların bunu mümkün olduğunca kapsamlı, ilginç ve yararlı hale getirmek için ellerinden gelenin en iyisini yaptıklarını söylemeleri yeterlidir: ancak çalışmanın anatomik, fizyolojik ve teknik bölümlerinde denenenlere biraz daha ayrıntılı olarak girmek gerekir.

Böceklerin genel fizyolojisi ve _iç_ anatomisi açısından, bu bilim dallarıyla ilgilenen doğa bilimcilerinin gözlemlerini bir araya getirip birleştirmekten daha fazlasını yapmadılar: ancak _dış_ anatomiyi tüm ders boyunca kendileri incelediler ve buna inanıyorlar ki, konuya
yeni bir ışık tutularak; özellikle daha önce hiç fark edilmemiş birçok parçaya işaret ederek ve isim vererek. _Terminoloji_'de, ya da Latince ve Yunanca'dan oluşan bir kelimenin barbarlığından kaçınmak için, bilimin _Orismolojisi_'ni çağırmak için yalvaracakları şeyde, daha büyük bir kesinlik ve tutarlılık derecesiyle tanıtmaya çalıştılar - bunu _genel_ ve _kısmi_ Orismoloji olarak bölerek; - ilk başlık altında _Öz_, _Direnç_, _Yoğunluk_, _Orantı_, _Şekil_, _Biçim_, _Yüzeyler_ (bunların altında _Heykel_, _Giyim_, _Renk_, vb. tanıtılır) _Kesik_, _Sonlandırma_, _Kesi_, _Dallanma_, _Bölünme_, _Yön_, _Durum_, _Bağlantı_, _Kollar_, vb. ile ilgili terimleri tanımladılar; ve
sonuncusunun altında, vücut ve onun parçaları ve üyeleriyle ilgili olanlar,
Baş, Gövde ve
Karın olmak üzere büyük alt bölümler halinde ele alınmıştır. Kısacası, bu bölümde en azından önemli bir iyileştirmeyi amaçladıkları iddialarını, getirdikleri çok sayıda yeni terim ve eski terimlerdeki değişikliklere dayandırabilirler; bunlar yalnızca dış Anatomi'de 150'nin biraz altında kalmaktadır. Herhangi biri çok fazla değişiklik yaptıklarını düşünürse, ona Kimya terminolojisini yeniden düzenlerken Bergman'ın Morveau'ya verdiği tavsiyeyi hatırlatacaklardır; Dugald Stewart'ın sağlamlığını kabul ettiği - "_Ne faites grace a aucune
denonation imporpre. Ceux qui savent deja, entendront toujours;
ceux qui ne savent pas encore, entendront plutot._"

Tüm yayın boyunca, kendi otoritelerine bağlı olmayan önemli bir olgudan bahsedildiği her yerde, genellikle türetildiği kaynağa bir atıf yapılır; böylece, eğer
çalışmanın başka bir değeri olmasa bile, gelecekteki araştırmacılara araştırmalarında yön gösterecek bir
dizin görevi görerek çok fazla dertten
kurtaracaktır.

Yazarlar, tüm özen ve çabalarına rağmen, çalışmalarında kaçınılmaz olarak birçok
kusurun kalacağının gayet farkındadır. _Dies diem docet_ atasözünün Doğa Tarihi'nden daha çarpıcı bir şekilde uygulanabilir olduğu hiçbir bilim yoktur.
Her gün yeni keşifler
yapılmaktadır ve zamanın sonuna kadar da yapılmaya devam edecektir;
bu nedenle, bu alanda mükemmel bir
çalışma
üretebileceğini iddia eden herkes çok büyük bir hayal kırıklığına uğrayacaktır. Doğa bilimcilerden makul olarak beklenebilecek en
fazla şey, bilginin ilerlemesiyle aynı hızda ilerlemektir ve yazarlar bunu başarmak için ellerinden gelenin en iyisini yapmışlardır. Konuyu ele aldıkları günden, ilk sayfalar basıma gönderilene kadar her yeni yılda, sayısız düzeltme ve değişiklik önerilmiştir; ve böylece Horace'ın öngördüğü gecikme süresini iki katına çıkarsalar, bunun olacağına ikna olmuşlardır. Ancak Şiir ve Doğa Tarihi farklı bir zemindedir; ve bir yazar, dizelerini daha yüksek bir mükemmelliğe
çıkarmanın mümkün olduğunu gördüğü sürece dünyaya sunmak için pek de bahane ileri süremezken, doğa bilimci, biliminin genişlemesini teşvik etmek istiyorsa, performanslarını sayısız kusurla
çarpıtılmış
halka sunmakla yetinmelidir.

Giriş mektubunda, Entomoloji çalışmasından elde edilebilecek avantajlardan birkaçı belirtilmiştir; ancak, o yerde
çok fazla ısrar edilemese de, fark edilmeden geçilemeyecek kadar önemli olan bir tanesi vardır: gençlerin
eğitimindeki değeri.

Bu önemli konu üzerine tüm modern yazarlar, bu görüşte Doğa Tarihi'ni tavsiye etmekte birleşiyorlar: ve eğer "doğru ayrımcılığın niteliği - çeşitlilikler arasındaki benzerliklerin kolayca algılanması ve daha da önemlisi benzerlikler arasında çeşitliliğin hızlı ve doğru algılanması - anlayışın en önemli işlemlerinden birini oluşturuyorsa; eğer gerçekten de net fikirlerin temeli ise ve gerçek anlamda bilgi olarak adlandırılabilecek her şeyin edinilmesi en önemli şekilde ona sahip olmaya bağlıysa:" - eğer "en iyi mantık, yargılarımızı askıya almayı öğreten şeyse"; ve "çok yararlı, çok evrensel ve yine de çok nadir olan görme sanatı, bir insanın sahip olabileceği en değerli şeylerden biriyse" - tavsiyelerinin sağduyulu olduğundan şüphe edilemez. Şimdi Doğa Tarihi'nin tüm dalları arasında, Böcekbilim tartışmasız gençliğin zihnini böyle disipline etmek için en uygun olanıdır; ve sadece bu
koşullardan, nesnelerinin hayat sahibi olduğu, gençlerin dikkatini çekmek için hayranlık uyandıracak şekilde hesaplanmış şaşırtıcı içgüdülerle donatılmış olduğu ve her yerde karşılaşılabileceği. Botanik veya Mineraloji çalışmasının iyi etkilerini küçümsemek amaçlanmamıştır: ancak cansız hiçbir şeyin, canlılıkla donatılmış, güçlerini ve yeteneklerini bu kadar eşsiz bir şekilde kullanan varlıklar kadar genç bir kişinin zihninde bu kadar ilgi uyandıramayacağı açıktır; Reaumur'un gözlemlediği gibi, sadece kendileri canlı olmakla kalmaz, aynı zamanda yaşadıkları yapraklara, meyvelere ve çiçeklere canlılık kazandırır; her yürüyüşün görmeye sunduğu; ve üzerinde sonsuza dek yeni gözlemler yapılabilen.

Bu avantajların yanı sıra, hiçbir çalışma genç zihni doğal ve hoş bir yolla Din'in büyük gerçeklerine yönlendirmek ve onu Yaratıcı'nın gücü, bilgeliği ve iyiliği hakkındaki en canlı fikirlerle etkilemek için daha adil bir fırsat sunamaz.

Çocukların böcek koleksiyoncusu yapılmasının tavsiye edildiği anlamına gelmez;
veya gençlerin daha önemli görev ve uğraşları ihmal ederek genel olarak profesyonel Entomolog olmaları gerektiği anlamına gelmez; ancak, eğer
ilk kişiler isimleri, tavırları ve ekonomileri ile tanıştırılırsa ve
ikinci kişiler de sınıflandırmalarına dahil edilirse, bu, gözlem, dikkat ve hafıza alışkanlıklarını güçlendirmenin mükemmel bir yöntemi olacaktır, belki de bu açıdan, diğer herhangi bir zihinsel egzersize eşit olacaktır: ve sonra, yaklaşık 1770'te Thunberg'in yanında Böcekbilim okuyan ve yirmi yıllık bir aradan sonra ülkesine hizmet etmeye adamış olan Binbaşı Gyllenhal gibi, gençliğinin tüm şevkiyle en sevdiği uğraşa devam etti ve şu anda dünyaya İsveç böceklerinin doğruluğu ve eksiksizliği açısından paha biçilmez bir tanımını veriyor - yaşlılıklarında, sadece aktif yaşamın terk edilmesiyle sıklıkla ayrılmaz olan o _taedium vitae_'yi uzak tutmakla kalmayıp, aynı zamanda masum eğlencenin tükenmeyen bir fonunu, egzersiz için bir teşviki ve sonuç olarak da sağlık ve keyif için hiç de fena olmayan bir dereceyi sağlayacak bir nesneyle donatılmış olacaklardır. Bazıları, dahi bir yazarla[2], yaşamın ortak amaçlarına ilişkin olarak Doğa Tarihinin yararlılığını göstermek için gösterilen tüm çabaları gereksiz görerek, "zihni uyumlu hale getiren ve onu doğa ve Yaratıcısı hakkında değerli kavramlara yükselten bol ve ucuz eğlencenin bir kaynağını açmak yeterli değilse? Bir insana, herhangi bir alçaltıcı karışımla karıştırılmamış, kolay bir oranda mutluluktan daha büyük bir lütuf sunulabilir mi?" diye soruyorlar. Bu konuda gösterilen ciddiyetin ve itirazları çürütmek için harcanan mesafenin gereksiz olduğunu düşünebilirler. Ancak Entomoloji o kadar özel bir şekilde düzenlenmiştir ki, bu engelleri ortadan kaldırmadan, bu arayışa taraftar kazanma umudu olamaz. Plinius, böceklerle ilgilenen kitabının başında bu yolu izlemenin gerekliliğini hissetmiştir ve başlangıçta, bilimin şu anda en çok onurlandırıldığı ülkelere bile bu çalışmayı tanıtmak için benzer bir yol istenmiştir. Fransa'da, Reaumur, ölümsüz eserinin ardışık her cildinde, böceklerin incelenmesinin, vatandaşlarının düşündüğü gibi, anlamsız bir eğlence veya faydadan yoksun olmadığını göstermek için her fırsatı değerlendirmeyi önemli bulmuştur; ve Almanya'da Sulzer, bu prosedürün gerekliliğini kanıtlamak için, böceklerle ilgili çalışmalarını plakalarıyla birlikte iki çok aklı başında adama gösterdiğinde, birinin onu boş zamanlarını çocukları eğlendirecek ve onları
rahatsızlıktan uzak tutacak baskılar hazırlamakla geçirdiği için övdüğünü, diğerinin ise bunların kadın önlükleri için çok güzel desenler sağlayabileceğini itiraf ettiğini söyleyerek aynı yolu izlemek zorunda kalmıştır! Ve bu ülkede işler şu anda Lady Glanville'in iradesinin, böcek toplamaya olan düşkünlüğünden başka hiçbir eylemle kanıtlanmayan delilik gerekçesiyle iptal edilmeye çalışıldığı zamanki kadar kötü olmasa da ve Ray'in akıl sağlığının tanığı olarak Exeter'da duruşmaya çıkması gerekse de[3], bu konuda yaygın olan köklü önyargıları ortadan kaldırmak için satır satır hiçbir şey beklenemez. Reaumur'un da iyi gözlemlediği gibi, "Eski izlenimler" "zorlukla silinir. Zayıflarlar, onları hissedenlere bile haksız görünürler, şu anda cevaplanamayan argümanlarla saldırıya uğrarlar; ancak bir sonraki anda kanıtlar unutulur ve sapkın ilişki imparatorluğuna geri döner." Yazarlar, her birinin çalışmaya ne kadar katkıda bulunduğunu tespit etmek için herhangi bir merakın uyanacağını bilmiyorlar; ancak olursa, bu, tatmin etmekten muaf tutulmaları gereken bir meraktır. Bir dostluğun bağlarıyla birleşmişlerdir ve bu dostluğun doğuşu için Entomoloji'ye teşekkür etmek zorunda olsalar da, bilimsel uğraşların basit bir topluluğundan daha sağlam bir temele dayanmaktadır, emeklerinin kaderi ister kınama ister övgü olsun, bunun
ortaklaşa verilmesini isterler. Belirtmeleri gerektiğini düşündükleri tek şey, eserin farklı bölümlerinin her birinin kompozisyonunun, mümkün olduğunca, aralarında bölünmüş olduğudur; herhangi bir konu hakkındaki mektup veya mektup dizisi genellikle bir kişi tarafından üstlenilmiş olsa da, bazı gerçekler ve örnekler genellikle diğeri tarafından sağlanmıştır ve birkaçına da birlikte katkıda bulunmuşlardır; ve başka hiçbir otoritenin atıfta bulunmadığı gerçeklerin, her zaman yerel göndermelerden, tanıtıldıkları mektubun yazarı olarak düşünülebilecek olan yazarlardan birinin veya diğerinin gerçeklerine dayandığı kabul edilmelidir, çünkü her birinin diğerinin mektuplarına sağladığı konu, zorunlu olarak varsayılan yazarın şahsında verilmelidir.

* * * * *

Arkadaşlarına olan yükümlülüklerini kabul ederken, ilk sırada SIMON WILKIN, Esq. yer almalıdır. Norwich yakınlarındaki Costessey'den, eseri resimleyen ve süsleyen neredeyse tüm
tabloları cömertliğine borçlu oldukları; bunların çoğu sanatçısı Bay tarafından
çizilmiş ve oyulmuş. Konuyla yakın ilişkisi olan JOHN CURTIS,
bunun rakamlara, bilime daha az aşina olan birinden alamayacağı bir doğruluk vermesini sağlamıştır. Ayrıca, okuyucu, Bay Wilkin'in cömertliğine, çizimler vb. için ödeme yapılmış olsaydı, zorunlu olarak çok daha küçük bir sayı vermekle yetinmek zorunda kalacak olan yazarlardan daha az yükümlü değildir.

ALEXANDER MACLEAY, Esq.'e, çalışmaya her zaman gösterdiği sıcak ilgi, birçok kez verdiği akıllıca tavsiyeler, yazarlara eşsiz dolabına ve iyi depolanmış kütüphanesine serbestçe erişim sağlaması ve ilerlemelerinde onlara maddi olarak yardımcı olduğu sayısız diğer ilgi ve kolaylıklar için özel yükümlülükleri vardır.

Bu girişimde kendilerine herhangi bir şekilde nazikçe yardım eden diğer arkadaşlara, en iyi teşekkürlerini sunmak için yalvarıyorlar.

DİPNOTLAR:

[1] Mevcut çalışmanın yazarları, bu çalışmanın önerdiği bilimin, bu cildin ilk yayımından bu yana kamuoyunda kaydettiği ilerlemeyi gözlemlemekten hiç de azımsanmayacak bir memnuniyet duyuyorlar: böylece yukarıdaki paragrafta yapılan şikayet artık yalnızca bilimin eski bir durumu için geçerli olarak kabul edilmelidir.

[2] Dr. Aikin.

[3] Harris'in _Aurelian_ adlı eserine _Papilio Cinxia_ başlığı altında bakın.

CİLT I'İN İÇERİĞİ

Mektup Sayfası

I. Giriş, 1-20

II. Cevaplanan itirazlar, 21-58

III. Böceklerin Metamorfozları, 59-79

IV. Böceklerin Neden Olduğu Doğrudan Yaralanmalar, 80-144

V. Böceklerin Neden Olduğu Dolaylı Yaralanmalar. 1. Canlı hayvan mülkümüze verilen zararlar, 145-166

VI. Dolaylı zararlar devam etti.
2. Canlı sebze mülkümüze verilen zararlar, 167-214

VII. Aynı konu devam etti.--Çekirgelerin tahribatı, 215-226

VIII. Dolaylı zararlar sona erdi.
3. Ölü mülkümüze verilen zararlar, ister hayvan ister sebze olsun, 227-249

IX. Böceklerden elde edilen dolaylı faydalar, 250-299

X. Böceklerden elde edilen doğrudan faydalar, 300-338

XI. Böceklerin yavrularına olan sevgisi, 339-381

XII. Böceklerin yiyeceği, 382-401

XIII. Aynı konu devam etti, 402-431

XIV. Böceklerin yerleşim yerleri. 1. Yalnız Böcekler, 432-472

XV. Böceklerin Yerleşimleri devam ediyor.
2. Toplumdaki Böcekler, 473-513

ENTOMOLOJİYE
GİRİŞ.

MEKTUP I.

SEVGİLİ BEY,

Sizin gibi aktif bir zihnin, sizin yeni ikametgahınızın "insanların yoğun uğultusundan" bu kadar uzak bir
durumda azımsanmayacak bir sıkıntı yaşamasına şaşıramam.

Hoş bir toplumun eksikliğini kesinlikle hiçbir şey telafi edemez;
ancak bu konudaki durumunuzun sabırdan başka çaresi olmadığı için,
dikkatinizi daha ciddi çalışma aralıklarında sizi eğlendirebilecek ve
şikayet ettiğiniz boşluğu kısmen doldurabilecek bir uğraşa çevirmek istemenize sevindim. Üç doğa krallığında hangi sınıfın, benim görüşüme göre, amacınıza en çok cevap verme olasılığı olduğunu öğrenmek istemeniz beni biraz olsun gururlandırıyor; aynı zamanda, bazı itirazların tatmin edici bir şekilde ortadan kaldırılabilmesi koşuluyla, Böcekbilim'e öncelik vermeye meyilli olduğunuzu ima ediyorum; bu itirazları, bu bilimin geliştirilmesine karşı önemli ölçüde mantıklı bir şekilde teşvik edildiğini düşünmeye alışmışsınız. Genel olarak insanlık, filozoflar da dahil olmak üzere, kendilerini adadıkları bilimi veya uğraşıyı, çoğu zaman hak ettiği değerin ötesinde büyütmeye ve favorileriyle rekabet halinde görünenleri küçümsemeye eğilimlidir: tıpkı romantizmin şanlı şampiyonları gibi, her biri, kendi Dulcinea'sının eşsiz güzelliğine ve başarılarına
katılmayan herkese karşı sahaya çıkmaya mecbur olduğunu düşünür. Bu tür bir üstünlük mücadelesinde, bu ülkede Entomoloji'den daha kötü sonuçlanan bir bilim bilmiyorum: bugüne kadarki şampiyonları o kadar azdı ve çabaları o kadar başarısızdı ki, tüm rakip kardeşleri ondan daha yüceltilmişti: ve sanırım, Doğa Tarihi'nin daha az İngiliz hayranı olan neredeyse hiçbir dalı yoktur. Botanik
binlerce şeyle övünürken, o, ne güzellik,
simetri ne de zarafet bakımından ondan aşağı olmasa da, gerçekten de çok ince bir trenin saygısını kazanmıştır. Bu nedenle, Entomolojinin değerleri çok az kabul edildiğinden, bu sıkıntılı kızın davasını savunursam ve onu haklı haklarına, ayrıcalıklarına ve rütbesine
geri döndürmeye çalışırsam bunu kıskançlık olarak görmeyeceksiniz.

Evrensel olarak açık ve incelenmesi kolay olan şeyler, dikkatimizi çeken ilk şeyler oldukları gibi, aynı zamanda en çok
çalışmaya eğilim duyduğumuz şeylerdir; oysa,
tam tersine, görülmek için aranması gereken ve
araştırıldığında insanın yaklaşımından ve meraklı gözünden kaçan şeyler,
genellikle dikkatini çeken son şeylerdir. Bitki krallığı, eski ikilemde durmaktadır. Flora cömert bir el ile
bize büyüleyici ürünlerini dağıtmıştır; her yerde
karşılaşır ve bizi cezbeder, güzellikleriyle bizi büyüler, kokularıyla bizi eğlendirirler ve lükslerimize ve konforumuza, hayatımızın gerekli desteğine ve refahına olan bağlılıklarıyla bizi ilgilendirirler. Hayvanlar, kuşlar ve balıklar da, bu açılardan bir veya birkaçıyla dikkatimizi çekerler; ancak böcekler, talihsiz böcekler, bizi çekmekten o kadar uzaktır ki, çocukluğumuzdan beri onlardan
tiksinmeye alışmışızdır. Onlar hakkında edindiğimiz ilk bilgi, işkenceciler olarak olur; genellikle etrafımızdakiler tarafından
çirkin, pis ve zararlı yaratıklar olarak gösterilirler; ve tüm böcek
dünyası, belki kelebekler ve birkaçı hariç, tek bir evrensel yasakla yasaklamaya ve lanetlemeye adanmıştır, sadece ayaklarımızın altında çiğnenip ezilmeye uygundurlar: öyle ki, sıklıkla, onları incelemeye kendimizi ikna etmeden önce, zihnimizden köklü ve uzun süredir var olan önyargıları çıkarmamız gerekir.

Entomolojinin arka planda kalmasına katkıda bulunan bir diğer temel neden, ele aldığı nesnelerin küçük boyutlarından kaynaklanmaktadır.
Doğanın en küçük ürünleri arasında oldukları için, gözlemcinin gözüne kolayca çarpmazlar;
ve çarptıklarında, insanlık genel olarak şeylerin değerini ve önemini hacimlerine göre tahmin etmeye o kadar yatkındır ki, onları genellikle ayak veya yarda ile ölçmek yerine bir inçin ondalık basamaklarıyla ölçtüğümüz için, böcekler yaratılışın çok önemsiz parçaları olarak kabul edilir ve genel refahı için çok az öneme sahiptir, bu yüzden onları ciddi bir ilgi veya çalışmaya değer kılmazlar. Bu tür önyargılar ve yanlış anlamalar için ne kadar küçük bir temel olduğunu, gelecekteki yazışmalarımızda göstermeye çalışacağım; şu anki hedefim, Entomoloji'nin şampiyonu ve savunucusu olarak, size onun karşılaştırmalı avantajlarını göstermek ve şimdiye kadar onu en azından Doğa Tarihi'nin kardeş dallarıyla eşit hayranlıkla karşılayan çekicilikleri, zarafeti ve güzelliği gizleyen perdeyi kaldırmaktır. Bu bilim dalındaki herhangi bir bölümün çalışmasının karşılaştırmalı değerini tahmin ederken, nesnelerinin varlık ölçeğinde sahip olduğu rütbe; öğrencinin bundan elde edebileceği eğlence ve öğretim; ve toplumun geneline sağladığı fayda açısından onu diğerleriyle karşılaştırmamız gerekir. Kamu yararı açısından, üç krallığın her birinin çalışmasının neredeyse eşit bir zeminde durmasına izin verilebilir; bu nedenle, _Cui bono?_ sorusunu ele alana ve Entomolojinin kullanımlarına işaret edene kadar bu konuya girmeyeceğim, ancak kendimi şimdi bu koşulların ilk ikisiyle sınırlayacağım.

Rütbeye gelince, entomolog için mineralog ve botanikçiden önce bir miktar öncelik talep etmeliyim. Nesneleri ne organize ne de duyarlı olan mineral krallığı, kesinlikle ölçeğin en altında yer alır. Bunun hemen üstünde, duyumlarla donatılmamış olsalar da
sebzeler vardır. Son ve en üst sırada, hem organize hem de duyarlı varlıklardan oluşan
hayvanlar alemi yer alır. Bu öncelik ölçeğine, Doğa Tarihi'nin büyük modern aydını,
Botanik her zaman en sevdiği uğraşı olmasına rağmen,
Fauna
Suecica_ adlı eserinin önsözünde,
bitkisel alemin mineralden daha asil olmasına rağmen, hayvanın
sebzeden daha mükemmel olduğunu kabul ederek onayını vermiştir. Şimdi, bence, nesne ne kadar yüceyse,
çalışmanın da o kadar mükemmel olduğu tartışılmaz bir aksiyomdur. Ancak, bu gözlemle,
bitkilerin veya minerallerin
çalışmalarını küçümsediğim veya küçümsediğim kesinlikle düşünülmez. Yaratıcımızın tüm eserleri
büyüktür ve dikkatimizi ve araştırmamızı hak eder, hem en düşük hem de en yüksek, en küçük ve zayıf hem de büyüklük ve güç bakımından üstün olanlar. Eğilimleri veya dehaları onları bir bölüme yönlendirenler, diğerini tercih edenlere "size ihtiyacımız yok" dememelidir, çünkü her biri kendi yerinde, eserlerinin bilgisini yayarak ve önceki keşiflerin stokuna ekleyerek, evrenin Büyük Mimarı'nın şanını ve yaratıklarının iyiliğini teşvik etmeye katkıda bulunur.

En sevdiğim bilim için haktan daha fazlasını talep etmek istemiyorum; bu nedenle, soru rütbeyle ilgili olduğunda, hayvanların daha yüksek seviyelerine, yani Balıklara, Amfibilere, Kuşlara ve Dört Ayaklılara, hak ettikleri önceliği ve önceliği vermeliyim. Burada sadece, rütbeye karşı koyan ve daha düşük seviyedeki varlıkların incelenmesini daha yüksek seviyedekilerden daha arzu edilir hale getiren koşullar olabileceğini gözlemleyeceğim: örneğin, daha yüksek seviyedeki çalışmaların nesnelerine büyük zorluk ve masraf olmadan ulaşılamayacağı veya korunamayacağı; sayıları az olduğunda; veya zaten iyi bir şekilde tespit edilip bilindiğinde: böceklerden önce gelen hayvanların incelenmesine bağlı olan, ancak böceklerin kendilerinin incelenmesine bağlı olmayan koşullar. Öğrencinin eğlenmesi ve eğitimi açısından, şüphesiz, değinilen bilimlerden herhangi birinden çok şey elde edilebilir: ancak Entomoloji bu konularda kesinlikle kardeşlerinden geri değildir; ve eğer yeniliğe düşkünseniz ve yeni keşifler yapmaya hevesliyseniz, size Botanik veya Zoolojinin daha yüksek dallarından daha geniş bir alan açacaktır. Yeni bir omurgalı hayvan veya bitki, boş zamanı ve kapsamlı araştırmalar için fırsatı olanlar tarafından bile nadiren bulunur; ancak böcek topluyorsanız, avınızı sürdürebileceğiniz alan ne kadar sınırlı olursa olsun, çabalarınızın genellikle şu anda diğer böcek bilimcilerin sahip olmadığı, tanımlanamayan veya nadir bulunan bir şeyin yakalanmasıyla ödüllendirildiğini göreceksiniz, çünkü benzersiz bir örneğe sahip olmayacak kadar yetersiz bir kabine nadiren gördüm. Hayır, bu yıl mahallenizdeki her yeri aramış, her
taşı çevirmiş, her çalıyı veya ağacı sallamış ve her havuzu avlamış olsanız da,
böcek üretimlerini tüketmemiş olacaksınız. Aynısını yapın, bir başkasını ve bir başkasını, yeni hazineler dolabınızı zenginleştirmeye devam edecektir. Entomolojik bir gezi için kendi çevrenizden ayrılırsanız, başarı olasılığınız daha da artar;
ve kötü havalarda hanınıza hapsedilseniz bile, sıklıkla deneyimlediğim gibi, dairenizin pencereleri stokunuza katkıda bulunacaktır. Aniden yağan bir
sağanak sizi herhangi bir zamanda bir ağacın altında sığınmaya zorlarsa,
dikkatiniz çekilecektir ve botanikçinin oraya daha önce gözlemlemediğiniz, belki de sizinle aynı sebepten gelen birkaç böceğin
göstermesiyle yeni bir liken veya yosun bile bulmayı umamayacağı yerinizin sıkıcılığı
hafifleyecektir. Eğer böceklerin davranış ve ekonomisine dikkat etme isteği duyarsanız ve böcek biliminin bu bölümünde keşifler yapma konusunda hırslı olursanız, size uzun deneyimimden, burada tükenmez bir yenilik
fonu bulacağınıza dair güvence verebilirim. Yirmi yıldan fazla bir süredir dikkatim onlara yöneldi ve yaz yürüyüşlerimin çoğunda gözlerim onların yollarını gözlemlemekle meşguldü; ancak gerçeği söyleyebilirim ki, konuyu henüz tüketmemiş olmakla birlikte, son altı ayda, geçmişlerine ilişkin önceki yıllardan daha ilginç gerçeklere tanık oldum. Sadece kendi bahçenizi ziyaret eden böcekleri, ilk hallerinden son hallerine kadar takip etmek ve tüm süreçlerini izlemek, hayatınızın geri kalanı için ilginç bir eğlence sağlayacaktır ve sonunda halefinize yapılacak çok şey bırakacaksınız; Çünkü bir böceğin tarihini iyice bildiğimiz yerde, varoluşlarının çıplak gerçeğinin dışında çok az şey öğrendiğimiz yüzlercesi vardır. Ancak daha derinlemesine incelemeye girdiğinizde, diğer bilimlerin sağlayabileceğinden daha aşağı olmayan sayısız başka zevk ve bilgi kaynağı size açılacaktır. Böcekler, aslında, doğanın en sevdiği ürünler gibi görünmektedir; doğa, gücünü ve becerisini göstermek için, çocuklarının her sınıfında ve düzeninde güzel ve zarif, ilginç ve çekici veya merak uyandırıcı ve tekil olan hemen hemen her şeyi birleştirmiş ve yoğunlaştırmıştır. Bunlara, değerli minyatürlerine, kaleminin en hassas dokunuşunu ve en yüksek sonunu vermiştir. Sayıları, cilalanmış metallerinkine benzer bir parlaklık yansıtan parlak zırhla donatmıştır[4]; diğerlerinde ise cilalanmış mücevherlerin göz kamaştırıcı ışıltısını aydınlatır[5]. Bazılarını sıvı damlalar veya altın ve gümüş levhalar[6] gibi görünen şeylerle süsledi; veya aynı değerli metallerin rengini taklit eden ve ışınlarını yayan pullar veya yığınlarla süsledi[7].
Bazıları doğal hallerindeki taşlar gibi kaba bir dış görünüme sahipken[8], diğerleri cilalayıcının aletine tabi tutulduktan sonra pürüzsüz ve parlak yüzlerini temsil ediyor: diğerleri, yine sırtlarında bir mikrokozmos taşıyan çok sayıda cüce Atlas gibi, tüberküllü kabuklarının engebeli ve çeşitli yükseltileri ve çöküntüleriyle, bakanın gözüne dünyanın eşitsiz yüzeyinin uygunsuz bir taklidini sunmuyor, şimdi biçimsiz kayalar, sırtlar ve uçurumlarla korkunç - şimdi tepelere ve dağlara doğru şişiyor ve şimdi vadilere, vadilere ve mağaralara batıyor[9]; birkaçı ise dallanan dikenlerle kaplı, bunlar hayal gücüyle bir ağaç ormanına dönüşebilir[10].

Flora'nın büyüleyici yavrularıyla çeşitli
güzelliklerde yarışan sayılar! Bazıları renklerinin inceliği ve çeşitliliğiyle, geçici ve kaçak çiçeklerinkine
benzemeyen, sabit ve kalıcı, konularını yaşatabilen ve onları hayattayken yaptıkları kadar ölümden sonra da süsleyen renklerle; diğerleri, yine, kanatlarının damarları ve dokusuyla; ve diğerleri de onları
giydiren zengin pamuksu tüylerle. Gerçekten de, doğa onlarda taklit sanatını o kadar mükemmel bir şekilde gerçekleştirmiştir ki, bazı böcekleri gördüğünüzde,
ağaçların yapraklarını çalıp kendilerine yapay kanatlar oluşturduklarını söylersiniz;
bu yüzden biçimleri, özleri ve damar yapıları bakımından tam olarak onlara benzerler; bazıları yeşil yaprakları,
diğerleri ise kuru ve solmuş olanları temsil eder[11]. Hatta bazen bu taklit
o kadar mükemmeldir ki,
bütün böceği bir ağacın dallanan dalının bir kısmıyla karıştırırsınız[12]. Bazı bitkilerde, gövdelerinin ve yapraklarının yivli ve noktalı olmasından kaynaklanan sıradan bir güzellik yoktur ve
benzer bir süsleme, çok sayıda böceği belirgin bir şekilde ayırır; bunlar da, özellikle kelebek kabilesinin (_Papilionidae_) birçok türünün tırtıllarında görülebileceği gibi, çok biçimli çeşitlilikle taklit ederler,
birçok sebze ürününe _Noli me tangere_ zırhı olarak verilen dikenler ve dikencikler.

Balıklarda onları örten ve koruyan çeşitli renk tonlarındaki berrak pullar evrensel olarak beğenilir ve kendilerine özgü süsleri olarak kabul edilir; ancak bir kelebeğin kanadını mikroskop altına koyun, yeni dünyalardaki görünmeyen ihtişamlara giden yol, doğanın böcek kabilelerinin en kalabalık olanlarına aynı ayrıcalığı verdiğini, onlarda formları çoğalttığını[13] ve bu tür giysilerin renklerini tüm paralelliklerin ötesinde çeşitlendirdiğini göreceksiniz. Kuşların tüylerinin zengin ve kadifemsi tonları, meraklı bir gözlemcinin çeşitli _Lepidoptera_ türlerinde keşfedebileceğinden daha üstün değildir; ve tavus kuşunun kuyruğunu görkemli bir şekilde süsleyen o çok renkli gözler, en yaygın kelebeklerimizden biri tarafından başarıyla taklit edilmiştir[14]. Tüylerin kuşlara özgü olduğu düşünülür; ancak böcekler sıklıkla
antenlerinde[15], kanatlarında[16] ve hatta bazen vücutlarının örtülerinde[17] onları taklit ederler.--Dört ayaklıların,
derileri tüy, yün veya kürkle kaplı olsun, tüylerine haklı olarak hayranlık duyarız; ancak
muhtemelen çok çeşitli böceklerin tüm bu tür tüylerle
giyildiğinin farkında değilizdir, ancak doku olarak sonsuz derecede daha ince ve daha ipeksi,
renk olarak daha parlak ve narin ve
diğer hayvanların iddia edebileceğinden daha çeşitli tonlardadır.

Aralıklı çeşitlilikte böcekler kesinlikle diğer canlı varlık sınıflarını
geçerler. Doğa, onları
resmederken, bazen gökteki bulutları taklit eder; diğerlerinde,
dünyanın nehirlerinin kıvrımlı akışını veya sularının dalgalanmalarını: birçoğu güzel mermerler gibi damarlıdır; diğerleri
üzerlerine atılmış en ince ağdan bir cübbenin görünümüne sahiptir; Bazılarını armalarla süsler, onlara tarlalarda samur-lacivert-dikey-güles-gümüş ve ya,
fesses-çubuklar-bükümler-haçlar-hilaller-yıldızlar ve hatta hayvanlar[18] verir.
Birçoğunda cetvelini ve pergelini alarak hassas

matematiksel şekiller çizer; noktalar, çizgiler, açılar, üçgenler[19], kareler,
ve daireler. Diğerlerinde mistik bir elle hiyeroglif sembollere benzeyen şeyleri tasvir eder veya bunları genellikle çok doğru bir şekilde oluşturulmuş çeşitli dillerin karakter ve harfleriyle
kazılar[20]; ve daha da sıra dışı olanı, diğerlerinde Hristiyan döneminin çeşitli tarihlerine denk gelen
şekiller kaydetmiştir[21].

Doğa sadece bu ayrıcalıklı kabilelerin giyim ve süslerinde cömert olmamıştır; diğer açılardan da aynı şekilde iyiliklerini esirgememiştir. Bazılarına balık yüzgeçlerine benzer yüzgeçler veya kuşlarınkine benzeyen bir gaga[22] verdi; diğerlerine ise çeşitli dört ayaklıların boynuzlarına neredeyse benzeyen boynuzlar verdi. Boğa[23],
geyik[24], gergedan[25] ve hatta şimdiye kadar boşuna
aranan tek boynuzlu at[26], bu açıdan böcekler arasında birçok temsilciye sahiptir. Biri fil dişlerine benzeyen dişlerle silahlanmıştır[27]; diğeri dikenlerle kaplıdır, tıpkı dikenli kirpi ve kirpi gibi[28]; üçüncüsü minyatür bir armadillodur; kangurunun orantısız arka bacakları dördüncüsüne[29] çok grotesk bir görünüm verir; ve yılanın tehdit edici başı beşincisinde bulunur[30]. Ancak, bu tür taklitlerin tüm örneklerini üretmek sonsuz olurdu: ve sadece şunu belirtmek isterim ki, genel olarak konuşursak, bu kollar ve aletler yapı ve bitiş açısından benzediklerinden çok daha üstündür.

Ancak ayrıca, böcekler doğadaki her şeyi sonsuz çeşitlilikte taklit etmekle kalmaz, aynı zamanda çok az şiddetle doğanın dışında ve üstünde olan varlıkların sembolü olarak da kabul edilebilirler. Her güzellik ve zarafetle donatılmış, eter tarlalarında parlak kanatlarla taşınan ve her çiçekten nektar çıkaran
kelebek, bize daha mutlu dünyaların kutsanmış sakinleri, melekler ve mükemmellik durumlarına yeni ulaşmış olanların ruhları hakkında bir fikir verir. Yine, diğer böcekler farklı bir dünya dışı varlık sınıfının sembolü gibi görünüyor: Bazılarını korkunç bir şekilde baş veya omuzlarından çıkan sayısız boynuz ve dikenle gördüğümüzde; diğerlerini korkutucu uzunluktaki tehdit edici çeneleriyle ve acımasız dişlerle silahlanmış olarak gördüğümüzde: Başkalarını ayıran kasvetli renk tonunu ve şeytani havayı, içinde yaşadıkları karanlık inleri, yiyeceklerinin kirliliğini, yırtıcı alışkanlıklarını ve zulmünü, yaydıkları ağları ve dikkatsizleri tuzağa düşürmek için kazdıkları çukurları incelediğimizde, onları uygun bir şekilde kötü iblisleri, insanın veya kirli ruhların düşmanlarını sembolize eden şeyler olarak görmekten kendimizi alamıyoruz. Kötülükleri ve suçları ışık bölgelerinden karanlığa ve cezaya sürüklendikleri için. Gerçekten de, iyi saklanmış bir böcek dolabının görüntüsü, onlarla aşina olmayan her izleyicinin önüne, daha önce doğada var olabileceğini düşünmeyeceği, hayvanlar aleminin diğer bölümlerinin sergilediği hiçbir şeye benzemeyen ve en
verimli hayal gücünün en çılgın kurgularını bile aşan, sonsuz çeşitlilikte formlar getirecektir. Güzellik ve simetri prototiplerinin yanı sıra, orada
minyatür olarak incelemekten keyif alacaktır (en korkunç yaratıklar, zarar verme gücünden yoksun bırakıldıklarında ilgi kaynağı ve merak nesnesi olurlar), büyük şairimizin sözlerini kullanmak gerekirse,

... tüm muazzam şeyler
İğrenç, dile getirilemez ve masalların uydurduğu veya korkulan
Gorgonlar, Hidralar ve Kimeralar korkunçtur.

Fakat sizi tanıştırmak istediğim bilimin bir öğrencisinin zevkleri, böceklerin dış biçimlerinin ve süslemelerinin incelenmesinden kaynaklananlarla sınırlı olmaktan uzaktır: çünkü bunlar, sonsuz gibi görünseler de tükenseler de veya ne kadar harika olsalar da ilgi çekiciliğini kaybetseler de, eğlence ve öğretimle dolu yeni kaynaklar açılabilir ve bu da onun merakını besleyebileceği neredeyse sonsuz bir kaynak sağlayabilir. Beslenme, hareket ve yumurtlama araçlarında; duyu organlarında, üremede ve canlılığın büyük pınarlarında sergiledikleri çarpıcı özellik ve yapı çeşitliliği, aslında tüm sistemleri, anatomik olarak ele alındığında, size kısa sürede doymayacağınız ve incelemeniz sırasında her adımda Romalı doğa bilimciyle birlikte haykırmaya meyilli hissedeceğiniz harikalar dünyasının kapılarını açacaktır: "Bu kadar küçük ve sanki hiçlik gibi olan bu varlıklarda, ne bilgelik, ne güç, ne anlaşılmaz mükemmellik sergileniyor[32]!" Fakat bu bile sizi zevklerinizin sonuna getirmeyecektir: Ölüleri bırakıp yaşayanları ziyaret etmelisiniz; böcekleri hayat ve faaliyetle doluyken, çeşitli işleriyle meşgulken, çeşitli sanatlarını icra ederken, aşklarını sürdürürken ve yavruları için mesken hazırlarken görmelisiniz: Yumurtalarının yumurtlama şeklini ve türünü fark etmelisiniz; onların
harika dönüşümleri; içgüdüleri, ister yalnız ister topluluk halinde olsun; ve tarihlerinin diğer mucizeleri--hepsi size, tereddüt etmeden söylüyorum, Doğa Tarihi'nin herhangi bir bölümünün sağlayabileceğinden daha zengin bir eğlence ve eğitim madeni açacaktır. Bu ayrıntıların burada ayrıntılı bir şekilde sayılması yersiz olacaktır ve bundan sonra daha ayrıntılı olarak açıklanacak olan şeyleri sadece önleyecektir; ancak bunların en dikkat çekici olanlarından birkaçına hızlıca bir göz atmak, merakınızı uyandırmak ve sizi, sizi götüreceğim geniş alana daha büyük bir istekle girmeye teşvik etmek için bir teşvik görevi görebilir.

Yaratılışın efendisi, icat etme güçleriyle övünür ve onların doğurduğu çeşitli yararlı sanatları ve makineleri saymaktan gurur duyar, "İnsana bilgi öğreten"in bu hor görülen böceklere, bunların çoğunda kendisini önceden tahmin etmelerini öğrettiğinden habersizdir. Babel'in inşaatçıları şüphesiz
toprağı yapay taşa dönüştürme icatlarını çok mutlu bir keşif olarak gördüler[33]; yine de küçük bir arı[34] bu sanatı, aslında farklı bir süreci kullanarak, küçük bir ölçekte ve beyaz karıncalar büyük bir ölçekte, dünyanın başlangıcından beri uygulamıştı. İnsan, kendisinin bir mimar olarak
eşsiz olduğunu ve binalarının hayvanların alt sınıflarının eserleri arasında
eşsiz olduğunu düşünür. Böceklerin tarihine dikkat etseydi farklı bir görüşe sahip olurdu:
birçoğunun çok eski zamanlardan beri mimar olduğunu; evlerinin çeşitli dairelere bölündüğünü ve merdivenler, devasa kemerler, kubbeler,
sütunlar ve benzeri şeyler içerdiğini görürdü; hayır, hatta kendi boyutlarına kıyasla o kadar büyük tüneller kazıyorlar ki, Bay Dodd'un Gravesend'de Thames'in altından taşınmasını öngördüğünden on iki kat daha büyükler[35]. Oturma odasının görkemli duvarlarını süsleyen kırmızı perdelerin veya zemini kaplayan halıların parlaklığı ve güzelliğiyle övünen, daha önce hiç bu kadar zengin ve görkemli bir şey görmediğini düşünen ve çirkin beyaz badana ve sazlara mahkum olan kaba atalarına acıyan modern zarif hanımefendi, kendisi veya ataları var olmadan ve hatta övünen Tyrian boyası keşfedilmeden önce, küçük bir böceğin hücresinin duvarlarını, odalarının sergileyebileceğinden daha parlak kırmızı bir goblenle nasıl asacağını bildiğini[36] bilmiyor; ve diğerlerinin günlük olarak ipek halılar dokuduğunu,
hem doku hem de doku olarak onun çok
hayran olduğu halılardan sonsuz derecede daha üstün olduğunu. Hiçbir kadın süsü dantelden daha değerli ve pahalı değildir,
bu icadı ve üretimi daha yumuşak cinsiyetin
özel iddiası gibi görünüyor. Ama burada bile, bu küçük çalışkan yaratıklar tarafından önceden tahmin edilmişlerdir,
çoğu zaman çaresiz krizalitlerini, dantelden yapılmış en eşsiz ve eşsiz olduğu kadar güzel bir örtüyle savunurlar[37].
Diğer sanatlar da bu yaratıklar tarafından aynı şekilde engellenmiştir. Kağıdın icadına ne kadar büyük bir önem veriliyor! Yaklaşık altı bin yıldır en yaygın böceklerimizden biri bunu nasıl yapacağını ve kendi amaçlarına nasıl uygulayacağını biliyor[38]; ve hatta üretebileceğimiz herhangi bir şeyden daha üstün olan
mukavva bile bir başkası tarafından üretiliyor[39]. İnsan zekasından daha azının bir dalış çanı veya hava pompasının yapımına eşit olamayacağını düşünüyoruz - ancak bir
örümcek günlük olarak birini kullanma alışkanlığındadır ve daha da önemlisi, bizimkine prensip olarak tam olarak benzeyen, ancak daha ustaca tasarlanmış olanını;
bunun sayesinde suyun koynunda ıslanmadan kalır ve bizim dönüşümlü kovalarımızdan çok daha basit bir işlemle gerekli hava tedarikini sağlar[40] - ve küçük bir güve tırtılı diğerini nasıl taklit edeceğini bilir, kendi gövdesi dışında herhangi bir piston olmadan, kendi amaçları için gerektiğinde bir vakum üretir[41]. İnsanlığın birleşik emeklerini uzun yıllar boyunca kullanarak onları tam kapasitelerine ulaştıran kalabalık şehirleri hayretle düşünürsek, imparatorluk Ninova, Babil, Roma veya Pekin'den bile sonsuz sayıda sakini barındırabilecek bir metropol inşa etmek için sadece birkaç ay harcayan beyaz karıncalara ne diyeceğiz? Böceklerin icatlarımızda bizi bu şekilde geride bırakması, onlara ve yollarına bugüne kadar yaptığımızdan daha fazla dikkat etmemizi sağlamalıdır, çünkü sonucun sanatlarımızın ve üretimlerimizin iyileştirilmesi için birçok yararlı ipucu ve belki de bazı yararlı keşifler olması hiç de olasılık dışı değildir. Ressam muhtemelen daha parlak pigmentlerle, boyacı daha narin tonlarla ve zanaatkar da yeni ve geliştirilmiş bir araç setiyle donatılmış olabilir. Bu son açıdan böcekler özel bir ilgiyi hak ediyor. Tüm işlemleri hayranlık uyandıran bir hassasiyet ve el becerisiyle gerçekleştiriliyor; ve genellikle
modunu değiştirmeseler de, yine de bu mod her zaman amaçlanan sonuca ulaşmak için düşünülebilecek en iyi moddur. Ayrıca, kendilerine sağlanan araçlar da operasyonların kendisinden daha az harika ve çeşitli değildir. Testereleri, törpüleri, burguları, burguları,
bıçakları, neşterleri, makasları ve pensleri ve birçok başka benzer araçları vardır; bunlardan birkaçı birden fazla kapasitede ve henüz araçlarımızı kullanırken
ulaşamadığımız karmaşık ve alternatif bir hareketle hareket eder. Ve bu gerçek ilk bakışta göründüğü kadar sıra dışı da değildir, çünkü "Yüreği bilge ve çalışması harika olan" böcek aygıtının mucidi ve üreticisidir;
bu, İlahi bir el tarafından kullanımımız için çizilmiş bir dizi minyatür desen olarak düşünülebilir. Bundan sonra size bu araçların en çarpıcı olanlarından bazılarının daha ayrıntılı bir açıklamasını vereceğim; ve
böcekleri bu bakış açısıyla incelerseniz, onlara verdiğiniz tüm emek ve dikkat için iyi bir şekilde ödüllendirileceksiniz.

Ancak şimdiye kadar sayılanlardan daha önemli bir eğitim türü
entomolojik uğraşlardan türetilebilir. Böceklerin tarihine ve davranışlarına dikkat edersek, bunlar bize Etik konusunda
birçok yararlı ders sağlayacak ve bunlardan çeşitli erdemlerde kendimizi
geliştirmeyi öğrenebiliriz. Gerçekten de onları bu bakış açısıyla incelemek için insanlığın en bilgesinin ilham edilmiş yetkisine sahibiz, çünkü kendisi
onlar hakkında bir inceleme yazdı ve tembelini bir bilgelik dersi için birine gönderdi[42]. Ve eğer çalışkanlığa ve yorulmak bilmez
çalışkanlığa; yargıya, ihtiyata ve öngörüye; ekonomiye ve tutumluluğa değer veriyorsak;
eğer tevazu ve çekingenliğe kadın süsleri olarak bakıyorsak; eğer
ebeveyn sevgisine saygı duyarsak--tüm bunların ve daha birçok erdemin
böcekler çeşitli içgüdülerinde birkaç çarpıcı örnek sergiler,
yazışmalarımız sırasında göreceğiniz gibi.

Dini eğitim açısından böcekler
zararsız olmaktan uzaktır; aslında bu görüşe göre Entomoloji
Doğa Tarihinin diğer tüm dallarından daha fazla özel avantajlara sahip gibi görünüyor. Daha büyük hayvanlarda, yapılarında tezahür eden mükemmel sanat ve bilgeliğe hayran olsak da, harika bir makine tarafından, Doğanın büyük pozitif ve negatif güçlerinin sürekli eylem ve tepkisiyle hareket halinde tutularak, yaşam, algı ve zevk için gerekli olan dolaşımları tam güçte sürdüren o Yüce güce ve iyiliğe tapsak da; yine de nesneler ve içlerinde devam eden farklı işlemler arasında bir orantısızlık görünmediği ve sistemlerinin oyunu için yeterli alan sağladığını gördüğümüz için, çıplak gözle neredeyse görülemeyen hayvanlarda kesintisiz olarak yürütülen benzer işlemleri gördüğümüzde bizi etkileyen aynı hayret ve şaşkınlık hislerini deneyimlemiyoruz. Varlık ölçeğinde neredeyse hiçlik olan yaratıkların bu kadar çok sanat ve düzenekle işlenmesi, hem içsel hem de dışsal, hepsi son derece tamamlanmış ve her biri amacına hizmet etmek üzere bu kadar güzel hesaplanmış çok sayıda parçaya sahip olması; bu geçici forma,
diğer hayvanlarınkinden sayı ve yapı özelliği bakımından daha fazla çeşitlilikte algı organları ve hareket araçları dahil etmeleri;
sinir ve solunum sistemlerinin bu kadar
karmaşık, salgı ve sindirim kanallarının bu kadar çeşitli ve
tek, üreme organlarının bu kadar
açıkça gelişmiş olması ve
doğanın bu minimlerinin birçok durumda
tüm övündüğümüz zeka güçlerinden daha üstün içgüdülerle donatılmış olması--gerçekten bu harikalar ve mucizeler, konuya dikkat eden herkese, "Bizi
yaratan el ilahidir." diye haykırır. Bizler, güç, bilgelik ve iyilik bakımından
sonsuz bir Varlığın eseriyiz.

Ancak böceklerin tarihi tarafından, bir denetleyen İlahi Takdirden daha güçlü bir şekilde
kurulmuş hiçbir dini doktrin yoktur. Bu varlıkların sayısız türünden, birçoğu
kavramsal olarak kırılgan ve sonu gelmeyen tehlikelere ve düşmanlara maruz kalmış, zincirden hiçbir halka kaybedilmemeli, ancak hepsi sistemin genel iyiliği için gerekli olan göreceli oranlarda tutulmalıdır; eğer bir tür bir süre baskın gelirse ve korumak yerine yok ediyor gibi görünürse, aynı zamanda onu hak ettiği sınırlar içinde azaltmak için karşı kontroller sağlanmalıdır; ve dahası, böceklerin faaliyetleri, yaratıldıkları amaçları gerçekleştirecek ve asla görevlerini aşmayacak şekilde yönlendirilmeli ve geçersiz kılınmalıdır: bundan daha güçlü bir kanıt hiçbir şey sağlayamaz,
görünmeyen bir el dizginleri tutar, şimdi birinin, şimdi de diğerinin üstün gelmesine izin verir, bu da belirli akıllıca amaçları en iyi şekilde destekler; ve her birine, "Buraya kadar geleceksin ve daha ileri gidemezsin." der.

Bu sıradan sistem o kadar karmaşıktır ve bileşen parçaları arasındaki çatışma o kadar aralıksızdır ki, özellikle böceklerle ilgili olarak geçerli olan bir gözlemdir ki, eğer böyle bir kontrol altında olmak yerine kör şansın etkisine bırakılırsa, bütün kaçınılmaz olarak kısa sürede bozulur ve harabeye döner. Böcekler, gerçekte, doğru izlenimlerle okuyan herkesin sonuçtan sebebe bakmaktan ve böylece harikulade bir şekilde sergilenen ve inkar edilemez bir şekilde kanıtlanan sonsuz gücünü ve tanrısallığını kabul etmekten kaçınamayacağı bir kitaptır: ve bu eserleri bedenin gözleriyle gören kişi, eğer yapamazsa gerçekten kör, ve eğer istemezse gerçekten sapkındır, eğer ruh gözüyle Yüce İşçiyi tüm ihtişamıyla görüp, doğasının her gücüyle, "Onu önce, Onu sonra, Onu ortada, Onu sonsuza dek" övmeye ve yüceltmeye istekli hissederse. "

Ve şimdi sizi görkemli bir tapınağın girişine götürdükten sonra, en içteki kutsal alanında İlahi Varlığın sembollerini ihtişamla sergileyen, sizi içeri girmeye ve her yaratığın kendi yerinde, tüm yetenekleriyle iradesini çalıştırarak yüce Yaratıcısına döktüğü Hallelujah'lara bir dil vermeye davet ediyorum: ama önce, bu mektubun başında değindiğim bu ilginç varlıkların incelenmesine yönelik itirazları etkili bir şekilde ortadan kaldırmaya çalışmalıyım ve bu, bir sonraki konuşmamın amacı olacak.

Ben, vb.

DİPNOTLAR:

[4] _Eumolpus_, _Lamprima_, _Rynchites_ cinsleri.

[5] _Cryptorhynchus corruscans._ N.B. Germar (_Böcek. Özel. Nov._
i. 216--) bu böceğin, Böcekler Yüzyılı (_Linn. Trans._ xii.) yazıldığında tanımını görmediğim Illiger'in _Eurhin
cupratus_'uyla eşanlamlı olduğunu düşünür ve şu anda bu konu hakkında kesin bir
şekilde konuşamam.--K.

[6] _Helicopis Cupido_, _Argynnis Passiflorae_, _Lathonia_, &c.

[7] _Pepsis fuscipennis_, _argentata_, &c.

[8] _Trox_ cinsinin türleri.

[9] _Scarabaeidae_, _Dynastidae_, &c.'nin çoğu.

[10] _Kelebekler_'in birçok tırtılı. Merian _Surinam_, t. xxii.
xxv. &c. ve _Sawflies_. Reaum. v. _t._ xii. _f._ 7, 8-14.

[11] _Locusta_ ve _Mantis_ cinslerinin çeşitli türleri, F.

[12] _Phasma_'nın birçok türü.

[13] De Geer, I. _t._ 3. _f._ 1-34, &c.

[14] _Vanessa Io_.

[15] _Culex_, _Chironomus_ ve diğer _Tipulariae_.

[16] _Pterophorus._

[17] _Apidae'nin çoğunun kılları. Mon. Ap. Ang._ I. _t._ 10, ** d. 1. _f._ 1. _b._ [18] _Ptinus Imperialis_, L. [19] _Trichius delta_, F. [20] _Acrocinus longimanus_, F. _Vanessa, C. album, Acronycta_ [Yunanca: ps], _Plusia_ [Yunanca: g].

[21] _Argynnis Aglaia_, _Lathonia_, _Selene_ ve c'de birincil kanatların alt tarafında kenar boşluğuna yakın.

[22] _Empis_, _Asilus_.

[23] _Onthophagus Boğa_, Curtis _Brit. Ent. t._ 52.

[24] _Lucanus Cervus._

[25] _Oryctes._

[26] _Dynastes Hercules._

[27] _Andrena spinigera. Melitta._ ** c. K.

[28] _Hispa._

[29] Bu böcek merhum Bay Francillon'a aitti ve onun satışında Bay MacLeay tarafından satın alındı. Bay W. S. MacLeay bize ait olduğu gruba _Eusceles_ adını verdiğini bildiriyor.

[30] _Raphidia ophiopsis._

[31] Bu fikir, Linne ve
Fabricius'un böceklere _Belzebub_,
_Belial_, _Titan_, _Typhon_, _Nimrod_, _Geryon_ ve benzeri isimler verdiklerinde akıllarına gelmiş gibi görünüyor.

[32] Plin. _Hist. Nat._ l. 11. c. 2.

[33] Gen. xi. 3.

[34] _Megachile muraria._

[35] Beyaz karıncalar.

[36] _Megachile Papaveris._

[37] Norfolk'taki Harleston'dan merhum yaratıcı Bay Paul, bir ağacın kabuğunun altında, bu türden bir kumaşın önemli bir bölümünü keşfetti; bu kumaşın genişliğinden, başka bir amaca yönelik olması gerekiyordu.

[38] Sıradan yaban arısı.

[39] _Polistes nidulans._

[40] _Argyroneta aquatica._

[41] _Tinea serratella_, L.

[42] 1. Krallar iv. 33. Atasözü vi. 6-8.

MEKTUP II.

_İTİRAZLARA CEVAP VERİLDİ._

Son yazımda size Entomoloji biliminin genel bir görünümünü verdim ve kendisini bu bilimin taraftarı olarak ilan eden herhangi bir öğrenciyi ödüllendirmeye yetecek kadar çekiciliğe ve güzelliğe sahip olduğunu kanıtlamaya çalıştım. Şimdi bunu daha az çekici bir ışıkta, büyük bir güçle ileri sürüldüğü düşünülen bazı itirazlar sonucunda, azımsanmayacak derecede kötü sözlerle birlikte gelen bir arayış olarak ele alacağım. Bunları ortadan kaldırmak ve zihninizdeki tüm endişeleri gidermek, bu mektubun işi olacaktır.

Genellikle böceklerin incelenmesi ve araştırılmasına karşı büyük bir güvenle iki temel itiraz ileri sürülür. Bazıları tarafından önemsiz ve önemsiz olarak alay konusu edilir ve zamanın ve yeteneklerin büyük bir israfı olarak kabul edilir; diğerleri tarafından duygusuz ve zalim olarak kınanır ve kalbi katılaştırmaya eğilimlidir.

* * * * *

I. Bu itirazların ilkiyle başlayacağım: Entomolog sıradan bir insandır. Anlamadıkları şeylere her zaman gülmeye hazır olan ve böceklerin çok küçük nesneler olması nedeniyle bunların incelenmesinin çocukça bir uğraş olması gerektiği sonucuna varan cahil kaba insanların aptalca haykırışlarına ve küfürlerine gelince, bu kadar içtenlikle hor gördüğüm şeyler hakkında kelime israf etmeyeceğim. Ancak konuya taraflı ve önyargılı bir bakış açısıyla yaklaşan eğitimli insanlar ve filozoflar bile, bu sıradan mantığa başvurarak, bazen doğanın bu küçük ayrıntılarına yönelik tüm araştırmaları yararsız ve boş ve küçük bir zihnin işareti olarak görmeye meyilli olduklarından; Bu tür önyargıları ve yanlış anlamaları ortadan kaldırmak için şimdi _Cui
bono?_ konusuna biraz değineceğim.

Birçok bilge ve eğitimli insanın herhangi bir bilim dalına dikkat ettiğini gördüğümüzde, bunun doğal olarak bundan elde edilebilecek bir miktar kar ve eğitimden kaynaklandığı sonucuna varabiliriz; ve bu nedenle Böcekbilimi savunurken ilk önce _Argumentum ad verecundiam_'a başvuracağım ve onu yetiştiren veya tavsiye eden büyük isimlerden bahsedeceğim.

Listeyi yeryüzünde yaşamış ilk insanla başlatabiliriz, çünkü bize her canlı yaratığa bir isim verdiği söylenir[43], buna böcekler de dahil edilmelidir; ve bir nesneye uygun bir isim vermek zorunlu olarak onun ayırt edici özellikleri hakkında bir miktar bilgi gerektirir. Gerçekten de cennetsel durumun başlıca zevklerinden ve uğraşlarından biri muhtemelen çeşitli yaratılış eserlerinin incelenmesiydi[44]. Düşüşten önce doğa kitabı, insanın görünmez Tanrılığın mükemmelliklerini ve niteliklerini okuyabildiği[45] ve içinde, bir
aynada olduğu gibi, ruhsal dünyanın şeylerinin bir görüntüsünü görebildiği İncil'di. Musa'nın ayrıca küçük hayvanlarımızla da iletişim kurduğu ve onları bir miktar dikkatle incelediği anlaşılıyor. Bunu, yalnızca çekirgelerin, cırcır böceklerinin vb. (_Gryllus_, L.) farklı
türlere[46] ayıran ayrımların farkında olarak değil, aynı zamanda böceklerin iki ön bacağının dört arka bacağından farklı yönünü fark ederek de göstermiştir; çünkü, onlardan dört bacak üzerinde gidiyormuş gibi bahsettiğinde[47], iki ön bacağı kollar olarak gördüğü açıktır. İnsanlığın en bilgesi olan Süleyman, Doğal Tarih'i kendine özgü bir çalışma konusu yaptı ve çeşitli dalları üzerine, _sürünen şeylerin_ veya
böceklerin göz ardı edilmediği[48] incelemeler bıraktı; ve Süleyman'dan daha bilge biri, tarladaki zambakları düşünmemizi söylediğinde[49] dikkatimizi doğal ürünlere yöneltiyor ve bize bunların, insanın en görkemli eserlerinden daha fazla dikkatimizi çektiğini öğretiyor: ayrıca, akreplerden kötü ruhlarla eşanlamlı olarak bahsettiğinde böceklerin sembolik varlıklar olduğunu da belirsiz olmayan bir şekilde ima ediyor[50]; böylece, ahlaki ve manevi eğitim sağlamak gibi, onları incelemenin daha karlı bir yolu için elimize bir ipucu veriyor.

Bu kutsal yazı otoritelerine, eski ve modern, ilham almamış yazarların isimlerini eklersek, hem bilgelik hem de erdemle
övülen birçok değerli kişinin ismi üretilebilir. Yunanlılar arasında Aristoteles ve Romalılar arasında yaşlı Plinius, Doğa Tarihi'nin babaları ve aynı zamanda kendi dönemlerinin en büyük filozofları olarak adlandırılabilirler; ancak her ikisi de böcekleri dikkatlerinin başlıca nesnesi haline getirdiler: ve daha yakın zamanlarda, yurtdışına bakarsak, Redi, Malpighi, Vallisnieri, Swammerdam, Leeuwenhoek, Reaumur, Linne, De Geer, Bonnet ve Huber'lerden daha büyük hangi isimler var? ve
içeride, hangi filozoflar ülkelerine ve insan doğasına Ray, Willughby, Lister ve Derham'dan daha fazla onur verdi? Yine de bunların hepsi böcekleri incelemeyi en sevdikleri uğraşlardan biri haline getirdi;
ve sanki bu incelemenin en yüksek deha uçuşlarıyla bağdaşmadığını kanıtlamak istercesine, en yüce şairlerimizden biri olan ve Böcekbilim'e çok gayretle bağlı olan Gray'in adını listeye ekleyebiliriz. Dolayısıyla isimlerin ağırlığı olduğu sürece, yukarıdaki sayım bu hoş bilimin taraftarlarını delilik suçlamasından korumak için yeterli görünüyor.

Ancak savunmamızı yalnızca otoritelere dayandırmak istemiyoruz; aklın
sesi duyulsun ve haklılığımız tamamlanmış olacaktır.
Entomolog veya daha genel olarak doğa bilimci (bu _Cui bono?_ sorusuyla ilgili olarak Doğa Tarihi'nin tüm bölümlerindeki her öğrenci), aşağıdaki hususlara hak ettikleri ağırlık verilirse, bilgililer arasında şimdiye kadar kendisine tanınandan çok daha yüksek bir konuma sahip olabilir.

Bilgiye ulaşmanın iki temel yolu vardır: kelimelerin incelenmesi ve şeylerin incelenmesi. Öğrenilmiş dillerdeki beceri, genellikle
ilk şekilde bilgi edinmemizi sağlamak için gerekli olduğundan,
genellikle bilginin kendisi olarak kabul edilir; böylece kimse
_Cui bono?_ diye sormaz, bir kişi kendini sözel eleştiri çalışmasına adadığında ve zamanını eski bir yazarın
metnine sızan hataları düzeltmekle geçirdiğinde. Aslında, bazen belki de çok fazla vurgulansa da, bunun onun gerçek anlamını saptamamızı sağlamak için çok yararlı olduğu kabul edilmelidir. Fakat sonuçta, kelimeler sadece fikirlerin keyfi işaretleridir ve bu fikirlerden bağımsız olarak, uyum ve ahenkten kaynaklanan değerden daha fazla bir değere sahip değildir, zihin bir fikrin yetersiz kelimelerle ifade edilmesinden
memnuniyetsiz kalır ve bunların bir araya gelmesi uyumsuz olduğunda kulak rahatsız olur. Dolayısıyla, kelimelerin salt bilgisini bilgelik olarak değerlendirmek, fıçıyı şarapla, kutuyu da mücevherle karıştırmaktır. Tüm bunları söylüyorum çünkü kelimelerin bilgisi sıklıkla haklı değerlerinin ötesinde
övülür ve her türlü bilgelik olarak sunulur;
şeylerin, özellikle de doğanın ürünlerinin bilgisi, sanki
sadece bir delilikmiş gibi alay konusu edilirken. Tanrı'nın bize bu iki yolla da öğretmeye tenezzül ettiğini ve bu nedenle
hiçbirinin küçümsenmemesi gerektiğini hatırlamalıyız. O, sözünü ve dünyasını önümüze koymuştur.
İlk yol, _kelimelerin_ incelenmesiyle gerçeğe ve bilgiye giden büyük yoldur ve iradesinin doğrudan ve yetkili vahiy
olması nedeniyle, _başlıca_ dikkatimizi çekmeye hak kazanır; ikincisi ise, _şeylerin_ incelenmesiyle, daha az doğrudan da olsa, bizi aynı sonuçlara götürür; bu, Tanrı'nın sözünün hemen ardından gelir ve
insanın herhangi bir eserinin önündedir. Ve ister gözlerimizi yörüngelerinde dönen gezegenlere yöneltelim, ister uzayın enginliğinde yönlendirildikleri yasaları izlemeye çalışalım, ister doğanın tüm işlemlerinin gerçekleştirildiği güçleri ve etkenleri analiz edelim, isterse bu küremizin çeşitli ürünlerini, kudretli sedirden mikroskobik mukorlara, dev filden görünmez akarlara kadar ele alalım, yine de Tanrımızın işlerini ve harikalarını inceliyoruz. Kitap, hangi sayfasını çevirirsek çevirelim, bizi
yaratan kişinin parmağıyla yazılmıştır; ve zihinlerimiz doğru şekilde ayarlandığı takdirde, onun ebedi hakikatlerini okuyabiliriz. Ve eserleri hakkındaki bilgimiz ne kadar doğru ve genişlerse, sözünü o kadar iyi anlayabiliriz; ve sözünde ne kadar çok
uygulanırsak, eserlerindeki hakikatini o kadar kolay ayırt edebiliriz; çünkü, aynı büyük Yazar'dan çıktıkları için, doğru şekilde yorumlandıklarında, birbirlerini karşılıklı olarak açıklamalı ve örneklemelidirler.

Öyleyse, Tanrı'nın onları yarattığını inkar etme cesaretine sahip olmayan kim böceklerin ve onların yollarının incelenmesinin önemsiz veya yararsız olduğunu iddia etmeye cesaret edebilir? Onlar tüm güzellikleriyle giydirilmemişler miydi, tüm harikalarıyla çevrelenmemişler miydi ve refahımız için o kadar araçsallaştırılmamışlar mıydı (daha sonra kanıtlayacağım gibi) ki biz de onlar için O'nu yüceltebilelim ve övebilelim? Böcekler neden çekici hale getirildi, eğer Ray'in de güzel bir şekilde ifade ettiği gibi, evreni süslesinler ve insan için hoş tefekkür nesneleri olsunlar diye değil miydi[51]? Ve Dr. Paley, güzelliğin üretiminin, bir kelebeği boyamak veya bir böceği süslemek kadar Yaratıcının zihninde olduğunu, insan vücuduna simetri vermek veya kaslı örtüsüne zarif
eğimler vermek kadar olduğunu gözlemlemiştir[52]? Ve onun, bu büyük yaratılış tiyatrosunu süslemek ve yerleştirmek için kendisine yakışmadığını düşündüğü şeyi incelemeyi bize yakışmaz mı? Hayır, sanatın en değerli örneklerini, İtalya ve Yunanistan'ın resimlerini ve heykellerini, insan işi olarak ne kadar güzel olurlarsa olsunlar, mükemmellikten uzak olanları göklere mi çıkaracağız; ve güzelliklerine hayran olmak amacıyla, İlahi bir sanatçının tamamlanmış ve mükemmel şef-d'oeuvre'larını toplayanları alaya alıp azarlayacağız? Belvedere'deki bir Apollon'a, Medicis Venüsü'ne veya bir Raphael'in veya Titian'ın zarif resimlerine suçsuzca vecd içinde bakabilir miyiz, ancak Yüce Tanrı'nın keskisiyle yapılmış heykelleri ve bir böcek olduğu için kalemle çizilmiş eşsiz renkleri coşkuyla gördüğümüzde, alay ve küçümsemeye maruz kalabilir miyiz? Ancak, günümüzde, Doğa Tarihi çalışmasını, yeteneklerini savunmak isteyen her Din davasına iyi niyetle yaklaşan kişi için önemli bir konu haline getiren başka bir neden daha var. Çünkü coşku ve sahte din, _kutsal_ metninin çarpıtılmasıyla zeminlerini korumaya çalıştıkça, inançsızlığın ve ateizmin destekçileri de _doğa_ metninin çarpıtılmasıyla dinsizliklerini tesis etmek için çok çabaladılar. Hakikat ve sağlam dinin bu muhaliflerinden ilkini çürütmek için, Tanrı'nın _kelimesini_ iyi bilmek gerekir; ikincisini çürütmek için, onun _eserleri_ hakkında derin bir bilgi gerekir;
ve hiçbir bölüm ona böcekler dünyasından daha güçlü argümanlar sağlayamaz - her biri duyulabilir bir sesle, Bir Tanrı vardır - O her şeye kadirdir, her şeyi bilendir, her şeyi iyi bilendir - onun dikkatli tedbiri her zaman ve her yerde her şeyin korunması için çalışır.

Fakat insanlık genel olarak bu dünyaya bakmaya ve şeyleri, ay altı çıkarlarıyla bağlantılı oldukları ölçüde önemli veya önemsiz görmeye ve mevcut refahımızı desteklemeye çok meyilli olduğundan, böceklerin incelenmesinin bu görüşte bile önemli faydalar sağlayabileceğini ve bir şekilde birçok sanat ve bilimin gerekli veya en azından çok faydalı bir yan ürünü olarak görülebileceğini kanıtlamak için daha ileri gideceğim. Böceklerin hem iyi hem de kötü kaynak olarak bizim için önemini bundan sonra geniş bir şekilde kanıtlamaya çalışacağım; fakat şimdilik, bunu kabul edersek, bunların incelenmesinin de önemli olması gerektiği kaçınılmazdır. Çünkü onlardan muzdarip olduğumuzda, nedenini bilmiyorsak, tahribatlarını azaltabilecek veya önleyebilecek bir çareyi nasıl uygulayacağız? Bu konudaki cehalet, çoğu zaman düşmanlarımızı dostlarımız, dostlarımızı da düşmanlarımız sanmamıza neden olur; böylece iyilik yapmayı düşündüğümüzde sadece zarar veririz, masumları yok eder ve suçluların kaçmasına izin veririz. Bu tür birçok olay
yaşanmıştır. Buğdayın turuncu renkli sineğini bilirsiniz ve bu küçük böceğin o önemli tahıla verdiği zararın hesabını
okumuşsunuzdur; ayrıca, tahılı uygun sınırlar içinde tutmak için üç küçük parazite verildiğinin de farkındasınız; ancak ilk başta bilim dışı insanların genel kanısı, düşmanımızın bu yok edicilerinin onun ebeveynleri ve tüm kötülüklerin orijinal kaynağı olduğuydu[53]. Middleton, "_Middlesex Tarımı_" adlı eserinde, fasulyeye çok zararlı olan Bitki Biti'nden bahsederken, uğur böceklerinin bunları ya üretmesi ya da onlarla beslenmesi gerektiğini söyler[54]. Eğer bir böcek bilimci olsaydı, bunların yararlı mı yoksa zararlı mı olduğundan şüphe duymazdı: aksine, hiçbir böcek Yaprak Bitleri'nin en büyük yiyicisi olmadığından, bunların insana dost olarak teşvik edilmesini önerirdi. Bahçelerimize bu kadar büyük zarar veren elma Aphis'in (_A. lanigera, Myzoxyla?_[55]) diğerleriyle karıştırılması, daha da zararlı işlemlere yol açmıştır. Bu, kabuğundan beyaz pamuksu bir salgı çıkan türlerden biridir. Evesham civarındaki bahçelerin bazı sahipleri, kavak ağacına benzer bir madde salgılayan bir böceği gözlemleyerek, bu kadar zararlı buldukları yaratığın bu ağaçtan üretildiğini
düşündüler; ve bu yanlış düşüncenin sonucu olarak tüm kavak ağaçlarını kestiler[56]. Aynı belirsiz fikirler, onları tüm karaçam ve kayın ağaçlarını kesmeye yöneltmiş olabilir, çünkü onlar da benzer bir madde salgılayan Yaprak Bitleri tarafından istila edilmişlerdir. Bu kişiler herhangi bir böcekbilimsel bilgiye sahip olsalardı, fikirlerini oluşturmadan önce böcekleri inceleyip karşılaştırırlardı ve kavak ve elma Aphis'inin farklı türler olduğuna ikna olarak ağaçlarını kurtarırlardı. Ancak bir böcekbilimci, daha fazla bilgi olmadan herhangi bir zararlı böceğin türünü bile belirleyebilseydi, önleme amacına ulaşamayabilir. Bu nedenle, Almanya'da bahçıvanların ve kırsal kesim insanlarının büyük bir çalışkanlıkla, yıkıcı lahana güvesinin (_Mamestra Brassicae_) tırtıllarından dolu sepetler topladıkları ve sonra onları gömdükleri söylenir; bu, Roesel'in de iyi gözlemlediği gibi[57], bir yengeci suyla örterek öldürmeye çalışmamızla aynıdır; çünkü, birçoğu tam olarak büyümüş ve yeraltında yaptıkları bir sonraki hallerine geçmeye hazır olduklarından, bu manevrayla onları yok etmek yerine, ertesi yıl daha büyük sayılarda tekrar ortaya çıkmaları aslında kolaylaştırılır. Yine de, bu plan yeraltına gitmeyen
ortak lahana tırtılımıza uygulandığında başarılı olur. Böylece, bir böceğin davranış biçimleri hakkında biraz bilgi sahibi olmak, tahribatını etkili bir şekilde kontrol edebilmemiz için sıklıkla gereklidir. Genel olarak zararlı tırtıllarla ilgili olarak,
tarımcılar ve bahçıvanlar genellikle saldırılarını önlemenin en iyi yolunun, dişi sineği yumurtalarını bırakmadan önce yok etmek olduğunun farkında değildirler, bunun için önce her birinden çıkan güve tespit edilmelidir. Ancak araştırmaları daha da ileri götürülürse, pupayı ayırt edebilir ve meskenlerini keşfedebilirler ve bahçelerimizin en büyük
zararlısı olan lahana kelebeğininkini tespit etmek hiç de zor olmaz, iş daha da etkili bir şekilde tamamlanabilir. Bazı larvalar polifagdır veya çeşitli bitkilerle beslenir; bunların arasında sarı kuyruklu güve (_Arctia chrysorhoea_) da vardır; yine de bahçıvanlar, meyve ağaçlarımızı sık sık deforme eden ağ benzeri yuvaları yok ederlerse, saldırganların diğer bitkilerden kaçıp gideceğinden şüphelenmeden, yeterince şey yaptıklarını düşünürler. Böylece, bir sonraki sezonda binlercesi üretilecek ve eğer onları nasıl ayırt edeceklerini bilselerdi, yok edilebilirlerdi.
Başka bir örnek de geçen yıl Yorkshire'daki bir köyde bir beyefendiyle arazisinde yürürken aklıma geldi. Dikkatimizi, her birinin ortasına paçavralar asılmış bir sopanın yerleştirildiği, birkaç dairesel ölü ot parçası çekti. Hemen, 
böcek böceği larvasının,
bu yaramaz kurtçukları
yiyip bitiren kargalar tarafından
çekilen
çimlerin köklerini yediğini fark ettim, bu kuşlar kiracı tarafından
kötülüğün sebebi olarak yanlış anlaşılmıştı ve paçavralar onun en iyi
arkadaşlarını korkutmak için yerleştirilmişti. Neden bu çubukları diktiğini sorduğumda,
"Bu iğrenç sürüngenlerin bütün pislikleri çekip çıkardığını görmek için bira içemezdi ve
çocuklarını onları
yüzmek için birkaç sopa asmaları için yerleştirdiğini söyledi. Ama
onlara, her şeyi
yakından yemiş olduklarını itiraf ettirdi." diye cevapladı. Ayrıca,
söyleyebileceğim her şeyle onu, kargaların kötülüğün sebebi olmadığına ikna edemedim. Hatta filozoflar bile bazen bu tür cehaletten dolayı büyük hatalar yaparlar. Dr. Darwin, güzel ama zararlı ağaçkakanları yok etmenin, orman ağaçlarımıza
onları delerek verdikleri zararı önlemenin tek alternatifi olduğunu gözlemlemiştir[58]; yalnızca böceklerin daha önce saldırdığı ağaçları
taşıdıklarının ve ormanlarımıza
zarar verenlerin sayısını çok
önemli ölçüde azalttıklarının farkında değildir.

Bu gerçeklerden, hem ölümcül hataları önlemek hem de böceklerin tahribatını etkili bir şekilde kontrol edebilmemizi sağlamak için entomolojik bilginin gerekli olduğu yeterince açıktır. Ancak bu konudaki cehalet, yalnızca kötülüğü düzeltmeye uygun değildir; aksine, sıklıkla bunun nedeni olarak görülebilir. Her ülkedeki en zararlı böceklerin büyük bir kısmı yerli değildir, ithal edilmiştir. Böylece arı kovanlarında çok
yıkıcı olan güve (_Galleria Mellonella_) ve kuşkonmaz böceği (_Lema Asparagi_)
İsveç'in sakinleri haline getirildi[59]. St. Helena'daki tüm şeftali ağaçlarını
yok eden böcek, Cape'ten ithal edildi: ve
yurt içinde (böcekler ve hamamböceklerinden bahsetmiyorum bile) bahçelerimizin en büyük zararlısı, daha önce
bahsedilen, elma Aphis'i, inanmak için iyi sebepler var, bazı yabancı elma ağaçlarıyla
getirildi. Şimdi, ticaretimiz
ne kadar kapsamlıysa, herhangi bir önlemle bu zararlı maddelerin
ithal edilmesini önlemek neredeyse imkansızdır. Kuzey Amerika'dan bir bezelye kargosu veya hatta bir
örnek, bize baklagillerin o
yıkıcısını, bezelye böceğini (_Bruchus Pisi_) sunabilir; veya birkaç yıl önce dolabımızda büyük bir tedirginliğe neden olan ünlü Hessen sineği, bir gemi dolusu buğdayla buraya taşınabilirdi. Leeuwenhoek'un kurdu (_Tinea
granella_) Hollanda'dan veya Fransa'dan benzer bir nakliyeyle bizi ziyaret edebilirdi. Ancak, Entomoloji daha genel bir uğraş olsaydı, tanıtılmış olsalar bile, varlıkları kısa sürede tespit edilirdi ve kötülük hemen
tomurcukta yok edilirdi; oysa bu bilimin hiç veya çok az yetiştirildiği bir ülkede, dikkat çekmeden önce büyük olasılıkla o kadar çoğalırlardı ki, onları yok etmek için yapılan her çaba etkisiz olurdu.

Genel fizyolojinin en karanlık noktalarından bazılarını aydınlatmak için hesaplanan böceklerin incelenmesinin önemini vurgulamaya gerek yok; ve en seçkin filozoflarımızın spekülasyonlarının çoğunun, yalnızca Doğa Tarihinin bu önemli dalı hakkındaki cehaletlerinden dolayı ne kadar büyük ölçüde yanlış ve eksik olduğunu belirtmek, görev
kötü niyetli olsa da, zor olmazdı.
Bir böcekbilimcinin araştırmalarıyla
gün ışığına çıkarılan, tek bir cinsel ilişkinin çok sayıda yaprak biti neslinin yumurtalarını
döllemeye
yeterli olduğu gerçeğinden habersiz olan bir fizyolog,
üretimin gizemli konusu hakkında kesin bir şekilde akıl yürütmeye ne kadar da az nitelikli olurdu! Ve eğer böceklerde her ikisinin de hareket halinde olduğunu ve daha büyük hayvanların dolaşım sistemi ve bezlerinin eşlik etmediğini henüz öğrenmemiş olsaydık, beslenme ve salgılama güçleri hakkındaki tüm akıl yürütmelerimiz ne kadar da
eksik olurdu!

Başka bir bakış açısından, böcekbilimsel bilgi çok faydalıdır. Kaba hatalar ve bizi gerçekten etkili olan çarelere başvurmaktan alıkoyan o batıl inançlı cazibelere güvenmek, çok fazla gereksiz kötülük üretir ve gereksiz huzursuzluğa neden olur. Örneğin, incir ve tatlı şeyler yemenin bit ürettiği varsayılmıştır[60]. Bir kamış veya kaz tüyü içine kapatılmış dokuz yabani diken güvesi larvası, titreme için bir çare olarak kabul edilmiştir[61]. Matthiolus, her meşe safrasının bir sinek, bir örümcek veya bir solucan içerdiğini ve ilkinin savaşı, ikincisinin vebayı ve üçüncüsünün kıtlığı haber verdiğini ciddi bir şekilde doğrular[62]. İsveç'te köylüler, 
kuyruk böceğinin larvalarına, gelecek kışın ılımlı mı yoksa sert mi geçeceğine dair kesin bir kehanet olarak bakarlar; hayvanın mavimsi bir tonu varsa (bu, yiyecekle dolu olmasından kaynaklanan bir durumdur) ılımlı olacağını doğrularlar, ancak tam tersine, beyazsa hava sert olur: ve bunu, ön kısmı beyaz ve arka kısmı mavi ise, soğuğun kışın başında en şiddetli olacağını öngörmeye kadar götürürler. Bu nedenle bu larvaya _Bemaerkelse-mask_ veya prognostik solucan adını verirler[63]. Hasatla ilgili benzer bir kehanet, Danimarkalı köylüler tarafından, Danca'da _Skarnbosse_ veya _Torbist_ olarak adlandırılan, yaygın bok böceğini (_Geotrupes stercorarius_) istila eden akarlardan çıkarılır. Ön ayaklar arasında bu akarlardan çok varsa, erken hasat olacağına, ancak arka ayaklar arasında bol miktarda varsa geç hasat olacağına inanırlar[64]. Ölüm başı şahin güvesinin (_Acherontia
Atropos_) ortaya çıkması, bazı ülkelerde insanlar arasında en şiddetli endişe ve tedirginliğe neden olmuştur; çünkü bu böcek acıklı bir ses çıkarmaktadır ve sırtında ölüm başı gibi görünen bir şeyle işaretlenmiştir, bu nedenle onu salgın ve ölümün habercisi olarak görmektedirler[65]. Linne'den, bu böceğin siyah tonu ve garip görünümü üzerine kurulu benzer bir batıl inancın İsveç'te _Blaps mortisaga_, L.[66] ile ilgili olarak yaygın olduğunu öğreniyoruz; ve Hughes'a göre Barbados'ta cahil insanlar, evlerinde belirli bir çekirgenin ortaya çıkmasını, aileden bazıları için kesin bir hastalık habercisi olarak görüyorlar[67].

Böcek dışkılarının korku nesnesi olabileceğini düşünmezdiniz, ancak öyle olmuştur. Birçok _Lepidoptera_ türü,
pupa halinden çıktıklarında, anüslerinden kırmızımsı bir sıvı
serpiştirir, bu da bazı durumlarda, sayılarının önemli olduğu yerlerde, bir kan duşu görünümüne neden olur; ve bu doğal gerçekle, tarihçiler tarafından doğaüstü olarak kaydedilen ve meydana geldiği yerlerde yaklaşan kötülüklerin korkutucu kehanetleri olarak görülen tüm bu kanlı duşlar, korkularından
soyulur ve doğanın olağan akışında meydana gelen olaylar sınıfına indirgenir. Böceklerin bu duşların nedeni olduğu
yeni bir keşif değildir; çünkü Sleidan, 1553 yılında
çok sayıda kelebeğin Almanya'nın büyük bir bölümünde uçuştuğunu ve bitkileri, yaprakları, binaları, giysileri ve insanları
kanlı damlalarla serpiştirdiğini, sanki kan yağmış gibi anlattığını anlatır[68]. Ancak bu tür bir olayın en ilginç anlatımı Reaumur tarafından yapılır, ondan öğreniyoruz ki, Temmuz 1608'in başlarında Aix'in banliyöleri ve etrafındaki önemli miktardaki alan, bir kan duşu gibi görünen bir şeyle kaplanmıştır. Halkın böyle bir keşif karşısındaki şaşkınlığını ve sersemliğini, vatandaşların endişesini, bilginlerin ciddi düşüncelerini kavrayabiliriz. Ancak hepsi bu görünümü karanlığın güçlerine atfetmekte ve bunu başlarına gelecek korkunç bir talihsizliğin habercisi ve habercisi olarak görmekte hemfikirdi. Korku ve önyargı bu olayda derin kök salmış ve bazı zayıf zihinler üzerinde ölümcül etkilere neden olabilirdi, o yerin ünlü filozofu M. Peiresc böceklere dikkat etmeseydi. Dolabında sakladığı bir krizalit, onu bu gizemli duşun sırrına götürdü. Böceğinin mükemmel durumuna ulaştığını bildiren bir çırpınma sesi duyduğunda, onu sakladığı kutuyu açtı. Hayvan
uçup gitti ve arkasında kırmızı bir nokta bıraktı. Bunu kanlı sağanak yağışın
noktalarıyla karşılaştırdı ve bunların birbirine benzediğini gördü. Aynı
zamanda etrafta çok sayıda kelebeğin
uçtuğunu ve mucizevi yağmurun damlalarının
kiremitlerde veya hatta taşların üst yüzeylerinde değil, çoğunlukla oyuklarda ve yağmurun kolayca gelemeyeceği yerlerde bulunduğunu gözlemledi. Böylece bu sağduyulu gözlemci, doğal bir olayın neden olduğu cahil korkuları ve dehşeti dağıttı[69].

Aynı yazar, bir beyefendinin bahçıvanının, bundan sonra size anlatacağım yaprak kesici arıların bazı ilginç vakalarını
kazarak korkunç bir korkuya kapıldığını ve bunların büyücülüğün bir sonucu olduğunu ve korkunç bir talihsizliğe işaret ettiğini düşündüğünü anlatır. Cemaat rahibinin tavsiyesiyle, bunları efendisine göstermek için Rouen'den Paris'e bir yolculuk bile yaptı: ancak o, adamdan daha fazla sağduyuya sahip olduğu için, bunları, benzer ürünleri görmüş olan ve nedenini bilen seçkin bir doğa bilimci olan M. Nollet'e götürdü ve bahçıvan onun cüretkarlığı karşısında dehşete düşerken, kutulardan birini açarak, içindeki yemeği gösterdi ve böylece onu tüm endişelerinden kurtulmuş bir şekilde, hafif bir kalple geri gönderdi[70].

Herkes ölüm nöbetini duymuştur ve kaba insanların, davulunun duyulduğu her evde, aileden birinin yıl sonundan önce öleceği şeklindeki batıl inançlarını bilir. Bu korkular, özellikle zayıf zihinleri, özellikle hasta veya hipokondriyak kişileri ele geçirdiklerinde, kehanet edildiği varsayılan olaya neden olabilir. Küçük bir böcekbilim bilgisi onları tüm korkularından kurtarır ve onlara bu yürek burkan kenenin ormanda yaşayan küçük bir böcek (_Anobium tessellatum_) tarafından meydana getirildiğini ve sadece arkadaşına bir çağrı olduğunu öğretir. Bu nedenle, böcekbilime dikkat etmek bu görüşte çok faydalı olabilir, çünkü hiçbir şey kesinlikle insan zihnini batıl inançların hakimiyetinden kurtarmaktan daha arzu edilir değildir. İnsanlığın davranışları üzerinde önemli etkisi olan ve kötülüğün azımsanmayacak bir kısmının sebebi olan
yanlış düşünceler.

Ancak böceklerin yol açtığı yaralanmalara karşı iyi bir şekilde korunamayacağımız veya gerçek olsun veya onlara ilişkin yanlış anlamalardan kaynaklansın, onlar hakkında biraz bilgimiz olmadığı sürece kötülüğü ortadan kaldıramayacağımız gibi; bu tür bir bilgi olmadan da onları yararlı olduklarında kendi kullanımımıza uygulayamayız. Şimdi, eğer onları daha iyi tanıyor olsaydık, şu andakinden çok daha fazla bizim avantajımıza ve kârımıza hizmet etmeleri son derece olasıdır. Kendisi de bir böcek bilimci olmayan bir yazarın şu yorumudur: "Hayvanları bizimle ittifaka
yeterince dahil etmedik. Ahırda ne kadar çok örümcek olursa, atlar sineklerden o kadar az acı çeker. Büyük Amerikan ateş böceği sivrisinek yakalamak için İspanya'ya ithal edilmeli. Sıcak ülkelerde, hangi böceklerin pirelerle beslendiğini keşfedebilen adama bir ödül verilmeli[71]." Bu ipucu ve Dr. Darwin'in benzer bir ipucu üzerine harekete geçmeye değer. Yaprak bitlerini ve diğer zararlı kabileleri yok ettiği bilinen böcekler toplanabilir ve korunabilir; ve böylece operasyonlarını en yararlı olabilecekleri herhangi bir yere yönlendirebiliriz; ancak bu, deneysel tarımcılar ve bahçıvanlar böceklerle tanışana ve onların özellikleri ve ekonomileri hakkında bilgi sahibi olana kadar asla yapılamaz. Varlıkların Yüce Varlığı, herhangi bir bireysel türün aşırı fazlalığı sonucu oluşan kalıcı hasardan yarattığı sistemi nasıl korur, ama bir yaratığı diğerini avlamak için kullanarak ve böylece herkesin içgüdülerini yönetip yönlendirerek, en çok ihtiyaç duyulan yerde en çok işlev görmelerini sağlayarak! Onun bize bahşettiği akıl yürütme güçlerini ve yeteneklerini, onun örneğini taklit etmekten daha iyi kullanamayız. Genellikle daha büyük hayvanları birbirimizi yok etmek için kullanırız, ama daha küçük olanları, özellikle böcekleri tamamen ihmal ederiz. Bazıları, belki de,
bunu yapmayı amaçlayarak küstahlık etmiş ve
işlerin yönetimini ve yönlendirilmesini İlahi Takdirin elinden almaya çalışmış
olduğumuzu düşünebilir: ancak bu çok zayıf bir argümandır ve aynı şekilde, fareler ve sıçanlar bizim için sorun olmaya başladığında, onları yok etmek için köpeklere, gelinciklere ve kedilere başvurmamamız gerektiğini kanıtlamak için ileri sürülebilir. Herhangi bir tür üzerimize
çoğalıp zararlı hale geldiğinde, onu yok etmek için kesinlikle haklı bir hakkımız vardır ve
İlahi Takdirin kendisinin sağladığından daha uygun hangi araç olabilir? Hiçbirimiz İlahi İrade'nin izin verdiğinden daha ileri gidemeyiz veya daha fazlasını yapamayız; ve o, çabalarımızın genel refaha zarar vermemesini veya herhangi bir bireysel türün yok olmasını sağlamamasını sağlayacaktır.

Yine, tıpta veya sanatta kullanılan böceklerle ilgili olarak, eczacı bir Cantharis veya kabarcık böceğini bir Carabus veya Cetonia'dan ayırt edemiyorsa, ki her ikisini de ilkiyle karışık buldum, eczacısının ona iyi mi yoksa kötü bir ürün mü sağladığını nasıl bilebilir? Ve aynı gözlem, boyacının kırmız böceği satın alımında daha da büyük bir güçle geçerli olabilir, çünkü yabani türü yetiştirilmiş olandan ayırt etmek daha da zordur. Muhtemelen, her iki bölümde de avantajlı olarak kullanılabilecek birçok böcek vardır: ancak Entomoloji, bu tür keşifler yapma olasılığı olan tek kişiler olan bilim adamları tarafından daha genel olarak incelenmediği sürece, onlardan daha fazla kazanç elde etmeyi ummamalıyız. İlahi şifa sanatının profesörlerinin, Doğa Tarihinin bu ve diğer dallarıyla da aşina olmaları özellikle daha fazla görev gibi görünüyor; çünkü sadece en yararlı ilaçlarının bazılarını böceklerden elde etmekle kalmıyorlar, aynı zamanda danışılan hastalıkların birçoğu da, daha sonra göreceğimiz gibi, böceklerden kaynaklanıyor. Bu tür bilgilerin eksikliğinden dolayı tıp adamları, en azından bunlara neden olan hayvan açısından, tamamen farklı olan hastalıkları birbirine karıştırma riskiyle karşı karşıya kalıyorlar. Üniversitelerimizde Doğa Tarihi'nin her dalında profesörlerin olması ve Fizik alanında herhangi bir derece elde etmek için adayın bu derslere katılmasının zorunlu hale getirilmesi çok arzu edilir bir şey olurdu. Kimya'ya olan genel ilginin sanatlara sağladığı iyi etkilerden, Böcekbilimi de aynı şekilde yetiştirilseydi, sonucun ne kadar yararlı olacağına karar verebiliriz: ve bu paragrafı, tartışılmaz bir aksiyom olarak ortaya konabileceğini düşündüğüm bir şeyle bitireceğim: Yaratılış eserlerinden elde ettiğimiz kazanç, onlar ve özellikleri hakkındaki bilgimizin doğruluğuyla orantılı olacaktır. Sizi ve her düşünen insanı ikna etmek için yeterince şey söylediğime inanıyorum
böceklerin incelenmesinin, boş, anlamsız, önemsiz veya kârsız olmaktan çok uzak olduğu, insanlık için çok önemli avantajlarla birlikte gelebileceği ve en azından bu tür suçlamaların asla ileri sürülmediği birçok başka bilim dalıyla aynı seviyeye getirilmesi gerektiği.

* * * * *

Ancak sizden, bu suçlamaya geri dönecek itirazcıların olduğunu saklamamalıyım. Onlar, "Entomologların, görüşlerini zararlı böceklerin yok edilmesine; insan için faydalı olma olasılığı yüksek yeni böceklerin keşfine; ve tıbbi ve ekonomik özellikleri üzerinde pratik deneylere yönelttiğinde, arayışlarının önemli olduğunu kabul ediyoruz" diyecekler. Peki bu yolu gerçekten izleyen böcek bilimciler nerede? Aslında bilimlerinin ekonomik bölümünü tamamen göz ardı edip, mümkün olduğunca büyük bir tür koleksiyonu yapmakla yetinmiyorlar mı; halihazırda tanımlanmış olanların isimlerini tespit etmekle; yenilerini tanımlamakla; ve tümünü dolaplarında belirli familyalar ve cinsler altında düzenlemekle? Ve sadece bu amaçları göz önünde bulunduran bir çalışma, önemsiz olmaktan daha iyi bir sıfatı hak edebilir mi? Böcek bilimci bir adım daha ileri gidip bilinen tüm böceklerin dağıtımı için yeni bir sistem icat etse bile, onun zahmetli girişimi meşguliyetten başka bir şey olarak kabul edilebilir mi? Dünya, sayıları bir iğne başından daha büyük olmayan ve muhtemelen yüzde biri bile insanlığa hiçbir zaman fayda sağlamayacak olan on veya yirmi bin böceğe isim verilmesinden ne gibi bir avantaj elde eder?"

Şimdi, elimden geldiğince güçlü bir şekilde dile getirdiğim ve şu anda incelenen Doğa Tarihi'nin her dalına karşı ileri sürülse de, tam bir değerlendirmeyi hak eden bu varsayılan itiraza cevaben, ilk etapta, böcekbilimci olarak en yüksek rütbeye sahip olanların görüşlerini, ekonomik gözlemleri ihmal ederek bilimin sistematik bölümüyle sınırladıklarını reddedebilirim; ve iddiamı kanıtlamak için, yurtdışında bir Linne, bir Reaumur, bir De Geer, bir Huber ve en yüksek itibara sahip çeşitli diğer isimlere; evde ise bir Ray, bir Lister, bir Derham, bir Marsham, bir Curtis, bir Clark, bir Roxburgh, vb. Ancak, böcek bilimcilerin büyük bir kısmının görüşlerini bilimlerinin basit isimlendirmesinden çok daha öteye yöneltmesine rağmen, itirazın kesinlikle geçerli olacağı çok sayıda, muhtemelen çoğunlukta olan kişi olduğunu gizlemek istemiyorum. Şimdi iddia ediyorum ve bundan sonra kanıtlamaya çalışacağım ki, bu tür böcek bilimciler zamanlarını çok değerli bir amaca adadılar; ve topluma, onların peşinde koşma ayrıcalığını üstlenen birçok kişinin emeğinden elde edilenden hesaplanamayacak kadar büyük bir fayda sağlıyorlar.

Sadece kelebek avcısı lehine bile - Lepidoptera'nın bir resmini toplamaktan daha yüksek bir amacı olmayan ve böceklere yalnızca güzellikleri veya benzersizlikleri nedeniyle bağlı olan kişi - çok fazla şey söylemek zor olmayacaktır. Zihinsel zevklerin, ne kadar önemsiz olursa olsun, salt hayvansal tatminlere tercih edildiği bir halkın üstünlüğü hakkında nutuk atmak gerekli olabilir mi? Bazı Spitalfields dokumacılarının boş zamanlarını bowling oynayarak veya bir birahanede geçirmek yerine _Adonis_ kelebeği (_Polyommatus
Adonis_) ve daha görkemli _Lepidoptera_[72] kelebeklerini aramakla geçirmeleri üzülecek bir şey midir? Yoksa Sheffield'daki bıçakçıların _Saint Mondays_'lerini bu şekilde kullanmaya alışkın olmalarından ve zorlu bir iş gününün ardından, bu "vergilendirilmemiş ve tartışmasız
avı[73]" ararken, çevrelerindeki tepelerin temiz havasını soluyarak kendilerini yeniden yaratmalarından daha fazla istenecek bir şey var mıdır? ve Norwich dokumacılarının çoğunun boş zamanlarını bitki avcılığına adamaya düşkün olduğu, Sir James Smith'in tohumdan bir Lycopodium yetiştiren ilk kişi olarak kaydettiği Joseph Fox gibi[74]?

Entomologların başka bir tanımı olan genel toplayıcıların davasını savunmak daha da kolaydır. Bunlar, sistemle ilgilenmeseler de, esasen ilerlemesine katkıda bulunurlar. Böcek toplayan prenslerin, soyluların ve yüksek rütbeli veya büyük servet sahibi diğerlerinin, böcekleri sistematik olarak incelemek için gereken zamandan vazgeçmeye istekli veya yetenekli olmasını bekleyemeyiz: ancak müzeleri, eğitimli entomologlara açık olduğundan, kendi sınırlı fonlarının veya fırsatlarının asla bir araya getiremeyeceği hazineleri kullanma olanağı sağlar. Daha az önemli olan ve toplayıcı unvanıyla yetinen diğerlerine gelince, onlar da kendi kullanımlarına sahiptir. Kendilerini bu tek bölüme adadıklarında, derin araştırmaları nesnelerin toplanmasıyla birleştiren filozoftan daha uzmanlaşırlar; ve böylece sistematistin kullanımı için, aksi takdirde bilinmeyen birçok tür bir araya getirilir.

Ancak sistematik böcek bilimcilerin savunmasına geçmek gerekirse.--Bunlar iki büyük sınıfa ayrılabilir: birincisi, kendilerini topladıkları böceklerin adlarını belirlemekle sınırlayanları; ikincisi, ayrıca yeni türlerin tanımlarını; karmaşık cinslerin yeni düzenlemelerini; veya iç içe geçmiş eşanlamlıların çıkarılmasını yayınlayanları; ve diğer açılardan sistemin mükemmelleşmesine aktif olarak katkıda bulunanları.

Şimdi birinci sınıfa gelince, Yaratıcının eseri olarak kabul edilen böceklerin incelenmesi adına ileri sürülebilecek şeyleri bir kenara bırakarak, bu tür sınırlı görüşlere rağmen, onların peşinde koşmanın, en büyük saygıyla baktığımız birçokları kadar, hem kendileri hem de toplum için takdire şayan ve yararlı olduğunu göstermek kolaydır. En azından onların lehine, kendilerini masumca eğlendiriyorlar, ki bu, boş zamanlarını müzik, resim veya gelişigüzel okumayla geçiren kişiler için ileri sürülebilecek en fazla şeydir. Kendilerini, "_taedium
vitae_ için büyük bir şifa kaynağı" olan istihdamın değişmez bir tedarikiyle donatıyorlar - önemsiz bir kazanım değil, hatta Gray bile, hayatın tadını çıkarmak için "her zaman ileriye doğru bir şeyler" olması gerekliliğiyle ilgili olarak, "Ne mutlu onlara ki
bir gül ağacı yaratabilir veya bir bal sümbülünü dikebilirler; bir tavuğun
yavrularını izleyebilirler veya kendi ördek yavrularının
suya
girişini görebilirler[75]!" diye haykırmak zorunda kalmıştı ve önceki sınıf gibi, daha aktif işçilerin kullanımı için değerli malzemeler topluyorlar, böylece en azından kitap koleksiyoncularının ve antikacıların çoğunluğuyla aynı seviyede oluyorlar.

Ancak bu, onların uğraşlarının değerinin en küçük yarısıdır.
Matematiğin
çalışmasının bu kadar genel olarak hangi görüşle tavsiye edildiği?
Kesinlikle pratik bir amaç için değil--kendilerine bakanların çoğunluğunu, astronomlar veya mühendisler yapmak için değil. Ama sadece
zihni çalıştırmak ve güçlendirmek için--zihne dikkat ve araştırma alışkanlığı kazandırmak için. Şimdi tüm bu amaçlar için, eğer
böceklerin adlarını belirlemenin matematiğin incelenmesine eşit olduğunu iddia edecek kadar ileri gitmezsem,
bunun neredeyse aynı derecede etkili olduğunu ve
daha ince bir dikkat alışkanlığı kazandırma konusunda daha üstün olduğunu söylemekte tereddüt etmem.
Doğanın karmaşıklığı, mevcut düzenlemelerimizin kusurları öyledir ki, hemen hemen her böceğin adının keşfi
bir sorundur, her durumda keskinlik ve dikkat, bazılarında ise kanıtların dengelenmesi, karmaşık bir hukuk davasında gereken kadar zorlu bir hata olasılığı hesaplaması ve matematikçiyi tatmin edenden daha az katı olmayan bir muhakeme süreci gerektirir. Bu iddianın kanıtı olarak, yetkili bir yargıca, tek bir bölgenin lepidopter böcekleri üzerine tek bir eserle talep edilen, iki yüz sekiz sayfadan fazla[76] kaplayan ve bilgili yazara neredeyse Piskopos Taylor'ın _Ductor Dubitantium_'u kadar zihinsel emek harcatmış olması gereken Laspeyres'in ayrıntılı incelemelerine başvurmam yeterlidir.

Bu ara sıra yaşanan şaşkınlığın, bilimin çekiciliklerinden bir çıkarım olduğunu düşünmeyin: kendi başına, bazı açılardan, bir kötülük olsa da, aslında birçok zihin için en önemlilerinden birini oluşturur. Gerçeğin peşinde koşmak, hangi yoldan olursa olsun, zevk verir: ancak, eğer bu kovalamacada bize hiç sorun çıkarmasaydı, ilgi sona ererdi. Horace Walpole, çocukluğundan beri uygun isimlerle dolu olmayan hiçbir kitaba kendini veremediğini söylerdi; ve asil yazarlar ve belirsiz ressamlar hakkındaki kuru araştırmalarda hissettiği tatmin, şüpheli bir türün eşanlamlılığını çözmek için saatler harcayan birçok böcek bilimci tarafından deneyimlenmiştir. Ayrıca birinin uzun araştırmalarının diğerininki kadar her pratik amaç için değerli olmadığını kanıtlamak da kolay olmayacaktır. Menage'ın bahsettiği, armacılık ve soybilim çalışmasına o kadar hayran kalmış olan Fransız'a gülümsüyoruz ki, bu tür araştırmalarla eğlenmesi mümkün olmayan atamız Adam'ın zor durumuna hayıflanıyor[77]. Ancak, uzun bir araştırmadan sonra bir böceğin adının tartışmasız bir şekilde belirlenmesinin verdiği
lezzetli hissi
hisseden birçok böcekbilimci, bilimde her şey yolunda gittiğinde, haleflerinin talihsiz kaderi için benzer bir üzüntüye kapılmaya meyilli hissedecektir.

Ancak, böcekbilimci olarak adlandırılmaya daha fazla hak kazananlar adına - böcekleri toplamak ve araştırmakla yetinmeyip, daha önce gözlemlenmemiş olanları adlandırmak ve tanımlamakla meşgul olanlar; yeni cinsler kurmak veya eskilerini yeniden düzenlemekle; ve tek kelimeyle söylemek gerekirse, bilimin sistemini mükemmelleştirmekle - daha da yüksek iddialar ileri sürülebilir. Farz edelim ki, şu anda Fransızca ve Almanca dillerindeki sözlüklerimiz o kadar
eksikti ki, bunları kullanarak filozoflarının keşiflerinden
yararlanamadık; Michaelis'in emekleri teologlarımız için mühürlü bir kitap ve La Place'in emekleri astronomlarımız için mühürlü bir kitap. Bu varsayıma göre, en önemli edebi girişimlerden biri daha mükemmel sözlüklerin derlenmesi olmaz mıydı ve böyle bir amaca en mütevazı katkıda bulunan kişi en
hak ettiği şekilde meşgul olmaz mıydı? Şimdi, belirli bir dilin doğru bir sözlüğünün, dünyanın o dilde yayınlanan keşiflere katılmasını sağlamaya yönelik olması, insanlığın böceklerle ilgili herhangi bir keşiften avantaj elde etmesini sağlamaya yönelik bir Entomoloji sistemidir. Tüm bilinen türleri içeren, uygun cinslere, ailelere, takımlara ve sınıflara göre düzenlenmiş iyi bir böcek sistemi, aslında bir sözlüktür ve herhangi bir böceğin adını belirlememizi ve böylece gözlemlenenleri, bir sözlükteki yeni bir kelimenin anlamını belirlediğimiz kadar kolay bir şekilde, özelliklerine ve geçmişine göre öğrenmemizi sağlar. Böyle bir sistemin mutlak ihtiyacını size daha güçlü bir şekilde vurgulamak için daha da fazla ayrıntıya girmeliyim.

Binlerce böceğin bulunamayacağı neredeyse hiçbir ülke yoktur. Şimdi, bilimsel bir düzenleme olmadan, bunlardan herhangi biriyle ilgili yeni bir gerçeğin gözlemcisi, uzak ülkelere ve gelecek nesillere, aklında olan belirli böceği nasıl gösterebilir? Diyelim ki İngiltere'de bir gözlemci, tüketime özgü olduğunu gösterdiği belirli bir böcek buldu; ve dünyanın her yerinde yaygın olduğuna inanmak için sebep olan bu böceğin yakın zamanda uygulanması gerekiyordu. Bu mutlu keşfi dünyanın dört bir yanındaki hastalara duyurmak için istekli olmaz mıydı? İlacı nakliyeye izin vermediği için, onu tarif etmekten başka bir yolu olmazdı. Şimdi soru şu ki, hiçbir Entomoloji sisteminin var olmadığı varsayımıyla, bunu yapabilir miydi, böylece örneğin Kuzey Amerika'daki bir doktor, ölmekte olan hastasına bu kadar değerli bir ilacı vermek için istekli olsaydı, bunu anlayabilir miydi? Belirli olanın bir böcek olduğunu söylemenin açıkça bir faydası olmazdı: Kuzey Amerika'da binlerce farklı böcek vardır. Boyut veya renk de daha iyi bir rehber olmazdı: aynı boyutta ve aynı renkte yüzlerce böcek vardır. Hatta beslendiği bitki bile yeterli bir ipucu olmazdı; çünkü deneyimsiz bir göze birbirine benzeyen birçok böcek aynı bitkiyle beslenir; ve aynı böcek farklı ülkelerde farklı bitkilerle beslenir. O zaman onun tek kaynağı renkli bir figür ve onun tam tanımı olurdu. Ancak her böcek bilimci, mükemmel şekilde farklı ama birbirlerine o kadar çok benzeyen böceklerin var olduğunu bilir ki, hiçbir gravür veya kesinlikle bilimsel olmayan hiçbir dil onları ayırt edemez. Sonuç olarak, keşifçimizin çaresi, paha biçilmez olsa da, kendi yakın çevresiyle veya ondan kişisel bilgi almaya gelenlerle sınırlı olmalıdır. Ancak bir bilim sistemi var olduğunda ne kadar kolay bilinir! Böcek zaten tanımlanmışsa, sadece genel ve önemsiz isimlerini söylemesi yeterlidir ve sadece iki kelime yardımıyla, her böcek bilimci, en uzak bölgede bile olsa -ister İsveçli, ister Alman, ister Fransız; ister Avrupa, ister Asya, ister Amerika veya Afrika yerlisi olsun- kastedilen türü anında bilir ve o anda erişebileceği
yerde olup olmadığını tespit edebilir. Tür yeni ve tanımlanmamışsa, sadece ait olduğu cinsi, en yakın akraba olduğu türü belirtmek ve onu bilimsel terimlerle tanımlamak yeterlidir; bu birkaç kelimeyle yapılabilir ve bilimle tanışan herkes tarafından hemen tanınabilir. Bir böceğin sistem yardımı olmadan anlaşılır bir şekilde tanımlanmasının bu kadar zor olması pek inandırıcı gelmeyecektir; Ancak, başka bazı gerçeklerle desteklenen bir _argumentum ad hominem_, sanırım, bu konuyu daha anlaşılır hale getirecektir.
Yazın yağmurlu günlerinde, şüphesiz ki, siz de herkes gibi, bacaklarımızı ısırma özgürlüğünü kullanan ve ipek veya pamuklu örtülerinin aralıklarından rahat bir yemek yapmayı başaran _sineklere_ karşı azımsanmayacak bir öfke duymuşsunuzdur. Dua ediyorum, bu kana susamış işkencecilerin, küçük hortumlarının dudaklarını bir şeker parçasına veya bir damla şaraba uzattığını gördüğünüz sineklerden farklı bir tür olduğu hiç aklınıza geldi mi? Cesaret edip hayır. Ancak, bir dahaki sefere, adil intikamınız için ilklerden birini kurban ettiğinizde, ikincilerden birini yakalayın ve karşılaştırın. En dar karşılaştırmadan sonra bile, yine de aynı tür olduklarına dair bir bahse girmeyi göze alıp almayacağınızı merak ediyorum. Yine de bahsinizi kesinlikle kaybedersiniz. Bunlar
aynı cinsten bile değiller--biri Musca cinsine (_M.
domestica_) ait, diğeri ise Stomoxys cinsine (_S. calcitrans_);
ve ikinci bir incelemede, çoğu bakımdan birbirlerine benzeseler de, hortumlarının şekli bakımından büyük farklılıklar olduğunu göreceksiniz;
Stomoxys'in hortumu, eti delebilecek boynuzsu, sivri uçlu bir silahken, Musca'nın yumuşak ve künt organı böyle bir işlem için
tamamen yetersizdir. Gelecekte, ev sineğinin tüm ırkını, tamamen farklı bir kabileye ait olan
küfürlerle artık yüklemediğinizde, sıradan bir tanımlamanın bir böceği ayırt etmek için
yetersiz olmasına şaşırmaktan vazgeçeceksiniz. Daha eski doğa bilimcilerin bahsettiği böceklerin çoğunu bilmememizi, ölümsüz Linne'in sistematik iyileştirmelerine bağlamamız gereken yetersizliğe atfetmeliyiz: ve aynı nedene, Entomoloji'yi bir bilim olarak bilmeyen birçok modern gezgin ve tarımcının anlatılarında hangi türlere atıfta bulunulduğunu belirlemenin imkansızlığını da atfetmeliyiz. Bu imkansızlığın sayısız örneği gösterilebilir, ancak kendimi ikisiyle sınırlayacağım. Surinam ve Güney Amerika'daki diğer alçak bölgelerin en büyük zararlılarından biri, Batı Hint Adaları'nda da sorunlu olan chigoe (_Pulex penetrans_) adlı böcektir; saldırılarına tekrar değinme fırsatım olacak küçük bir türdür. Bu böcek, bulunduğu ülkelerdeki yazarların hemen hemen hepsinde bahsedilmiştir. Bunlardan en az sekiz veya on tanesi bunun tam bir tanımını yapmaya çalışmıştır ve bazıları bunu bile çözmüştür; ve yine de, söylemesi gariptir ki, yetenekli bir doğa bilimci tarihini araştırmaya başlayana ve kısa bir makalede Linne'nin bunu eski kabileye atfetmekte yanılmadığını kanıtlayana kadar, bunun bir pire (_Pulex_, L.) mi yoksa bir akar (_Acarus_, L.) mi olduğu kesin olarak bilinmiyordu. _Swedish Transactions_[78] adlı dergide yayınlanan kısa bir makalede. Halkın betimlemesinin yetersizliğinin ikinci örneği daha da sıra dışıdır. 1788'de bu ülkede, Kuzey Amerika'dan buğday kargolarıyla, korkunç tahribatlarına bundan sonra değinilecek olan Hessen sineği adıyla bilinen
böceğin ithal edilme olasılığıyla bir alarm 
uyandırıldı. Böcek kabileleri genel olarak hor görülse de, o zaman bolca intikam almışlardı. Özel
konsey, veba veya salgından daha çok korkulacak bir felaketin tehlikesini savuşturmak için hangi önlemlerin alınması gerektiğini endişeyle tartışarak gün be gün oturdu. Gümrük memurlarına, kargo muayenesi ile ilgili olarak her yöne, Fransa, Avusturya, Prusya ve Amerika'daki büyükelçilere yazılmış, artık çok iyi bildikleri bilgi edinmeleri için gönderilen ekspresler: ve iş o kadar önemliydi ki, konsey tutanakları ve her yerden toplanan belgeler iki yüz sekiz sayfayı aşıyordu[79]. Neyse ki İngiltere'de, Doğa Tarihi'ni Tarım ve Sanatlarla ilişkilendiren tüm konularda en güvenilir bilgi kaynağı olan, seçkin bir doğa bilimci vardı; özel konsey ona başvurma bilgeliğine sahipti; ve Sir Joseph Banks'in böcekbilim bilgisi ve önerileri sayesinde, sonunda bu konuda bir tür yargıya varabildiler. Ancak bu yargı, her şeye rağmen, çok eksikti. Sir Joseph Banks, Hessian sineğini hiç görmediği ve herhangi bir böcekbilimsel sistemde tanımlanmadığı için, yalnızca Amerika'dan elde edilebilecek doğası, yayılması ve ekonomisiyle ilgili gerçekleri talep etti. Bunlar mümkün olduğunca hızlı bir şekilde elde edildi ve bireylerden gelen çok sayıda mektuptan; dergilerden alınan makalelerden; oradaki İngiliz bakanın raporlarından vb. oluşuyordu. Birçoğu böcek yüzünden tüm ürünlerini kaybeden çiftçiler tarafından hazırlanan bu ifadelerden, her aşamada incelediklerini iddia ettikleri
gerekli bilgilerin elde edilmiş olabileceği varsayılabilirdi. Ancak şimdiye kadar durum böyle değildi, yazarların çoğu böceğin bir güve, bir sinek veya böcek dedikleri bir şey olup olmadığı konusunda cahil görünüyor. Ve
birkaç kişinin aynı anda verdiği ifadelerden iki kanatlı bir sinek olduğu oldukça doğru bir şekilde tespit edilmiş gibi görünse de, herhangi bir doğa bilimcinin hangi cinse ait olduğunu veya bilinen bir tür olup olmadığını çıkarabileceği anlaşılır bir açıklama yapılmamıştır. Yayılımının ve ekonomisinin tarihiyle ilgili ifadeler o kadar çeşitli ve çelişkiliydi ki, önünde bu kadar çok malzeme olmasına rağmen, Sir Joseph Banks tatmin edici bir sonuca ulaşamadı.

Entomolojinin bir bilim olarak incelenmesinin önemini bu gerçek kadar tartışmasız bir şekilde gösteren hiçbir şey yoktur. Binlerce bilim dışı mağdurun yetersiz kaldığı bu gözlemler, biliminde oldukça bilgili bir entomolog tarafından kolayca yapılabilirdi. Böceğin sırasını ve cinsini ve bilinen bir tür mü yoksa yeni bir tür mü olduğunu hemen belirlemiş olurdu; ve en fazla bir yıl sonra saldırılarını hangi şekilde yaptığını ve tahılla birlikte yabancı bir ülkeye taşınmasının mümkün olup olmadığını belirlemiş olurdu; ve bu sağlam veriler üzerine zararlıyı ortadan kaldırmanın veya tahribatının yayılmasını önlemenin en iyi yolunu tatmin edici bir şekilde gösterebilirdi.

Ancak, Entomoloji hakkında sistematik bir bilginin olmaması yalnızca gezginlerde ve popüler gözlemcilerde böylesine acınası değildir.
En derin doğa bilimcilerin çalışmalarının büyük bir kısmı benzer bir nedenden dolayı dünyadan kaybolmuştur. Reaumur ve Bonnet'in en ilginç durumlarını kaydettiği böceklerin çoğu, sistem ihmalleri nedeniyle bugün
belirlenememektedir[80]. Beckmann[81]'ın mektuplarının yetkisine dayanarak belirttiği gibi, birincisi ölümünden önce bu konuda büyük bir hata yaptığını fark etmişti: ancak Bonnet, tekil bir tutarsızlıkla, sistemin yararsızlığını sürekli olarak savundu, hatta Sir James Smith'in, kızılcık üzerindeki deneylerinden bahsederken, hangi bitkiye atıfta bulunduğunu anlamasının imkansız olduğu bir durumda bile[82]. Böceklerin sistematik bir şekilde düzenlenmesinin önemi çok büyüktür. Ancak
şimdiye kadar böyle bir düzenleme tamamlanmamıştır. Gerçekten de buna yönelik çeşitli parçalar vardır. Ancak çalışmanın kendisi, açıkladığını iddia ettiği dilin kelimelerinin önemli bir oranından yoksun bir sözlük durumundadır; ve içerdiği kelimeleri, genellikle o kadar keyfi ve kusurlu bir şekilde sıralamaktadır ki, aradığınız kelimeyi içeren sayfayı bile bulmak zordur. Öyleyse, bu kusurların giderilmesine, sistemin mükemmelleştirilmesine ve gelecekteki ekonomik veya fizyolojik gözlemcilerin yolunu şu anda onu kuşatan engellerden temizlemeye kendilerini adayanların en değerli şekilde istihdam edilenler olduğu inkar edilebilir mi? Ve bilimin engin kapsamını ve bölünmüş bir dikkatin bütünü kucaklamasının ne kadar imkansız olduğunu bilen, edebiyat alanındaki bazı emekçilerin kendilerini tamamen ve münhasıran bu nesneye adamalarının arzu edilmediğini iddia edecektir? Bir Fabricius, bir Illiger veya bir Latreille'in kapsamlı görüşlerinin ve takipçileri için araştırmalarının üretken olacağı sonsuz zaman tasarrufunun öneminin farkında olan, bilimin en onurluları arasında yer alma iddialarına itiraz edecektir? II. Sanırım, kendimizi böcekbilimsel uğraşlara bağımlı hale getirmeye karşı hiçbir itirazımız kalmadı, ancak sizin için en fazla ağırlığı olan ve en iyi beyinler üzerinde en derin etkiyi
bırakması hesaplanan şey - insanlık dışılık ve zalimlik suçlaması. Böcekbilim biliminin, nesnelerinin ölümü olmadan düzgün bir şekilde geliştirilemeyeceği ve bunun da onlara biraz acı çektirmeden gerçekleştirilemeyeceği kabul edilmelidir; ancak bunun bize yöneltilen zulüm suçlamasını
tamamen reddettiğim için doğru olduğunu düşünüyorum. Zulüm, bir kişi Tanrı'nın yaratıklarına hiçbir yararlı amaç olmaksızın, sadece keyfi olarak işkence etmeyi veya onları yok etmeyi sevdiğinde veya eğer ölümleri yararlı ve yasalsa, onları doğrudan öldürmenin eşit derecede iyi sonuç vereceği dolambaçlı öldürme yöntemlerine başvurduğunda, gereksiz bir acı çektirmedir. Bu zulümdür ve sizin için bundan nefret ediyorum; ancak haklı bir fırsat gerektirdiğinde ölüm cezası verilmesi değil. Tarla sporlarında, kendilerine denildiği gibi, hiçbir zulüm görmeyenler, elbette, böcek bilimcilere karşı böyle bir suçlamayı tutarlı bir şekilde ileri süremezler; yaralı kuşların, oltayı yutan ve misinayı kıran balıkların veya avlanan tavşanların işkenceleri, olağan şekilde yok edilen böceklerin işkencelerinden kıyaslanamayacak kadar büyüktür. Fayda açısından, genel gıda stoğuna gerçekten de katkıda bulunsa da, eğlenceyi birincil hedefi haline getiren sporcu, kesinlikle avucunu, zihinsel gıda stoğuna katkıda bulunan, sıklıkla sanat ve bilimlerde yararlı gelişmeler için ipuçları sağlayan ve öncekilerin aksine, takip ettikleri nesnelerin korunduğu ve uzun yıllar boyunca kullanıma sunulabileceği Entomolog'a teslim etmelidir. Ancak insanlık dışılığın sporcuya yüklenebileceğini düşünen az sayıdaki kişinin görüşüne göre bile, entomologu bu tür bir kınamadan kurtarabilecek düşünceleri ortaya koymak kolay olacaktır. Varlığın ölçeğinde alçaldıkça, onu oluşturan nesnelerin duyarlılığının azaldığı iyi bilinir. Kaplumbağa başını kaybettikten sonra dolaşır; ve polip, bıçağın uygulanmasıyla yaralanmaktan çok uzak, böylece varoluşunun bir uzantısını elde eder. Böcek dünyasında da neredeyse eşit derecede büyük bir duyarsızlık bulunabilir. Bu, aslında, _a priori_ olarak çıkarılabilir, çünkü İlahi Takdir, herhangi bir diğer yaratık türünden daha fazla böcek yaşamına cömertçe davranmış gibi görünüyor, belki de sadece animalcula hariç. Yaratılışın hiçbir parçası bu kadar çok düşmanın saldırısına maruz kalmamış veya bu kadar çok felakete maruz kalmamıştır; böylece, entomologun değerli müzesini zenginleştiren her türden birkaç birey, çoğu onun için altından veya mücevherlerden daha değerlidir, bir kuş veya balığın veya açgözlü böceğin açgözlü ağzından kapılmıştır; rüzgarlar tarafından suya sürüklenmiş ve boğulmuş; veya insan veya hayvan tarafından ayaklar altında çiğnenmiş olabilirler, çünkü yılın bazı zamanlarında, bu minik hayvanları ezmeden yere ayak basmak kolay değildir; ve böylece, unutulmaya gömülmek yerine, onlara bir tür ölümsüzlük bahşedilmiştir. Şefkatli Yaratıcının, şefkatli merhametleri tüm eserlerinin üzerinde olan, bu çaresiz varlıkları, hayvanların daha yüksek sınıflarındaki aynı acı ve sinirsel huzursuzluk hissine sahip olsalardı, bu kadar çok düşmana ve yaralanmaya maruz bırakacağına inanılabilir mi? Ancak, böceklerin her gün bize sunduğu gerçeklere dikkat ettiğimizde, bu çıkarım kesinliğe indirgenir ve büyük şairimizin sonucunun tam tersinin, genellikle yorumlandığı gibi, ... Üzerine bastığımız zavallı böcek, Bedensel acı içinde, bir dev öldüğünde olduğu kadar büyük bir acı bulur, gerçeğe daha yakın olarak kabul edilmelidir[83]. Böceklerin tuhaf örgütlenmesinden bahsetmiyorum bile, ki bu benim aşıladığım fikri güçlü bir şekilde destekliyor, ancak başka bir yerde daha uygun bir şekilde ele alınacak, uzuvlarını, hatta hayat için en gerekli olduğunu düşündüğümüz uzuvlarını kaybettiklerinde soğukkanlılıkları, çektikleri acının çok şiddetli olamayacağını tartışmasız bir şekilde kanıtlıyor. Bir dev bir kolunu veya bacağını kaybetmiş olsaydı, veya bir kılıç veya mızrak vücudundan geçmiş olsaydı, etrafta koşmak, dans etmek veya yemek yemek için büyük bir istek duymazdı. Yine de bir turna sineği (_Tipula_) bacaklarının yarısını onu yakalamaya çalışan şanssız bir çocuğun eline bırakacak ve hiçbir şey olmamış gibi çeviklik ve kayıtsızlıkla oradan oraya uçacaktır; ve bir iğneye saplanmış bir böcek avını genellikle özgürken olduğu kadar açgözlülükle yutacaktır. Bir dev parçalansa, vücudu ortadan ikiye ayrılsa veya başı kesilse, her şey biterdi; artık hareket edemezdi; açlığın çağrılarına veya korku, öfke veya sevgi duygularına karşı ölü olurdu. Bizim böceklerimiz için durum böyle değil.
Bir kuş neredeyse vücudundaki iç organları boşalttıktan sonra, sıradan bir böceğin görünür bir kayıtsızlıkla ortalıkta dolaştığını gördüm:
Bir arı karnından mahrum bırakılsa bile açgözlülükle bal yer; ve ben de yakın zamanda yoldaşları tarafından yuvasından çıkarılan bir karıncanın kafasından mahrum bırakıldığında yürüdüğünü gördüm. Bir eşek arısının başı, vücudun geri kalanından ayrıldıktan sonra ısırmaya çalışacaktır; ve benzer koşullar altında, parmak ona doğru hareket ettirilirse, karın sokmaya çalışacaktır. Ve daha da
olağanüstü olanı, erkek bir Mantis'in başsız gövdesinin diğer cinsiyetle birleştiği bilinmektedir[84]. İleri sürülebilecek yüzlerce gerçek arasından bu gerçekler, böceklerin, İlahi Takdirin daha geniş kaçınma araçlarıyla bahşettiği, daha yüksek seviyedeki hayvanlarla aynı keskin acı hislerini deneyimlemediğini kanıtlamak için kesinlikle yeterlidir; ve onlar, saldırı ve yaralanmaya bu kadar evrensel olarak maruz kalacakları için, bu onlar lehine çok merhametli bir tedbirdir; çünkü aksi olsaydı, böceklerin sıklıkla çektiği yaralar, uzuv kayıpları ve uzun süren ölümler düşünüldüğünde, genel acı ve sefaletin ne kadar büyük bir
artışı olurdu! Şimdi, sanırım, en insancıl kişinin bile, bu uğraşa bağlı herhangi bir zulüm nedeniyle, Entomoloji çalışmasına kendini adayıp adayamayacağı konusunda bir an bile tereddüt etmesine gerek olmadığını kabul edeceksiniz.

Fakat eğer bazı hastalıklı duygusallar hala, "Ah! Ama kendimi bilimsel amaçlar için bile en duyarsız yaratıklara en ufak bir acı vermeye ikna edemiyorum--" diye haykırırsa, lütfen efendim veya hanımefendi, seranız Yaprak Bitleri tarafından veya üzüm bağınız yarı canlı Coccus tarafından istila edilirse, bu aşırı şefkat sizi bahçıvanınızın onları yok etmesini kısıtlamaya mı sevk eder? Bu gereksiz tatminlerden kendinizi mahrum etmeye ve güzel duygularınızın çağrısı üzerine en sevdiğiniz çiçeklerden ve meyvelerden vazgeçmeye istekli misiniz? Yoksa, kahvaltıda ekmeğiniz ve tereyağınızla daha iyi bir rol oynamanızı sağlayan ve böylece buna eklemek yerine, yiyecek miktarını azaltmaya katkıda bulunan karideslerden mi vazgeçeceksiniz? Aksi takdirde, yalnızca kişisel bir şımartma için, dünyadaki tüm böcek bilimcilerin bilimin ilerlemesi için yok ettiğinden çok daha fazla sayıda hayvanın ölümüne neden olduğunuzu hatırlamanızı isteyeceğim. Entomoloji çalışmasına karşı yapılan itirazların zulüm açısından mantıksızlığı ve tutarsızlığı konusunda kesin olduğunu düşüneceğinizden şüphem olmayan bu düşüncelere, yalnızca böcekleri yok etmenin en hızlı ve en az acı veren yolları dışında herhangi bir özür olarak düşünmediğimi ekleyeceğim; ve bunlar size sonraki bir mektupta belirtilecektir. Gereksiz her acı derecesi, zulme dönüşür ve bundan nefret ettiğimi size temin etmeme gerek yok; ve kendi gözlemlerime göre, böcekbilimci bilimsel amaçlar için istenen birkaç örneği ne kadar acımasızca yıkıma ayırmış gibi görünürse
olsun, normal şartlarda hiç kimse böcek yaşamına karşı daha az savurgan değildir. Kendi adıma, yıkımdan kurtardığım boğulan bireylerin, bilime feda ettiğim her şeyden çok daha fazla olup olmadığını sorguluyorum.

Bir sonraki mektubum böceklerin _başkalaşımlarına_ ayrılacak, bu konu hakkında önceden biraz açıklama yapmak, yazışmalarımız sırasında sürekli olarak değinilecek olan farklı durumları arasındaki ayrımları anlamanızı sağlayacaktır: ve böylece yolu açtıktan sonra, böceklerin neden olduğu _yaralanmalar_ ve _faydalar_ konusunu ele alacağım.

Ben, vb.

DİPNOTLAR:

[43] Gen. ii. 19.

[44] Linn. _Fn. Suec._ Praef.

[45] Roma. Ben. 19, 20.

[46] Levit. xi. 21, 22. Lichtenstein, Linn'de. Trans._ iv. 51, 52.

[47] Levit. xi. 20. konf. Bochart. _Hierozoik._ ii. l. 4.c. 9. 497-8.

[48] ​​1 Kral iv. 33.

[49] Luka xii. 27.

[50] Aynı eser. X. 19, 20.

[51] "Quaeri fortasse a nonnullis potest, Quis Papilionum usus sit?"
Respondeo, Ad ornatum Universi, et ut hominibus spectaculo sint: reklam
rura illustranda velut tot bracteae inservientes. Ne kadar güzel ve çeşitli şeyler, ilgisiz mira'yı düşünüyor? Quis tot colorum ve schematum Elegantias naturae ipsius ingenio excogitatas ve artifici penicillo, curiosis oculis intuens'i tasvir ediyor, divinae artis vestigia eis izlenimi non agnoscat et miretur?" Rai. _Hist. Ins._ 109. [52] _Nat. Theol._ 213. [53 ] Kirby, Linn. Trans. iv. 232. 235. Ayrıca Ağustos 1795 tarihli Gent. Mag.'de C. imzalı bir mektuba bakınız. Bu küçük böcek, cinsin diğer türleri gibi safra üretmez. . _Crust. ve Ins. iv. 253. Meig. _Dipt._ i. _Cecidomyia_ hem Latreille hem de Meigen tarafından ortaya konmuştur.

[54] S. 192. [55] Bkz. Latr. _Familles Naturelles du Regne Animal_, 429. [56] Collet, _Month'ta. Mag._xxxii. 320. [57] Roesel I.iv. 170. [58] _Phytologia_, 518. [59] _Fn. Suec._ 567, 1383. [60] Amoreux, 276. [61] Rai. _Kedi. Cant._ 45. _Hist. Ins._ 341. [62] _Yorum. Dioscor._ I. 1. c. 23. 214. Daha az. _L._ ii. 280.

[63] De Geer, iv. 275-6.

[64] Detharding _de Insectis Coleopteris Danicis_, 9.

[65] Reaum. ii. 289. Bu böcek ve tırtılı, Bay Curtis'in zarif ve bilimsel _İngiliz Böcekbilimi_, t. 147.

[66] _Faun. Suec._ 822.

[67] _Nat. Hist. of Barbad._ 85.

[68] Mouffet, 107'de alıntılanmıştır.

[69] Reaum. i. 667.

[ 70] Reaum. vi. 99-100. Kirby _Mon. Ap. Ang._ i. 157-8.

[71] Southey's _Madoc_, 4to, Notlar, 519.

[72] Haworth _Lepid. Brit._ 44. 57.

[73]

Akşam neşelerinde mütevazı esnafın

Bazı hoş hayallerin


Gördüğüm mutlu gurura sık sık gülümsedim. iyi sahip,
Her biri uyanık oldu, meşgul oldu ve kutsandı:
Çağrı kuşu saatin zevkini getirsin mi,
Ya da mikroskopta akarı büyütsün;
Ya da bardaklar, biçerdöverler, taşıyıcılar ele geçirsin mi
Nazik zihni; onlar yönetir ve hoşlarına gider.
Orada dostum dokumacıdır; güçlü arzular
Göğsünde hüküm sürer; Güzelliğine hayrandır:
Gölgeli koruya doğru kanat çırparak ilerler,
Ve günün coşkusunu umutla hisseder--
Hevesle bakar ve yakında gözlerini sevindirir,
Doğanın tatlı çardağından doğardı
Parlak birlikler bakire güvelerden ve yeni doğmuş kelebeklerden.

* * * * *

Hiçbir icra memurunun gazabından, hiçbir baronun suçlamasından korkmaz,
Vergilendirilmemiş ve tartışmasız bir avdır.
Crabbe's _Borough_, s. 110.

[74] _Linn. Trans._ ii. 315.

[75] Dr. Wharton'a Mektup. Mason'un _Gray'in Hayatı_, s. 28.

[76] Illig. _Mag._ ii. 33. iv. 3. [77] Andrews's _Anecdotes_, 152. [78] Swartz in _Kongl. Veteriner. Ac. Nya. bant._ix. 40. LEVHA XXIII. İNCİR.
10. [79] Young'ın Tarım Yıllıkları, xi. 406. [80] Latreille, sistemi böceklerin ekonomisine yönelik dikkatle birleştirerek mutlu bir şekilde birleştirerek onun yeni bir tür olduğunu kanıtlayana kadar kimse Reaumur'un Abeille Tapissiere'ini bilmiyordu - onun Megachile Papaveris'i.--_Hist. de Fourmis_, 297. [81] _Bibliothek._ vii. 310. [82] _Kıta Turu_, iii. 150.

[83] Ancak Shakespeare'in bu pasajdaki amacı, sıklıkla varsayıldığı gibi, böceğe karşı şefkat uyandırmak değil,

Ölüm duygusunun en çok endişe içinde olduğunu,

gerçek sancının önemsiz olduğunu kanıtlamaktı. _Ölçüye Ölçü_, Perde iii. Sahne 1.

[84] Dr. Smith'in _Tur_, i. 162. _Journ. de Phys._ xxv. 336.

MEKTUP III.

_BÖCEKLERİN METAMORFOZLARI. _

Bir doğa bilimci, hayatının ilk beş yılında bir yılan biçiminde var olan
bir hayvanın keşfini dünyaya duyursaydı; bu hayvan daha sonra toprağa nüfuz ederek en iyi dokuya sahip saf ipekten bir
kefen
ördü, bu örtünün içinde kendini dışarıda ağzı veya uzuvları olmayan ve her şeyden
çok bir Mısır mumyasına benzeyen bir vücuda büzdü; ve son olarak, bu durumda üç yıl daha yiyeceksiz ve hareketsiz kaldıktan sonra, o dönemin sonunda ipeksi giysilerini
patlatacak, topraksı örtüsünden geçmeye çabalayacak ve güne kanatlı bir kuş olarak başlayacaktı, bu garip zeka parçasının uyandırdığı his ne olurdu sizce? Gerçekliğiyle ilgili ilk şüpheler
ortadan kalktıktan sonra, ne büyük bir şaşkınlık yaşanırdı! Bilginler arasında, ne büyük varsayımlar!--ne büyük araştırmalar! Kaba insanlar arasında, ne büyük bir merak ve şaşkınlık! Herkes böyle duyulmamış bir olgunun tarihiyle ilgilenirdi; en uyuşuk olanlar bile böyle bir mucizenin
görüntüsünün önüne akın ederdi.

Ama siz, "Bütün bu olası olmayan varsayımlar neye yöneliyor?" diye soruyorsunuz.
Sadece dikkatinizi böcek dünyasının neredeyse aynı derecede garip ve şaşırtıcı olan _başkalaşımlarına_ çekmek için, ki şimdi bakış açınızı
yönlendirmek üzereyim, bunlar şairlerin uydurduğu her şeyle
benzersiz bir şekilde aşılmamış olsa da ve aslında her gün gözlerimizin önünde
işlenmiş olsalar da, sıradanlıkları ve nesnelerin
küçüklüğü nedeniyle cahiller ve
eğitimliler tarafından aynı şekilde dikkate alınmayan mucizelerdir.

Sizi havadaki gezileriyle eğlendiren, bir yandan hanımeli tüpünden nektar çıkarırken, bir yandan da kararsızlığın ta kendisi, sanki kanatlarının rengiyle, üzerinde durduğu çiçeğin rengi arasında tezat oluşturuyormuş gibi bir güle doğru uçan kelebek, şu anda gördüğünüz gibi dünyaya gelmedi. Yumurtadan ilk çıkarılışında ve sonrasındaki birkaç ay boyunca, on altı kısa bacağın üzerinde sürünen, iki çenesiyle açgözlülükle yaprakları
yiyip bitiren ve mikroskop yardımı olmadan neredeyse fark edilemeyecek kadar küçük on iki gözüyle gören solucan benzeri bir tırtıldı. Şimdi onu hızlı ve kapsamlı uçuşlar yapabilen kanatlarla donatılmış olarak görüyorsunuz: on altı ayağından onu kayboldu ve kalan altısı, birçok bakımdan, daha sonra geldiklerinden tamamen farklı; çeneleri kaybolmuş ve yerini sadece sıvı tatlıları yudumlamaya uygun kıvrılmış bir hortum almıştır; başının şekli tamamen değişmiştir, üst yüzeyinden iki uzun boynuz çıkmaktadır; ve on iki görünmez göz yerine, her biri belirgin ve etkili bir göz olduğu varsayılan, çok büyük ve en az yirmi bin dışbükey mercekten oluşan iki göz görüyorsunuz!

İncelemenizi daha da ileri götürüp, diseksiyonla tırtılın iç yapısını kelebeğinkiyle karşılaştırırsanız, daha da sıra dışı değişikliklere tanık olursunuz.
İlkinde binlerce kas bulursunuz, ikincisinde ise bunların yerini tamamen farklı bir şekil ve yapıya sahip başkaları alır.
Tırtılın neredeyse tüm vücudu geniş bir
mide tarafından işgal edilir. Kelebekte bu, neredeyse fark edilemeyen iplik benzeri bir iç organa dönüşmüştür; ve karın şimdi ilk durumda görünmeyen iki büyük yumurta paketi veya diğer organlarla
doldurulmuştur. Eski, ikincisi ve ipeksi bir dönüşümde değil, ikincisinde ve diğer organların yapısında eşit derecede büyüktü. Tam büyüme, tırtıl ipeksi bir çevresi ile bir yaprağa bağlandı. Vücudu büyük ölçüde büzüldü: derisi bir kez daha ikiye ayrıldı ve dışarıda ağzı, gözleri veya uzuvları olmayan ve dokunulduğunda hafif bir hareketten başka bir yaşam belirtisi göstermeyen yumurta benzeri bir kütle ortaya çıktı. Bu ölüm benzeri uyuşukluk halinde ve yiyecek tatmadan böcek birkaç ay yaşadı, ta ki sonunda mezar patlayana ve bir inçten daha uzun olmayan ve çeyrek inç çapındaki bir kasadan, önünüzdeki yaklaşık dört inç karelik bir yüzeyi kaplayan kelebek çıktı. Gördüğünüz hemen hemen her böcek, birçok koşulunda çeşitlilik gösterse de, tekil ve şaşırtıcı bir dönüşüm geçirdi. Şimdi masanızda davetsiz bir misafir olan o aktif küçük sinek[85], narin damağı en seçkin yiyeceklerinizi seçerken, bir yandan hortumunu bir damla şarabın kenarına kadar uzatıyor, sonra da bir armut veya şeftaliden daha sağlam bir öğün almak için neşeyle uçuyor; şimdi
yoldaşlarıyla havada zıplayan, şimdi zarifçe kıvrılmış kanatlarını sivri ayaklarıyla 
oynatan,--sadece geçen gün iğrenç bir
kurtçuktu, kanatsız, bacaksız, gözsüz, bir dışkı yığınının ortasında yuvarlanan,
çok memnun.

Yatağınız etrafında havadar daireler çizerken vızıldayan selamı,
girişmeye hazır olduğu kanlı operasyon hakkında müthiş bir uyarı veren "gri tüylü sivrisinek", birkaç
saat önce durgun bir havuzun sakiniydi, bir böcekten çok bir balığa benziyordu. O zaman sudan çıkarılmak
hızla ölümcül olurdu; şimdi havadan başka herhangi bir
elementte var olamazdı. O zaman kuyruğundan nefes alıyordu; şimdi yanlarındaki
açıklıklardan. O dönemdeki biçimsiz başı, şimdi zarifçe püsküllü antenlerle süslenmiş bir baş ile değiştirildi ve çeneler yerine, flebotomistin bardaklarından daha ustaca yapılmış bir cihazla donatıldı - bu cihaz, neşterlere vururken aynı zamanda akan kanı pompalamak için bir tüp oluşturuyor. Akşam yürüyüşünüzde "somurtkan boynuzu" kulaklarınızın hemen yanından geçerken, Shakespeare, Collins ve Gray'in kendisine atıfta bulunduğu dizeleri şiirsel bir çağrışımla hatırlatan "kırık-doğumlu böcek", çocukluğunda havanın bir sakini değildi; Hayatının ilk dönemi,
bir kurtçuk gibi, toprağın altında, kasvetli bir yalnızlıkta geçiyordu.--Kırdığınız her bir avuç cevizin birinde
karşılaşabileceğiniz şekilsiz kurtçuk, her zaman o mütevazı durumda sürünerek dolaşmazdı. Eğer
onun tonozlu evine yaptığınız talihsiz müdahale onu
geniş dünyada yok olmaya terk etmeseydi,
tam büyümesine ulaşana kadar orada kalmaya devam ederdi. Sonra kendine bir
açıklık
kemirirdi ve toprağa
girdikten ve birkaç ay hareketsiz bir
durumda kaldıktan sonra, sonunda ince ve çok uzun bir abanoz gagasıyla donatılmış zarif bir böcek
çıkardı: iki kanat ve
sarı bantlarla süslenmiş iki kanat kılıfı; altı ayak; ve her bakımdan
geldiği solucandan farklı.

O arı--ama örnekleri çoğaltmaya gerek yok. Yeterli sayıda
örnek
verilmiştir ki, ortaya koyduğum abartılı varsayımın böcek dünyasında da paralellik gösterebileceğini; ve
sakinlerinin başkalaşımlarının bir yılanın bir kartala dönüşümünden
daha az şaşırtıcı olmayacağını.

Bu değişiklikleri burada ayrıntılı olarak açıklamayı amaçlamıyorum: bunlara sonraki mektuplarda daha ayrıntılı olarak değinilecektir. Burada sadece size konuya dair genel bir bakış açısı sunmayı ve böceklerin geçtiği durumların ve her birinde onları belirtmek için kullanılan farklı terimlerin açıklamasını yapmayı kastediyorum, böylece gelecekteki yazışmalarımızda onlara yapılması gereken sık sık yapılan göndermeleri anlayabilirsiniz. Böceklerin geçtiği durumlar dörttür: _yumurta_; _larva_; _pupa_; ve _imago_.

Bunlardan ilkine burada değinmemize gerek yok. _İkinci_ durumda veya yumurtadan çıktıktan hemen sonra, yumuşaktırlar, kanatsızdırlar ve genellikle solucanlara benzer şekildedirler. Linne buna _larva_ durumu ve bu durumdaki böceğe _larva_ adını vermiştir ve bu _maske_ anlamına gelen Latince bir kelimeyi benimsemiştir, çünkü bu formdayken gerçek böceğin sanki maskeli olduğunu düşünmüştür. İngilizcede, tüm böceklerin ikinci durumu için geçerli olan ortak bir terimimiz yoktur, ancak farklı kabilelerinki için birkaç terimimiz vardır.
Bu nedenle, kelebeklerin ve güvelerin renkli ve genellikle tüylü larvalarına _tırtıllar_; sineklerin, birçok böceğin vb. beyaz ve daha kompakt larvalarına _sinek_ larvaları deriz. _kurtçuklar_ veya _kurtçuklar_[86]; ve diğer birçok böceğin çökmüş larvaları _solucanlar_. Bazen ilk iki terimi benzer bir anlamda kullanacağım, sonuncusunu reddedeceğim, ki bu gerçek _vermes_ ile sınırlandırılmalıdır; ancak daha yaygın olarak Linne'nin terimini benimseyeceğim ve böceklere ikinci hallerinde _larvalar_[87] diyeceğim.

Hayatlarının bu döneminde, oburca yemek yerler ve derilerini birkaç kez değiştirirler, böcekler daha kısa veya daha uzun bir süre yaşarlar, bazıları sadece birkaç gün veya hafta, diğerleri birkaç ay veya yıl. Daha sonra yemeyi bırakırlar; kendilerini güvenli bir yere sabitlerler;
derileri bir kez daha ayrılır ve dikdörtgen bir gövde ortaya çıkarır ve artık varoluşlarının _üçüncü_ haline ulaşmışlardır.

Çoğu böceğin bu durumdaki sarılı görünümünden,
bir zamanlar burada yaygın olan ve kıtanın birçok yerinde hala devam eden barbarca modaya göre,
kundaklanmış bir mumya gibi
bir çocuğa minyatür olarak pek de benzemedikleri;
Linne buna _pupa_ durumu ve bu form altındayken bir böceğe _pupa_ adını vermiştir;--burada aynı anlamda kullanılacak terimler.
Bu durumda, çoğu böcek yiyecek yemez; hareket edemez;
ve açıldığında, içinde belirgin organların izlenemediği
sulu bir sıvıyla
dolmuş gibi görünür. Ancak, dışarıdan bakıldığında, farklı kabilelerin pupalarının şekli önemli ölçüde değişir ve onlara farklı isimler
verilmiştir.

Böcek ve arı kabilelerininkiler zarımsı bir deriyle kaplıdır ve antenler, bacaklar ve kanatlar gibi dış organları ayrı ve belirgin kılıflarla sarar, bu nedenle bunlar vücuda yakın bir şekilde uygulanmaz, ancak biçimleri çoğunlukla açıkça ayırt edilebilir. Aristoteles bunlara başlangıçta _nymphae_[88] adını verdi, bu isim Linne'den önce Swammerdam ve diğer yazarlar tarafından devam ettirildi, Linne bunlara _tamamlanmamış_ pupalar diyor ve böcekler hakkında birçok İngiliz yazar tarafından benimsendi[89].

Kelebekler, güveler ve iki kanatlı kabilenin bazı üyeleri de pupa hallerinde benzer bir zarımsı zarfla sarılır; ancak bacakları, antenleri ve kanatları göğüs ve yanlara sıkıca katlanmıştır; ve tüm vücut, altındaki organların çok daha az belirgin bir
görünümüne izin veren
daha boynuzsu bir kıvamda ortak bir kılıf veya örtü içinde kapalıdır. Bu pupalar genellikle altın renginde olduğundan,
bu durumdan dolayı Yunanlılar tarafından _chrysalides_ ve Romalılar tarafından _aureliae_ olarak adlandırılmıştır, bu terimler bir ölçüde
İngilizleştirilmiştir; ve kesinlikle yaldızsız
pupalar için geçerli olmasa da, artık genellikle tüm lepidoptera böceklerinin pupalarına verilir[90].

Linne tarafından bunlar _obtected_ pupa olarak adlandırılmıştır[91].

_Çoğu_ böceğin pupa halinde yiyecek yemediğini söylemiştim. Bu
nitelik gereklidir, çünkü böceklerin başkalaşımlarında,
tıpkı diğer tüm işlemlerinde olduğu gibi, doğa ölçülü adımlarla ilerler ve
çok önemli sayıda (çekirge, hamamböceği,
böcek, örümcek vb. kabilesi) sadece mükemmel böceğe biçim olarak çok benzemekle kalmaz, aynı zamanda onunla birlikte yemek yeme ve hareket etme yeteneğine de sahiptir. Ancak bu böcekler belirli dönemlerde derilerini döktükleri ve dış ve iç yapılarında hafif de olsa değişiklikler geçirdikleri için, başkalaşıma tabi oldukları da kabul edilir. Bu pupalar iki sınıfa ayrılabilir: birincisi, bazı istisnalarla birlikte, Linnean _Aptera_ altında yer alanlar, neredeyse her bakımdan mükemmel böceğe benzeyen ve Linne tarafından _tam_ pupa olarak adlandırılanlar;
ve ikincisi, Linnean _Hemiptera_ takımından olanlar, sadece kanatların temellerine sahip olmaları dışında mükemmel böceğe benzeyen ve Linne tarafından _yarı-tam_ pupa adı verilen ve diğer bazı yazarlar tarafından yarı-periler adı verilenler[92]. Hala, diğer örneklerde olduğu gibi, larvanın derisinden dışlanmayan, ancak onun altında saklı kalan ve bu nedenle Linne tarafından _coarctate_ pupa olarak adlandırılan beşinci bir pupa türü daha vardır. Bunlar, sineklere ve diğer bazı dipterous cinslerine özgüdür ve _cased-nymphs_[93] olarak adlandırılabilir.

Bu nedenle, _pupa_ terimini kullandığımızda, herhangi bir böceğin üçüncü durumuna kayıtsızca atıfta bulunabiliriz, özel sıra
bağlam veya açıklayıcı bir epitet tarafından belirtilir. Terimler
_chrysalis_, (gereksiz olan _aurelia_'yı düşürerek), _nymph_,
_semi-nymph_ ve _cased-nymph_, diğer taraftan kesinlikle kastedilen pupanın özel türünü işaret eder: tıpkı Botanik'te olduğu gibi,
ortak terim _pericarp_ tüm tohum kapları için geçerlidir, çeşitli
türler kapsül, silisyum vb. adlarıyla belirtilir.

Larvanın derisinden oluşan, biçim ve dokuda önemli ölçüde değiştirilmiş _cased-nymph_ zarfı rahatlıkla _puparium_ olarak adlandırılabilir[94]: ancak ipek, tahta veya toprak vb. gibi farklı türlerdeki yapay örtüler için. Diğer takımlardaki birçok böceğin pupa halini almadan önce kendileri için ürettiği ve farklı yazarlar tarafından bakla, morina, kabuk ve fasulye olarak adlandırılan, daha belirgin Fransızca terim olan _cocon_'u, _cocoon_[95] olarak İngilizceleştireceğim.

Daha kısa veya daha uzun bir süre, bazı türler sadece birkaç saat, diğerleri ay, diğerleri bir veya daha fazla yıl, pupa halinde kaldıktan sonra, kapalı böcek artık tüm parçalarıyla olgunlaşır, kendisini
kapatan kılıfı patlatır, pupadan çıkar ve dördüncü ve son hale
geçer.

Şimdi onu (apterous bir tür olmadığı sürece) kanatlarla donatılmış, çoğalma yeteneğine sahip ve genellikle daha önce taşıdığından tamamen farklı bir biçimde görüyoruz - mükemmel bir böcek,
kelebek veya başka bir böcek. Linne buna _imago_ durumu adını verdi ve bu duruma ulaşan hayvana _imago_ adını verdi; çünkü _maskesini_ bir kenara atıp _kundak bantlarını_ çıkardıktan sonra artık gizlenmemiş veya sınırlandırılmamış veya herhangi bir açıdan kusurlu olmadığı için artık türünün gerçek bir temsilcisi veya _imgesi_ haline geldi. Bu durum, bir böcekten larva veya pupa gibi kısıtlayıcı terimler kullanılmadan bahsedildiğinde genel olarak kastedilir. 
Böceklerin dönüşümlerinin bu kadar tekil olması nedeniyle, kadim insanların, şairlerinin anlattığı
harika metamorfozların çoğunun olasılığına olan inançları nedeniyle, bizim onları düşünmeye alıştığımız gibi bir argüman gösterisinden tamamen yoksun olduklarını düşünmeyeceksiniz. Modern fizyolojik keşiflerden tamamen habersiz olmalarına rağmen, bir tırtılın kelebeğe dönüşmesi, bu tür dönüşümlerin tüm şüpheci muhaliflerini şaşkına çevirmek için yeterli bir gerçek olmalıydı. Ve bu aydınlanmış çağda, Mouffet'in böcekler üzerine çalışmasının editörü olan Sir Theodore Mayerne'in iki yüzyıl önce yaptığı "eğer hayvanlar dönüştürülüyorsa metaller de dönüştürülebilir[96]" sonucuna ne kadar gülümsesek de, aslında bu konulardaki sınırlı bilgisiyle bu çok da saçma değildi. Hatta kadim insanların harika hikayelerinden bazılarının böceklerde gözlemledikleri değişimlere eklenmiş olması bile mümkündür. Küllerinden, mükemmel haline ulaşmadan önce ilk önce bir _solucan_ ([Yunanca:
skolex]) ortaya çıkan anka kuşunun ölümü ve yeniden canlanması, birçok özelliğiyle böceklerin başkalaşımlarında meydana gelenlere benzer. Ayrıca, metempsikoz doktrininin de aynı kaynaktan doğmuş olması pek olası değildir. Bu doktrini savunanlar, ruhların göçü lehine, ölü _krizalit_'in görünürdeki
yeniden canlandırılmasından daha makul hangi argümanı düşünebilirler? Görünüşte hayata yeniden başlamasının, insan evini kirletenlerle benzer alışkanlıklara sahip bir böceği canlandırmaya mahkum bir suçlunun ruhunu kiracı olarak almasından kaynaklanmasından daha olası ne olabilir[97]?

Ancak günümüzde böceklerin dönüşümleri, bir zamanlar kadim insanların kurgularına ve Paracelsus'un hayallerine argüman sağlayabilecek olan o harikulade fazlalığı kaybetmiştir. Biz bunlara metamorfoz ve dönüşüm diyoruz çünkü bu terimler yaygın olarak kullanılıyor ve herhangi bir yenisinden daha çok ani değişiklikleri ifade ediyor. Ancak, kesin olarak, bunlara bir dizi gelişme denmesi gerekir. Bir tırtıl, aslında basit bir hayvan değil, bileşik bir hayvandır ve içinde gelecekteki kelebeğin tohumu bulunur ve pupanın durumu olacak olan şeyin içine yerleştirilmiştir ve bu da larvayı üst üste gelecek üç veya daha fazla deriye dahildir. Bu büyüdükçe bu parçalar genişler, kendilerini gösterir ve sonunda bu maskeler dizisinin içinde gizlenmiş olan mükemmel böcek gerçek haliyle ortaya çıkana kadar atılır. Bu, fenomenin doğru açıklaması, Swammerdam, Malpighi ve diğer anatomistler tarafından, sadece larva ve pupa'nın derileri tarafından değil, aynı zamanda çok akışkanlar içinde, yine de çok daha mükemmel bir şekilde ortaya çıktı. Swammerdam'ın becerisi olmadan, Pupa durumunu varsaymak için bir tırtıl ya da bir tırtıl, parçalarına tutarlılık vermek için birkaç gün kaldı; Illar; antenlerin ve gövdenin başın önünde kıvrılmış olduğu; ve
bacakların, formları ne kadar farklı olursa olsun, aslında
bacaklarının içinde kılıflandığı. Malpighi, gelecekteki güvenin yumurtalarını, sadece birkaç günlük bir ipekböceğinin krizalitinde[99] ve Reaumur
başka bir güvenin (_Hypogymna dispar_) yumurtalarını bile tırtılın içinde keşfetti,
ve pupaya dönüşmesinden yedi veya sekiz gün önce[100].
Bu durumda, bir tırtıl, embriyosu olarak dahil edilen kelebeğe sahip bir lokomotif yumurtası olarak kabul edilebilir, ki bu kelebek belli bir
dönemden sonra kendisini çevreleyen hayvansal maddeleri kendine özümsemektedir; organları yavaş yavaş gelişmektedir; ve sonunda
kendisini saran kabuğu kırmaktadır.

Bu açıklama, konuyu mucizevi olan her şeyden arındırır, ancak
onu hiçbir şekilde basit veya ilgisiz bir işleme indirgemez. Aklımız, başlangıçta bir iplikten daha kalın olmayan bir larvanın kendi üçlü veya bazen sekizli tegumentlerini içerdiği; bir krizalit ve bir kelebeğin hepsinin birbirine tuhaf bir şekilde katlanmış olduğu; nefes alma ve sindirim için damarlardan, duyum için sinirlerden ve hareket için kaslardan oluşan bir düzeneğe sahip olduğu; ve bu çeşitli varoluş biçimlerinin midesine giren birkaç yaprağın yardımıyla ardışık evrimlerini geçireceği düşüncesiyle şaşkına döner. Ve bu organın bir zamanlar yaprakları sindirebildiğini, bir başkasında sadece balı; bir başkasında ipeksi bir sıvı salgılandığını, bir başkasında hiç salgılanmadığını; veya bir dönemde böceğin varlığı için elzem olan organların bir başka dönemde nasıl atıldığını ve onları destekleyen tüm sistemin nasıl yok olduğunu anlamakta daha da az yetenekliyiz.

Bu açıklama, özellikle Lepidoptera takımından böceklerin başkalaşımı ile bedenin dirilişi arasında bir zamanlar elde edildiği düşünülen her ayrıntıdaki benzerlik fikrini dışlasa da, konuyu düşünen herkesi şaşırtmaktan geri kalmayan o genel benzetmeyi ortadan kaldırmaz. Gözlemleri, benzetmenin hayal edildiği kadar eksiksiz olmadığını kanıtlayan Swammerdam bile böceklerin başkalaşımından bahsederken şu güçlü sözleri kullanır: "Bu süreç kelebeklerde o kadar dikkat çekici bir şekilde oluşur ki, orada dirilişin gözlerimizin önünde resmedildiğini ve ellerimizle incelenebilecek şekilde örneklendirildiğini görürüz[101]." Gerçekten de, bir tırtılın, en sıradan yiyecek türleriyle beslenerek, bu mütevazı form altında birkaç hafta veya ay var olduktan sonra, belirlenmiş işi tamamlandığında, bir tür kefene sarılıp bir tabuta konulduğunda ve çoğunlukla toprağın altına gömüldüğünde (bazen mezarı suda, diğerlerinde ise havadaki çeşitli maddelerde olsa da) görünüşte ölümün ara durumuna geçtiğini görmek ve bu yaratıkla kabilesinin diğerlerinin bu ölüm benzeri durumda kaderleri olan zamanlarını geçirdikten sonra, toprağı, havayı ve suyu seyretmek, birkaç tutsağını teslim etmek: onları incelemek, güneş ışınının sıcaklığıyla çağrıldıklarında, mezarlarından fırladıklarında, törenlerini çıkarıp, bu uyuşuk hareketsizlik durumundan, bir gelin gibi odasından çıktıklarında, onları incelemek, diyorum ki, evlilik ihtişamlarıyla giyinmiş, hazırlanmış yeni ve daha yüce bir yaşam koşulunun tadını çıkarmak için, tüm güçlerinin geliştirildiği ve doğalarının mükemmelliğine ulaştıkları; artık yeryüzüyle sınırlı olmadıklarında hava tarlalarını geçebilirler, yiyecekleri çiçeklerin nektarıdır ve aşk mutlu saltanatına başlar; bu ilginç sahneye tanık olan kim, içinde insanın üçlü varoluş halindeki canlı bir temsilini ve özellikle de büyük Doğruluk Güneşi'nin çağrısıyla, mezarlardaki herkesin ortaya çıkacağı, denizin ölülerini vereceği ve ölümün yaşam tarafından yutulacağı, kutsanmış ulusların sonsuza kadar yaşayıp seveceği o mutlu günü görmeye yardımcı olabilir mi?

Ancak böceklerin farklı halleri ile insan bedeninin halleri arasındaki benzerlik yalnızca genel olsa da, ruhuyla ilgili olarak çok daha eksiksizdir. İlk olarak bu zayıf bedende belirir - bir toprak çocuğu, sürünen bir solucan, ruhu daha mükemmel ve görkemli bir varoluş için eğitim ve hazırlık sürecindedir. Süreci
tamamlandığında, dünyevi bedenini atar ve Hades'te gizli bir varoluş durumuna geçer, burada işlerinden dinlenir ve nihai tamamlanmasına
hazırlanır. Bunun zamanı geldiğinde, eskisi gibi olmasa da görkemli bir bedenle giyinmiş olarak ortaya çıkar, ondan
filizlenir, çünkü "bir hayvan bedeni olarak ekilmiş olsa da, ruhsal bir beden olarak
yetiştirilecek," yeni ve mutlu durumuna uygun güçler, yetenekler ve ayrıcalıklarla donatılmış. Ve burada böcek ile insan arasında paralellik mükemmel bir şekilde gerçekleşir. Kelebek, ruhun temsilcisi, _larva_ içinde gelecekteki ihtişamlı hali için hazırlanır; ve eğer maruz kaldığı iknömonlar ve diğer düşmanlar tarafından yok edilmezse, ruhun ruhsal hayatını yok eden ahlaksızlıkların simgesi olan _pupa_ içinde dinlenme haline gelecektir; ve sonunda, _imago_'yu aldığında, yeni güçler ve güzellikle nihai ihtişamına ve sevginin saltanatına doğru yola çıkar. Böylece, konuya bu açıdan bakıldığında, İtalyan şair şöyle haykırabilirdi:

Non v' accorgete voi, che noi siam' vermi
Nati a formar l' angelica farfalla[102]?

Mısır masalı, varsayıldığı gibi, Cupid ve Psyche,
bu temel üzerine inşa edilmiş gibi görünüyor. "Psyche," diyor zeki ve bilgili bir yazar, "Yunancada insan ruhu anlamına gelir; ve ayrıca bir kelebek anlamına gelir[103], ki bunun görünüşte garip bir çift anlamı vardır, şüphesiz
nedeni, bir kelebeğin ruhun çok eski bir sembolü olmasıdır - bu sembolün yaygınlığı ve buna bağlı olarak isimlerin çakışması nedeniyle, Yunan heykeltıraşların Psyche'yi sıklıkla bir kelebek şeklinde Aşk Tanrısı'na tabi olarak tasvir etmeleri; ve eserlerinde insan formunda göründüğünde bile, onu o neşeli böceğin hafif ve ince kanatlarıyla süslenmiş olarak bulmamız[104]."

Aşağıdaki güzel küçük şiir, tartıştığım konuyla o kadar örtüşüyor ki, özellikle bir gazete dışında
bir yerde yayınlandığını bilmediğim için, onu sizin için kopyalama cazibesine karşı koyamıyorum.

KELEBEK'İN DOĞUM GÜNÜ.

"KELEĞEN TOPU" YAZARINDAN.

Gecenin gölgeleri zar zor kaybolmuştu;
Hava yumuşaktı, rüzgarlar durgundu;
Ve eğik güneş ışınları yavaş yavaş yayılıyordu
Ormanın ve çimenliğin, fundalığın ve tepenin üzerine:

İnci rengi tüylü bulutlardan
Kısa ama ılık bir sağanak yağmıştı,
Sabah çiyinin mücevherleri gibi asılıydı
Her ağacın ve her çiçeğin üzerine:

Ve Karatavuğun yumuşak boğazından
Öyle yüksek ve uzun bir dalga dökülmüştü ki,
Duyarlı bir notayla yankılanıyordu
Dağ yamaçlarından ve gölgeli vadilerden:

Hayata ve ışığa doğru patladığında,
Büyülenmiş Mayıs'ın yavruları,
KELEBEK, parlak kanatlar üzerinde,
Güne tüm ihtişamıyla başladı.

Bir annenin kaygısının farkında olmadan,
Hiçbir bebek sefaletini bilmiyordu;
Ama ilkbahar havasını hissettiğinde,
Birdenbire tam mükemmelliğe ulaştı.

İncecik bedeni, uhrevi ışığı,
Kadife dokulu kanatları içe doğru kıvrıldı;
Gökkuşağının tüm renkleri parlaktı,
Ve cilalanmış altın lekeleriyle damladı.

Bir süre sevinçle titreyerek durdu,
Ve güneşin canlandırıcı ışınlarını hissetti;
Gökyüzünden yaşamsal sel suyunu içti,
Ve tüylerinin neşeliliğine hayran kaldı!

Ve sık sık işlenmiş kanatlarını dengeledi,
Hava tarlalarında yelken açmaya hazırdı:
Sonra onun coşkulu yolculuğunda fısıldıyor,
Ve yükselen fırtına boyunca süzülüyor.

Git, zevk çocuğu, tarlaları dolaş,
Baharın verebileceği tüm sevinçleri tat,
Bol yazın getirdiklerinden payını al,
Ve yaşamak seninken yaşa.

Gülün hoş kokulu çiğini yudumla,
Zambakların ballı kadehini keşfet,
Çiçek çiçekten çiçeğe arayışını yenile,
Ve bütün çalıkuşunun deposunu karıştır:

Ve senin serseri uçuşunu izlememe izin ver,
Kısa dinlenme anlarını da,
Ve seni o zaman taze bir zevkle işaretle
Altın kanatlarının açılıp kapanmasını. Ama dinle! Ben böyle derin derin düşünürken,
Fırtınaya havadar bir nota döküyor,
Ve görünmeyen bir banttan nefes alıyor,
Etrafımda yumuşak gümüş tonlar uçuşuyor!

--Duruyorlar--ama hâlâ bir ses duyuyorum,
Umut ve neşenin fısıldanan sesi,
"Dinlenme saatin yaklaşıyor,
"Hazırlan ölümlü!--ölmelisin!

"Yine de başlama!--kapanan gözlerinde
"Başka bir gün daha açılacak,
"Daha yumuşak bir ışıltının güneşi yükselecek,
"Anlatılmamış sevinçlerin daha mutlu bir çağı.

"Görmeni şok eden zavallı solucan,
"Doğanın en mütevazı hali,
"Böylece yeni doğmuş bir parlaklıkla yükselecek,
"Ve yine de amblem boşuna mı öğretiyor?

"Ah! Bir zamanlar onun altın gözleri neredeydi,
"Mor gururun parıldayan kanatları? "Kaba bir kılığın altında gizlenmiş,
"Yeryüzüyle müttefik şekilsiz bir kütle.

"Senin gibi talihsiz sürüngen yaşadı,
"Senin gibi çalıştı, senin gibi ördü,
"Seninki gibi son saati geldi,
"Emekleri sona erdi, ağı yapıldı.

"Ve sen, ölülerle sayılan,
"Daha mutlu bir varoluş hali bilmeyecek misin?
"Ve hiçbir gelecek yarın sana
"Daha parlak bir ışık huzmesi saçmayacak mı?

"Bu ilahi gücün sınırı mıdır,
"Bir böcek gövdesini canlandırmak için mi?
"Yoksa seninkini şekillendiren
"İstediği zaman yaşamsal alevi uyandırmayacak mı?

"Git ölümlü! Senin sürüngen halinde,
"Sana bilmen için yeterince şey verildi;
"Git ve neşeli gerçeği anlat;
"Yeryüzünün zayıf çocuğu! cennetin yüce varisi!"

Burada doğal olarak bir soru ortaya çıkıyor: Böcekler neden bu değişikliklere tabidir? Çünkü diğer hayvanlar gibi[105] bebeklikten yaşlılığa kadar aynı genel formu korumak yerine, bir dönemde sonunda edindiklerinden çok farklı bir şekilde ortaya çıkmalarının amacı nedir; ve neden bu kadar olağanüstü bir uyuşukluk
ara durumundan geçmeliler? Ben sadece, Yaratıcının iradesinin bu olduğunu söyleyebilirim, şüphesiz en akıllıca amaçları göz önünde bulundurmuştur, ancak bunları keşfetmek için tatmin edici bir şekilde yetersiz kalsak da. Yine de bu uyumun bir nedeni tehlikeye atılabilir. Doğanın ekonomisinde böceklere atanan çok önemli bir rol, bundan sonra göstereceğim gibi, aşırı bol ve çürüyen hayvansal ve bitkisel maddeleri hızla ortadan kaldırmaktır. Bu tür etkenler için doymak bilmez bir oburluk vazgeçilmez bir niteliktir ve daha az sıra dışı olmayan çoğalma güçleri değildir. Ancak bu yetenekler büyük ölçüde uyumsuzdur. Bir böcek Üreme işiyle meşgul olan
böcek, oburca beslenmesini sürdüremez. Bu nedenle, yumurtadan çıktıktan sonra yaşamı üç aşamaya ayrılır.
İlk aşamada, _larva_ olarak kısırlık halindedir; tek amacı doymak bilmez açlığını gidermektir; ve tükettiği
yiyecek kitlelerini sindirmek için bağırsakları neredeyse tamamen midedir. Bu genellikle varlığının en uzun dönemidir.
Geleceğin mükemmel böceğinin gelişimi için artık bir malzeme deposu
olduğundan, bir _pupa_ haline gelir; ve bu hareketsiz
dönem boyunca önemli süreç, iştahın
çağrılarıyla kesintiye uğramadan yavaşça ilerler. Sonunda mükemmel böcek ortaya çıkar.
Artık çoğu zaman hiç yiyeceğe ihtiyacı yoktur; ve nadiren çok az miktardan daha fazlasına ihtiyaç duyar; bunun için midesi bazı durumlarda eski hacminin onda birine kadar küçülmüştür. Onun
neredeyse tek amacı artık türünün çoğalmasıdır, ki bundan
başka hiçbir eğilim tarafından saptırılmaz; ve bu önemli görev yerine getirildiğinde, varlığının sonu cevaplanmış olur ve sona erer.

Bu hipoteze karşı bazı itirazların
ortaya atılabileceği itiraf edilmelidir, ancak makul bir cevabı kabul etmeyecek hiçbir itiraz olduğunu sanmıyorum. Bunlara katılmak şimdi amacım dışındadır,
ve bu mektubu, bu düzenlemenin doğaya getirdiği
çeşitli yeni ilişkileri size göstererek bitireceğim. Bir
birey aslında kendi içinde üç türü birleştirir, bunların varoluş biçimleri genellikle diğer kabilelerin en uzaktan akraba hayvanlarınınki kadar farklıdır. Aynı böcek genellikle üç veya dört dünyada
ardışık olarak yaşar. Bir dönemde
suyun; bir başka dönemde toprağın; ve üçüncü bir dönemde
havanın sakinidir; ve çeşitli meskenleri için yeni organlar ve aletlerle ve her birinde yeni bir formla donatılmıştır. (Bonnet'in bir örneğini kullanmak gerekirse) ipekböceğinin kozasını düşünün! Bu küçük top kaç el, kaç makineyi harekete geçirmiyor! İpekböceğinin güvesi daha önce bir tırtıl olmadan bir güve olarak doğmuş olsaydı, hangi zenginliklerden mahrum kalmazdık! İnsanlığın büyük bir bölümünün iç ekonomisi, şu anda geçerli olandan
tamamen farklı bir plan üzerine kurulmuş olurdu.

Ben, &c.

DİPNOTLAR:

[85] "Coenis etiam non vocatus ut Musca advolo." Aristophon _in
Pythagorista_ apud Athenaeum. (Mouffet, 56.)

[86] _Gentils_ veya _gentles_, eski yazarlarımız tarafından kullanılan eşanlamlı bir kelimedir, ancak artık balıkçılar dışında kullanılmamaktadır. Bu nedenle Tusser,
Sir Joseph Banks'in bana gösterdiği bir pasajda:--

"Koyunlarını, bir grote kadar dikenli seğirmeler ve yamalarla
çıkardığında onlara saygısızlık etme;
Seninkine böyle bir nezaketsizlik olmasın,
En azından onun _gentils_ ile uçup çam ağacına dönüşmesin."

[87] Farklı larva türleri için, bkz. TABLO XVII. XVIII. XIX.

[88] _Hist. Anim._ l. 5. c. 10.

[89] TABLO XVI. ŞEKİL 6-9.

[90] Aşağıdaki sayfalarda sıklıkla yer alacak olan _Lepidoptera_, _Lepidopterous_, _Coleoptera_, vb. terimlerinin açıklamasında, düzenli olarak tanımlara geçmeden önce, burada bunların entomologlar tarafından böceklerin farklı takımlarına veya kabilelerine verilen isimlere atıfta bulunduğunu belirtmek gerekir, örneğin:

1 _Böceklerden_ oluşan _Coleoptera_. TABLO I. Şek. 1-6.

2 _Strepsiptera_---- _Xenos_ ve _Stylops_ cinslerinden. TABLO II. Şekil 1.

3 _Dermaptera_---Kulak Kırkayakları_. Levha I. Şekil. 7.

4 _Orthoptera_----Hamam böcekleri_, _Çekirgeler_,
_Cırcır böcekleri_, _Hayaletler_, _Mantes_, _&c._ Levha II. Şekil. 2. 3.

5 _Böcekler_, _Ağustos böcekleri_, _Su akrepleri_,
_Su kayığı adamları_, _Bitki bitleri_, _Kuşineal_ Böcekleri vb.'den oluşan _Hemiptera_ Levha
II. Şekil 4. 5.

6 _Trichoptera_, çeşitli _Case-worms_, _Phryganea_, L. türlerinin ürettiği _sinekler_ içerir. Levha III. Şekil. 4.

7 _Kelebekler_, _Hawkmoths_ ve _Güveler_ içeren _Lepidoptera_. Levha III. Şekil. 1-3.

8 _Ejderha sinekleri_, _Karınca aslanları_,
_Ephemerae_, _&c._ içeren _Neuroptera_. Levha III. Şekil. 5. 6.

9 _Arılar_, _Eşek arıları_ ve _sokma_ veya _yumurtlama borusu_ ve _valfleri_ ile donatılmış diğer böceklerden oluşan _Hymenoptera_. Levha
IV. Şekil. 1-3.

10 _Sinekler_, _Sivrisinekler_ ve diğer
_iki kanatlı_ böceklerden oluşan _Diptera_. Levha IV. Şekil 4. 5. Levha V. Şekil 1.

11 _Pire_ kabilesinden oluşan _Aphaniptera_. Levha V. Şekil 2.

12 _Aptera_---- _Akarlar_, _Bitler_, &c. Levha V. Şekil 3-6.

[91] LEVHA XVI. ŞEKİL 10-13.

[92] LEVHA XVI. ŞEKİL 4. 5.

[93] LEVHA XVII. ŞEKİL 1-4.

[94] LEVHA XVII. ŞEKİL 2.

[95] LEVHA XVII. ŞEKİL 5-10.

[96] Epist. Dedicat.

[97] "Şarap içen bir rahip, pislikle beslenen bir güve veya sineğe göç edecektir. Bir rahibin altınını çalan kişi, örümceklerin bedenlerine bin kez geçecektir. Bir adam bal çalarsa, büyük bir
ısıran sivrisinek; yağ çalarsa, yağ içen bir
böcek; tuz çalarsa, bir ağustos böceği; ev eşyası çalarsa, bir
ikneumon sineği olarak doğacaktır." _Institutes of Menu_, 353.

[98] Hill's _Swamm._ ii. 24. t. 37. f. 2. 4.

[99] _De Bombyce_, 29.

[100] Reaum. i. 359.

[101] Hill's _Swamm. _ i. 127 a.

[102] Melek kelebeği oluşturmak için doğmuş tırtıllar olduğumuzu algılamıyor musunuz?

[103] İngiltere'nin kuzeyinde ve batısında mumlara uçan güvelere _saules_ (ruhlar) denmesi dikkat çekicidir, belki de
ölenlerin ruhlarının gece ışık aramak için uçtuğu eski düşünceden. Muhtemelen aynı sebepten dolayı, Almanya'daki sıradan insanlar onlara _hayaletler_ (geistchen) der.

[104] Nares'in _Denemeleri_, i. 101-2.

[105] Birkaç omurgalı hayvan, yani kurbağalar, kara kurbağaları ve semenderler, bazı açılardan böceklerinkine benzer başkalaşımlar geçirir; ilk baştaki kurbağa yavruları formları, sonradan edindikleri formdan çok farklıdır. Bu sürüngenler de, yılanlar gibi, derilerini _larvalardaki_ işleme benzer bir işlemle dökerler. Ancak, onların başkalaşımlarında böceklerdeki _pupa_
durumuna benzeyen hiçbir şey yoktur.

MEKTUP IV.

_BÖCEKLERİN NEDEN OLDUĞU YARALANMALAR._

DOĞRUDAN YARALANMALAR.

Böcekbilimi savunmasına adadığım mektupta, böceklerin varsayılan önemsizliğinden kaynaklanan itirazı daha etkili bir şekilde ortadan kaldırmak için, onların hem iyi hem de kötü araçlar olarak bizim için ne kadar önemli oldukları sorusuna genişçe girmemi beklemeniz için sebep verdim. Şimdi bunu deneyeceğim; ve zihninizde favorilerim konusunda hoş bir izlenim bırakmak istediğimden, bu konuların sonuncusuyla başlayacağım - bize yaptıkları
_zarar_.

Yüce Tanrı, suçlu ulusların cezalandırılması için çeşitli araçlar emreder: bazen onları savaşın demir sopasıyla parçalara ayırır; diğerlerinde ise unsurlar onlara karşı serbest bırakılır; depremler ve ateş selleri, onun sözüyle, onlara ani yıkım getirir; bitki örtüsüne dost olmayan mevsimler onları kıtlıkla tehdit eder; hastalık ve küf bu tehditleri fark eder; ve sıklıkla, gücünü daha fazla göstermek ve yüceltmek için, ilk bakışta, yıkımlarını gerçekleştirmek için en önemsiz ve yetersiz görünen araçları kullanır; çok sayıda _böcek_ kabilesi, onun tarafından yönetilen ve karşı konulamaz emriyle yıkım işine zorlanan ordularıdır[106]: onları yönlendirdiği yerde dünyayı harap ederler ve kıtlık ve salgın hastalıklar da sıklıkla onların peşinden gelir.

İnsanlığın çoğunluğu, bu güçlü, çünkü küçük, ceza dağıtıcılarını göz ardı eder veya dikkate almaz; nadiren
onların refahını nasıl etkilediğini düşünürler: ancak gerçek şu ki, Tanrı onlara bize karşı genel bir görev
verirse ve aynı zamanda
vücutlarımıza, giysilerimize, evlerimize, sığırlarımıza ve tarlalarımızın ve bahçelerimizin ürünlerine saldırmaya teşvik ederse, çok geçmeden, mümkün olan her açıdan, aşırı bir sefalet durumuna düşeriz; en
pis ve iğrenç hastalıkların avı, örtüden yoksun, mağaralar ve zindanlar dışında, mevsimlerin olumsuzluklarından
korunmasız,
her türlü yoksulluk ve kıtlığa maruz kalırız; ve sonunda,
Sir Joseph Banks'in bu konuda konuşurken iyi gözlemlediği gibi[107],
dünyanın yüzünden tüm büyük hayvanlarla birlikte sürülürüz. Belki gülümseyebilir ve bunun abartılı bir resim olduğunu düşünebilirsiniz, ancak şunu hatırlayacaksınız: Böceklerin genelde yaptığı kötülüklerden bahsetmiyorum, ancak onları uygun sınırlar içinde tutan belirli karşı kontroller devreye sokulmamış olsaydı, büyük olasılıkla ne yapacaklarını söylüyorum; ve özellikle bu karşı kontroller azaltıldığında veya kaldırıldığında, göreceğiniz gibi, gerçekte ne yapıyorlar. Böceklerin, abartmadan, dünya ve sakinleri üzerinde bir tür evrensel imparatorluk kurdukları söylenebilir. Bu, özellikle de neden oldukları zararlarda belirgindir, çünkü doğada hayvan veya bitki yaşamına sahip olan veya sahip olmuş hiçbir şey, onların saldırılarından güvende değildir. Ne tilkinin kurnazlığı,
ne atın veya geyiğin çevikliği,
ne bufalonun gücü,
ne aslanın veya kaplanın vahşiliği,
ne gergedanın zırhı,
ne filin devasa cüssesi veya zekası,
ne de
kendisini her şeyin efendisi olarak övünen imparatorluk adamının otoritesi,
onları bu aşağılanmış
varlıkların avı olmaktan kurtaramaz. Hava kuşlara, su balıklara hiçbir koruma sağlamaz; böcekler onları en gizli meclislerine ve
en güçlü kalelerine kadar takip eder ve onları kendi egemenliklerine boyun eğmeye zorlar. Flora'nın
imparatorluğu onların acımasız hakimiyetine ve tahribatına daha da fazla maruz kalır; ve sayısız tebaasından, ormanın ihtişamı meşeden, gövdesinde büyüyen en ufak likene kadar, bizim tahminimize göre bu önemsiz şeylerin yemeği olmaya mahkûm olmayan neredeyse hiç kimse yoktur. Ve hayat insandan ayrıldığında, aşağılık hayvanlar veya sebzeler, er ya da geç evrensel olarak böceklerin mirası haline gelirler.

Dikkatinizi esas olarak söz konusu yaralanmalara, kendimizi etkiledikleri şekilde çekmek istiyorum. Bunlar doğrudan ve dolaylı olarak ayrılabilir. _Doğrudan_ yaralanmalarla, kendi kişilerimize yönelik her türlü saldırıyı ve _dolaylı_ ile de mülkümüze yönelik olanları kastediyorum. Bu mektupta kendimi bunlardan ilkiyle sınırlayacağım.

* * * * *

Böcekler, bize yönelik _doğrudan_ saldırılarına gelince, üç ana sınıfa ayrılabilir. Bunlar, yani, bizi kendi yiyecekleri haline getirmeye çalışanlar; Amacı, korktukları veya bizden aldıkları bir zararı önlemek veya intikamını almak olanlar; ve gerçekten de bize şiddet uygulamayan, ancak yine de başka şekillerde bizi aşırı derecede rahatsız edenler.

Böcek saldırganlarımızın ilk sınıfına, İlahi Takdir'in kişisel temizliğe dikkatsizliği cezalandırmak için yarattığı çok iğrenç bir cinsle başlarsam, nezaketinizi fazla rencide etmeyeceğimi umuyorum. Ancak bu insan zararlısı tamamen göz ardı edilmemeli, ancak ne yazık ki çok iyi bilindiği için, tarihini daha fazla anlatmam
gerekmeyecek. Sadece bir kez ele geçirilen bu hayvanların
şaşırtıcı derecede hızlı artışını gösteren bir olgudan bahsedeceğim. Bir bitin yirmi dört saat içinde iki nesil görebileceği kaba bir düşüncedir;
ancak bu biraz abartılıdır. Bilime olan sevgisi bu tür yaratıkların uyandırmaya meyilli olduğu mide bulantısını yenen Leeuwenhoek,
sirkelerinin veya yumurtalarının yumurtlandıktan sonra sekizinci güne kadar
çıkarılmadığını ve kendilerinin bir aylık olmadan
yumurtlamaya başlamadığını kanıtlıyor. Ancak, tek bir
dişi bitin sekiz hafta içinde beş bin
torunun doğumuna tanıklık edebileceğini tespit etti[108]. Kurtların bu ülkeden nasıl
söküldüğünü hatırlarsınız, ancak belki de hiçbir hükümdarın tebaasına _bit_ haraç
verdiğinden şüphelenmemiştir. Yine de bize Meksika ve Peru'da böyle bir _anket_ vergisinin alındığı ve bu hazinelerle dolu
çantaların Montezuma sarayında bulunduğu ciddi bir şekilde söyleniyor[109]!!! Kendi
vergilerimiz böyle bir madeni parayla ödenseydi, ne kadar az homurdanma olurdu!

Bu cinsin sıradan bit dışında iki türü daha, bu ülkede, insan vücudunda parazittir----Ama şimdiden, "Neden bu kadar iğrenç ve mide bulandırıcı yaratıklar üzerinde bu kadar uzun süre duruyorsunuz, ki bunların yaraları _profanum vulgus_ ile sınırlıdır? O halde onları canaille'e bırakın--onlar bizim için hiçbir şey değil." diye haykırdığınızı duyar gibiyim. O kadar hızlı değil, dostum--tarihçilerin ve diğer yazarların _Phthiriasis_ veya pediküler hastalık hakkında kaydettiklerini hatırlayın ve insan gururunu bastırmak ve ölümlü insanın yüksek kibirlerini yıkmak için, tüm hastalıkların en iğrenç olanı veya eşit derecede iğrenç olanının, zenginlerin, bilgelerin, asillerin ve güçlülerin mirası olduğunu kabul etmelisiniz; ve bu hastalığa kurban gidenlerin
listesinde şairler, filozoflar, din adamları,
prensler, krallar ve imparatorlar bulacaksınız. Özellikle, 
medeni veya dini olsun, baskı ve tiranlık üzerine Tanrı'nın bir yargısı gibi görünüyor. Dolayısıyla Herodot'un bahsettiği insanlık dışı Pheretima,
Antiochus Epiphanes, Diktatör Sylla, iki Hirodes, İmparator
Maximin ve daha da önemlisi, Protestanların büyük zulmü

İkinci Philip, bu hastalık tarafından kaçırıldı.

Bu hastalıktan _ya da eşit derecede iğrenç bir hastalıktan_ bahsediyorum çünkü bazı bilginler öyle varsaymış olsa da,
bu örneklerin ve benzer nitelikteki diğerlerinin hepsinin kayıtlara geçmiş olmasının aynı özel nedene atfedilmesi kesin değildir; çünkü
bize ortak _Phthiriasis_ adı altında aktarılan çeşitli vakalarda en azından _üç_
farklı böcek tanımının söz konusu olduğunu düşünmek için çok yeterli sebep vardır. Böceklerle bağlantılı veya onların ürettiği hastalıklar konusu hem merak uyandırıcı hem de ilgi çekicidir, ancak bildiğim kadarıyla hiçbir yazar bunu tam olarak değerlendirmemiştir ve aynı zamanda genel tasarımımla örtüşmektedir, umarım beni küstahlık ve tıp adamlarının alanına müdahale etmekle suçlu görmezsiniz, eğer buna oldukça geniş bir şekilde girersem ve yukarıdaki hipotezi benimsememe neden olan nedenleri size bildirirsem, bunu akıl ve gerçekle uyumlu bulmazsanız reddetmeniz için size tam özgürlük tanırım. Bahsettiğim üç böcek türü, Phthiriasis olarak kabul edilen vakalarla ilgilidir, bitler (_Pediculi_, L.), akarlar (_Acari_, L.) ve genel olarak _Larvalar_'dır.

_Pediculus_ cinsinin alışkanlıkları, ister insanda ister alt hayvanlarda yaşasın, şu anda bilindiği kadarıyla, iyi belirlenmiş bir olgudan, ona ait türlerin
hiçbir zaman _deri altı_ olduğu görülmemektedir. Bu gözlem için, insanla ilgili olduğu sürece, en yüksek tıbbi otoriteyi gösterebilirim. "Bit
cildin yüzeyinde beslenir," diyor bilgin Dr. Mead _Medica Sacra_ adlı eserinde; ve Dr. Willan, _Cutaneous
Disases_ adlı el kitabında, vücut biti ile ilgili olarak, "sirkelerin veya
yumurtaların, derinin küçük tüylerine bırakıldığını" ve "hayvanların
ciltte veya ketende bulunduğunu, bazı yazarların belirttiği gibi
kütikülün altında bulunmadığını" belirtiyor. Ve ayrıca şunu gözlemler:
"Forestus, Schenkius ve diğerleri tarafından cilt altında üreyen ve apselerden, tıslayan ülserlerden ve vezikasyonlardan sürüler halinde çıkan bitlerle ilgili birçok harika hikaye anlatılır.
Pediküllerin hangi şekilde
üretildiği artık çok iyi tespit edildiği için, bu açıklamalara itibar edilemez." Şimdiye kadar bu büyük adam, ancak (Dr. Bateman'ın da katıldığı)
itiraf ettiği yazarların, çürüyen yaralarda sıklıkla bulunan başka böcek türlerini bitle karıştırdıklarını varsayıyor.

Bu gözlemlere gereken ağırlık verilirse, bundan şu sonuç çıkar:
kütikül altında yaşayan hayvanlar tarafından üretilen bir hastalık gerçek bir Phthiriasis olamaz ve bu nedenle şair Alcman'ın ve Aristoteles'in bahsettiği filozof Pherecydes Syrius'un ölümü başka bir böcek türü tarafından meydana getirilmiş olmalıdır. Çünkü, bu felaketleri atfettiği bitlerden bahsederken, "bunlar ette küçük püstül benzeri tümörler halinde üretilir, bunların irini yoktur ve delindiğinde dışarı çıkarlar[110]" der. Aynı sebepten dolayı, Dr. Heberden'in _Yorumlar_ adlı eserinde Sir E. Wilmot'un _Morbus pedicularis_ adıyla bildirdiği rahatsızlık da farklı bir hastalık olmalıdır, çünkü Aristoteles'le birlikte, o da böcekleri iğneyle açıldığında çıkarılabilecekleri
yerleşik tümörler olarak tasvir eder. Gerçekten de, her bakımdan sıradan bitlere benzediklerini, ancak daha beyaz olduklarını söylüyor;
ancak aynı zamanda böcek bilimci olmayan tıp adamları, bir Acarus'u bir Pediculus ile kolayca karıştırabilirler[111].

Dr. Willan, _Prurigo senilis_ vakalarından birinde hastanın cildinde ve keteninde bir dizi küçük böcek gözlemledi. Hareketleri hızlıydı ve o kadar küçüktüler ki onları keşfetmek için biraz dikkat gerekiyordu. İlk başta bunları küçük Pediculi sanmıştı; ancak
bir mercek altında ona daha çok belirsiz bir Pulex türü gibi göründüler[112]; ancak verdiği şekil, ikinci cinse en ufak bir benzerlik göstermezken, birincisine çarpıcı bir şekilde benzemektedir. Çizerinin böceği altı bacaklı mı yoksa sekiz bacaklı mı tasvir etmek istediği açık değildir: eğer sadece altı bacağı varsa, muhtemelen bir Pediculus'tu; ancak sekiz bacağı varsa, _Acarina_ ve altı ayaklı _Aptera_ arasında yeni bir cins oluşturacaktı. Dr. Bateman, ortak ve yakındığımız arkadaşımız Dr. Reeve tarafından benim isteğim üzerine kendisine yöneltilen bazı sorulara cevaben, Dr. Willan'dan, sohbet sırasında söz konusu böceğin hareket halindeyken zıpladığını anladığını aktarıyor. Bu durumu, bunun bir Pediculus olmadığına dair kesin bir kanıt olarak görüyor; ancak böyle bir sonuç zorunlu olarak ortaya çıkmaz, çünkü aynı kabile veya cinsten böceklerin bu yeteneğe sahip olması veya olmaması nadir değildir; örneğin, _Scirtes_'i _Cyphon_ ile, küçük böcekleri ve _Acarus Scabiei_'yi diğer _Acari_ ile karşılaştırın[113].

Dr. Willan, Amatus Lusitanus'tan iki vakayı takdirle alıntıladı ve bunların Phthiriasis olarak doğru bir şekilde tanımlandığını düşünüyor. Bunlardan birinde, ancak, ölümcül bir şekilde sonlanan, koşullar oldukça abartılı bir şekilde ifade edilmiş gibi görünüyor - yani, iki siyah hizmetçinin bu böceklerle dolu sepetleri denize taşımaktan başka bir işi olmadığı söyleniyor!! Belki de buna inanmanızı istersem, sizin saflığınızdan büyük ölçüde yararlandığımı düşüneceksiniz; bu nedenle, istediğiniz gibi hareket etmenizi bırakacağım. - Saf Phthiriasis için bu kadar, bu terim _bitler_ tarafından üretilen hastalıklarla sınırlı olmalıdır. Sadece şunu da belirteceğim ki, bu türlerden ne kadar çok varsa, o kadar çok Phthiriasis türü olacaktır.

_Acari_ veya akarlar, insan türündeki bir sonraki böcek hastalığı kaynağıdır ve bu tek bir tür değil, muhtemelen hem yerel hem de genel birçok türdür. Pediculi'den sadece biçimleriyle değil, aynı zamanda sıklıkla kütikülün altında kendilerini kurdukları için genellikle durumlarıyla da ayırt edilirler. Yerel bozukluklarla ilgili olarak, Dr. Adams, Acari'nin bazı _Oftalmi_ vakalarının nedeni olabileceğini varsaymaktadır. Sir J. Banks, o beyefendiye yazdığı bir mektupta, _Endeavour gemisine ait bazı denizcilerin, göz kapaklarının uçlarında şiddetli bir kaşıntıyla kıvrandıklarını, bunlardan birinin _silyalar_ arasından çok küçük bitleri çıkaran iki küçük bambu parçasıyla _iyileştiğini, bunların bir mercek olmadan neredeyse görünmediğini, ancak başparmağa konulduğunda hareketlerinin açıkça algılandığını anlatır. Bu böcekler muhtemelen Sauvages'in _Ciron des paupieres_'iyle eşanlamlıydı[114].--Mouffet'te alıntılanan Fransız hekim Le Jeune, oldukça büyük olarak adlandırdığı için farklı bir tür gibi görünen bir şeyin gözün beyazını istila ettiği ve dayanılmaz bir kaşıntıya neden olduğu bir vakayı anlatır[115].--Dr. Mead, _Alman Ephemerides_'ten, çocuğunu emziren bir kadının, göğsünden çok küçük kurtçuklar çıktığını anlatır[116].
Bunlar muhtemelen akarlardı ve belki de Linne'nin sütle beslenmesinden dolayı _Acarus Lactis_ adını verdiği türdü. Büyük yazar
son olarak bahsedilen, Amerika'ya özgü bir böceği, _Pediculus Ricinoides_ adıyla, Rolander'ın otoritesine dayanarak, insanların yürürken ayaklarına girdiğini, kanlarını
emdiğini, içlerine yumurtladığını[117] ve böylece çok tehlikeli ülserlere neden olduğunu bildiriyor.
Bu bir Acarus olurdu, ancak sadece altı bacağı var. Şimdi
Hermann, _Trombidium_'un bazı türlerinin (Fabricius tarafından _Acarus_'tan ayrılmış bir cins) altıdan fazla bacağının olmadığını iddia ediyor[118]. _Acarina_ kabilesinin diğerleri ve söz konusu böcek
diğerleri arasında benzer şekilde durumda olabilir; veya Rolander'ın
incelediği kişiler larvalar olabilir ki bu kabilede genellikle hekzapodlardır.

Linne, birçok bulaşıcı hastalığın akarlar tarafından
neden olduğu görüşünde görünüyor[119]. Bu görüşünde ne kadar haklı olduğunu burada
sormayacağım; yalnızca gerçekler bu soruyu çözebilir ve hem Entomoloji hem de hastalık bilimi ile
ilgili olan kişiler tarafından yapılan gözlemler. Ancak, bu kadar büyük bir doğa bilimcinin duygularına, bu gerekli niteliklerin hiçbir ortak derecede
birleşmediği kesinlikle büyük bir saygı ve dikkat gösterilmelidir. Dizanteri ve kaşıntı ile ilgili olarak, bunun gözlerine yansıdığını
doğruluyor. Muhtemelen bu görüşün doğrulanması için ileri sürülebilecek argümanları bilmek isteyeceksiniz; Bu nedenle
sizi elimden geldiğince memnun etmeye çalışacağım. Linne'in verdiği aşağıdaki tarihçe, bu hayvanlarla bağlantılı dizanteriyi kanıtlıyor gibi görünüyor.

Entomoloji öğrencisi olan Rolander, ünlü İsveçlinin evinde ikamet ederken söz konusu hastalığa yakalandı ve bu da
hızla normal tedavilere yol açtı. Sekiz gün sonra tekrar
geri döndü ve daha önce olduğu gibi kısa sürede ortadan kaldırıldı. Üçüncü kez, aynı dönemin sonunda, hastalığa yakalandı. Ailenin geri kalanı gibi yaşıyordu ve yine de kaçmışlardı. Bu,
elbette, olanların sebebinin araştırılmasına sebep oldu. Bartholinus'un dizanteriyi gördüğünü iddia ettiği
böceklere_ bağladığının farkında olan Linne, öğrencisine dışkısını incelemesini önerdi. Rolander, bu tavsiyeyi izleyerek,
onlarda sayısız hayvancık keşfetti ve yakından incelendiğinde bunların akarlar olduğu ortaya çıktı. Sırada, kendisinin tek başına nasıl seçildiği sorusu vardı; ve bunu böyle açıklıyor. Yemeklerinde içki içme alışkanlığı yoktu; ancak geceleri, susadığında, sık sık ardıç ağacından yapılmış bir kaptan bir miktar sıvı yudumlardı. Bunu çok
ince inceleyerek, kaburgalar arasındaki çatlaklarda beyaz bir çizgi gördü ve bir mercek altında incelendiğinde, boşalttığı akarlarla tam olarak aynı olan sayısız akardan oluştuğunu gördü. Onlarla çeşitli
deneyler
denildi ve ravent preparatının onları en etkili şekilde yok ettiği bulundu. Daha sonra bunları asit içeren kaplarda ve genellikle fıçıların tıpalarının altında keşfetti[120]. Burada kaydedilen
örnekteki dizanteri veya ishal, Linne'nin _Acarus
Dysenteriae_ adını verdiği bir akar türü tarafından açıkça üretiliyordu; ancak, sanırım, bu hastalığın her zaman nedeni olduklarını iddia etmek çok ileri gitmek olurdu.

_Uyuz_ veya kaşıntının bir akar tarafından meydana geldiği, modernlere özgü bir
doktrin değildir. Mouffet, 12. yüzyılda ortaya çıkan Sevilla'lı ünlü bir İspanyol-Arap hekimi olan Abinzoar'dan, yani Avenzoar'dan, bunu fark eden en eski
yazar olarak bahseder. Bu akarlara, ellerin, bacakların ve ayakların derisinin altına
sürünen ve sıvı dolu püstüller oluşturan küçük bitler der[121]. Aynı yazar tarafından alıntılanan Joubert, bunları _Sirones_ adı altında, her zaman epidermisin altında gizlenmiş olarak, altında köstebekler gibi sürünerek, kemirerek ve çok rahatsız edici bir
kaşıntıya neden olarak tanımlıyor. Mouffet veya _Theatrum Insectorum_'un o bölümünün yazarı olan her kimse, bu hayvanlarla çok iyi tanışmış gibi görünüyor, çünkü bunların meskeninin
püstülde değil, yakınında olduğunu belirtiyor: daha sonra Linne[122] ve daha yakın zamanda Dr. Adams[123] tarafından doğrulanan bir açıklama. Mouffet, bu yazarların ilkiyle ortak olarak, sıcaklığın üzerlerindeki heyecan verici hareket etkisini daha da fark ediyor[124]. Zeki vatandaşımız ayrıca, kütikülün altında yaşadıkları için Pediculi olamayacaklarını, bitlerin asla yaşamadığı
bir şeyi gözlemliyor[125]. Epistle adanmışında, editör, bir iğne ile çıkarıldıkları ve çiviye koydukları bir deride kazdıkları, kırmızı başlarını ve _Veretan_'ları en küçük şekilde yakaladığı, bir ucu ucu 'ı gösterirler. C cilt altında ve kaşıntı ellerinde yuvalar yapar [127]. "Daha modern zamanlarda, böcek tanımlarına mikroskopik figürler eklenmiştir. Bonomo ilk olarak bu değerli açıklama türlerini döşemiştir. De Geer ve Dr. Adams, birbirlerini karşılıklı olarak onaylar [129], aynı böcek, Make'nin uyarıda bulunduğunu, Madea'dan bir şey olarak göremeyeceğini bildirir; Hermann [130] 'a göre, _etiologie de la gale_ (Hanovre 1786)' da tartışılmaz hale getirilen geç çalışma, bu tür bir hayvanın en azından bir şekilde kabul edilebileceği bir şey. Bu gerçek tespit edildikten sonra, iki ayrı soruya ayrılan daha karmaşık bir soruşturma kalır. Uyuz her zaman bu böcekler tarafından mı üretilir? Ya da, eğer durum böyle değilse, _canlı_ uyuz _cansız_ olandan farklı bir hastalık mıdır?

Hem bir hekim hem de bir doğa bilimci olan Linne ile gelmiş geçmiş en doğru gözlemcilerden biri olan De Geer'in, söz konusu böceği ülkelerindeki _yaygın_ uyuzun şüphesiz nedeni olarak belirlemeleri çok dikkat çekicidir; biri bahsettiği hastalığa _communissima_ sıfatını uygular ve bu gerçeğin kötü şöhretli olduğunu gözlemler (_cuique liquet_,) ve diğeri de onu iyi bilinen Fransızca ismi "_La Gale_" [131] olarak adlandırır. Ve John Hunter, Dr. Heberden, Dr. Bateman, Dr. Adams ve Bay Baker gibi adamların bu ülkede asla onunla karşılaşamamış olması da aynı derecede dikkat çekici değil midir? Gerçekten de bizim ortak uyuzumuzda var mıydı, bu beyefendilerin son ikisinin gözleminden kaçmış olması imkansız görünüyor; Dr. Adams Madeira'daki gözlemlerinden ve Bay Baker da mikroskobik araştırmalardaki uzmanlığından dolayı bunu tespit etmeye çok iyi
kalifiye. Dr. Bateman, yukarıda alıntılanan mektupta, "Birçok kaşıntı vakasında, hem püstüllerin içinde hem de yakınında ve kırmızı çizgilerde veya oluklarda iyi bir büyüteçle onu avladım, ancak her zaman başarılı olamadım." diyor. _Cutaneous Diseases_ adlı eserinde, ancak bir örnekte, başka bir uygulayıcı tarafından hastalıklı yüzeyden alındığında onu gördüğünü söylüyor. Ve Dr. Willan kitabında Acarus'tan bu hastalığın eşlik edeni olarak bahsetse de, az önce bahsettiği bilgili arkadaşı, bunun sıradan vakalarda bulunmadığını kabul ettiğini ve aslında bu konuda hiçbir zaman kararını vermemiş gibi göründüğünü belirtiyor. 1812'de Norwich'teyken, Dr. Reeve beni oradaki Endüstri Evi'ne çok nazikçe eşlik etti, vücudu bu hastalığın püstülleriyle dolu olan bir hastayı muayene etmek için; ancak iyi bir büyüteç kullanmamıza rağmen, bir böceğe benzeyen hiçbir şey bulamadık. Ancak, muayenemizin Aralık ayında, şiddetli hava koşullarında, soğuğun belki de hayvanı uyuşuk ve keşfedilmesi daha zor hale getirebileceği bir zamanda yapıldığını belirtmeliyim. Yukarıdaki gerçeklerden, bu hayvanın uyuzun her zaman nedeni olmadığı, ancak bununla hiçbir bağlantısı olmayan vakaların olduğu sonucuna varmak adil görünüyor. Şimdi, bu çıkarımdan, böceğin ürettiği hastalığın, kendisinin bulunamadığı hastalıktan özellikle farklı olduğu sonucu da çıkmaz mı? Sauvages ve Dr. Adams da bu görüştedir[132], birincisi ona _vermicularis_'in önemsiz adını atfeder; ikincisi ise, çok
tatmin edici argümanlarla, diğerinden farklı olduğunu kanıtlar. Eğer ikisi de _canlı_ hastalıklar olsaydı, ancak iki ayrı hayvan türünden türemiş olsaydı (çünkü bizim ortak kaşıntımızın bile diğerinden daha küçük ve bu nedenle bulunması daha zor bir akar tarafından
oluşturulması imkansız görünmüyor), uygun şekilde ayrı türler olarak kabul edilirlerdi; bu nedenle, biri _canlı_ ve diğeri _cansız_ ise çok daha fazla. Hayır, bence bu, _cinslerinin_ bile aynı olup olmadığı konusunda bir şüpheye yol açardı. Konunun bu kısmını, hem Linne hem de De Geer'in gözünden kaçmış gibi görünen Dr. Adams'ın bir keşfinden bahsederek kapatacağım: _Acarus Scabiei_'nin sıçrama yeteneğiyle donatılmış olduğu; (bu açıdan Willan'ın yukarıda belirtilen _Prurigo senilis_'te bulduğu böceğe benziyor;) bu amaçla dört arka uyluğunun içe doğru kıvrık olduğu[133].

Ancak bu _Acarine_ hastalıklarının yanı sıra, hepsinden daha korkutucu ve ölümcül olan bir tane daha var gibi görünüyor (eğer Linne ile birlikte vebayı bu sınıftan saymazsak[134]). Belki de bahsettiğimi, Aristoteles ve Sir E. Wilmot'un Phthiriasis olarak tanımladığı hastalıktan bahsettiğimi düşüneceksiniz ve tahmininiz doğru olacaktır. Ancak bazıları, ve 
hak edilmiş şöhrete sahip olan kişiler, _akarların_ bu ve benzeri durumlarda hiçbir ilgisi olmadığını, _kurtçukların_ bitlerle karıştırılan parazitler olduğunu düşünürler. Yukarıda alıntılanan pasajdan anlaşıldığı kadarıyla, Dr.
Willan'ın görüşü bu gibi görünüyor ve Dr.
Bateman da sık sık atıfta bulunulan mektupta buna katılıyor; akarların endişe edilmemesi için bir sebep olarak, "çok küçüktürler ve bitlerle karıştırılabilecek kadar çok sayıda görülmemişlerdir." diyor. Ancak her ikisinin de boyutu farklıdır, birincilerin bazıları ikincilerin bazılarından daha büyüktür. Ve çok küçük olmalarına izin verilirse, yine de bir peynirdeki akarlar gibi sürüler halinde çıktıklarında, sadece hareketlerinden bile çok görünürlerdi. Ayrıca, bacakları olduğu için hareketleri, kurtçukların kıvrımlarından çok daha fazla bitlerin hareketlerine benzer. Yani
bir akar, böcekbilimsel olmayan bir gözlemci tarafından bir kurtçuktan çok daha erken bir bit olarak kabul edilir. Akarların bitlerle karıştırılabilecek kadar çok sayıda
görülüp görülmediği, soru noktasıdır;
ve bu nedenle, kendi başına geçerli bir argüman olarak kabul edilemez.
_Acarus Scabiei_ olağan durumlarda sürü halinde uçmuyor gibi görünse de,
bu kesinlikle diğer türlerin de uçmaması için bir sebep değildir.
Bir zamanlar bir yerleşim yeri kurduğu yerde, _Siro_ veya peynir akarı ne kadar inanılmaz ve ne kadar
kısa bir sürede çoğalır!
_Acarus Destructor_ ve diğer birçok tür de aynı şekilde hızlı bir şekilde çoğalır.--Hermann'ın çok kesin bir tanımlayıcı olarak adlandırdığı Lafontaine, milyonlarca bitin hastalığın üçüncü gününde _Plica polonica_'da kendilerini gösterdiğini söyler[135]; Ancak son bahsedilen yazarın, bunların akarlar[136] olma olasılığının daha yüksek olduğunu düşünmesinin doğru olup olmadığını yargılama olanağım yok.

Şimdi akarların açıkça söz konusu olduğu iki örnek vereceğim. Dr. Mead, _Alman Ephemerides_'inden, gözlerinden, burun deliklerinden, ağzından ve idrar yolundan kırmızı renkli ve aşırı derecede küçük hayvancıkların gece gündüz, en korkunç ve dayanılmaz ağrılarla birlikte ortaya çıktığı ve sonunda ölümüne neden olan bir Fransız asilzadesinin acınası vakasını anlatır.
Ayrıca, bunların onun bozulmuş kanından üretildiğini söyler. Bu muhtemelen kırmızı renklerinden kaynaklanan bir fanteziydi:
Ancak hayvanların büyüklüğünü ve rengini veya çıktıkları yerleri dikkate alsak da, tüm tarih _larvalar_ veya kurtçuklar için geçerli değildir ve bazıları, özellikle _Leptus autumnalis_, parlak kırmızı renkte olan _akarlar_ ile çok iyi uyuşmaktadır.
Diğer ve buna çok benzeyen bir durum ise Mouffet'in Lady Penruddock hakkında kaydettiğidir; kendisi hakkında bize açıkça şunu söyler:
Acari, vücudunun her yerinde -başında, gözlerinde, burnunda, dudaklarında,
diş etlerinde, ayak tabanlarında, vb.- uçuşuyordu ve gece gündüz ona eziyet ediyordu,
ta ki her çareye rağmen, vücudunun tüm eti tüketilince, sonunda bu korkunç acı durumundan ölümle kurtuldu. Mouffet hastalığını _Acarus Scabiei_'ye bağlar; ancak semptomlar ve ölümcül sonuçtan farklı ve çok daha korkunç bir hayvan olduğu anlaşılıyor. Bu durumda, böceğin keçi sütünden çok fazla içilmesiyle oluştuğunu varsayıyor. Bu doğruysa, bunun _A. Lactis_, L.

olabileceği yönünde bir varsayıma yol açacaktır. Umarım bu vakalar, bitler gibi akarların da insan vücudundaki hastalıkların nedeni olduğu konusunda sizi tatmin eder. Bu, daha önce de gözlemlendiği gibi, kaşıntıyla ilgili olarak herkes tarafından kabul edilebilir; ve kesinlikle, bir insanın bu cinsin birkaç türünün saldırısına maruz kalması, üç veya dört tür Pediculus'un onu istila etmesinden daha olası değildir. Eğer
yazdıklarım sizi ikna ettiyse, birinin ürettiği hastalığa adını vermeye diğerininki kadar hakkı olduğunu düşünmekte benimle aynı fikirde olacaksınız; ve _Acariasis_ terimi, tıp adamlarına gereken saygıyı göstererek, tüm akar hastalıklarını genel olarak ayırt etmeyi önerdiğim

bu terimin _Genera Morborum_'unuz arasında yer alması reddedilmeyecektir.

Şimdi Phthiriasis ile karıştırılan kalan hastalık sınıfına geçeceğim; yani, _larvalar_ tarafından üretilenler. Antik yazarlar tarafından kullanılan iki terim vardır, _Eulae_ ([Yunanca: Eulai]) ve _Scolex_ ([Yunanca: Skolex]), larvaları uygun şekilde ifade ediyor gibi görünüyor; ancak
Doğa Tarihi'ne aşina olmayan yazarların dilinde genellikle o kadar kesinlik eksikliği vardır ki, bunların hangi nesneleri ifade ettiğini anlamak çok zordur; ve kesinlikle larvalar için anlaşılması gereken ifadeler, bazen muhtemelen pediküler veya akar hastalığının nedenini belirtmek için kullanılmış olabilir. _Eulae_,
Hesychius tarafından _Scolex_ ile eşanlamlı olarak verilmiş olmasına rağmen,
Plutarkhos tarafından farklı bir anlam ifade ettiği düşünülen[137], en azından Homeros'un birden fazla kez kullandığı gibi, ölü leşlerde üretilen larvaları kastettiği doğru görünüyor[138]: bu nedenle, muhtemelen her böcek türünün larvalarına ait olan _Scolex_'ten çok daha sınırlı bir anlam ifade eden bir kelimedir; çünkü Aristoteles, tüm böceklerin bir _Scolex_ ürettiğini veya larvipar olduğunu[139] söylediğinde bunu kullanır.
Ancak Homeros, yerde yatan ölü Harpalion'u bir _Scolex_'e[140] benzettiğinde, sanki bu kelimeyi Aristoteles'in mecazi bir yorumla "Dünyanın bağırsakları"[141] dediği bir solucan için kullanmış gibi görünmelidir. Kutsal Yazılarda bu kelime, canlı bedenleri avlayan ve onlara eziyet eden
larvaları ifade etmek için kullanılır[142]. Bu nedenle, belki de, genel olarak hangi düzene veya cinse ait olurlarsa olsunlar, bu tür larvaları ifade ettiği düşünülebilir.

Bu nedenle, Dr. Mead, eskilerin belirttiği hastalığın, Phthiriasis'ten farklı olarak, yaygın olarak solucanlar olarak tercüme edilen _Eulae_ veya _Scoleches_ tarafından meydana getirildiğini düşündüğünde büyük olasılıkla haklıdır; ve eğer öyleyse, _Eulae_ ile dolup taşan insanlık dışı Pheretima ve _Scoleches_ tarafından yenen Herod Agrippa[143], muhtemelen ikisi de Pediculi veya Acari tarafından değil, larvalar veya kurtçuklar tarafından yok edilmiştir. Ve Galen, _Scoleches_ tarafından mesken tutulan ülserler için bir çare önerdiğinde,
çürük maddeler tarafından üretilenlere benzer hayvanların sıklıkla
apselerde bulunduğunu gözlemlediğinde, muhtemelen aynı şeyi kastetmişti. Bu hastalık cinsinin uygun adı _Scolechiasis_ olurdu.

Bu tez size belki biraz uzun ve sıkıcı görünebilir: ancak terimlerin anlamını belirlemek
ilk öneme sahiptir. Antik yazarların kullandıkları kelimelerle neyi kastettiklerini ve genellikle eşanlamlı olarak kabul edilenlerin gerçekten eşanlamlı olup olmadığını sorgulamak, bize sıklıkla bazı yararlı veya ilginç gerçeklere dair bir ipucu sağlayabilir; ve nadiren de olsa itibarlarını, üzerine düşüncesizce atılan eleştirilerden kurtarmamızı sağlar. Her şeyi bilmedikleri veya bizim kadar çok şey bilmedikleri için, hiçbir şey bilmediklerini düşünmeye çok meyilliyiz. Özellikle Doğa Tarihi ile ilgili konularda çok önemli hatalara düştükleri inkar edilemez; ancak o zaman doğanın sırlarına nüfuz etmemizi sağlayan avantajlardan neredeyse hiçbirine sahip olmadıkları düşünülmelidir. Tek başına mikroskop eksikliği bile bu bilim dalında ilerlemeleri için etkili bir engeldi. Yine de bazı durumlarda bir konuya genel bir bakış açısıyla baktıklarında çok doğru fikirlere sahipmiş gibi görünüyorlar. Bu gözlem özellikle Stagyra filozofu için geçerlidir. O, güçlü zihni ve Lynce'ci bakışıyla, yaşadığı çağı saran önyargı ve masal sislerine rağmen, kısmen karanlığı delerek doğanın tüm biçimine simetri, zarafet ve güzellik veren güzel taslağı kavrayıp görmeyi başarmıştır. Ancak daha az belirgin özelliklerini ve küçük çizgilerini yanlış anlamış veya çıkaramamıştır. * * * * *

Şimdi bu uzun konudan, ancak bu mektubun konusuyla yakından bağlantılı olan
konudan,
benim saptığım noktaya geri dönme zamanı. Bu konuya yol açan iğrenç hayvanlardan
ayrılarak, dikkatinizi bir diğer cüce işkencecimize (_Pulex irritans_,) çekmeye devam ediyorum. Bu, bazılarının görüşüne göre,
iğrenç olmaktan çok hoş bir nesne olarak
görülmüştür. "Sevgili hanımefendi," dedi canlı yaşlı bir hanım,
(kırık bir uzuv yüzünden yatağına mahkûm olma talihsizliğine uğrayan ve pirelerin kendisine eziyet ettiğinden yakınan) bir arkadaşıma, "_pireleri_ sevmez misin? Bence onlar dünyadaki en güzel küçük neşeli şeylerdir.--Hayatım boyunca hiç donuk bir pire görmedim." Ünlü Willughby, belirli zamanlarda avucunu emmesi için kabul edilen
bir favori pire besliyordu; ve bu ayrıcalığın tadını
üç ay boyunca çıkardı, soğuk onu öldürdüğünde. Ve Dr. Townson, bu uyanık küçük atlayıcılara
bir alarm yeri sağladığı ve bizi tembellik
yatağından
çıkardığı övgüsünden, onları Dr. Clarke ve arkadaşlarının, "haşere saldırılarından uzak bir gece" geçirme umutlarının, gülen Şeyh'in "pirelerin kralının Tiberias'ta sarayını kurduğu" bilgisiyle umutsuzluğa dönüştüğünde hissettiklerinden çok daha
rahat duygularla karşılamış gibi görünüyor: veya MM. Lewis ve Clarke'ın, bunları Missouri ülkesinin diğer tüm vebalarından daha işkence edici bulan, bazen yerlileri bile yerlerini değiştirmeye zorlayan. Eğer siz onları bu olumsuz ışıkta mutsuz bir şekilde görüyorsanız ve bu davetsiz misafirlerden kurtulmak için sıradan yöntemlerin işe yaramadığını
görüyorsanız; size ilk bahsedilen gezginin bize anlattığı bir
_probatum est_ tarifi sağlayabilirim
Macar çobanları (alarm olarak değerlerine aptalca duyarsız görünüyorlar) bu böcekleri ve komşuları bitleri
kaçırmak için tamamen etkili buluyorlar. Bu, sizin düşünmeye meyilli olabileceğiniz gibi, temizliğe dikkat etmekle ilgili değildir. Tam tersine. -Ketenlerini domuz yağı ile yağlayın ve böylece pirelerine bile tiksindirirler. Old Tusser tarafından aşağıdaki satırlarda reçete edilen Ual Remed, amacınıza cevap verecektir: "Wormwood tohumu, bir avuç veya twaine alırken, Mart ayına karşı tasarruf etmek, pire kaçmak için pire yapmak için: Oda'nın süpürüldüğü ve solucanının gerildiği, hayatı için pire yok." Bu cins, Batı Hint Adaları ve Güney Amerika'da, Saldırıları ortak pire olanlardan sonsuza kadar daha ciddi olan bir böceğe aittir. İnsanların ziyaret edilmesi. Bu böceğin cinsine ilişkin tüm anlaşmazlıklar, Swartz'ın zamanından çok önce çözülmüş olurdu (ilk önce tatmin edici bir tanım ve şekil veren ve bunun yukarıda gözlemlendiği gibi bir _Pulex_ olduğunu kanıtlayan kişi), Walton'ın _St. Domingo Tarihi_'nde kaydettiği Kapuçin rahibinin vatansever girişimi başarıya ulaşmış olsaydı, bu adadan kendisiyle birlikte bu hayvanlardan oluşan bir koloni getirmiş ve bu hayvanların ayaklarından birinde yerleşmelerine izin vermişti; ancak talihsiz bir şekilde kendisi ve bilim için, değerli emanetin emanet edildiği ayak kesilmek zorunda kaldı ve tüm sakinleri dalgalara bırakıldı. Ulloa'ya göre ve bu görüşü Jussieu tarafından da doğrulanmıştır, bu yaramaz böceğin iki Güney Amerika türü vardır. Genellikle ayaklara ve bacaklara saldırdığı, hissedilmeden deri ile et arasına, genellikle ayak parmaklarının tırnaklarının altına girdiği ve orada yuvalanıp yumurtalarını bıraktığı belirtilir; ve zamanında dikkat edilmezse, ki bu kaşıntıdan başka bir rahatsızlığa neden olmaz (ilk baştaki hissin, eminim ki, başka türlü olduğundan daha hoştur) bazen ihmal edilir, o kadar çoğalır ki, yukarıdaki örnekte olduğu gibi, sıklıkla en ölümcül sonuçlara yol açar ve bazen de uzuvların kesilmesini gerektirir ve bazen ölüme neden olur[148]. Batı Hint Adaları'ndaki kadın köleler, bu zararlıları çıkarmak için sıklıkla çalıştırılır ve bunu da alışılmadık bir ustalıkla yaparlar. Düzyazı ve ayette kutlanan Yarico, Barbadoes'un tarihinde, "Bir sabah (chegoes), en talihsiz Yarico, Hintli bir kadınla [149] bir şekilde doğan bir Whound'un brefout'u gözlemlediğini söyleyen dürüst Ligon için bu tür bir ofisi gerçekleştirdi. Bu hayvanın en hassas kimyasal analizinin neyi ayırt edemediğini, bir Avrupa'nın hücresel zarını ve kanını bir creole beyazından ayırt eder [150]. Belki de, _acarus_ kabilesinin düşmanlarımızdan daha önce hesaplandınız: Bununla birlikte, bizden biri, bizi büyük ölçüde rahatsız edemedikleri için, en çok, en çok, bu kadar az bir dakika, bu kadar, en çok caydırılamaz, bu da case be olamayacaktır. . Hasat böceği (_Leptus autumnalis_) adıyla bilinir ve sanırım bu adı, hasat işinde çalışan işçilerin bacaklarına saldırmasından, etin içine girip kılların köküne gömülmesinden, dayanılmaz kaşıntıya, iltihaplanmaya ve önemli tümörlere ve hatta bazen ateşe neden olmasından alır[151].--Brezilya'da benzer bir böcek bulunur, özellikle yağmurlu mevsimde, özellikle de güneş ışığının parladığı veya araya giren güzel günlerde bol miktarda bulunur; bir nokta kadar küçüktür ve çok hızlı hareket eder. Bu hayvanlar ketene çıkar ve bir anda onu örter; daha sonra kendilerini deriye sokar ve dayanılmaz bir kaşıntıya neden olurlar. Zorlukla çıkarılırlar ve arkalarında bir veya iki gün içinde kaybolan büyük, morumsu tümörler bırakırlar. Oduncular ve yerleşimciler için Mosquito kıyısı ve Honduras körfezinde çok işkence edici olan ve onlar tarafından _doktor_ olarak adlandırılan bir böceğin bununla eşanlamlı olduğu düşünülmektedir[152].--Yukarıdakilerle ilişkili olmasa da aynı tür olan ve Martinik'te yaygın olan ve orada _Bete rouge_ olarak adlandırılan başka bir akarın ısırmasıyla daha ciddi sonuçların ortaya çıktığı bilinmektedir. Kamptaki askerlerimiz bu hayvan tarafından saldırıya uğradığında, az önce belirtilen semptomların ardından tehlikeli ülserler ortaya çıktı ve bazı durumlarda o kadar kötüleşti ki, etkilenen uzuv kesilmek zorunda kaldı[153].

Bir keresinde Londra yakınlarındaki Norwood'da böcek topluyorken ellerim, kana o kadar açgözlü olan ve etimin derinliklerine nüfuz eden ve bana hiç acı vermeyen bir dizi küçük aç keneyle kaplıydı; ve onları çıkarmakta zorluk çekmedim. Bunun bitkilerde sıklıkla bulunan köpek kenesi (_Ixodes Ricinus_) olduğundan şüpheleniyorum; ancak emin değilim, çünkü incelemeyi ihmal ettim, o sırada dikkatim neredeyse tamamen _Coleoptera_'ya verilmişti. Lyonnet, entomolojik gezilerinden birinde, aynı veya benzer bir böcek tarafından saldırıya uğramış gibi görünüyor, onu çıkarmaya çalışırken o kadar sıkı bir şekilde sabitlenmişti ki, onu kırdı;
ve bir apse oluşmaması için yeri açık bırakmak zorunda kaldı[154]. Ancak tüm kene kabilelerinin en kötüsü, Profesör Kalm tarafından tanımlanan Amerikan
(_Ixodes americanus_)'tur. Öncekiyle akraba olan bu böcek, Kuzey Amerika ormanlarında bulunur ve hem insan hem de hayvan için eşit derecede düşmandır. Bunlar orada
o kadar sonsuz sayıdadır ki, yere veya
bir ağacın gövdesine oturursanız veya çıplak ayak veya bacaklarla yürürseniz, sizi
örterler ve tırtıklı kürsülerini vücudun çıplak yerlerine
götürerek kanınızı emmeye başlarlar, daha da derine inerek
tamamen ete
gömülünceye kadar. İlk başta hiçbir
rahatsızlık
yaratmasalar da, böylece yerleştiklerinde, dayanılmaz bir kaşıntıya, ardından da akut ağrıya ve büyük
tümörlere neden olurlar. Artık onları çıkarmak son derece zordur, hayvan
tutuşunu bırakmaktansa kendisinin parçalara ayrılmaya katlanmasını tercih eder;
böylece kürsü ve baş genellikle yarada bırakıldığında,
derin ve tehlikeli hale getiren bir iltihap ve cerahat oluşturur.
Bu keneler ilk başta çok küçüktür, bazen zar zor görülebilir,
ama emme yoluyla kendi kendilerine şişerek dışarı çıkarlar, ta ki bir kişinin
parmağının ucu kadar büyük olana kadar,
ve sonra sık sık kendi kendilerine yere düşerler[155]. Kenelerin, bir arının dikenli sokması gibi, hayvan işbirliği yapmadığı sürece çıkarılamayan tırtıklı haustellum'u incelemeye değer; ve köpeklerimizi istila eden tür o kadar yaygındır ki, incelemek için bir tane bulmakta zorluk çekmeyeceksiniz.

Şimdi size Linne'nin _Aptera_
takımının başlıca böceklerini tanıttım, tüm özenine ve tüm gücüne rağmen,
yaratılışın efendisine saldırırlar ve onu yiyecekleri yaparlar. Ancak, burada, belki de bu kabileye ait olduğunu düşündüğünüz, çok belirgin bir
rahatsızlık ve huzurumuzu bozan şeyi atladığımı iddia edeceksiniz - yatak böceği (_Cimex lectularius_). Daha deneyimli bir böcek bilimci olduğunuzda, bunun kanatları olmasa da başka bir türe ait olduğunu açıkça göreceksiniz: yine de buraya uygunsuzluğa yol açmadan getirilebilir. Şimdi çok yaygın ve iyi biliniyor olsa da, bu ülkede eskiden nadir bir böcekti. Mouffet'nin bahsettiği iki asil hanım, böcek ısırıklarının ortaya çıkmasıyla böyle bir endişeye kapılmasalardı; korkuları, tesadüfen bir doğa bilimci olan doktorları tarafından giderilene kadar, vebanın semptomlarından başka bir şey olarak görmediler. Korkularının canlı nedeni gösterildiğinde, korkuları neşe ve kahkahaya dönüştü[156]. Ticaret, birçok iyi şeyle birlikte, aramıza birçok büyük kötülük de soktu; bunların arasında zararlı böcekler de küçük bir rol oynamaz; ve onun en kötü hediyelerinden biri şüphesiz şu anda önümüzde duran iğrenç hayvanlardı. Yukarıdaki gerçeğin kanıtladığı gibi, ilk başta kötülükten çok endişeye yol açmış gibi görünüyorlar, en azından yaygınlaşmalarının ardından gerçekleşen isim değişikliğinden yola çıkarak yargılayabilirsek. Orijinal İngilizce isimleri _Chinche_ veya _Wall-louse_[157] idi; ve Keltçe bir kelime olan ve hayalet veya cin anlamına gelen _Bug_ terimi, Ray'in zamanından sonra, büyük olasılıkla "geceleyin dehşet" olarak kabul edildikleri için onlara uygulandı[158]. Ancak böcekler bazıları tarafından ne kadar korkunç veya diğerleri tarafından ne kadar mide bulandırıcı olarak değerlendirilirse değerlendirilsin, Londra'nın iyi insanlarının çoğu onlara büyük bir ilgisizlikle bakıyor ve onlardan kurtulmak için çok az çaba sarf ediyor gibi görünüyor; ancak genel olarak değil, umut edilebilir, Nicholson'ın _Journal_'ındaki bir muhabirin selefi kadar, evinin o kadar korkunç bir şekilde istila edildiğini, Surat'taki Banian hastanesine benzediğini[159], onları yok etmek için yaptığı tüm çabaların ilk başta boşuna olduğunu görmüştür. Ve şaşırtıcı değil; çünkü, bir komşusundan öğrendiğine göre, selefi asla onların rahatsız edilmesine veya karyolalarının kaldırılmasına izin vermezdi, ta ki sonunda inanılmaz bir şekilde çoğalıp oturma odasının duvarlarına kadar tırmanana kadar; ve ölümünden sonra yatağında ve oda mobilyalarında milyonlarca şey bulundu[160].

Tahtakurusunun ait olduğu takımın kanatlı böcekleri, sıklıkla
çok acı veren yaralar açar.--Bir keresinde, _Cimex Nemorum_, L. (_Hylophila_, K.) yakınlarında küçük bir tür tarafından saldırıya uğradım ve bu bana neredeyse bir
eşek arısının sokması kadar işkence etti. _Cimicidae_ ile akraba olan ve her zaman sırtüstü yüzen bir böcek olan su kayıkçısı (_Notonecta
glauca_), kürsüsünün sokulmasıyla sanki yanmışım gibi daha da şiddetli acı çektirdi; ancak yaranın ardından herhangi bir iltihap oluşmadı; ve benden çok önce Willughby aynı keşfi ve gözlemi yapmıştı[161]. St. Pierre, _Mauritius'a Seyahat_ adlı eserinde, o adada bulunan, ısırığı bir akrebin sokmasından daha zehirli olan ve ardından bir güvercin yumurtası kadar büyük bir tümörle sonuçlanan bir böcek türünden bahseder ve bu tümör dört veya beş gün sürer. _Raia Torpedo_ ve _Gymnotus electricus_'un tarihini ve özelliklerini iyi biliyorsunuz;
ama, iddia ediyorum ki, herhangi bir _böceğin_ bu olağanüstü güçlere sahip olduğunu bilmiyorum.--Yine de, güvenilir bir kaynaktan, Batı Hint Adaları'nda yaygın olarak tekerlek böceği adıyla bilinen _Reduvius serratus_'un da, tıpkı onlar gibi, etine dokunduğu kişiye elektrik şoku iletebildiğini temin edebilirim. Kraliyet Topçuları'ndan merhum Tümgeneral Davies, doğanın en doğru gözlemcisi ve hazinelerinin yorulmak bilmez bir koleksiyoncusu ve aynı zamanda en hayranlık uyandıran ressamı olarak tanınıyordu, bir keresinde bana, yurtdışındayken, bu hayvanı alıp eline koyduğunda, bacaklarının omuzlarına kadar yükseldiğini hissettiğinden, sanki elektrikli bir kavanozdan geliyormuş gibi ona önemli bir şok verdiğini söyledi; ve yaratığı yere bıraktığında, altı ayağın durduğu yerde elinde altı iz gördü. Şimdi böcek kabilelerinin _kişisel_ saldırganlarının kataloğunu neredeyse gözden geçirdiğimi düşünebilirsiniz. Ancak, beklentiniz buysa, korkarım hayal kırıklığına uğrayacaksınız, çünkü
sayabileceğim çok daha fazlası ve bazı muazzam olanları var: ancak türümüzün görünüşte önemsiz düşmanlar tarafından maruz kaldığı kötülükler ve zararlar ve övündüğümüz üstünlüğümüze karşı en aşağılık ve en hor görülen tebaamızın isyan eylemleri gibi küçük bir telafi olarak, dikkatinizi çekeceğim nesneler, çoğu sapkın düşmanımız gibi, onları gördüğümüzde veya onlardan bahsettiğimizde tiksinti ve mide bulantısı uyandırmak için hesaplanmamıştır; ayrıca genellikle dinlenmenin sessiz saatlerinde üzerimize gizlice gelmezler,
(ancak burada sivrisinek veya tatarcık hariç) ancak birçoğu çok güzeldir ve kendimizi en iyi şekilde savunabileceğimiz açık havada bize cesurca saldırırlar. Hızlı kanatlarla taşınarak,
bizi nerede bulurlarsa bulsunlar, bize katkı sağlamaya çalışırlar,
ve talep ettikleri haraç kanımızdır. Taleplerini yerine getirmelerini sağlayan silahlar harika ve çeşitlidir. Ağzından çıkan bıçak ve neşterlerden oluşan muazzam bir aletle size saldırmaya gelen büyük bir hayvan hakkında ne düşünürdünüz?
Ancak ateş gözlü ve kana susamış at sineğinin (_Tabanus_, L.) etinizde bir kesi açtığı ve sonra bunlardan bir sifon oluşturarak genellikle kanınızdan birçok damlayı götürdüğü araçlar bunlardır[162]. Bir damarı açtıklarında verdikleri acı genellikle çok şiddetlidir. Bu tür bir sinek, ısırığıyla Bay Sheppard'a yalnızca önemli bir acı vermekle kalmaz, aynı zamanda bir gözünün etrafında şişlik ve morluk da oluşturur; ve yanağının ve çenesinin eti o kadar genişlemiştir ki aşağı doğru sarkar. Ve Bay W. S. MacLeay
bana bunlardan birinden duyduğu rahatsızlığı şöyle anlatıyor. "Geçen gün kırsala gittim ve _Haematopota pluvialis_ tarafından oradan neredeyse kovuldum, bana öyle bir öfkeyle saldırdı ki,
sonunda peçesiz kapıdan dışarı çıkamasam da,
yüzüm ve ellerim o kadar şişmişti ki
henüz zehirlerinin etkisinden
kurtulmuştum. Şehre döndüğümde iki gün evde kalmak zorunda kaldım. Bu böcek beni her ısırdığında
bu etkiyi yapıyor ve bana yaptığı işkenceye
hiçbir çare bulamadım." Ancak bu ülkede,
bu sineklerin saldırıları genellikle onları
küçük bir "insan hayatı sefaletinden" daha fazla hale getirecek kadar sık ​​olmuyor; ancak Amerika'nın[163] ve Batı Hint Adaları'nın yanan sineği
(_brulot_) veya kum sineği, aynı böcek gibi görünüyor, çok daha dayanılmaz bir acıya neden oluyor, bu da kızgın bir iğnenin veya bir ateş kıvılcımının bize katlanmak zorunda bırakacağı şeye benzetiliyor. Lambert, _Travels
through Canada_, &c. adlı eserinde şöyle diyor: "Onlar o kadar küçük ki saldırılarında neredeyse fark edilemiyorlar; ve aralarına girdiğinizi hissetmeden önce alnınız kanla
dolacak[164]."--Yine de
önceki bir mektupta, sıradan ev sineğine[165] çok benzeyen bir türe (_Stomoxys calcitrans_) değiniliyor, ki bu,
ağızdan çıkan sesler görünüşte o kadar muazzam olmasa da,
at sineğinden çok daha büyük bir işkence. Bu küçük haşere, hisli bir şekilde konuşuyorum, sağanak havalarda çalışmalarımızı ve rahatımızı sürekli olarak kesintiye uğratıyor, bacaklarımıza yaptığı saldırılarla sığırlar gibi tepinmemize neden oluyor; ve onu sık sık uzaklaştırırsak, tekrar tekrar saldırıya geri dönüyoruz. Kanada'da durum çok daha kötü.
"Yazmak için oturdum," diyor Lambert (kendisi buna ev sineği dese de, Stomoxys'den bahsediyor belli ki) "ve onların sinir bozucu ısırıkları nedeniyle kalemimi atmak zorunda kaldım, bu da beni her an elimi gözlerime, burnuma, ağzıma ve kulaklarıma sürekli olarak kaldırmak zorunda bıraktı. Artık yazamadığımda, okumaya başladım ve her zaman bir elimi sürekli olarak
başıma doğru hareket halinde tutmak zorunda kaldım. Bazen birkaç dakika içinde işkencecilerimin yarım düzine kadarını dudaklarımdan çekip alırdım,
onları tam tünedikleri anda yakalardım[166]."

Doğal besini adını aldığı kuş olan kırlangıç ​​sineği (_Craterina Hirundinis_[167]), insan türüne yemek
verdiği bilinmektedir. Bunlardan biri, Rahip R. Sheppard'ın yatağına girdi ve orada ilk önce birkaç gece boyunca bir arkadaşını, sonra da kendisini fena halde rahatsız etti, ancak suçludan şüphelenmediler.
Ancak, yakın bir aramadan sonra, kırlangıcın yuvasını terk eden, şans eseri çarşafların arasına yerleşen ve böylece insan kanıyla
doymuş olan bu sinek şeklinde keşfedildi.--Kuzey Hollanda'da Edam ile Purmerend arasında seyahat ederken (21 Temmuz 1815), açık bir araçta, çok Başka bir kuş sineği (_Ornithomyia avicularia_) (iki tanesini yakaladım) kafamın üzerine konarak ve kürsüsünü etlerime
gömerek beni rahatsız etti.--Bay Sheppard, uygun yiyeceklerini
bırakmalarının bir nedeni olarak, bu sineklerin istila ettiği kuştan hayat ayrılır ayrılmaz, hemen onu terk edip,
uçup, karşılaştıkları ilk canlı yaratığa konduklarını belirtiyor; eğer bir kuş değilse, hemen bırakıyorlar, ancak yukarıdaki gerçeklerden anlaşılacağı üzere, yiyecek olarak kendilerine nasıl uygun olacağını denemeden önce değil.

Ancak, insana zarar veren tüm böcek işkencecileri arasında, _Culex_, L. cinsinin türü kadar yüksek sesle ve
evrensel olarak şikayet edilen yoktur, ister sivrisinek ister sivrisinek adıyla bilinsin[168]. Plinius, Aristoteles'ten sonra, _Hymenoptera_ ve _Diptera_ arasında iyi bir ayrım yapar,
ilklerinin iğnelerinin kuyruklarında,
ikincilerinin ise ağızlarında olduğunu ve bu silahın birine intikam aracı, diğerine ise açgözlülük aracı olarak verildiğini söyler[169]. Fakat
bahsettiğim cinsteki açgözlülük aracı,
bununla silahlanmış çoğu böcekteki intikam aracından bile daha korkunçtur: tıpkı ikincisinde olduğu gibi, bunun sonucunda oluşan iltihap ve tümörden de anlaşılacağı üzere, yarasına bir zehir
atar; ancak bunun temel işlevi, kanı daha akışkan hale getirmek ve emmeye daha uygun hale getirmektir. Hymenopterous böceklerin sokmasından daha karmaşık olan, dış kılıfın yanı sıra beş parçadan oluşan, bazıları sadece neşter gibi görünen, diğerleri ise bir arının sokmasının dikenleri gibi dikenli olan bu silah, hem eti delmek hem de kanı emmeye uyarlanmış bir sifon oluşturmak için tasarlanmıştır[170]. Bu cinsin ısırığı şiddetli olan birkaç türü vardır, ancak hiçbiri sıradan sivrisinekle (_Culex
pipiens_, L.) karşılaştırılamaz, eğer genel olarak doğrulandığı gibi sivrisinekle eşanlamlıysa (her ne kadar birkaç tür her iki ad altında da karıştırılsa da); ve kan emicilerin en doymak bilmez olanına, özellikle dikkatinizi çekeceğim[171].

Bu ülkede haklı olarak önemsiz kötülükler olarak kabul edilmezler; çünkü
bizi tüm meskenlerimize kadar takip ederler, en gizli dinlenme yerlerimize
girerler, şehirde ve kırsalda, evlerimizde ve tarlalarımızda, güneşte ve gölgede bize saldırırlar: hayır, bizi yastıklarımıza kadar takip ederler ve ya vızıldayan borularının bitmek bilmeyen uğultusu ve yüzümüze veya vücudumuzun açıkta kalan bir yerine
yerleşmek için durmadan çabalamalarıyla bizi uyanık tutarlar; ya da, eğer
onlara
rağmen uykuya dalarsak, ağızlarına
soktukları iğnelerin
geldiği şiddetli acıyla bizi uyandırırlar; en büyük
şevkle daha yumuşak cinsiyete saldırırlar ve güzelliklerini
bozarak sinirlerini
sınarlar. Fakat bizimle birlikteyken genellikle zararlı olmaktan çok
alaycı olsalar da; yine de bazı durumlarda bir vebanın karakterine daha çok yaklaşmışlar ve diğer iklimlerin sivrisineklerini başarıyla taklit etmişlerdir. Böylece, 1736 yılında bunların o kadar çok olduğu, Salisbury katedralinden havaya yükselen devasa sütunların uzaktan duman sütunlarına benzediği ve birçok kişinin katedralin yandığını düşünmesine neden olduğu söylenir. Benzer bir olay, aynı şekilde kilisenin yandığı alarmına yol açarak, Temmuz 1812'de Silezya'daki Sagan'da meydana geldi[172]. Ertesi yıl, Mayıs ayında Norwich'te, akşam saat altı civarında, o şehrin sakinleri, o zamanlar tatmin edici bir açıklama yapılamayan ancak büyük olasılıkla aynı nedenden kaynaklanan, katedralin kulesinin üst penceresinden çıkan dumanın görünümüyle alarma geçtiler. Ve 1766 yılında, Ağustos ayında, Oxford'da o kadar inanılmaz sayılarda göründüler ki, havayı karartan ve güneş ışınlarını neredeyse tamamen kesen kara bir buluta benziyorlardı. Bir gün, gün batımından biraz önce, altı sütunun bir elma ağacının dallarından, bazıları dik, bazıları eğik yönde, elli veya altmış fit yüksekliğe kadar yükseldiği gözlemlendi. Isırıkları o kadar zehirliydi ki, şiddetli ve endişe verici bir iltihaplanma eşlik ediyordu; ve öldürülen bir tanesi genellikle üç veya dört inç karelik bir duvarı kaplayacak kadar kan içeriyordu[173]. Büyük şairimiz Spenser, onlara benzer bir görünüme tanık olmuş gibi görünüyor ve bu ona şu güzel benzetmeyi sağladı:

Akşam vakti bir sivrisinek sürüsü Allan bataklıklarından yükseldiğinde,
Mırıldanan küçük trompetleri genişçe ekilirken,
Havada kümelenmiş orduları uçarken,
Bir bulut gökyüzünü karartıyormuş gibi görünüyor;
Ne insan ne de hayvan,
Keskin yaraları ve acı yaraları için dinlenemez veya yemek yiyemez. Şiddetli kuzey rüzgarı, şiddetli esintiyle onları tamamen uçurana ve okyanusa atana kadar.

Norfolk'taki Bataklık'ta, kişisel inceleme fırsatı bulan bir kadından öğrendiğime göre, sakinler
sivrisineklerden o kadar rahatsız oluyorlar ki, daha iyileri, birçok sıcak iklimde olduğu gibi,
gece boyunca onları uzak tutmak için yataklarını bir gazlı bezle örtüyorlar. Bu uygulamanın diğer bataklık bölgelerinde de geçerli olup olmadığını bilmiyorum.

Ancak bu kötülükler, özellikle kutuplara veya hatta yaklaştığımızda, diğer ülkelerin onlardan muzdarip olmaya mahkum olduğu şeylerle karşılaştırıldığında önemsiz kalıyor; çünkü orada
kolaylık ve konfora o kadar müdahale ediyorlar ki, en kötü zararlılardan biri ve insan hayatının gerçek bir sefaleti haline geliyorlar. Belki de Bay Weld'in General Washington'dan anlattığı hikayeye gülümsemeye meyilli olabiliriz, bir yerde
sivrisinekler o kadar güçlüydü ki çizmelerini deldiler[174]
(muhtemelen çizmelerin içine girdiler): ancak çeşitli bölgelerde
deriden daha az geçilmez olan neredeyse hiçbir şey onların
sahte silahlarına ve yorulmak bilmez saldırılarına dayanamaz. İlk başta, kutup kışının buzlu saltanatını sürdürdüğü bölgelerin böceklerden çok rahatsız olmayacağını düşünebilirsiniz: ancak varsayım ne kadar olası olursa olsun,
gerçek tam tersidir, çünkü hiçbir yerde sivrisinekler bu kadar çok değildir.
Bu hayvanlar ve Latreille'deki _Tipulariae_'nin sayıları,
herhangi bir soğuk derecesine direnme ve
herhangi bir sıcağa dayanma ayrıcalığına sahip gibi görünüyor. Laponya'da sayıları o kadar
muazzamdır ki kar taneleri en kalın düştüğünde veya toprağın tozuna dönüştüğünde bir kar uçuşuyla karşılaştırılabilir. Yerliler, neredeyse boğulma noktasına kadar tütsülenmedikçe
bir lokma yemek yiyemez veya kabinlerinde uyuyamazlar. Havada, ağzınız ve burun delikleriniz bunlarla dolmadan nefes alamazsınız; ve katran, balık yağı veya krema merhemleri; veya pis huş ağacı yağına batırılmış ağlar, Laplander'ın sertleşmiş kütikülünü bile ısırıklarından korumaya zar zor yeter[175]. Fransa'nın belirli bölgelerinde, doğru Reaumur bize, sivrisineklerin açtığı yaralardan dolayı kolları ve bacakları oldukça korkunç hale gelmiş insanlar gördüğünü bildiriyor; ve bazı durumlarda, ampütasyonun gerekli olup olmayacağı şüpheli hale gelecek şekilde[176]. Kırım civarında Rus askerleri, kendilerini sivrisineklerden korumak için çuvallarda uyumak zorunda kalıyorlar; ve
bu bile yeterli bir güvenlik değil, çünkü birçoğu bu öfkeli kan emicilerin
ısırıklarının neden olduğu
mortifikasyon sonucu ölüyor. Bu gerçek Dr. Clarke tarafından anlatılıyor ve kendi acı dolu deneyiminin ona konuşmasını sağladığını söylüyor. Bize, kendisinin ve arkadaşlarının vücutlarının, eldivenlere, giysilere ve mendillere rağmen, tek bir yarayla kaplı olduğunu ve bunun sonucunda oluşan aşırı tahriş ve şişliğin önemli derecede ateşe neden olduğunu bildiriyor. Çok boğucu bir gecede, tek bir nefes bile kıpırdamıyorken, yorgunluk, acı ve sıcaktan bitkin düşmüş bir halde,
arabasına sığındı: ve neredeyse boğuluyor olmasına rağmen,
sivrisineklerden korktuğu için bir pencere açmaya cesaret edemedi.
Yine de sürüler saklandığı yere girdi; ve
başını bağladığı mendillere rağmen,
ağzını, burun deliklerini ve kulaklarını doldurdular. İşkencesinin ortasında, bir lambayı yakmayı başardı, ancak bu lamba o kadar çok sayıda böcek tarafından bir anda söndürüldü ki,
leşleri cam bacayı
gerçekten doldurdu ve
brülörün üzerinde büyük bir koni yığını oluşturdu. Uçarken çıkardıkları sesi,
İngiltere'de sadece sivrisinekleri
duyan kişiler kavrayamaz. Bunu duyan herkes için çok
korkunç bir sestir[177]. Daha sıcak iklimleri ziyaret eden gezginler ve denizciler, bu küçük şeytanların orada verdiği işkenceler hakkında benzer bir açıklama yaparlar. Afrika'daki bir gezgin, elli mil yolculuktan sonra dinlenmesine izin vermedikleri ve ısırıklarından dolayı yüzünün ve ellerinin çiçek hastalığının en kötü evresindeymiş gibi göründüğünden şikayet eder[178]. Doğuda, Batavia'da, çok dikkatli ve doğru bir gözlemci olan Dr. Arnold, ısırıklarının şimdiye kadar hissettiği en zehirli ısırık olduğunu ve birkaç gün süren dayanılmaz bir kaşıntıya neden olduğunu anlatır. Tek bir tanesinin görüntüsü veya sesi, onu bütün gece yatağa girmekten alıkoyar veya birçok kez uyanmaya zorlar. İncelediğim bu tür, sıradan sivrisinekten farklıdır ve belirsiz görünür. _C. annulatus_'a en çok yaklaşır, ancak kanatları siyahtır ve beneksizdir. Ve Amerika'da Yüzbaşı Stedman, kendisinin ve askerlerinin onlar tarafından düşürüldüğü korkunç durumun bir kanıtı olarak, başları süngüleriyle toprağa açılan deliklere sokularak ve boyunları hamaklarıyla sarılarak uyumaya zorlandıklarını belirtir[179].

Humboldt'tan ayrıca "Higuerote'nin küçük limanı ile Rio Unare'nin ağzı arasında zavallı sakinlerin yere uzanıp geceyi üç veya dört inç derinlikteki kuma gömülerek, sadece başlarını dışarıda bırakarak ve başlarını bir mendille örterek geçirdiklerini" öğreniyoruz. Bu seçkin gezgin, bu böcek istilaları hakkında ayrıntılı bir açıklama yapmıştır ve bunların arasında gündüz, alacakaranlıkta ve gececil türler veya cinsler olduğu anlaşılmaktadır: _Mosquitos_ veya _Simulia_ gündüz uçmaktadır; _Temporaneros_, muhtemelen bir tür _Culex_, alacakaranlıkta uçuyor; ve _Zancudos_ veya _Culices_ geceleri. Böylece, sakinler için gece gündüz işkencelerinden dinlenme yok, bir türün geri çekilmesi ile diğerinin saldırısı arasındaki kısa bir aralık hariç. _Simulium_'un sokmasının veya ısırığının daha önce fark edilen _Stomoxys_ kadar kötü olduğunu öğreniyoruz[180]. Dolayısıyla, Pers kralı Sapor'un, anlatıldığı gibi, fillerine ve yük hayvanlarına saldıran sivrisinek salgını nedeniyle Nisibis kuşatmasını kaldırmaya zorlanması, ordusunun bu şekilde bozguna uğramasına neden olması, buna atfedilen mucize hakkında ne düşünürsek düşünelim[181]; ayrıca, Mouffet'in farklı yazarlardan derlediği[182] gibi, çeşitli şehirlerin sakinlerinin, bu salgının olağanüstü bir şekilde artmasıyla, onları terk etmeye zorlanması; veya kötülük yapma güçleriyle, insan ırkının işkencesi olan diğer fatihler gibi, ün kazanmaları ve isimlerini koylara, kasabalara ve hatta önemli topraklara vermeleri[183] ​​inanılmaz değildir.

Ve şimdi, size hangisi daha büyük bir dehşet gibi görünüyor, ormanın aslan veya kaplan kükremesiyle mi yoksa sivrisineğin vızıltısıyla mı yankılanması? Hangi kötülük daha çok küçümsenmeli, bu vahşi hayvanların komşuluğu, acımasızlıkları ve güçleri için ne kadar korkunç olsalar da, kutup veya tropikal sivrisineklerin arasında yaşamak ve onların aralıksız saldırılarının işkencesine maruz kalmak mı? Birinden, ihtiyat ve cesaretin günlük konforlarımızdan maddi bir fedakarlık yapmadan bizi güvence altına alabileceğini veya savunabileceğini düşündüğünüzde; diğerinden dinlenmek için ya kendimizi pis merhemlerle iğrenç hale getirmeli ya da tütsülemelerle boğulmalı ya da başımız, elimiz ve ayağımız bağlı, sıradan havanın solunmasından uzak, ve böylece bile onların rahatsızlığından zar zor kurtulmalıyız; İlkinin ikisinin arasında daha katlanılabilir kötülük olduğuna ikna olacaksınız ve aslanların daha güçlü sivrisinekler tarafından
kovulduğu şehirlerin bu değişimden büyük kazanç sağlamadığını düşünmeye meyilli olacaksınız[184]. Bu mutlu adaların ayrıcalıklı sakinleri, bizi dünyanın daha az kayırılmış milletlerinden ayıran, bu işkence edici vebadan bir bağışıklık olarak kabul edilebilecek olan o nazik İlahi Takdirin iyiliğini ne kadar minnettar kalplerle kabul etmeli ve yüceltmeli! Çünkü onların rahatımıza yaptıkları müdahaleler, her iklimden birçok insanın onlardan çektiği
şeylerle karşılaştırıldığında, sadece bir hiçtir. Bir yanımızda geniş çaplı
yıpratıcı kılıcın tahribatını, diğer yanımızda bulaşıcı hastalık veya veba, üçüncü bir kıtlığın sayısızlarını yok ettiğini ve dördüncü bir hayatın "kötü huylu hayvanların" dehşeti ve zararlı böceklerin saldırısıyla rahatsız edildiğini gördüğümüzde: ve eve baktığımızda ve herkesin ekmeğini huzur içinde yediğini, babacan bir kralın yönetimindeki yumuşak bir hükümet tarafından uygulanan eşit yasalarla zevklerinde korunduğunu, baskıcının kılıcından korkmadığını; veba veya kıtlık tarafından kırbaçlanmadığını, vahşi bir hayvanın saldırısına maruz kalmadığını ve nispeten konuşursak böcek işkencecilerinin rahatsızlığıyla hafifçe rahatsız edildiğini gördüğümüzde; ve özellikle de, diğer ülkeler öfkesinin kadehinden bol bol içirilirken, onun merhametinin değil, bizim meziyetlerimizin bizi böyle bereketle boğduğunu daha fazla düşündüğümüzde, daha fazla şükran ve minnet duymamız için sebep göreceğiz ve sızlanmak yerine, suçlarımız tamamen göz ardı edilmemiş ve "birkaç kırbaçla dövülmüş" olsak da, kaderimizden memnun olacağız.

* * * * *

Bizi kendi yiyecekleri haline getirmeye çalışan böceklerin yanı sıra, en büyük dehşetle bakmaya meyilli olsak da, bize bu şekilde saldırmayan, ancak genellikle aldıkları veya bizden aldıkları bir zararın intikamını almak için saldıran başkaları da vardır. Bunların listesinde en önde gelenler, daha önce alıntılanan Plinius'un gözlemine göre, kuyruklarında bir intikam aracı olan silahlarını taşıyan dört kanatlılardır. Bunların hepsi Linnean takımı _Hymenoptera_'ya aittir; ve bizi rahatsız eden muazzam kollar, bir saçtan daha ince iki oktur, uçlarındaki dış yüzeyde çıplak gözle görülemeyen birkaç diken vardır ve her biri güçlü ve genellikle kavisli bir kılıfın oluğunda hareket eder, sıklıkla iğneyle karıştırılır, oklar ete girdiğinde genellikle salgılandığı özel bir damardan gelen ince bir zehir damlasını yaraya enjekte eder ve özellikle oklar çıkarılmazsa çok şiddetli bir ağrıyla birlikte önemli bir tümöre neden olur. Birçok böcek bu şekilde silahlanmıştır ve bu güce sahiptir. İki kez bir Ichneumon tarafından sokuldum; önce gizli bir iğnesi olan biri, sonra da çok uzun süre uygulanan bir iğnesi olan _Pimpla Manifestator_ ailesinden bir diğeri tarafından. Böceği
parmaklarımın arasından şaşırtıcı bir güçle
çekip çıkardığı iğnesinden tutmuştum ve sonra sanki intikam alır gibi beni soktu. Örümcek eşek arılarından biri olan _Pompilus
viaticus_ bir keresinde bana bu şekilde
şiddetli bir acı
verdi. Bay W. S. MacLeay, Havana'da bir keresinde devasa bir _Pompilus_ (muhtemelen _P. Heros_) tarafından
sokulduğunu ve bundan dolayı çok kısa süreli bir acı çektiğini, ancak yaranın
bir iğneyle delinmiş gibi
kanadığnı belirtiyor. Kanamanın zehri taşıdığını tahmin ediyor. Ancak
bu konuda esas olarak korkularımızı uyandırarak dikkatimizi çeken böcekler kovan arısı, eşek arısı ve eşek arısıdır.
Bunlardan ilki olan _arı_, bazen belirli kişilere karşı bir antipati
gösterir ve onları kışkırtmadan
saldırır ve yaralar; ancak son ikisi, görünüşte en korkutucu olsalar da,
düşünüldükleri kadar huysuz değillerdir, kendilerine ilk müdahale etmeyen veya onları rahatsız etmeyenleri nadiren rahatsız ederler. Kutsal Kitap'tan, _eşek arısının_ (ancak yaygın bir tür olup olmadığı belirsizdir) İlahi Takdir tarafından Kenan'ın dinsiz sakinlerini kovmak veya onları İsraillilerin eline boyun eğdirmek için kullanıldığını öğreniyoruz[185].--Bu hayvanların sokmasıyla oluşan etki, farklı kişilerde farklıdır. Bazılarına sadece çok
hafif bir rahatsızlık veya anlık bir acı verirler; diğerleri, birkaç gün boyunca verdikleri yaraların acısını hisseder ve
onlar tarafından ateşlenirler; hatta bazıları için ölümcül oldukları bile kanıtlanmıştır[186]. Yine de
bu böcekler kesinlikle, genel olarak, önemsiz bir kötülüktür. Ancak, özellikle _eşek arıları_ haline gelirler, birçoğu için çok ciddi bir türdür,
sadece sokulma korkusundan dolayı, korkularını Dr. Fairfax'in[187] _Philosophical Transactions_ adlı eserinde bahsettiği hanımla aynı boyuta taşımamaları gerekir, oysa hanım onlardan o kadar korkardı ki, evlerde bol miktarda bulundukları mevsimde, her zaman dairesine kapanırdı.

_Karıncalar_ bu türden böceklerdir, yerli türlerimiz zararsız olarak kabul edilse de, bazı ülkelerde hem sokmaları hem de ısırmaları yoluyla iki tür rahatsızlık verme yeteneğine sahiptirler. Sir Joseph Banks, Yeni Güney Galler'deki yeşil bir türün bir arının sokmasından neredeyse daha az acı verici bir yara açtığını gözlemlemiştir[188]. Bir diğeri, ısırığının neden olduğu dayanılmaz acıdan dolayı, bir ateş kıvılcımının neden olduğu acıya benzeyen ve zehirle birlikte görülen ateş karıncası olarak adlandırılır. Yüzbaşı Stedman, bunun bir asker bölüğünün
kaynar suyla haşlanmış gibi
yerinden fırlamasına ve zıplamasına neden olduğunu ve yuvalarının o kadar çok olduğunu
anlatır; bu yüzden onlardan kaçınmak kolay değildi[189]. Üçüncü bir tür hakkında bilgi verilir, bu tür, sokmasının veya ısırığının kötülüğüyle akrebi taklit eder[190]. Knox, Seylan'la ilgili anlatımında, yerliler tarafından _Coddia_ olarak adlandırılan, "bir adamın bir ateş kömürüyle yanması kadar kötü, çaresizce ısıran; ancak asil bir doğaya sahip olan ve siz onları rahatsız etmediğiniz sürece
başlamayacaklarını" söylediği siyah bir karıncadan bahseder. Cinghalese'nin ısırıklarının neden olduğu korkunç acıya atfettiği sebep ilginçtir ve sizi eğlendirecektir. "Eskiden bu karıncalar _Noya_'nın karısını istemeye gittiler, zehirli ve asil bir yılan türü; ve
böylesine cömert bir yaratıkla akraba olmayı teklif etmeye cesaret edecek kadar yüksek bir ruha sahip oldukları için,
onlara bu şekilde sokmaları gerektiği yönünde bir erdem bahşedildi. Ve eğer bir Noya karısı elde etselerdi,
onun kadar kötü bir şekilde sokma ayrıcalığına sahip olacaklardı[191]." Stedman'ın, büyük bir karıncanın ağaçların yapraklarını soyup, varsayıldığı gibi,
yeraltındaki kör bir yılanı beslemek için[192], buna biraz benziyor: aynı şekilde, bir arkadaşımın bana anlattığı, şu anda kabinimde bulunan, Hint adalarından birinde yakalanan ve yerliler arasında kabul gören görüşe göre, tüm yılanlarının atası olan bir Mantis türüyle ilgili bir başka hikaye de var. Böcekler ve bu sürüngenler arasındaki bağlantı fikri, belki de zararlı niteliklerinden kaynaklanmadığı sürece, nereden türetilebilir? Ancak bu konudan geri dönersek, Madam Merian'ın Ziyaret Karıncası (_Oecodoma cephalotes_) sonraki bir mektupta ele alınacaktır: ancak burada, onun hesabını doğrulayan, Don Felix de Azara'nın bahsettiği bir durumu atlayamam: bu hayvanlar saldırılarında o kadar korkutucu ve korkunçtur ki, gece bir eve girerlerse, ev sakinleri tüm hızlarıyla kalkıp gömlekleriyle kaçmak zorunda kalırlar.

Şimdi dikkatinizi, belki de her çağda diğerlerinden daha fazla korku ve nefret nesnesi olmuş bir böceğe çekmeliyim - korkulan _akrep_'i kastediyorum. Ve Aristoteles'le birlikte, Pers krallarının onları yok etmek için birkaç gün boyunca ordular kullandığını anlatmayacağım; veya Plinius'la birlikte, nüfuslarını
azalttıkları ülkeler; yine de benim anlatımım, bize zarar verme gücünün korkusunun herhangi bir nesneye verdiği o ilgi çekici türden yoksun olmayacaktır. Bu vahşi hayvanlardan birini, belki bir ayak uzunluğunda, bazen ulaştıkları bir boyuta, her zamanki tehditkar tavırlarıyla, pençeleri açılmış ve çok eklemli kuyruğu başının üzerine
dönmüş şekilde size doğru yaklaşırken görebildiniz mi; kalbiniz bu kadar güçlü olsaydı,
geri tedirgin olurdunuz ve üzerinize bir dehşet gelirdi; ve,
hayvanı tanımasanız da, böyle bir kötü huyluluğun kötü huylu etkilerin habercisi olması gerektiği sonucuna varırdınız. Ve yanılgıya düşmezdiniz, hemen göreceğiniz gibi. Bu korkutucu hayvan, zar kanatlı böcekler gibi bir iğneyle silahlanmış olsa da, hiçbir şekilde o takımla ilişkili değildir ve şu anda bilinen, bu şekilde silahlanmış olan diğerlerinin tek cinsini oluşturur. Hatta iğnesi bile arıların, eşek arılarının ve diğer Hymenoptera'nın iğnesinden tamamen farklıdır, yılanların zehirli dişine daha çok benzemektedir; bizi bir kılıf içinde gizlenmiş dikenli oklarla değil, sadece ampullü bir eklemi sonlandıran basit, içe doğru kıvrık bir mukoza ile yaralar. İki veya bazılarının söylediğine göre üç deliğin, bazen süt kadar beyaz olan zehri aşıladığı söylenir. Avrupa türümüzdeki bu zehir, küçük hayvanlar hariç, nadiren çok ciddi sonuçlarla karşılanır; ancak daha sıcak iklimlerdeki akrep tarafından iletildiğinde daha zararlı etkiler üretir. Güney Amerika'da yaygın olan bazı türlerin iğnesi, ateş, vücudun çeşitli yerlerinde uyuşma, dilde tümörler ve görme bulanıklığına neden olur ve bu semptomların süresi yirmi dört ila kırk sekiz saattir. Mısır'da sokulan askerlerimizin hayatlarını kurtarmanın tek yolu, uzuvlarını kesmekti. Bir türün deliliğe yol açtığı söylenir; ve hem Güney Amerika hem de Seylan'daki kara akrep, sıklıkla ölümcül bir yara açar[193]. Bilinen hiçbir hayvan, davranışlarında daha zalim ve vahşi değildir; doğar doğmaz kendi yavrularını acımadan öldürür ve
yiyip bitirirler ve büyüdüklerinde de arkadaşlarına karşı aynı derecede vahşidirler. Ancak bu yaratıklar
göründükleri kadar korkunç ve iğrenç olsalar da, Naude bize İtalya'da evcilleştirilmiş ve yaz sıcaklarında yatakları serinletmek için
çarşafların arasına konulmuş bir akrep türü olduğunu ciddi bir şekilde söyler[194]!!

Sadece çeneleriyle bizi rahatsız eden böcekler hakkında bir şeyler söylemeliyim. Bu tanımlardan biri de akreple akraba olan ancak iğnesi olmayan _Galeodes araneoides_'tir. Ümit Burnu ve Rusya'ya özgü olan bu hayvanın ısırığı, hem insanlar hem de hayvanlar için sıklıkla ölümcül olarak tasvir edilir. Profesör Lichtenstein, _Galeodes_'in başka bir türünü tanımlar ve ona verdiği
basit isimden (_fatalis_) dolayı, bu türün ilki kadar
zehirli olduğu varsayılabilir[196].

Kırkayaklardan birinin (_Scolopendra morsitans_) ısırığı - alt çeneleri veya daha doğrusu kolları, akrebin sokması gibi bir deliği olan güçlü bir pençeyle donatılmıştır, ortak bir mercek altında görülebilir[197], zehirin çıktığı yer - son bahsedilen hayvanınkinden daha az şiddetlidir: ancak ölümcül olmasa da, yaraları akrebin sokmasıyla oluşanlardan daha acı vericidir; ve bu hayvanlar her yere, hatta yataklara bile süründükleri için, bol miktarda bulundukları sıcak iklimlerde çok can sıkıcı olmalılar. Dr. Martin Lister, _Seyahatler_ adlı eserinde, Plumier'in koleksiyonunda gördüğü bu cinsle ilişkili bir böceğin resmini vermiştir. Bu böcek on sekiz inç uzunluğunda ve üç çeyrek inç genişliğinde, her iki tarafında doksan beş bacağı var gibi görünüyor. Bunlardan ilk sekizi çift pençelerle donatılmış ve kuyruğunun iki inçlik kısmı bacaksız. Ayrı bir cins oluşturabilir ve muhtemelen Güney Amerika'ya özgüdür. Yine de bu canavar böcek bile, Ulloa'nın bahsettiği (eğer onun anlattıklarına inanabilirsek veya tercümanı kastettiği şeyi yanlış anlamadıysa) Carthagena'dakiler için hiçbir şey değildir. Bazen uzunluğu bir yardayı ve genişliği beş inçten fazlaydı! Bu devasa yılan benzeri yaratığın ısırığı, zamanında bir çare uygulanmazsa ölümcül olabilir, diyor. Silindirik biçiminden bir Julus[198] olması gerekir.

Bu zararlı böcekler kataloğunda, her yerde dikkatimizi çeken ve genel bir tiksintiyle karşılananları atlamamalıyım. Arachne'nin çok sayıdaki ailesini, sinsi örümcekleri kastediyorum. Ancak bunlardan çok azı gerçekten insana kişisel saldırıda bulunuyor. Başlıcası, çok fazla tartışmaya yol açan ve doğa bilimcilerin ve hekimlerin kalemlerini çok fazla meşgul eden ünlü _Tarentula_ (_Lycosa Tarentula_). Yaralarına atfedilen etkiler ve müzik ve dansla yapıldığı varsayılan harika tedavileri uzun zamandır kutlanıyor: ancak
sonuçta, işin içinde doğruluktan çok sahtekarlık varmış gibi görünüyor; ve tüm kötülük, şişkinlik ve iltihaplanmadan oluşuyor gibi görünüyor. Dr. Clavitio bu hayvan tarafından ısırılmayı kabul etti ve
kötü bir etki olmadı; ve Polonyalı bir asilzade olan Kont de Borch, aynı deneyi geçirmesi için bir adama rüşvet verdi, bu adamda tek sonuç
elinde dayanılmaz bir kaşıntıyla birlikte gelen bir şişlik oldu. Adamın tek çaresi, pipo ve taborun yardımı olmadan tüm acısını
giden bir şişe şaraptı[199].

Ancak, ısırığının çok tehlikeli ve hatta ölümcül olduğu söylenen bir örümcek (_Theridium_ 13_-guttatum_) vardır. Thiebaut
de Berneaud, _Voyage to Elba_[200] adlı eserinde, Volterrano'da bunun sonucunda birkaç kırsal insanın ve evcil hayvanın öldüğünü bildiğini doğrular. Ve Bay Jackson'a göre, orada _Tendaraman_ olarak adlandırılan bir örümcek, Fas'ta bulunur ve eşit derecede korkunç zehirli güçlere sahiptir. Yaklaşık olarak bir eşek arısının büyüklüğünde ve renginde olan, ancak daha yuvarlak olan ve neredeyse görünmez olacak kadar ince bir ağ ören bu böceğin ısırığının o kadar zehirli olduğu, ısırılan kişinin sadece birkaç saat hayatta kaldığı söylenmektedir. Mantar ormanlarında,
av peşinde koşan sporcu, sık sık giysilerinin üzerinde, ölümcül yarasını
vermeden önce her zaman başa doğru yöneldiği iddia edilen bu ölümcül böceği taşır[201].

* * * * *

Bu listenin yeterince uzun olduğunu düşüneceğinizi düşünüyorum; ve bunun, açlık taleplerine veya intikam uyarısına cevap vermek için
vücudumuzu istila eden en dikkat çekici böcekleri içerdiğine inanıyorum. Ancak, bu mektubun başında belirttiğim gibi, ne bize yiyecek sağlayan ne de korku veya intikam dürtüsüyle bize saldıran üçüncü bir böcek türü daha vardır,
başka şekillerde bizi aşırı derecede rahatsız ederler. Bunların şimdi size ayrıntılı olarak anlatılması gerekir.

Bunaltıcı havalarda, sadece tenimizin üzerinden geçerek, o minik sineğin,
_Thrips physapus_, uyandırdığı his ne kadar da aşırı derecede tatsızdır! Bunu bazen neredeyse dayanılmaz buldum. Ulloa'nın bir tür sivrisinek olarak kabul ettiği benzer bir işkence, Güney Amerika'daki Kartaca sakinlerini istila eder. Bunlara _Mantas blancas_ denir ve eski zararlıyı uzak tutan tül perdelerin iplikleri arasında
sürünürler, ancak ısırmazlar, korkunç derecede işkence edici bir kaşıntıya neden olurlar[202]. Ancak bunlar, Linne'in bize bildirdiğine göre, yanlışlıkla Culex olarak adlandırdığı, Laponya'da inanılmaz derecede çok olan başka bir sivrisineğin (_Simulium reptans_)
alaycı saldırılarıyla karşılaştırıldığında hiçbir şeydir, çünkü bir adamın vücudunu tamamen kaplar, beyaz bir elbiseyi siyaha çevirir, tüm atmosferi işgal eder, gezginlerin ağzını, burun deliklerini, gözlerini ve kulaklarını doldurur ve böylece solunumlarını engeller ve neredeyse onları boğar. Bu küçük hayvanlar, diyor,
ısırmıyorlar, fakat tahrikleriyle durmadan işkence ediyorlar[203].--Sir Joseph Banks, New South Wales'te, bir bitkinin köklerinde yaşayan ve rahatsız edildiğinde binlercesi birden dışarı fırlayan ve vücudun açıkta kalan kısımlarının üzerinde koşan küçük bir karıncayı gözlemledi.

Bu tür bir his, acıdan daha kötüydü.

Sıradan bir ev sineği, yaz sonunda genellikle yeterince rahatsız edicidir; ama Güney Avrupa sakinleriyle karşılaştırıldığında bir işkenceci olarak hiçbir şey bilmiyoruz.--"Arthur Young'ın ilginç _Fransa Seyahatleri_ kitabında söylediği gibi, Pradelles ve Thuytz arasında dutlar ve sineklerle aynı anda karşılaştım; _sinek_ terimiyle, güney iklimlerinin en nahoş
durumunu oluşturan sayısız sinekten bahsediyorum. Bunlar İspanya, İtalya ve Fransa'nın Zeytinyağı bölgesindeki ilk işkencelerdir: ısırdıkları, soktukları veya
acı çektikleri için değil, vızıldadıkları, kızdırdıkları ve endişelendirdikleri için: ağzınız, gözleriniz, kulaklarınız ve burnunuz onlarla doludur: her yenilebilir şeye, meyveye, şekere, süte, her şeye öylesine çok
sayıda saldırırlar ki, eğer başka yapacak bir şeyi olmayan bir kişi tarafından sürekli olarak uzaklaştırılmazlarsa, yemek yemek imkansızdır. Ancak,
hazırlanmış kağıtlara ve diğer düzeneklere o kadar çok rahatlık ve
öyle miktarlarda ki, ihmalkarlıktan kaynaklanmasa,
bu kadar inanılmaz miktarlarda çoğalamazlardı. Eğer bu ülkelerde çiftçilik yapsaydım,
her yıl dört veya beş dönümü ölü sineklerle gübreleyeceğimi düşünüyorum.--Güney iklimlerini ele alan yazarların, sinekleri
kovmanın önemli bir konu olduğunu bulmasını, merhum bilgin Bay Harmer'ın garip bulmasına çok şaşırdım. Temmuz ve Ağustos'ta İspanya'da ve Languedoc'ta benimle olsaydı,
bunda garip bir şey olduğunu düşünmekten çok uzak olurdu[204]."

Doğu Hindistan Şirketi'nin yerli birliklerinin altıncı alayından arkadaşımız Yüzbaşı Green, bana Hindistan'da, mangolar
olgunlaştığında, yani yazın en sıcak döneminde, çok küçük bir kara
sinek belirdiğini, sürüler halinde gözlere
uçtuğu için çok rahatsız edici olduğunu ve çok fazla acıya neden olduğunu, orada _göz sineği_ olarak adlandırıldığını anlattı. Bu mevsimde gözler, mangoları yemekten kaynaklandığı varsayılan bir hastalığa yakalanır, ancak daha büyük olasılıkla söz konusu sineğin ürettiği tahrişin sonucudur, ancak bu sineğin enfeksiyonu bir kişiden diğerine taşıdığını kabul ederler.

_Dolichos pruriens_ ve _urens_, L.'nin baklalarından alınan tüylerin, yaygın olarak _Cowhage_ ve _Cow-itch_[205] olarak adlandırılır, çok şiddetli bir kaşıntıya neden olduğunu biliyorsunuz, ancak belki de birkaç güve _tırtıllarının_ aynı nahoş etkiyi üreteceğinin farkında değilsiniz. Bunlardan biri, Reaumur'un çok ilginç bir şekilde anlattığı alay güvesidir (_Lasiocampa processionea_). Kısa, sert tüylerinin derisine yapışması sonucu, onları elledikten sonra birkaç gün boyunca aşırı derecede acı çekti; ve ilk başta kaşıntının nedenini bilmeden gözlerini elleriyle ovuşturarak göz kapaklarının şişmesine neden oldu, böylece onları zorlukla açabildi. Kadınlar
hayvanın yuvasına fazla yaklaşınca bile etkilendiler ve
boyunlarının, rüzgarla gelen kısa saçlar veya saç parçalarının neden olduğu rahatsız edici tümörlerle dolu olduğunu gördüler[206]. Bu doğadan
ayrıca eskilerin ünlü Pityocampa'sı, köknar güvesi
(_Lasiocampa Pityocampa_) da vardır, saçlarının çok yoğun bir ağrı, sıcaklık, ateş, kaşıntı ve huzursuzluğa neden olduğu söylenir.
Romalılar tarafından çok zararlı bir zehir olarak kabul edildi, bu da
Kornelli yasanın "_De sicariis_"
'inin _Pityocampa_ uygulayan kişilere de uygulanmasından açıkça anlaşılmaktadır[207].

Bu vakalarda yaralanma, hayvanın kıllarının
tarafından üretilen tahrişin sonucudur; ancak kayıtlarda, birçok böceğin
suyunun eşit derecede zararlı olduğunu kanıtlayan gerçekler vardır. Cilt hastalıkları üzerine yazan bir İngiliz yazar olan Turner'ın
bir
eserinden Amoreux,
_örümceklerin_ ürettiği kötü etkilerin aşağıdaki dikkat çekici tarihini vermiştir. Turner genç bir uygulayıcıyken, her seferinde bir mumla
mahzene girdiğinde örümcekleri ve ağlarını yakmak gibi bir
âdeti olan bir kadını ziyaret etmeye çağrıldı. Sık sık,
böyle acımasızca eğlenirken, yanan örümceklerin kokusunun başını o kadar etkilediğini, tüm nesnelerin
döndüğünü, bunun da ara sıra bayılmalar, soğuk terlemeler ve
hafif kusmalar izlediğini fark etmişti: ama buna rağmen, bu zavallı hayvanlara eziyet etmekten o kadar çok zevk alıyordu ki, hiçbir şey onu bu delilikten
kurtaramıyordu, ta ki şu kazayla karşılaşana kadar: Bu zavallı örümceklerden birinin bacakları mumun içine saplandı, böylece mum
kendini kurtaramadı; ve sonunda vücudu patlayınca, zehir
zorbasının gözlerine ve dudaklarına boşaldı. Bunun
sonucunda, ilk örümceklerden biri iltihaplandı, ikincisi aşırı şekilde
şişti, hatta dil ve diş etleri bile hafifçe etkilendi,
ve bu semptomlara sürekli kusma eşlik etti. Her çareye rağmen dudakların şişmesi artmaya devam etti, ta ki en sonunda yaşlı bir kadın, on beş gün boyunca muz yaprakları ve suyu ile biraz örümcek ağı kullanarak, tedavinin tüm ihtişamıyla kaçtı[208]. Ulloa bize, Popayan'da yaygın olan, _Coya_ veya _Coyba_ olarak adlandırılan, genellikle duvarların köşelerinde ve otlar arasında bulunan, ateş kırmızısı renkte bir örümcek veya belki de akar türü hakkında dikkat çekici bir açıklama yapar; bu türün zehri o kadar kötücüldür ki, böcek ezilince, bir insan veya hayvanın derisine
düşerse, hemen ete nüfuz eder ve büyük tümörlere neden olur ve bunları kısa süre sonra ölüm izler. Yine de, genellikle nasırlı olan
ellerin avuç içleri arasında ezilirse, kötü bir sonuç ortaya çıkmaz. Bu böceklerin bol olduğu Neyba vadileri boyunca seyahat eden insanlar, Hintli refakatçileri tarafından, kendilerini sokan veya boyunlarında veya yüzlerinde sürünen bir şey hissederlerse, ellerini o noktaya kaldırmamaları konusunda uyarılırlar, çünkü Coya'nın dokusu o kadar narindir ki en ufak bir kuvvet bile onları patlatır, aksi takdirde zararsız hayvanlar gibi görünürler. Gezgin, yaratığı hissettiği yeri arkadaşlarından birine gösterir, eğer bir Coya ise, onu uçurur. Bu açıklama, bu böceğin özsuyunun zararlı niteliğini abartmıyorsa, bilinen en zehirli hayvandır; çünkü onu bir böcekten çok daha küçük olarak tanımlar. Yerlilerin, zehrinden kaynaklanan kötü etkileri önlemek için başvurdukları tek çare, şişliğin ilk ortaya çıkmasıyla birlikte, hastayı saman veya uzun otların alevi üzerinde sallamaktır; bunu büyük bir ustalıkla yaparlar: bu işlemden sonra tehlikeden kurtulduğu kabul edilir[209].--Kızılderililerin düşmanlarına karşı kullandıkları zehirli oklar uzun zamandır
övülmektedir. Batı dünyasında Coya, bu amaç için zehir sağlamış olabilir. Lesser'da alıntılanan bir yazar, bazen arı büyüklüğünde bir karıncanın kullanıldığını ve zehirleriyle renklendirilmiş silahların açtığı yaranın tedavi edilemez olduğunu söyler. Patterson ayrıca, Afrika'nın güney ucundaki yerlilerin oklarının ucu için en etkili zehiri
hazırladıkları bir tarif verir. Bir tür Euphorbia'nın suyunu ve bir tür sumakla (_Rhus_,
L.) beslenen bir tırtılı karıştırırlar ve karışım kurutulduğunda kullanıma hazır hale gelir[210].

Ve şimdi, insanın vücuduna dışarıdan saldıran veya onu rahatsız eden böceklerin makul bir listesini ve bunların yeterince hüzünlü bir geçmişini yaptığımı kabul edeceğinizi düşünüyorum. Ancak, konu
tamamlanabilsin diye, bir sonraki adımda, ona _dışsal_ acı veya kötülük vermekle yetinmeyip, ister yüzeyde ister deri altında olsun, etine
girip, hatta midesine ve iç organlarına kadar inen; tüm sistemini altüst eden ve böylece sıklıkla ölümüne neden olan böcekleri sayacağım. Burada kullanılan cezalandırıcı böcekler genellikle çeşitli türlerden larvalardır ve daha önce fark ettiğim ve _Skolekiyazis_ adını vermeyi önerdiğim hastalık cinsinin nedenidirler.

Hesabıma Linne'nin ilk düzeniyle başlayacağım, çünkü insanlar
genel olarak herhangi bir _böceğin_ insan _midesine_ girdiğinin farkında değil gibi görünüyor. Yine de, un kurdunun (_Tenebrio Molitor_) her zamanki
yiyeceği un olmasına rağmen, hem erkek hem de kadın hastalar tarafından sıklıkla boşaltıldığına dair tartışmasız bir şekilde kanıtlayan bol miktarda kanıt var;
ve bir örnekte ölüme yol açtığı belirtiliyor[211]. Bu kurtçukların mideye nasıl girdiğini söylemek zor--belki de yumurtalar bir un
hazırlığında yutulmuş olabilir. Ancak
hayvanın bu organın ısısını, normalde alışkın olduğu sıcaklığın çok ötesinde, sürdürebilmesi
her şeyin en sıra dışı durumudur.--Dr. Doktorun becerisine doğanın en derin bilgisini ekleyen Martin Lister, Bay Jessop tarafından kendisine iletilen, kuşların karkaslarında bulunanlara benzer üç hekzapod larvası boşaltan bir kızdan bahseder[212], muhtemelen _Dermestes_ veya _Anthrenus_ cinsine aittir: ve _Alman Ephemerides_'inde de, _bacağı_nın _bacak_ kısmından böceklere benzeyen siyah kurtçukların süründüğü bir kız vakası kaydedilir[213]. 

Açıklamadan anlaşıldığı üzere, bazı böceklerin larvaları _akciğerlerden_ bile dışarı atılmış gibi görünüyor. Bunlardan dördü, en büyüğü yaklaşık üç çeyrek inç uzunluğundaydı, akciğer hastalığına yakalanmış bir kadının şiddetli öksürük krizinden sonra çıkardığı mukusta keşfedildi; ve daha küçük boyuttaki benzer larvalar daha sonra aynı şekilde boşaltıldı[214]. Bitkisel maddelerle beslenen _tırtılların_ midede canlı olarak bulunabileceğini kimse tahmin edemez; ancak Dr. Lister, birkaç tane kusan bir çocuğun hikayesini anlatır ve gözlemlediğine göre, tırtılların 16 bacağı vardır[215]. Yumurtalar belki de salatada yutulmuş olabilir; ve sebzeler çoğu insanın günlük diyetinin bir parçası olduğundan, yumurtadan çıktıklarında mideye yeterli miktarda geçmiş olabilir.--Linne bize evlerde yaygın olan bir güve tırtılının (_Aglossa
pinguinalis_) da benzer bir durumda bulunduğunu ve böcek istilacılarımızın en kötülerinden biri olduğunu söyler.--Böceğin bir resmini veren çok eski bir risalede, orta parmağın neredeyse inanılmaz uzunluğunda bir tırtılın, uzun süredir başında korkunç ağrılar çeken genç bir adamın burun deliklerinden boşaldığı söylenir[216].--Ancak lepidopter larvalarıyla ilgili en sıra dışı açıklama (böceklerini yanlış anlamadıysa) daha önce alıntılanan İspanyol gezgin Azara tarafından yapılmıştır; Güney Amerika'da büyük kahverengi bir _güve_ olduğunu ve
yavrularını çıplak uyuyan kişilerin etine bir tür tükürük halinde bıraktığını söyleyen;
bunlar fark edilmeden deri altına
girerler ve burada iltihaplanma ve
şiddetli ağrıyla birlikte oluşan şişkinliğe neden olurlar. Yerliler bunu keşfettiklerinde,
genellikle beş veya altı tane olan larvaları sıkarlar[217].

Ancak tüm takımlar arasında, _Diptera_'dan daha verimli olan yoktur.
Kuşkusuz, sık sık duymuşsunuzdur ve sığırlarımızı ve
diğer dört ayaklıları ne kadar rahatsız ettiğini; ancak insana özgü bir tür olduğuna dair hiçbir fikrim yok. Aslında bu türün varlığı, Humboldt ve Bonpland bundan tekrar bahsedene kadar, böcekbilimciler tarafından göz ardı edilmiş gibi görünüyor (Gmelin'in _Systema Naturae_[218] baskısında, genç Linne'nin yetkisiyle yer alsa da). Sıcak bölgenin alçak bölgelerinden bahsederken, havanın dünyanın büyük ve güzel bir bölümünü yaşanmaz hale getiren sayısız sivrisinekle dolu olduğu yerlerde, bunlara _Oestrus Hominis_'in de katılabileceğini gözlemliyorlar. Bu tür, yumurtalarını insanın derisine bırakarak orada ağrılı tümörlere neden oluyor[219]. Gmelin, bu türün karın derisinin altında altı ay kaldığını, rahatsız edilirse daha derinlere nüfuz ettiğini ve bazen ölüme yol açacak kadar tehlikeli hale geldiğini söylüyor. Tanımladığı imago, kahverengi renkte ve sıradan bir ev sineğinin büyüklüğünde; bu nedenle, cinsin geri kalanıyla karşılaştırıldığında küçük bir tür. Hatta
öküzün at sineği bile, uygun yiyeceğini bırakarak, bir kadının
çenesine yumurtladığı ve yumurtalardan çıkan böceklerin
sonunda onun ölümüne neden olduğu bilinmektedir[220].--Diğer çeşitli türlerdeki sinekler de böylece
içimize nüfuz eder, ya etimizi avlar ya da bağırsaklarımıza
girer. Leeuwenhoek, bacağının birkaç yıldır bezli cisimlerle
büyüdüğü bir kadının vakasından bahseder. Cerrahı ona kestiği bir tanesini verdi, içinde çok sayıda küçük kurtçuk vardı: bunları etle besledi, ta ki pupa olana kadar,
sonra et sineği kadar büyük bir sinek ürettiler[221].--Norwich'li Dr. Reeve'in bir hastası, bir süre büyük acılar çektikten sonra,
sonunda önemli sayıda kurtçuk boşaltarak rahatladı,
ki bunlar De Geer'in _Musca domestica minor_ (_Anthomyia canicularis_, Meig.) larvaları olarak tanımladığı kurtçuklarla tam olarak örtüşüyor,
bu sinekten apartmanlarda çok yaygın olarak bahsediyor[222].--Paraguay'da
et sineklerinin alışılmadık derecede çok sayıda ve zararlı olduğu söyleniyor. Azara, bir fırtınadan sonra, sıcaklığın aşırı olduğu bir zamanda, o kadar büyük bir ordu tarafından saldırıya uğradığını, yarım saatten kısa bir süre sonra giysilerinin yumurtalarla bembeyaz olduğunu, bu yüzden onları bir bıçakla kazımak zorunda kaldığını anlatır; ayrıca, uykularında burunlarından kanayan kişilerin, en şiddetli baş ağrılarına maruz kaldığına dair örnekler bildiğini; en sonunda, bu sineklerin yavruları olan birkaç büyük kurtçuğun, burun deliklerinden çıkarak, onlara rahatlama sağladığını ekler. - Jamaika'da, büyük bir mavi sinek, ateşin son evrelerinde olan hastaların etrafında vızıldar; ve ağızları açık uyuklarken veya uyuklarken, hemşireler bu sineklerin yumurtalarını burunlarına, ağızlarına veya diş etlerine bırakmalarını önlemenin çok zor olduğunu görürler. Ateşten kurtulduktan sonra bu sineğin kurtçuklarının kurbanı olan bir hanımın kaydedildiği bir örnek vardır; kurtçuklar burundan _os cribriforme_ yoluyla kafatasının boşluğuna ve daha sonra da beyne ulaşmıştır[224]. Karşılaştığım en şok edici _Scolechiasis_ vakalarından biri Bell'in _Weekly Messenger_ adlı eserinde şu sözlerle anlatılır: "Perşembe günü, 25 Haziran'da, Silk-Willoughby'ye bağlı yoksul John Page, Asbornby'de (_Lincolnshire_) gerçekten sıra dışı koşullar altında öldü. Huzursuz bir mizaca sahip olduğu ve mahalle iş evinde kalmayı tercih etmediği için, komşu köylerde dolaşıp kapı kapı dolaşıp elde ettiği cüzi parayla geçinme alışkanlığına sahipti: Genellikle hayırseverlerden aldığı destek ekmek ve et olurdu; ve doğanın isteklerini tatmin ettikten sonra, fazladan erzakı, özellikle de eti gömleğiyle derisi arasına koyma alışkanlığı vardı. Bu erzakın önemli bir kısmını böyle sakladığı için, oldukça hastalandı ve mahalledeki bir tarlaya uzandı Scredington--o zamanki mevsimin sıcağından dolayı et hızla çürüdü ve
elbette sinekler tarafından vuruldu: bunlar sadece cansız et parçalarını
yiyip bitirmekle kalmadı, aynı zamanda canlı maddeyi de kelimenin tam anlamıyla avladılar; ve zavallı adam bazı sakinler tarafından
kazara bulunduğunda, kurtçuklar tarafından o kadar yendi ki, ölümü kaçınılmaz görünüyordu. Bu şok edici haşereleri
ellerinden geldiğince temizledikten sonra, Page'i bulan kişiler onu
Asbornby'ye götürdüler ve hemen bir cerrah getirildi, cerrah da vücudunun o durumda olduğunu ve onu pansumanın hemen ölümden biraz daha az olduğunu söyledi; ve aslında adam operasyondan sadece birkaç saat
sağ çıktı. İlk bulunduğunda ve tekrar cerrah tarafından
incelendiğinde, son derece iğrenç bir görüntü sundu; beyaz kurtçuklar
muazzam büyüklükte vücudunun içinde ve üzerinde sürünüyordu,
ve onu
çok şaşırtıcı bir şekilde parçalamışlardı ve dışarıdakilerin çıkarılması
görüntüyü daha da korkunç hale getirmeye yaradı[225]."--Ipswich'teki bir tıp arkadaşım, bu kış bana o bölgeden birinin idrarıyla boşalttığı bir apode larvası verdi,
şimdi ruhlarda saklıyorum
ve beni ziyaret ettiğinizde size gösterebilirim. Bana göre
_Diptera_ takımına ait gibi görünüyor, ancak sinek kabilelerine (_Tanystoma_, Latr.) değil,
daha çok o yazarın _Tipulariae_ takımına ait, ancak bununla
tüm şüpheleri ortadan kaldıracak kadar tamamen uyuşmuyor gibi görünüyor. Çok
tek bir larva ve danışma fırsatı bulduğum hiçbir yazarda buna benzeyen bir larva bulamadım.
Eğer onunla
karşılaşırsanız, onu tanımanız için, burada onu
tanımlayacağım. _Vücut_, üç çeyrek inç uzunluğunda ve yaklaşık bir çizgi genişliğinde; opak, soluk sarı renkte; silindirik, her iki uçta biraz sivrilen; baş hariç yirmi eklemden oluşan: _Baş_ kırmızımsı kahverengi, kalp şeklinde, aşağıdaki eklemden çok daha küçük; iki biçimsiz mandibula ile silahlanmış; her birinin tabanına dışarıdan bağlı iki eklemli palpus ile. Bu
mandibulalar, sırt derisinin altında, ilk segmentin tabanının biraz ötesinde sonlanan dar, siyah bir merkezi tendon tarafından hareket ettiriliyor gibi görünüyor; bunun dışında, her iki tarafında iki tane olmak üzere dört tane daha var, dıştakiler ayrılıyor, çok daha ince ve çok kısa. Vücudun
son veya anal eklemi çok küçük; iki kısa,
ipliksi boynuz veya daha doğrusu solunum organları kullanıyor. Bu hayvanda, _Muscidae_, _&c._ larvalarında bulunanlara benzer solunum plakaları keşfedemedim ve trakealar da görünmüyordu. Bana verildiğinde, canlıydı ve son derece aktifti, büyük bir çeviklikle çeşitli
kıvrımlara kıvranıyordu. Diğer dipterus larvaları gibi,
mandibulaları aracılığıyla hareket ediyordu. Parmaklarımı bir kereden fazla ıslatıp, üzerine konulduğu masadan düştüğünde onu almak için,
içine sinmiş olduğu tuzlu tat o kadar güçlüydü ki
ağzımdan dağılması biraz zaman aldı.--Sadece
bir örnek daha vereceğim, çünkü bu tekil bir örnek. _Helophilus pendulus_'un larvası, doğası gereği sıvılarda yaşamak için
özel olarak oluşturulmuş bir sinek, bir kadının midesinde bulundu[226].

Ünlü bir idrar doktorunun reçetesiyle karşılaştığımı söylediğimde gülümseyeceksiniz, bu reçetede saf hastasına günlük belli sayıda _sow böceği_ almasını tavsiye ediyor, bu isimle, sanırım, bir zamanlar çok sevilen bir ilaç olan hap-millepede'i (_Armadillo
vulgaris_) ayırt ediyor. Bu durumda ne gibi bir etki yarattıklarını
bilmiyordum; ancak bilgili Bonnet, 1763 Temmuz tarihli bir İngiliz doktorun sertifikasını gördüğünü,
bir süre önce, bu hayvanları genellikle yapıldığı gibi canlı canlı yutan genç bir kadının, her boyuttan muazzam sayıda hayvanı
kustuğunu ve bunların midesinde üremiş olması gerektiğini belirtiyor[227].--Başka bir
apterous türün daha da dikkat çekici bir durumda tespit edilmiş olduğu anlaşılıyor. Zamansız ölümü çok yas tutulacak olan, hayranlık uyandıran _Memoire
Apterologique_ kitabının yazarı Hermann, bize eserinde tasvir edilen ve tanımlanan bir Acarus'un (_A. marginatus_),
sanatçısı tarafından, Strazburg'daki askeri hastanede bir hastanın beyninin _corpus callosum_'unda koştuğunu, bunun daha bir dakika önce açıldığını ve iki yarımkürenin ve _pia mater_'in yeni ayrıldığını gözlemlediğini bildiriyor. Bunun beyinde böceklerin ilk kez
bulunduğu bir durum olmadığını da ekliyor. Cornelius Gemma, _Cosmocritica_ adlı eserinde, s. 241'de, bir kadının
beyninin parçalanması sırasında bol miktarda
vermikül ve _punaises_ bulunduğunu söylüyor. [228]

Antik zamanlarda birçok ülkede, bazı suçluları vahşi hayvanlar tarafından
yutulmak üzere serbest bırakarak cezalandırmak gelenekseldi: ancak
aynı amaçla onları _böceklere_ maruz bırakmak, zulümde bir
artıcılıktı ve bu, Pers despotlarına özgü gibi görünüyor. Persler arasında en ağır cezanın, suçluyu eşit büyüklükteki iki tekne arasına
kapatmak olduğu bildiriliyor; onu sırtüstü birine yatırıyorlar ve diğeriyle örtüyorlardı, elleri, ayakları ve başı açıkta kalıyordu. Güneşin altında kalan yüzünü balla ıslattılar, böylece ona dışkılarında ve vücudunda üreyen kurtçuk sürüleri kadar işkence eden sinekleri ve eşek arılarını davet ettiler ve onu bağırsaklarına kadar
yiyip bitirdiler. Yaşamını desteklemek için gereken kadar yiyecek almak zorundaydı ve bu nedenle bazen birkaç gün
varlığını sürdürdü. Plutarkhos, Artaxerxes
Longimanus'un bu cezaya mahkûm ettiği Mithridates'in on yedi gün
son derece acı içinde yaşadığını; ve en üstteki teknenin ölümünde
çıkarıldığında etinin tamamen tükendiğini ve bağırsaklarını kemiren sayısız solucan olduğunu
bulduklarını bildirir[229]. Bu en şeytani tiranlık icadında, böceklerden daha korkunç ve etkili işkence araçları herhangi bir doğal nesneye dönüştürülebilir miydi? Böceklerden kaynaklanan kötülüklerin bu sayımında, bazı kişilerde bal yemenin veya hatta bal şarabı içmenin neden olduğu ciddi ve bazen ölümcül etkileri tamamen göz ardı etmemeliyim. Bir zamanlar, bunların zehir gibi etki ettiği bir kadın tanımıştım ve bunun sonucu ölüm olan
durumlar duymuştum. Bazen, arılar zehirli bitkilerden ballarını çıkardıklarında, bu tür sonuçlar belirli bir alışkanlığa veya yapıya sahip kişilerle sınırlı olmamıştır. Bunun dikkate değer bir kanıtı, Dr. Barton tarafından _The American
Philosophical Transactions_ adlı eserin beşinci cildinde verilmiştir. 1790 yılının sonbahar ve kış aylarında, Philadelphia civarında toplanan baldan yiyenler arasında yaygın bir ölüm oranı meydana gelmiştir. Amerikan Hükümeti'nin dikkati genel sıkıntıdan dolayı çekilmişti, ölüm sebebine dair ayrıntılı bir soruşturma başlatıldı ve balın esas olarak _Kalmia latifolia_ çiçeklerinden elde edildiği tatmin edici bir şekilde tespit edildi.

Bu yaratıkların neden olduğu diğer _doğrudan_ yaralanmaların yanı sıra, belki de hanımlara olan saygımdan dolayı, birçoğunun yaratılışın en güzel kısmına verdiği alarmı fark etmeliyim. Bazı dişiler bir eşek arısından kaçınmak için toplumdan ayrıldığında; diğerleri bir örümceğin görüntüsü karşısında bayıldığında; ve diğerleri, yine, bir ölüm nöbeti duyduklarında dehşetten öldüğünde:
Bu yersiz endişeler ve batıl inanç alarmları, onları hissedenler için, sanki sağlam temelleri varmış gibi, gerçek kötülüklerdir. Ancak
bu konuya daha önce değinmişken, burada yalnızca bilge bir adamın gözlemini aktaracağım: "Korku, aklın sunduğu yardımlara ihanettir[230]." Bu nedenle, bu gibi durumlarda en iyi çare
yardım için akıl kullanmaktır. Gerçekten de birkaç durumda, kötülük anayasal bir kusurda kök salabilir, çünkü doğal antipatiler doktrini için bir temel var gibi görünüyor: ancak genel olarak konuşursak, Doğa Tarihine artan ilgi sonucunda, hayali kötülüklerin saltanatı aramızda sona eriyor ve batıl inançlı atalarımızın güçlü kalplerini çocuksu korkularla sarsan şey, daha iyi bilgilendirilmiş torunları, hatta daha zayıf cinsiyetten olanlar için bile ilginç bir araştırma konusu haline geldi.

Ve şimdi, dostum, kendimi benim pozisyonumun gerçeğini kabul etmeye meyilli hissettiğini hissediyorum, ilk başta seni ne kadar şaşırtsa da, ve bu hor görülen böceklerin insan kişiliği üzerindeki imparatorluğunu kanıtladığımı açıkça kabul edeceğim: ve önemsiz yaratıkların bir ırkı olmak yerine, güvenle göz ardı edebileceğimiz, hiçbir ilgimiz yokmuş gibi, İlahi Takdirin ve hatta insanın elinde, bizim için korkunç kötülük ve ceza araçları haline gelebilirler. Şimdi size, mülkümüze saldırarak veya zevkimize veya rahatımıza müdahale ederek bize neden oldukları _dolaylı_ zararlar hakkında biraz fikir vermeye çalışacağım - ama bu başka bir mektubun konusu olmalı.

Ben, vb.

DİPNOTLAR:

[106] Joel ii. 25.

[107] _On the Blight in Corn_, s. 9.

[108] Leeuw. _Epist._ 98. 1696.

[109] Bingley, _Anim. Biogr._ birinci basım, iii. 437. St. Pierre's
_Studies_, &c. i. 312.

[110] _Hist. Animal._ l. 5. c. 31.

[111] Aristoteles ve Dr. Mead'in bu vakaların anlatımında kullandıkları terimlerden, kastettikleri hayvanın kurtçuklar olamayacağı, ancak bitlere daha genel bir benzerlik taşıyan bir şey olduğu anlaşılıyor.

[112] _On Cutaneous Diseases_, 87, 88; ve _t._ 7. _f._ 4.

[113] Latreille ilk başta bunun, _Sarcoptes_ adını verdiği yaygın akardan (_Acarus domesticus_) farklı bir cinse ait olduğunu düşündü; ancak bunun ayrıca
mandibulaları olduğunun keşfedilmesi üzerine, onu bastırdı. _N. Dict. d'Hist. Nat._ xxi. 221.

[114] _On Morbid Poisons_, 306, 307.

[115] Mouffet, 267.

[116] _Medica Sacra_, 104, 105. [117] Bu yeni kelimenin kabul edilebileceği umulmaktadır, çünkü yumurtaların bırakılması başka bir şekilde kısa ifadeler olmadan ifade edilemez. Aynı nedenden ötürü, asli _Oviposition_ kullanılacaktır.

[118] _Mem. Apterologique_, 19. [119] Insecta ejusmodi minutissima, forte _Acaros_ diversae speciei causas esse diversorum morborum contagiosorum, ab analogia et experientia hactenus acquisita, facili credimus negotio. _Amoen. Ac._ v. 94. [120] _Amoen. Ae._v.94-98.

[121] Mouffet, 266. [122] Acarus sub ipsa püstüle minime quaerendus est, sed longius resesit, sequendo rugam Cuticulae observatur. _Amoen. Ac._ v. 95. hayır. **.

[123] _Gözlemler_, &c. 296. [124] Ekstraktus acu ve süper ungue positus, hareket se si solis etiam kalori adjuvetur. _ubi supr._ Ungui impositus vix movetur: si vero oris calido halitu affletur, agilis in ungue cursitat. _Fn. Suec._ 1975. [125] Neque Syrones isti sunt de pediculorum genere, ut Johannes Langius ex Aristotele videtur asserere: nam illi ekstra sevimli canlı, hi vero non. _ubi supr._ [126] Imo ipsi _Acari_ prae exiguitate indivisibiles, ex cuniculis prope aquae lacum quos foderunt in sevimli, acu extracti et ungue impositi, caput rubrum, et pedes quibus gradiuntur ad solem produnt. P. vi.

[127] Teredo sive exiguus vermiculus, qui subter cutim erodit agitque
cuniculos in pruriginosis manibus. Gouldman tells us these _Acari_
were also called _Hand-worms_. Başka bir İngilizce isim Mouffet'te verilmiştir, viz. _Wheale-worms_.

[128] _Osservazioni intorno a pellicelli del corpo umano fatte dal
Dottor_ Gio Cosimo Bonomo, &c. _f._ 1-3. Baker _On Microsc._ i. _t._ 13. _f._ 2.

[129] De Geer, vii. _t._ 5. _f._ 12. 14.

[130] _Mem. Apterologique_, 79.

[131] Sayın dostum Alexander MacLeay, Esq tarafından bilgilendirildim. . Linnean Society sekreteri, İskoçya'nın kuzeyinde, kaşıntı böceğinin
iyi bilindiğini ve kolayca keşfedilip çıkarılabildiğini söyledi.

[132] Dr. Bateman bu görüşün muhtemelen doğru olduğunu düşünüyor. _Kutan.
Dis._ 197. [133] Burada dikkate değer bir gerçek olarak, Acarus Scabiei'nin M. Latreille tarafından Marsupian kabilesine ait bir New Holland dört ayaklı (Phascolomys fusca, Geoffr.) üzerinde keşfedilmiş olduğunu belirtmek mümkündür. _N. Dikte
d'Hist. Nat._xxi. 222.

[134] _Amoen. Ac._ ubi supr. 101. [135] _Traites de Chirurgie_, & c. Leipsig. 1792. [136] _Mem. Apterolog._ 78. [137] _Artaxerx'te._ [138] _Il._ [Yunanca: ch]. l. 599. [Yunanca: o] l. 414. [139] [Yunanca: Ta de entoma panta skolekotokei]. _De Generat. Animal._
l. 2.c. 1. [140] _Il._ [Yunanca: u]. l. 654-5.

[141] [Yunanca: Ges entera]. _De Hayvan. Incessu_, c. 9. _Generat.
Animal._ l. 3.c. 11. [142] Mark ix. 44. 46. 48. [143] [Yunanca: Skolekobrotos]. Elçilerin İşleri xii. 23.

[144] Linn. _Lach. Lapp._ ii. 32. not *.

[145] Latreille, De Geer'den sonra (vii. 153--.) Ulloa'daki _Pique_ ve _Nigua_'nın _Ixodes americanus_, L. _Hist.
Nat._ vii. 364 ile eşanlamlı olduğunu varsayar. ancak _Ulloa'nın_ tanımından açıkça anlaşılmaktadır ( _Voy._
i. 63. İngilizce Çev.) bunların _Chigoe_ veya
_Pulex penetrans_ ile eşanlamlı olduğunu.

[146] Yukarıdaki s. 50'ye bakın.

[147] Majestelerinin gemisi
Foudroyant'ın eski komutanı Kaptan Hancock, İngiltere'ye getirilen en iyi Brezilya böcek koleksiyonlarından birine borçlu olduğum dostça çabalar, bana vücudun herhangi bir açıkta kalan kısmına saldıracaklarını bildiriyor. Bir zamanlar elindeydi.

[148] Piso ve Margr. _Ind._ 289.

[149] s. 65.

[150] _Kişisel Anlatım_, E. T. v. 101.

[151] _Doğal. Çeşitli._, ii. t. 42.

[152] Lindley, Mart 1815 tarihli _Kraliyet Askeri Günlüğü_ , s. 459.

[153] Bu bilgiyi merhum Robinson Kittoe, Esq.'ye borçluyum.
daha önce Woolwich'teki King's Yard'da Çek memuru olarak görev yapmıştı.

[154] Lesser _L._ ii. 222, not *.

[155] De Geer, vii. 154-60.

[156] _Tiyatro Ins._ 270. Bu 1503'te gerçekleşti; Bu durum
Southall'ın böceklerin 1670'ten önce İngiltere'de bilinmediği
fikrini çürütüyor.

[157] Rai. _Hist. Ins._ 7. Mouffet. 269. Bunlara ayrıca
_punez_ de deniyordu, Fransızca _punaise_ kelimesinden. [158] Bu nedenle İngilizce kelimemiz _Bug-bear_. Matthews'un _Bible_'ında, Mez.
xci. 5, "Geceleyin hiçbir _böcek_ten korkmana gerek kalmayacak" şeklinde çevrilmiştir. Bu anlamdaki kelime genellikle Shakespear'da geçer. _Winter's
Tale_, perde iii. bölüm 2. 3. _Hen._ VI. perde v. bölüm 2. _Hamlet_, perde v. bölüm
2. Douce'un _Illustrations of Shakespear_, i. 329'una bakın.

[159] Surat'taki Banian hastanesi çok dikkat çekici bir kurumdur.
Ziyaret ettiğimde hastanede atlar, katırlar, öküzler, koyunlar,
keçiler, maymunlar, kümes hayvanları, güvercinler ve çeşitli kuşlar vardı. En sıra dışı koğuş, fareler ve sıçanlar, _böcekler_ ve diğer zararlı haşerelere ayrılan koğuştu. Hastanenin gözetmenleri, sık sık sokaklardan dilencileri, belirli bir ücret karşılığında, _pireler_, _bitler_ ve _böcekler_ arasında bir gece geçirmeleri için kiralarlardı, ancak bunun tek şartı, onlara ziyafetlerini rahatsız edilmeden geçirmelerine izin vermekti. Forbes'un _Oriental Memoirs_.

[160] Nicholson's _Journal_, xvii. 40.

[161] Proboscis in cutem intrusa acerrimum dolorem excitat, qui tamen
brevi cessat. Rai. _Hist. Ins._ 58.

[162] Reaumur'dan sekiz damla aldı, iv. 230. TABLO VII. ŞEKİL 5.

[163] Bartram'ın _Seyahatleri_, 383.

[164] i. 127. Batı Hindistan kum sineği merhum Robinson
Kittoe, Esq. tarafından fark edildi, ancak kan getirdiklerini hatırlamadı.

[165] Yukarıya bakın, s. 48-49.

[166] _Seyahatler_, &c. i. 126.

[167] Curtis'in _Brit. Ent._ t. 122'ye bakın.

[168] Genel olarak doğa bilimciler tarafından, Amerika Sivrisineklerinin Linnean cinsi _Culex_'e ait olduğu varsayılmıştır; ancak
ünlü gezgin Humboldt, _Sivrisinek_ teriminin, _küçük bir sineği_ ifade eden, orada bir _Simulium_, Latr. için kullanıldığını ileri sürer. (_Simulia_, Meig.) ve eşit derecede çok sayıda ve rahatsız edici olan _Culices_'in _Zancudoes_ olarak adlandırıldığını, bunun _uzun bacaklar_ anlamına geldiğini söylüyor. Birincisinin, Fransızların _Moustiques_,
ikincisinin _Maringouins_ dediği şey olduğunu söylüyor. _Kişisel Anlatı_, E. T. v. 93.

[169] Plin. _Hist. Nat._ l. xi. c. 28. Aristot. _Hist. Animal._ l. i.
c. 5.

[170] Plinius, bir sivrisineğin hortumunun bu çift görevinin farkındaydı ve bunu iyi tanımladı. "Telum vero perfodiendo tergori quo spiculavit ingenio? Atque ut in capaci, cum cerni non possit exilitas, ita reciproca geminavit arte, ut _fodiendo_ acuminatum pariter _sorbendoque_ fistulosum esset." _Hist. Nat._l. xi. C. 2. [171] Humboldt birçok Güney Amerika türünü tanımlamıştır.
_Kişisel Anlatı_, v. 97. not *. İngilizce TR.

[172] Germar'ın _Magazin der Entomologie_, i. 137. [173] _Philos. Trans._ 1767, 111-13. Bir zamanlar Kent'teki Maidstone'da da benzer bir görünüme tanık olmuştum.

[174] Weld'in _Travels_, 8vo. düzenlemek. 205. Ancak Mouffet de aynı şeyi doğruluyor: "Morsu rawles et venenati, triples caligas, imo _ocreas_, item perforantes." 81. [175] Acerbi'nin Seyahatleri, ii. 5. 34-5. 51. Linn. _Flor. Lapp._ 380-1.
_Lach. Lapp._ ii. 108. De Geer, vi. 303-4.

[176] Reaum. iv. 573. [177] Dr. Clarke'ın Seyahatleri, i. 388.

[178] Jackson'ın _Marocco_, 57.

[179] _Travels_, ii. 93. Bay W. S. MacLeay, yakın zamanda ondan aldığım bir mektupta, Havana'daki ikametgahından bahsederken şunları söylüyor;
"Hoş olmayanlar karıncalar, akrepler, migaleler ve sivrisineklerdir.
Bunlar tropiklere ilk gelişimde oldukça zararlıydı; ama
şimdi onları İngiltere'deki _sivrisineklere_ verdiğim kadar önemsiyorum."

[180] Humboldt'un _Kişisel Anlatısı_, E. T. v. 87-. Çoğu yazar
sivrisinek terimiyle sivrisinekleri kastediyor; ve onlar için burada esas olarak
kullanılıyor, ancak her iki belayı da içerdiği düşünülebilir.

[181] Theodorit. _Hist. Eccl._ 1. ii. c. 30.

[182] Mouffet, 85. Amoreux, 119.

[183] ​​St. Christopher'daki _Mosquito_ Koyu; Küba Adası'ndaki
bir kasaba olan _Mosquitos_ ve Kuzey Amerika'daki _Mosquito_ ülkesi.

[184] Mouffet, 85.

[185] Tesniye vii. 20. Josh. xxiv. 12.

[186] Amoreux, 242.

[187] _Philos. Trans._ i. 201.

[188] Hawkesworth'un _Cook_, iii. 223.

[189] Stedman, ii. 94.

[190] Bingley, iii. 385, ilk düzenleme.

[191] Knox'un _Seylan_, 24.

[192] Stedman, ii. 142.

[193] Ulloa'nın _Voy._ i. 61, 62. Dr. Clarke'ın _Seyahatleri_, i. 486. Amoreux, 197. Bay W. S. MacLeay bana Havana'ya vardıktan kısa bir süre sonra devasa bir akrep tarafından sokulduğunu ancak acının bir eşek arısının sokmasından çok daha az ve kıyaslanamaz derecede daha kısa sürdüğünü görünce hoş bir şekilde şaşırdığını anlattı.

[194] Andrews's _Anecdotes_, 427. Akrepler konusunda bkz.
Amoreux, 41-54. 176-205.

[195] Fab. _Suppl._ 294. 2.

[196] _Catal. Ham._ 1797. 151-195.

[197] TABLO VII. ŞEKİL 13. _a"_.

[198] Ulloa'nın _Voyage_, i. 61.

[199] Amoreux, 217-226. Ayrıca bkz. 67-70.

[200] s. 31.

[201] Jackson'ın _Marocco_, ikinci baskı.

[202] Ulloa, i. 64. Muhtemelen Humboldt'un fark ettiği beyaz bir sinek olan _Cafafi_, Ulloa'nınkiyle eşanlamlıdır ve bu sinek ancak perdelerin iplikleri arasına
ıslatılarak
girmesi önlenebilirdi. _Personal Narrative_, E. T. v. 107.

[203] _Lach. Lapp._ i. 208, 209. _Fl. Lapp._ 382, ​​383. Görünen o ki
ancak, diğer yazarlar, ısırdıklarını söylüyorlar.

[204] Young'ın _Fransa'daki Seyahatleri_, i. 298. Bu sinekler İsveç'te eşit derecede
sorunlu ve işkence edicidir. Bkz. _Amoen. Acad._ iii. 343.

[205] İnek otu, _anthelmintik_ olarak başarıyla uygulanmıştır, aynı şekilde cam dövülmüştür; bu maddelerin dikenleri
kurtları yok eder. Burada bahsedilen tırtılların
tüyleri ve belki de _Euprepia Caja_'nın (Kaplan Güvesi) larvalarının tüyleri de muhtemelen eşit derecede etkili olabilir.

[206] Reaum. ii. 191-5.

[207] Mouffet, 185. Plin. _Hist. Nat._ l. xxxviii. c. 9. Amoreux, 158.

[208] Amoreux, 210-212.

[209] Ulloa's Voyage, b. vi. c. 3. Hamilton (_Travels in Colombia_,
Literary Gazette'de alıntılandığı gibi, 28 Nisan 1827.) ayrıca _Caya_ adlı, oldukça büyük, engebeli zeminde ve kayaların arasında bulunan ve gövdesinden o kadar etkili bir zehir
çıkan, zehirli nem üzerlerine düştükten sonra bir veya iki saat içinde insanlar ve katırlar ölen bir örümcekten bahseder. Bu, Ulloa'nın bahsettiği böcekle aynı böcektir ve zehirli etkilerine dair yukarıdaki açıklamayı doğrular.

[210] Waterton (_Wanderings in S. America_, 53.) Macousho Kızılderililerinin oklarını batırdıkları
zehri hazırladıkları tarifi verir. Wourali adı verilen bir asma, ana bileşendir; bazı diğer bitkilerin kökleri ve sapları; birinin iğnesi o kadar zehirlidir ki
ateş yapar; en güçlü Hint biberinin bir miktarı
(_Capsicum_) ve iki tür yılanın dövülmüş dişleri.

[211] Tulpius, _Obs. Med._ l. ii. c. 51. t. 7. f. 3. _Edinb. Med. ve
Surg. Journ._ n. 35. 42-48. Derham, _Physic. Theol._ 378. not _b._
Lowthorp, _Philos. Trans._ iii. 135.

[212] _Philos. Trans._ 1665. x. 391. Shaw'un Kısaltması ii. 224.

[213] Mead, _Med. Kutsal_ 105.

[214] _London Medical Review_, v. 340.

[215] _Filos. Trans._ ubi yukarıda.

[216] Fulvius Angelinus ve Vincentius Alsarius _De verme admirando
çıkış başına_. Ravennae 1610.

[217] Azara, 217. Bunun eşanlamlı olduğundan şüphelenmeden duramıyorum.
bundan sonra _Oestrus Hominis_'ten söz edilecektir.

[218] Pallas _N'den. Kuzey. Beytr._i. 157.

[219] _Essai sur la Coğrafya. des Plantes_, 136.

[220] Clark, Linn'de. Trans._ iii. 323, not.

[221] Leeuw. _Epist._ 17 Ekim 1687.

[222] _Edinb. Med. and Surg. Journ._ ubi supra. De Geer, vi. 26, 27.

[223] 216.

[224] Lempriere _On the Diseases of the Army in Jamaica_, ii. 182.

[225] Geçtiğimiz baharda bu mahalleden geçerken, posta arabası sürücüsüne bu hikayeyi duyup duymadığını sordum; ve bu gerçeğin
çok iyi bilindiğini söyledi.

[226] _Philos. Mag._ ix. 366.

[227] Bonnet, v. 144.

[228] _Mem. Apterolog._ 79.

[229] _Evrensel Tarih_, iv. 70. Ed. 1779.

[230] Wisd. xvii. 12.

MEKTUP V.

_BÖCEKLERİN NEDEN OLDUĞU YARALANMALAR._

DOLAYLI YARALANMALAR. Böceklerden dolayı maruz kaldığımız _doğrudan_ zararları ayrıntılı olarak anlattıktan sonra, şimdi dikkatinizi onların bize _dolaylı_ saldırılarına veya mülkümüze verdikleri zarara çekmek istiyorum; ve bu görüşe göre, siz de en büyük inançla, onların ihtiyatla veya güvenle göz ardı edilebilecek veya hor görülebilecek varlıklar olmadığını kabul edeceksiniz. Mülkümüz, en azından bu yaratıkların
rahatsızlığına maruz kalan kısmı, hayvan ve
bitki ürünlerinden oluşuyor olarak kabul edilebilir ve bu iki durumda; canlıyken, yani
ve öldükten sonra. Bu nedenle, önce _canlı hayvan_ mülkümüze, sonra _canlı sebze_ mülkümüze ve son olarak da hayvan veya sebze olsun _ölü stokumuza_ verdikleri zararın bir taslağını vermeye çalışacağım. Kendi kişilerimizden sonra, işimizde veya zevklerimizde kullandığımız veya yiyecek için beslediğimiz _hayvanlar_, tek tek ele alındığında,
sahip olduğumuz en değerli parçadır--ve belirli
mevsimlerde, çeşitli türlerdeki böcek sürüleri çoğuna saldırılarında durmaksızın ilerler.--O asil hayvanla başlayalım
_at_.--Onu, otlağına salındığında, emekleriyle kazandığı
yiyecekten bir lokmaya bile dokunamazken görün. Gölgeye uçar, açıkça büyük bir huzursuzluk içinde, orada küçük bir sineğin (_Stomoxys calcitrans_) hortumuna
yerleştirilmiş silahların sokulmasıyla oluşan acıdan sürekli
ayaklarını sürüyerek durur.
Daha önce kendimize saldırdığı fark edilir[231]. Bu, bazen bir yerde, bazen başka bir yerde onun üzerine konar ve gün boyunca asla dinlenmesine izin vermez.--Onu koşum takımıyla ve seyahat ederken tekrar görün. Çeşitli at sineklerinin (_Tabanus_,
L.) bıçakları ve neşterleriyle açılan sayısız yaradan akan kanla yıkanmıştır. Bunlar giderken ona saldırır ve ona hiçbir rahatlama fırsatı vermez[232];
ve bunun bile aynı zararlıdan dolayı diğer iklimlerde çektiği acıların yanında hiçbir şey olmadığını düşünün. Kuzey Amerika'da, farklı türlerden oluşan geniş bulutlar - her uzaktaki nesneyi gizleyecek kadar bol ve ısırıkları o kadar şiddetlidir ki yakıcı sinekler
adını hak eder - atları öyle bir derecede örter ve eziyet eder ki
sürü süvarilerinin kalplerinde bile şefkat uyandırır. Bazıları
neredeyse alçak arılar kadar büyüktür; ve, mutsuz hayvanın derisini ve damarlarını deldiklerinde, o kadar büyük bir delik açarlar ki, emdikleri
nin yanı sıra, kan boynundan, yanlarından ve omuzlarından aşağı büyük damlalar halinde akar, ta ki Bartram'ın ifadesini kullanmak gerekirse, "hepsi kan içinde kalır." Hem köpek kenesi hem de Amerikan kenesi, özellikle ikincisi, daha önce bahsedilen, atı da istila eder. Kalm, karnın alt kısımlarını ve vücudun diğer yerlerini, bunlar tarafından o kadar kaplanmış halde gördüğünü, aralarına bir bıçak ucu sokamayacağını
doğrular. Bunlar etin içine derinden gömülmüşlerdi; ve tanık olduğu bir olayda, zavallı yaratık, sürekli emmeyle o kadar bitkin düşmüştü ki, düştü ve sonrasında büyük acılar içinde öldü[233].

Hiçbir dört ayaklı, bazen uygunsuz bir şekilde esinti[234] olarak da adlandırılan at sineği tarafından attan daha fazla istila edilmemiştir. Bu ülkede
en az üç tür ona saldırır. En yaygın tür, at arısı (_Gasterophilus Equi_) adıyla bilinir, yumurtalarını (sümüksü bir maddeyle kaplı olduklarından kıllara yapışırlar)
hayvanın diliyle ulaşabileceği vücut kısımlarına bırakır;
ve böylece, ne yaptığının farkında olmadan, düşman birliklerini kendi kalesine farkında olmadan sokar.--Başka bir tür (_G.
haemorrhoidalis_) ona daha da fazla sorun çıkarır,
dudaklar üzerine yumurtlar; ve bunu başarmaya çalışırken, yarattığı aşırı tahrikten dolayı zavallı hayvana en rahatsız edici
tedirginliği verir. Bu sineği gören atlar her zaman çok heyecanlanırlar,
onu uzaklaştırmak için başlarını havaya savururlar; ve eğer bu işe yaramazsa, otlaklarının uzak bir noktasına dörtnala giderler,
ve son çare olarak,
at sineklerinin asla onları takip etmediği suya sığınırlar. Reaumur'dan, Fransa'da seyislerin, bir atın anüsünde veya dışkısında herhangi bir bot (bu sineklerin larvaları ve pupaları için kullanılan kaba isim) gördüklerinde, daha fazlasını aramak için ellerini geçide soktuklarını öğreniyoruz; ancak
bu, hayvana büyük acı çektirmesi gereken, iyi bir amaca hizmet etmeyen faydasız bir önlem gibi görünüyor: çünkü botlar vücuttan geçerken, beslenmeyi bıraktıklarında, daha fazla zarar veremezler. De Geer'in bize bildirdiği gibi, İsveç'te çok daha mantıklı davranıyorlar: Atların bakımıyla ilgilenenler ağızlarını ve boğazlarını belirli bir tür fırçayla temizlemeye alışkındırlar, bu yöntemle onları mideye girmeden önce bu tatsız yaratıklardan kurtarırlar veya onlara zarar verebilirler[235].

İlahi takdir şüphesiz bu hayvanları bazı yararlı amaçlara hizmet etmek için yaratmıştır; ve Bay Clark'ın sağduyulu varsayımları, sığırlarımızın onlardan sürekli uyaran veya kabarcık rolü oynayarak elde edebileceği iyiliğin türüne işaret eden bir göstergedir: ancak, eşit derecede yararlı amaçlar için kullanılan benzer hayvanlarda sıklıkla olduğu gibi, belirli sınırları aştıklarında, kesinlikle hastalığın ve bazen de ölümün nedeni olurlar.

Yaz gezintilerinizde sık sık fark ettiğiniz o sinek bulutu (_Anthomyia
meteorica_) ne kadar da rahatsız edici ve kışkırtıcıdır,
atınızın başının ve boynunun etrafında dolanır, ona eşlik eder ve ilkinin sürekli savrulmasına neden olur[236]!--Ve Linne'den[237] öğrendiğimiz gibi Lapland'da daha da
rahatsız edici olan şey, bu hayvanları sonsuz sayıda istila eden, yelenin altından ve saçların arasından koşan ve kanlarını emmek için deriyi delen minik at sivrisineğinin (_Culex equinus_, L.) öfkeli saldırısıdır.--Aynı cinsten bir böceğin Hindistan'ın belirli bir bölgesinde onlara o kadar büyük bir şekilde saldırdığı
anlaşılmıştır ki, tedavi edilemez kanserlere neden olur ve sonunda onları yok eder[238].--Ancak bu yararlı yaratıkların tüm böcek işkencecileri arasında, onlara en çok orman sineği
(_Hippobosca equina_). En az kılla kaplı olan kısımlara, özellikle arka bacakların arasındaki göbeğin altına yapışarak, en sessiz atı bile
rahatsız ederler ve binicisinin veya sürücüsünün güvenliğini tehlikeye atmak için onu sık sık tekmeletir. Bu eşsiz hayvan bir yengeç gibi yanlara
veya geriye doğru koşar; ve alışılmadık sayıda pençeyle donatılmış olduğundan, o kadar sıkı yapışır ki onu çıkarmak kolay değildir;
ve bunu başarsanız bile, özü o kadar serttir ki
parmağınız ve başparmağınızla
en büyük baskıyı yapsanız bile onu öldürmek
zordur; ve eğer onu hayatıyla bırakırsanız, hemen
şarjına geri dönecektir.--Atların böcek istilaları arasında, Linne'nin İsveç'te Phellandrium aquaticum'dan sonra "Stakra" olarak adlandırılan at hastalığının nedeni olarak gördüğü _Lixus paraplecticus_ larvasını da saymalıydım, eğer De Geer'in doğru gözlemleri böceğin bu hastalıkla
bağlantılı olup olmadığını şüpheli hale getirmeseydi[239].

Ev konforumuz için büyük katkı sağlayan, hayvansal gıdamızın önemli bir kısmını elde ettiğimiz ve tarımda kullanıldığında sabırlı ve çalışkan karakteri nedeniyle atın mükemmel bir ikamesi olan bir diğer dört ayaklı hayvan (ister erkek ister dişi olsun, _öküzden_ bahsettiğimi doğrudan anlayacaksınız) da böcek egemenliğinden muaf değildir. Bazı mevsimlerde, tüm
korkmuş sürü, kuyrukları havada, sırtüstü dönmüş veya omurgaya doğru sertçe uzanmış bir şekilde, otlaklarında dörtnala koşar, böğürmeleriyle çevreyi yankılandırır ve suya girene kadar dinlenmez. Görünüşleri ve hareketleri şu anda o kadar grotesk, beceriksiz ve görünüşte doğal olmayan ki, zavallı hayvanlara acımaktansa gülmeye meyilliyiz, açıkça büyük bir dehşet ve sıkıntı içinde olmalarına rağmen. Tüm bu ajitasyon ve huzursuzluğun nedeni, at arısından daha küçük olan küçük bir at sineğidir (_Oe.
Bovis_), amacı onları ısırmak olmasa da sadece derilerine yumurtlamak olsa da, onlara önemli bir acı vermeden uygulanmaz.

Öküzlerin tarımda çalıştırılması durumunda, bu sineğin saldırısı genellikle büyük bir tehlikeyle birlikte gelir, çünkü o zaman tamamen
kontrol edilemez hale gelirler; ve ister koşum takımıyla ister sabana bağlı olsunlar, doğrudan
koşarlar. Kızgınlık onları istila ettiğinde,
yakından dikkat edilmeli ve koşum takımları kolayca serbest bırakılabilecek şekilde yapılmalıdır.

Reaumur, bu böceklerin hayvanın derisinde yuvarlak bir delik açmasını ve yumurtalarını yaraya bırakmasını sağlayan yumurtlama borusunu veya tekil organı ayrıntılı bir şekilde tanımlamıştır. Dişinin anüsü, bir teleskopun parçaları gibi birbirinin içine geri çekilebilen dört parçadan oluşan boynuzsu bir maddeden yapılmış bir tüple donatılmıştır. Bunlardan sonuncusu, üçü diğerlerinden daha uzun ve kancalı olan beş noktada sonlanır: bir araya geldiklerinde bir matkap veya burguya çok benzeyen bir alet oluştururlar; yalnızca bu noktalara sahip olduklarında daha etkili bir şekilde ısırabilirler[240]. Yaranın açılmasının, çok hassas sinirlerin yaralandığı durumlar dışında, hayvan bir tür çılgınlığa yakalanmış gibi göründüğünde zıplamaya ve o kadar hızlı koşmaya başladığı
zaman dışında, fazla acıya neden olmadığını
düşünmektedir. Öküzlerde geçici delilik görünümünden dolayı, Yunanlılar bu terimi insan türündeki herhangi bir ani öfke nöbeti veya şiddetli dürtüye uyguladılar ve bu tür kaynamalara _Östrus_ adını verdiler. Dişi sineğin yumurtlamada çok hızlı olduğu, birkaç saniyeden fazla olmadığı gözlemlenmiştir; ve bu işlemi gerçekleştirirken, hayvan diğer sineklere yaptığı gibi kuyruğuyla onu
atmaya çalışır. Az önce anlatılan
burguyla açılan dairesel delik her zaman açık kalır ve larva büyüdükçe çapı artar; böylece genellikle deliğin yakınında bulunan
anal solunum plakaları aracılığıyla yeterli hava almasını sağlar.--Ancak bu böcekler sığırlarımıza bu şekilde işkence etseler ve onları korkutsalar da, onlara maddi bir zarar vermezler. Aslında, botların bulunduğu
derinin altında, sayıları üç veya dört ile otuz veya kırk arasında değişen önemli tümörlere neden olurlar; ancak bunlar
herhangi bir acıyla ilgilenmiyor gibi görünüyor ve zararlı olmaktan o kadar uzak ki,
hayvanın iyiliğinin kanıtları olarak kabul ediliyorlar, çünkü
bu sinekler yalnızca genç ve sağlıklı kişilere saldırıyor. Tabakçılar ayrıca
içlerinde en fazla bot deliği olan derileri tercih ediyorlar,
ki bunlar her zaman en iyi ve en güçlü olanlardır[241].

Stomoxys ve daha önce sayılan diğer sineklerin birkaçı, ayrıca köpek ve Amerikan keneleri, öküz için at için olduğu kadar zararlıdır. Bir Hippobosca türünün
onlara tahsis edildiğine inanmak için nedenlerim var; yine de, şimdiye kadar sadece tek bir örnek alındığından[242], bununla ilgili çok az şey söylenebilir.--Şimdiye kadar sayılanlardan daha kötü bir zararlı, cinsi hakkında bazı şüpheler olan minik bir sinektir, Fabricius onu bir
Rhagio (_R. columbaschensis_,) ve Latreille'i bir Simulium[243] olarak düşünür; ancak
hangi cinse ait olursa olsun, kesinlikle çok yıkıcı bir
küçük yaratıktır. Servia ve Bannat'ta sığırlara sonsuz sayıda saldırır, Fabricius'a göre üreme organlarına nüfuz eder, ancak diğer anlatımlara göre burunlarına ve kulaklarına nüfuz eder ve zehirli ısırığıyla onları dört veya beş saatlik kısa bir süre içinde yok eder. 1813'te bu böcekten Macaristan'daki Arad palatinatında ve Bannat'ta çok fazla yaralanma meydana geldi; Banlack'ta en az iki yüz boynuzlu sığır saldırılarından öldü ve Versetz'de beş yüz. Nisan ayının sonu veya Mayıs ayının başında, bulutları andıran tarif edilemez sürüler halinde belirir, bazıları Mehadia bölgesinden geldiğini düşünürken, bazılarına göre Türkiye'den gelir. Yaklaşması evrensel alarm sinyalidir. Sığırlar otlaklarından kaçar; çoban ineklerini eve kapatmak için acele eder veya evden uzaktayken, dumanının bu korkunç saldırganı uzaklaştırdığı görülen ateşleri yakar. Sığırlar bunun farkındadır ve saldırıya uğrar uğramaz dumana doğru koşar ve genellikle duman tarafından korunurlar[244].

Bu ülkedeki Tabaniler öküzlerimizi atlarımızı rahatsız ettikleri kadar rahatsız etmiyor gibi görünüyor: belki de bu bağışıklık için derilerinin kalınlığına borçlu olabilirler; ancak Virgil'in Yunan Östrusu'nun, Romalılar tarafından Asilus olarak adlandırılan,
rahatsızlığına dair güzel tasviri, açıkça _Tabanidae_'den birine aittir.
Bu pasaj çok doğru bir şekilde çevrilmediği için, bu vesileyle şair olacağım
ve size yeni bir giysi içinde vermeye çalışacağım.

Selo'nun selinin aktığı dalgalı koruluklardan,
Ve Alborno, senin yeşil Ilex'in büyüdüğü yerde,
Bolca böcek karanlıkta çırpınır,
(Yunanistan'da Östrus, Roma'da Asilus olarak adlandırılır,)
Şiddetli ve zalim bir uğultu. Korkunç sesle
Çevredeki ormanlardan ve gölgeli vadilerden kovulmuş
Evrensel sürüler dehşet içinde uçar;
Alkışları ormanları ve gökyüzünü sarsar,
Ve Zenci'nin kurak kıyıları----

Afrika'nın bazı bölgelerinde bu kabilenin böcekleri de inanılmaz
şeyler yapar. Size bir sinek türünün hem sakinlerini hem de sığırlarını tüm bir bölgeden
kovduğu söylense ne düşünürdünüz? Yine de Bruce'un korkunç _Tsaltsalya_ veya _Zimb_'i (ve dünya artık o gezginin anlattıklarına daha fazla itibar etmeye meyilli görünüyor) böyle bir etki yaratma gücüne sahiptir. Hem alışkanlıkları hem de figürü itibariyle Habeşistan'a özgü olan bu sinek, _Tabanidae_'ye ait gibi görünüyor ve belki de Yunanlıların _Oestrus_'uyla akraba[245].

Bu böcek ne kadar küçük olursa olsun, fil, gergedan, aslan ve kaplanın ondan çok daha aşağı olduğunu kabul etmeliyiz. Görünüşü, hatta sesi bile, hem insan hem de hayvan yaratıklarda, en vahşi vahşi hayvanların on katı daha fazla sayıda sürü halinde ortaya çıkmasından daha fazla tedirginlik, hareket ve düzensizliğe neden olur. Bu veba ortaya çıkar çıkmaz ve vızıltıları duyulur duyulmaz, tüm sığırlar yiyeceklerini terk eder ve yorgunluk, korku ve açlıktan bitkin bir şekilde ölünceye kadar ovada çılgınca koşarlar. Bu tür yerlerdeki sakinler için kara toprağı terk edip Atbara kumlarına doğru acele etmekten başka çare kalmaz ve yağmurlar devam ettiği sürece orada kalırlar. Develer, hatta filler ve gergedanlar, son ikisi çamurdan bir zırhla kaplansa da, bu kanatlı suikastçı tarafından saldırıya uğrar ve sayısız tümörle hastalanırlar. Melinda sahilindeki tüm sakinler
Gardefü Burnu'na, Saba'ya ve Kızıldeniz'in güneyine kadar, tüm sığır stoklarının yok olmasını önlemek için yağmurlu mevsimin başında bir sonraki kuma taşınmak zorundadır. Bu kısmi bir göç değildir - Habeşistan dağlarından kuzeye, Nil ve Astaboras'ın birleştiği noktaya kadar tüm ülkelerin sakinleri yılda bir kez ikametgahlarını değiştirmek ve Beja kumlarında korunmak zorundadır; düşmanca bir grup onların varlıklarının yarısını mahvedebilecek durumda olsa bile, bundan kaçınmanın bir alternatifi veya yolu yoktur[246]. Bu sinek gerçekten bir
Beelzebub'dur[247]: ve belki de bu veya onunla ilişkili bir tür, bu isim altında ve sinek biçiminde tapınılan Filistin putunun prototipiydi. Sığırlarımıza zarar veren böcekler konusunu, bu konuda zararlı özellikleri nedeniyle eskiler tarafından çokça konuşulan bir böceği fark etmeden bitirmemeliyim. Yakında ve haklı olarak, öküzlere veya ineklere verdiği zarardan dolayı Buprestis[248] olarak adlandırılan böcekten bahsettiğimi tahmin edeceksiniz. Modern yazarlar, bu ünlü böceğin hangi cinse ait olduğu konusunda çok fazla fikir ayrılığına düştüler. Gerçekten de hepsi onu Coleoptera takımından biri olarak gördü; ancak burada fikir birliği sona eriyor. Linne, ona adını verdiği cinsin bir türü olarak bakmış gibi görünüyor; ancak bunlar, kereste böcekleri olduklarından, sığırlar tarafından yiyecekleriyle birlikte yutulma olasılıkları çok düşüktür. Geoffroy, bunun bir Carabus veya Cicindela olduğunu düşünüyor, ancak bunun için pek de bir neden yok, çünkü bu cinslerin türleri otlar arasında beslenmez; ve bazen orada koşarken bulunsalar da, hareketleri o kadar hızlıdır ki, sığırların beslenirken onları sık sık yutması pek olası değildir.

M. Latreille, bu böcek üzerine yazdığı yaratıcı bir makalede[249], bunun _Meloee_ cinsine ait olduğundan şüpheleniyor ve bu bitkilerle beslendiğinden,
(_M. Proscarabaeus_ ve _M. violaceus_, otlaklarımızda çok yaygın olarak
yayılmış olan Ranunculi'lerle) onun fikri seleflerininkinden daha sağlam temellere dayanıyor gibi görünüyor; ancak yine de söz konusu böceğin _Mylabris_'e ait olduğunu düşünüyorum ve bunun nedeni şu.

Bunun gerçekten hangi böcek olduğunu doğru bir şekilde tespit etmek için, adını ve karakterini aldığı ülkede onu izlemeye çalışmalıyız. Bu ülke kesinlikle Yunanistan'dı; ve orada neredeyse eski adını koruyan ve sığırlara aynı zararı vermekle suçlanan böyle bir hayvan hala var. Çünkü Belon bize Aynoroz Dağı'nda, kabarcık böceğine benzeyen, ancak sarı, daha büyük ve çok kötü kokulu, çeşitli bitkilerle beslenen ve Caloyer'lar veya Rahipler tarafından _Voupristi_ olarak adlandırılan, atların veya diğer sığırların hayvanların dokunduğu otlarla beslendiklerinde bile iltihaptan öldüklerini ve bunun öküzler için anında bir zehir olduğunu iddia eden bir böceğin bulunduğunu bildiriyor[250]. Bu nedenle, bu muhtemelen Yunan yazarların Buprestis'iydi;
ve Plinius genellikle onlardan derlediği için, bunun da onun böceği olduğu düşünülebilir; bize bunun yakıcı bir böcek olduğunu ve kabarcık böceğiyle aynı şekilde hazırlandığını söylüyor[251]. Ayrıca bunun İtalya'da nadir olduğunu da belirtiyor. Aynoroz Dağı'nın Yunan böceğinin M. Latreille bir Mylabris olduğunu varsayıyor ve bu konuda ona katılıyorum;
ve bu nedenle bu, söz konusu böceğin gerçek türü olan orijinal Yunanca
Buprestis'in, Meloee'nin değil, atıfta bulunulması gereken uygun cinstir.

Bu hayvanın gerçekten de suçlandığı ölçüde suçlu olup olmadığı önemli ölçüde şüpheye açıktır; ancak bunu belirleme olanağım olmadığından, bu soruyu daha iyi bilgilendirilmiş olanlara bırakacağım.

Ancak, tüm sığırlarımız arasında hiçbiri bizim için _sürülerimizden_ daha değerli ve önemli değildir; onlara sadece yiyeceğimizin ana kısmını değil, aynı zamanda giyim ve hatta ışık da ararız. Yünlü
katları kalın olsa da, onları her şeyi alt eden böceklerin saldırısından korumaz:
tam tersine, Linne tarafından _Hippobosca_ türü olarak görülen, ancak Latreille tarafından _Melophagus_[252] adıyla bu sınıftaki düşmanlarından birine rahat bir barınak sağlar. Buna genellikle koyun biti denir ve o kadar inatçı bir canlıdır ki, Ray bize bunun kırpıldıktan sonra on iki ay boyunca bir yapağıda var olacağını söyler ve dışkılarının yüne çok zor atılan yeşil bir renk verdiğini söyler. -Kuşkusuz, günün sıcağında koyunların başlarını sallayıp ön ayaklarıyla yere sertçe vurduğunu; veya kaçıp çukurlara, kuru tozlu noktalara veya çakıl çukurlarına girdiğini, burada bir araya gelerek burunlarını yere yakın tuttuklarını sık sık gözlemlemişsinizdir. Tüm bu eylem ve hareketlerin amacı, kendilerine tahsis edilen at sineğinin (_Oe. Ovis_) burun deliklerine ulaşmasını engellemektir, bu deliklerin iç kenarına yumurtalarını bırakırlar, kurtçuklar buradan kafanın içine doğru yol alır, orada üretilen mukusla maksiller ve frontal sinüslerde beslenirler. Tam olarak büyüdüklerinde, burun deliklerinden yere düşerler ve pupa olurlar. Hayvanın bu rahatsız edici saldırganlardan çok acı çekip çekmediği henüz belirlenememiştir. Bazen kurtçuklar beyne bile girer. Çok doğru ve zeki bir arkadaşımdan,
baş dönmesi sonucu ölen koyunlarından birinin başını açtığımda,
gözlerin hemen üstünde bir çizgi halinde üç kurtçuk bulunduğunu ve bunların arkasında bir su kesesi olduğunu öğrendim.--Belki de bahsettiğimiz
botların, daha doğrusu keçilerin başındakilerin, epilepsiye çare olarak reçete edildiğini ve
bunun Delphos'un üçayaklı sehpasından geldiğini bilmiyorsunuz. Yine de bize Alexander Trallien'in yetkisiyle böyle söylendi. Kahine danışan Democrates'in bu çareyle
iyileşip iyileşmediği görünmüyor; Ancak hikaye,
eskilerin bu larvaların konumunun farkında olduğunu gösteriyor.--Genel bir
söylem
tuhaf bir kişinin _kurtçuklu_ olduğu veya _kafasında kurtçuklar_ olduğu,
belki de koyunların botları tarafından istila edildiklerinde sergiledikleri
tuhaflıklardan kaynaklanmıştır.--Et sineği de özellikle bataklıklı ülkelerde tüylü kabile için büyük bir rahatsızlıktır; ve eğer onlara sürekli dikkat edilmezse, kısa sürede doymak bilmez larvaları tarafından
yenilirler. Lincolnshire'da, eczacıların başlıca karı, onları yok etmek için kullanılan cıvalı bir merhemin satışından elde edilir.--Tropikal
ülkelerde koyunlar sıklıkla karıncalardan muzdariptir. Bosman, Gine'deyken, eğer onlardan biri geceleyin saldırıya uğrarsa, ki bu sıklıkla olur, her zaman yok edildiğini ve o kadar hızlı bir şekilde
tüketildiğini, sabahleyin sadece iskeletinin
kaldığını anlatır.

Evcil hayvanlarımız arasında, ona saldıran tür sayısı açısından, böcekler tarafından en az istila edilen, _domuz_dur.
Esas olarak şiddetli bir kaşıntı
uyandırarak onu rahatsız eden biti hariç, bu sınıftan başka hiçbir belaya maruz kalmaz, tabii ki sıcak havalarda onu "çamurda yuvarlanmaya" iten şeyin sineklerin
ısırması olduğunu varsayarsak.

Bu başlık altında _geyik_ kabilesini de sayabiliriz, çünkü genellikle
vahşi olsalar da, parklarda tutulanlar kesinlikle evcil sayılabilir; ve ren geyiği, bizim öküzlerimiz ve ineklerimiz
bizim için ne kadarsa, Laplandlılar için de o kadar önemlidir. Nadas-Deer'in iki gad-fly türünün saldırısına maruz kaldığını öğreniriz [253]: Yumurtalarını hayvanın derisinde yaptığı bir deliğe bırakır ve böylece tümörler üretir; Bu iki türe göre, her ikisi de aynı şekilde düşünürler. This fable,
improbable and ridiculous as it is, has had the sanction of grave
authorities[254].--The Oestri last mentioned inhabit, in considerable
numbers, two fleshy bags as big as a hen's egg, and of a similar
shape, near the root of the tongue. Reaumur took between sixty and
seventy bots from one of them, and even then some had escaped. What
other purpose these two remarkable purses are intended to answer, it
is not easy to conjecture. O, ebeveyn sineğin geyiğin burun deliklerine girmesi ve hava yollarından geçerek yumurtlaması gerektiğini varsayar: ancak muhtemelen böyle bir manevra gereksizdir, çünkü yumurtaların burun deliklerine bırakıldığını varsayarsak, larvanın yumurtadan çıktığında yukarıdaki istasyona, koyunun maksiller sinüslerine girmesi kadar kolay bir şekilde inememesi için hiçbir neden yok. Ya da belki de daha olası olanı, hayvan havayı içine çektiğinde, yumurtalar veya larvalar her iki durumda da, İlahi Takdir tarafından kendilerine tahsis edilen yere, onunla birlikte aşağı taşınabilir[255].

Ancak hiçbir hayvan Oestri tarafından bu kadar acımasızca işkence görmez; çünkü görünüşe göre bununla eşanlamlı olan geyik (_Oe. noselis_) dışında, kendilerini horlayarak ve üfleyerek rahatlatmaya çalıştıkları[256], derilerinin altında botlar üreten bir ikincileri daha vardır; Benzer şekilde ikincisine saldıran aynı tür olması pek de olası değil, yukarıda belirttiğim gibi. Aşı hastalığının inek ve attan türediğini ve çiçek hastalığının devenin topuklarından kaynaklandığı söylendiğini duyduk: ancak ne yaratıcı Dr. Jenner ne de bu konudaki başka bir yazar, ren geyiğinin son adı verilen hastalığa maruz kaldığı konusunda bizi bilgilendirmedi; yine de Linne, bunu ciddi bir şekilde bir gerçek olarak veren İsveçli bir doktorun _Syphilis_ hakkındaki bilgili çalışmasını alıntılıyor[257]!! Aşılayıcı,
aslında, at sineğidir, neden olduğu tümörler püstüllerdir ve larvaları da irindir.--Bu zavallı hayvanların sıcak havalarda ne kadar korkunç bir şekilde korktuğu ve yaralandığı şaşırtıcıdır: bu sineklerden on tanesi beş yüz kişilik bir sürüyü
en büyük bir tedirginliğe sokacaktır. Bir dakika, hayır bir an bile, duruşlarını değiştirmeden, nefes alıp vermeden, hapşırıp homurdanmadan, sürekli ayaklarını yere vurup savurmadan duramazlar; her birey titriyor ve komşusunu itiyor. Bu sineğin yumurtlama borusu, birbirine geçen birkaç boru şeklindeki eklemden oluşan öküz sineğininkine benzer; ve bu nedenle Linne muhtemelen yumurtalarını hayvanın derisinin üzerine bıraktığını ve ortaya çıktığında bunun içinden geçtiğini varsayarak yanılmıştı[258]: deride bir delik açtığı ve yumurtaları oraya bıraktığı konusunda çok az şüphe olabilir (ya da böyle bir cihazın ne işe yaradığı). Temmuz ayının başlarında ren geyiği tüylerini döker ve tüyler dikleşir; bu sırada sinek sürekli olarak etrafında uçuşur ve yumurtlama fırsatını değerlendirir. Botlar tüm kış boyunca deri altında kalır ve bir meşe palamudu büyüklüğüne ulaşır. Bunlardan altı veya sekiz tanesi genellikle sadece bir kış görmüş tek bir ren geyiğinde bulunur; ve bunlar onları o kadar zayıflatır ki, sıklıkla sayılarının üçte biri bunun sonucunda yok olur. Tam yetişkin olanlar bile bu böcekten çok fazla acı çeker. Sinek hayvanları uçurumlar, vadiler, karla kaplı dağlar ve hatta en yüksek alpler üzerinden takip eder; bunlardan kaçınmak için genellikle rüzgara ters yönde büyük bir hızla uçarlar. Bu sürekli telaş ve düşmanlarının saldırısından kaçma çabasıyla gün boyunca yemek yemekten alıkonulurlar, sürekli tetikte dururlar, dik kulakları ve dikkatli gözleriyle, böylece onlara yaklaşıp yaklaşmadığını gözlemleyebilirler[259]. Ren geyikleri, Tabanus'un (_T. tarandinus_) tuhaf bir türü tarafından da rahatsız edilirler; bu tür, hassas olduklarında, derileri yerine, boynuzlarında kesikler yapar.

Diğer evcil hayvanlarımızın ve eşyalarımızın sadık koruyucuları, yürüyüşlerimizin bağlı yoldaşları ve birçok zevkimizin ve eğlencemizin araçları olan _köpeklerimiz_, kendilerini böceklerin
rahatsızlığından koruyamazlar. Onların kendine özgü bitleri vardır ve pire, efendilerininkiyle ortak olarak onların kanını emer: Ayrıca, köpek kenesinden ne kadar acı çektiklerini sık sık fark etmiş olmalısınız, bu kene bir kez etlerine yerleştikten sonra, kısa bir süre sonra, bir iğne başı büyüklüğünden, kanlarını emerek o kadar şişer ki, kene fasulyesi olarak adlandırılan boyuta ulaşır. Batı Hint Adaları'nda bu keneler veya benzerleri, köpeklerin kulaklarına ve kafalarına girer ve onları o kadar rahatsız eder ve yıpratır ki, ya ölürler ya da öldürülmek zorunda kalırlar[260].

Sofralarımızın en değerli lezzetlerinden bazıları, evcilleştirdiğimiz
yaratılışın kanatlı kısımlarından sağlanır.
Bunların ayrıca kendilerine ait bir biti (_Nirmus_) vardır ve muhteşem tavus kuşu, olağanüstü boyutlarda ve tek biçimli bir bit tarafından istila edilmiştir[261]. Güvercinler ayrıca sıklıkla yatak böcekleriyle
uğrarlar, bu yüzden dolaplarını asla bir konuta
sabitlememeniz tavsiye edilir. Merakınız sizi onları incelemeye
zorlarsa, mükemmel haliyle kümes hayvanlarında
uğrayan pire larvalarını bulabilirsiniz.

En değerli evcil hayvanlarımız arasında, durmaksızın emekleri ve gökten öğretilen sanatlarıyla bal ve balmumu gibi iki değerli ürünü elde ettiğimiz çalışkan küçük yaratıklar _arıları_ saymazsam çok haksız ve nankör olurum.
Ayrıca, bazıları arılara
saldırırken, diğerleri onları hazinelerinden mahrum eden çok sayıda böcek düşmanı tarafından istila edilirler.--Şu anda Pediculus'a ait olduğu düşünülen özel bir cinsin parazitlerine sahiptirler[262] ve akarlar (_Gamasus
gymnopterorum_) sıklıkla onlara zarar verir. Evrensel yağmacı eşek arısı ve onun müthiş akrabası eşek arısı, sık sık onları yakalayıp yutar, bazen balı almak için vücutlarını yırtar, bazen de bulunduğu kısmı götürür. İlki, sakinlerini yok ederek veya
kovup kovanın içindeki tüm balı tüketerek sık sık bir kovanı ele geçirir. Hatta, arıcılar tarafından korsan arılar olarak adlandırılan kendi türlerinden bazı tembel arılar da vardır ve çalışkanların kovanlarını yağmalarlar.--Latreille'in bize eşek arısı benzeri bir böcek olan _Philanthus apivorus_ hakkında verdiği ilginç anlatıdan, onun günlük işlerine yoğunlaşmışken yakaladığı ve yavrularını beslemek için götürdüğü şüphesiz işçilere büyük zarar verdiği anlaşılıyor[263]. Yağmacı eğilimlerden şüphelenilmeyecek başka bir böcek de burada tanıtılmalıdır. Kuhn bize şunu bildiriyor:
Uzun zaman önce (1799'da) arı besleyen bazı rahipler, arıların
alışılmadık bir ses çıkardığını fark edip, kovanı kaldırdılar,
bir hayvan uçtu, şüphesiz büyük bir şaşkınlıkla, çünkü ilk başta onu bir yarasa sanmışlardı, bunun ölüm başlı şahin güvesi (_Acherontia
Atropos_) olduğu ortaya çıktı, zaten masum bir alarm sebebi olarak kutlanmıştı[264];
ve birkaç yıl önce arı evlerinde ölü bulunmuş olduğunu hatırlıyor[265]. M. Huber de, 1804'te, arının
kendi kovanlarına ve çevresindeki kovanlara girdiğini ve
onların ballarını çaldığını keşfetti. Afrika'da da aynı eğilime sahip olduğu söyleniyor; Hottentotlar, vahşi arıların balını tekeline almak için, kolonicileri bunun
ölümcül bir yara açtığına ikna etmişler[266]. Bu güve, bir kovanın arıları üzerinde kraliçelerinin sesinin yarattığı etkiye benzer bir etki yaratabileceğini düşündüğü
dikkat çekici bir ses çıkarma yeteneğine sahiptir; bu ses, söylendiği anda onları hareketsiz hale getirir ve böylece sayısız silahlı grubun ortasında böyle bir yıkımı cezasız bir şekilde gerçekleştirebilir[267]. İki güve türünün larvaları (_Galleria Cereana_ ve _Mellonella_) eşit dayanıklılık ve eşit cezasızlık sergiler. Gerçekten de başlangıç ​​durumlarının tamamını
tarakların ortasında geçirirler. Yine de, tüm bir cumhuriyetin arılarının sokmalarına rağmen, arılar rahatsız edilmeden yağmalamalarına devam ediyorlar, kendilerini mum taneciklerinden yapılmış ve ipek goblenlerle kaplı tüplerde barındırıyorlar, kendileri örüyor ve dokuyorlar, arılar (kendilerine yaptıkları kötülüğün intikamını, diğer tüm hayvanlar için sindirilemez olan kendi mumlarını yiyerek almaya ne kadar istekli olurlarsa olsunlar) bu tüplere nüfuz edemiyorlar. Bu larvalar bazen bir kovanda o kadar çok oluyor ve o kadar kapsamlı tahribatlar yapıyorlar ki, zavallı arıları kovanı terk edip başka bir yer aramaya zorluyorlar.

Bu konuda sizi daha fazla oyalamak istemiyorum, _vahşi hayvanların_ böceklerden ne gibi zararlar gördüğünü ayrıntılı olarak anlatacağım, ayrıca, bu tanımda yer alan ve bizim daha çok ilgimizi çeken iki yaratık olan _tavşan_ ve _tavşan_'ın onların saldırısından kaçamadığını belirteceğim. Lapland'daki tavşan, sivrisineklerden diğer dört ayaklılardan daha fazla rahatsız olur. Bu zararlıdan kaçınmak için, gün boyunca ormanın örtüsünü terk etmek ve ovaları aramak zorundadır: bu nedenle avcılar, bir tavşanın bir yılda ürettiği üç yavrudan, ilkinin soğuktan, ikincisinin sivrisineklerden öldüğünü ve yalnızca üçüncüsünün kaçıp
erginliğe ulaştığını söylerler[268].--Dâhiyane Bay Clark'tan, Amerikan tavşanı ve yabani tavşanının şimdiye kadar keşfedilen en büyük Östrus türüyle[269] istila edildiğini öğreniyoruz; ve evcil tavşanlarımız bazen tahtakurularıyla
uğrayabilir. Bu, geçen yaz evimde iki genç beyefendi tarafından tutulan bazılarında o kadar fazlaydı ki, onları öldürmeyi
gerekli buldum.

Ayrıca _suların sakinleri_, kendilerine özgü unsurlarıyla bu evrensel saldırganlardan korunmuyorlar. Dytisci larvaları, emici çeneleriyle _balık_ gövdesine
kendilerini sabitleyerek,
şüphesiz göletlerimizdeki sonsuz sayıda yavruyu yok ederler.
Bazı somon türleri (_Salmo Fario_, L.) Linne'nin Pediculus altında düzenlediği bir hayvanın
yiyeceğidir; ve muhtemelen diğer birçok yüzgeçli kabile, kuşlar gibi, kendilerine özgü parazitlere sahip olabilir.
Hatta _kabuklu deniz hayvanları_ bile kaçamaz, çünkü _Nymphon grossipes_ kasın
kabuğuna girer ve sakinini
yutar.

Ben, vb.

DİPNOTLAR:

[231] Yukarıya bakın, s. 110.

[232] Bir keresinde bir kardeş entomologla birlikte bir arabada Cambridgeshire'dan geçerken, atımız burada anlatılan durumdaydı,
_Tabanus rusticus_ saldırısından.

[233] De Geer, vii. 158.

[234] Bkz. Bay W. S. MacLeay, _Linn. Trans._ xiv. 355--.

[235] De Geer, vi. 295.

[236] _Amoen. Acad._ iii. 358.

[237] Linn. _Flor. Lapp._ 376. _Lach. Lapp._ i. 233, 234. Linne'nin tanımındaki bu böcek muhtemelen _Culex_ değil, belki de bir _Simulium_, Latr. (_Simulia_, Meig.).

[238] _General Thomas'ın Hayatı_, 186.

[239] Linn. _It. Scand._ 182. De Geer, v. 227-30.

[240] TABLO XVI. ŞEKİL 3. Ancak Bay Clark, Östrus'un hayvanın derisini delmediği, sadece yumurtalarını ona yapıştırdığı görüşündedir. _Atlar ve Diğer Hayvanların Botları Üzerine Deneme_, s. 47.

[241] Burada toplanan bilgilerin çoğu Reaum.iv.
_Mektubundan alınmıştır._ 12; ve Clark'ın _Linn. Trans._ iii. 289.

[242] Bu mektubun yazarı, öküzlerin otladığı bir tarlada
kendisi aldığı bu numunenin sahibidir. TABLO V.
ŞEKİL. 1.

[243] _Systema Antliatorum_'da (s. 56) Fabricius çok garip bir şekilde
bu böceği _Culex reptans_ ile eşanlamlı olarak görüyor, L. ona _Scatopse reptans_ diyor ve Pallas'a yaptığı eski atıfı ve
zararlı özellikleri hakkındaki açıklamayı bırakıyor. Meigen (_Dipt._ i. 294)
bu böceği _S. maculata_ adı altında _Simulia_ yapıyor.

[244] Fabr. _Ent. Syst. Em._ iv. 276. 22. Latr. _Hist. Nat._ &c. xiv.
283. _Leipz. Zeit._ 5 Temmuz 1813, Germar'ın _Mag. der Ent._'inde alıntılanmıştır
ii. 185.

[245] Modern böcek bilimcilerin _Östrus_'unun, Yunanlıların bu isimle ayırt ettiği böceklerle eşanlamlı olduğu kesinlikle açık değildir. Aristoteles bunları yalnızca _kan emiciler_ (_Hist. Animal._ l. viii. c. 11) olarak tanımlamaz. ) ama aynı zamanda _güçlü bir hortum_ ile donatılmış olarak (l. iv. c. 7.). Aynı şekilde, bunların
en çok bulundukları
sularda yaşayan bir hayvandan türediğini gözlemler (l. viii. c. 7.). Ve AElian (_Hist._
l. vi. c. 38.) neredeyse aynı açıklamayı verir. Östrus'u
Myops ile karşılaştırarak (muhtemelen _Tabanus_ ile eşanlamlıdır, Latr., ancak
Aristoteles larvalarının ormanda yaşadığını doğrular, l. v. c. 19,) şöyle der,
Bir sinek için Östrus en büyüklerinden biridir; sert ve büyük bir iğnesi (yani bir hortum) vardır ve belli bir uğultu ve sert bir ses çıkarır - ancak Myops, Cynomyia'ya benzer - daha küçük bir iğnesi olmasına rağmen, Oestrus'tan daha yüksek sesle uğultu yapar.

Bu karakterler ve koşullar, güçlü bir hortumla donatılmış bir kan emici olmaktan çok uzak olan, neredeyse hiç ağzı olmayan modern Oestrus ile hiç uyuşmuyor. Ayrıca, sığırlarımızın genellikle bir sığınak olarak kaçtığı suyun çevresinden de kaçınıyor. Yunanistan'daki Oestrus'un, Bruce'un figüründe uzun bir hortumla temsil edilen ve nehirlerin yakınında görünen _Zimb_ ile akraba olması daha olası görünüyor.

Tabanidae_'ye ait. Daha fazla bilgi için okuyucu, Bay W. S. MacLeay'in eskiler tarafından _Oistros_ ve _Asilus_ olarak adlandırılan böcek hakkındaki bilgili makalesine başvurmalıdır. _Linn. Trans._ xiv. 353--.

[246] Bruce'un _Seyahatleri_, 8vo. ii. 315.

[247] İbr. [İbranice: zvvv v'l] tam anlamıyla "Lord-Fly." Bkz. 2 Krallar, i. 2; ve Bochart. _Hierozoic._ ps. ii. l. 4. c. 9. s. 490.

[248] _Burn-Cow_ veya _Ox_, [Yunanca: boys] bos ve [Yunanca: pretho]
inflammo'dan. M. Latreille bunu _Creve-boeuf_ olarak çevirir, ancak uygunsuz bir şekilde.

[249] _Annales du Museum_.--X^e Ann. N^o xi. s. 129.

[250] _Observations de plusieurs Singularites, &c._ l. i. c. 45. s.
73, Sir Joseph Banks'in Kütüphanesindeki Baskı.

[251] _Hist. Nat._ l. xxix. c. 4.

[252] Bkz. Curtis, _Brit. Ent._ t. 142.

[253] Bay Curtis (_Brit. Ent._ t. 106) _Oestrus
pictus_ adı altında Yeni Orman'da yakalanan ve Geyikten türetilmiş olabileceğini tahmin ettiği güzel bir Gad-fly türü çizmiştir. Muhtemelen burada bahsedilen türlerden biri olabilir.

[254] Reaum. v. 69. _Dictionnaire de Trevoux_, makale _Cerf_.

[255] Geyiklerin Oestrus'u için bkz. Reaum. v. 67-77.

[256] Linn. _Lach. Lapp._ ii. 45. Burada atıfta bulunulan pasajda,
Linne iki tür Oestrus'tan bahseder, ancak ifade biçimi
onları aynı olarak gördüğünü gösterir. Biri _Oe. noselis_
kendilerini horlayarak vb. kurtardılar, diğeri _Oe.
Tarandi_ sırtlarında püstüller oluşturdu. _Syst. Nat._
969. 3'te, ilk tür altında garip bir şekilde "_Habitat
in equorum_ fauce, per nares intrans!" gözleminde bulunur ve muhtemelen _Oe. Bay Clark'ın veterinus'u gerçek _Oe. noselis_ ile.

[257] _Lach. Lapp._ i. 280.

[258] _Flor. Lapp._ 79.

[259] Linn. _Flor. Lapp._ 379.

[260] Bay Kittoe.

[261] TABLO V. ŞEKİL 3.

[262] _Melittophagus_, Mus. Kirby. Bkz. _Mon. Ap. Angl._ ii. 168.
Aşağıdaki muhtırayı _M. ile ilgili olarak kopyalıyorum. Melittae_ 
ortak-yer-kitabımdan, 7 Mayıs 1812. Ficaria, Taraxacum
ve Bellis çiçeklerinde, bu böceklerden çok sayıda buldum, bunlar son derece huzursuz görünüyordu, çiçeklerin ve birbirlerinin üzerinden oradan oraya koşuyorlardı, büyük bir hızla anterlere tırmanıyorlardı ve bazen sanki bir şey arıyormuş gibi kendilerini yukarı kaldırıyorlardı. Bir veya ikisi elime atladı. Bu çiçeklerden birinin yakınında, bu yaratıklardan bazılarının zavallı hayvanı emmekle meşgul olduğu küçük bir _Andrena_ veya _Halictus_ buldum, böylece uçup gidemez gibi görünüyordu. Yumurtadan çıktıklarında, bu çiçeklerin tepesine çıkıp _Andrenidae_'lerden herhangi birine yapıştıklarını veya üzerlerine atlayabilecekleri kadar yakına geldiklerini hayal ediyorum.--K.

[263] Latreille, _Hist. des Fourmis_, 307-20.

[264] Yukarıya bakınız, s. 34. [265] _Naturforscher_ Stk. xvi. 74. [266] Campbell'in _Güney Afrika'daki Seyahatleri_ adlı eserinden alıntılanmıştır, _Temmuz_ 1815 tarihli _Çeyreklik İncelemesi. 315.

[267] Huber. _Tercih_ xi-xiii.

[268] De Geer, ii. 83.

[269] Bay Clark tarafından yeni bir cins olarak kabul edilmiştir, _Cuterebra_ adını vermiştir ve üç türünü tanımlamıştır. _Atların Botları Üzerine Deneme, &c._ _s._ 63. _t._ 2. _f._ 24-29.

MEKTUP VI.

_BÖCEKLERİN NEDEN OLDUĞU YARALANMALAR._

DOLAYLI YARALANMALAR DEVAM EDİYOR.

Böceklerin insan ve onun bağımlı hayvanları üzerinde imparatorluklarını nasıl kurup sürdürdükleri hakkında size biraz fikir vermeye çalıştıktan sonra, dikkatinizi onun _canlı sebze_ mallarına çekeceğim, ister ormanın, tarlanın veya bahçenin ürünleri olsun; ister geçimi için gerekli olsun, ister kullanımı için uygun olsun, isterse rahatı, zevki ve neşesi için hizmet etsin:--ve burada bu küçük yaratıkları her zamanki gibi _zararlılık işinde meşgul, gerekli olanı yok eden, uygun olanı bozan, güzel olanı bozan ve bize zevk vermesi gerekeni tiksinti nesnesine dönüştüren biri olarak bulacaksınız.

Tarlalarımızın ürünleriyle başlayalım.--Ekmek "yaşam asası" olarak adlandırılır: ancak ilahi Takdir öfkeyle dizginleri, büyümesinin farklı aşamalarında onu üreten bitkiye saldıran çeşitli böceklere vermekten hoşlansaydı, bu asa ne kadar çabuk kırılırdı! _Buğday_ topraktan çıkmaya başladığı andan, ahıra taşındığı zamana kadar, onların tahribatına maruz kalır. Bu ülkedeki en erken saldırganlarından biri, Bay Walford'un _Linnean Transactions_'da anlattığı, onu tel kurdu sanarak anlattığı şeydir; ancak Bay Marsham'ın gözlemlediği gibi, doğru değil; muhtemelen bir koleopter böceğinin larvasıdır, belki de evrensel olarak etçil olmayan _Brachyptera_ veya rove böceklerinin sayısız kabilesinden birinin. Bu hayvanın, bitki örtüsü başladıktan sonra, buğdayı büyümesinin en erken aşamasında istila ettiği keşfedildi; ve bunun tahılın kendisiyle başladığına inanmak için sebepler vardı. Genç bitkiyi yüzeyin yaklaşık bir inç altına kadar
yiyerek, merkezi kısmını
tüketir; ve böylece, bitki örtüsü durduğunda ölür. 1802'de bu tahılla ekilen elli dönümden on tanesi, söz konusu kurtçuk tarafından Ekim ayı gibi erken bir tarihte yok edilmişti[270].--Diğer yırtıcı _Coleoptera_
da genç mısırlara saldıracaktır. Bu, özellikle buğdayla ilgili olarak _Zabrus
gibbus_ larvaları tarafından yapılır. 1813 baharında, Almanya'nın Halle yakınlarındaki Seeburg kantonunda, iki yüz otuz İngiliz dönümüne eşit olan en az on iki Alman derisi (_Hufen_) bu böcek tarafından yok edildi; ve Germar (o yerdeki Doğa Tarihi Derneği'nin diğer üyeleriyle birlikte, gerçeği doğruladı), 1776'da Yukarı İtalya'da büyük yıkıma neden olanın, İtalyan yazar Cooti tarafından tanımlanan aynı böcek olduğundan şüpheleniyor.--Muhtemelen üç yıl o durumda yaşayan larva, bu nedenle zararlıdır; Ancak, beklenmeyen bir şekilde, mükemmel
böcek başaktayken tahıla saldırır, ona ulaşmak için
geceleri büyük sayılarda saplara tırmanır.--Bu böceğin larvalarıyla birlikte, yaklaşık dörtte bir oranında,
zararlılığa katkıda bulunduğu görülen başka bir böceğin (_Melolontha ruficornis_) larvaları da bulundu[271].

Bay Markwick, buğdaya büyümesinin daha sonraki bir döneminde saldıran bir sineğin tarihini verdi; bu, eğer gerçekten aynı değilse, onun tarafından ilkbaharda çavdar için aşırı derecede zararlı olmakla suçlanan Bierkander'in [272] (_Oscinis_ F.) _Musca Pumilionis_'iyle neredeyse akraba gibi görünüyor. Böceğimiz o mevsimin başlarında ilk ekilen buğdaylarda keşfedildi, kökünün hemen üzerindeki ana sapın tam kalbine yerleşti ve bu sapı her zaman yok etti, bu da ürüne ilk başta çok umutsuz bir görünüm verdi, öyle ki herhangi bir ürün için neredeyse hiç umut yok gibiydi. Ancak o yıl (1791) bu ve diğer örneklerde, bitkinin yaralanmak yerine bu durumdan büyük fayda sağladığı kanıtlandı; çünkü ana gövde yok olurken, (zarar görmeyen) kök her tarafa taze sürgünler verdi, böylece böceğin meşgul olmadığı diğer tarlalara göre daha bol ürün elde edildi. Bu nedenle bu sinekler böcek hayırseverlerimize ait gibi görünüyor; ve baharın ilerleyen zamanlarında bazı durumlarda buğdayın yanal sürgünlerine saldırarak zararlı olma olasılıkları olmasaydı onları buraya getirmezdim. Mayıs ayında açıklanan yeni yavruların arpa veya başka bir bahar mısırına yumurtlaması da olasıdır, bu da sonbaharda ekilen buğday için bir sonraki nesli ortaya çıkarır. Bu sinekler, ilk donlar kışın yaklaştığını gösterdiğinde apartmanlarımızın pencerelerine sığınan son ve bazı mevsimlerde en çok sayıda olanlardır, o mevsimde uyuşuk hale gelmeden önce. Bu küçük hayvan İngiltere'de ilk kez gözlemlendiğinde, Kuzey Amerika'daki saldırılarıyla ünlenen _Hessen sineği_ olduğu kanıtlanmasından endişe eden çiftçiler arasında küçük bir endişe yarattı; ancak Bay Marsham, türü izleyerek bu endişenin yersiz olduğunu kanıtladı[273]. Eğer böyle bir sonuç ortaya çıkarsa, endişe etmek için yeterli sebep vardı, daha önce bu son böcekle ilgili olarak söylediklerim ve şimdi ortaya koyacağım ek gerçekler bunu yeterince gösterecektir.

İlk olarak 1776'da fark edilen ve adını Almanya'dan samanlarıyla Hessen birlikleri tarafından taşındığı şeklindeki yanlış bir fikirden alan, az önce değinilen hayvanın tahribatı, bir zamanlar o kadar yaygındı ki, ortaya çıktığı yerde buğday yetiştiriciliğinin tamamen ortadan kaldırılmasını tehdit ediyordu; ancak, son raporlara göre, şimdi verdiği zarar ilk baştakinden çok daha azdır. Tahriplerine sonbaharda, bitki toprak üstünde görünmeye başlar başlamaz başlar ve don tarafından durdurulana kadar yaprağı ve sapı aynı oburlukla
yiyip bitirir. İlkbaharın dönüşü daha ılıman bir sıcaklık getirdiğinde sinek
tekrar belirir ve yumurtalarını ana sapların kalbine bırakır,
burayı deler ve o kadar zayıflatır ki, başak ağırlaşmaya başladığında ve sütlü hale gelmek üzereyken,
parçalanır ve
yok olur. Uçabildiği kadar tüm ekinler bu yıkıcının önünde düştü. İlk olarak Long Island'da kendini gösterdi, oradan yılda yaklaşık on beş veya yirmi mil hızla iç kesimlere doğru ilerledi ve 1789 yılına gelindiğinde orijinal istasyonundan 200 mil uzaklaşmıştı.
Ancak, bazı kayıtlara göre, başlangıçta ilerlemesinin çok yavaş olduğunu, yılda sadece yedi mil hızla ilerlediğini ve
zararın önemsiz olduğunu belirtmeliyim; ve buğday mahsullerinin 1788 yılından önce bundan önemli ölçüde
zarar görmediği. Bu böcek sürüleri yıl boyunca böyle bir araziyi
geçse de, uçuşları
bir seferde beş veya altı fitten fazla değildir. Hiçbir şey onları yıkıcı kariyerlerinde engelleyemez, ne dağlar ne de en geniş nehirler.
Delaware'i bir bulut gibi geçtikleri görüldü. Bu sineğin sayısı o kadar fazlaydı ki, buğday hasadında evler onlarla
dolup taşıyordu ve bu durum sakinlerin aşırı derecede canını sıkıyordu. Kullanımda olan her tabağı veya kabı
dolduruyorlardı; ve birkaç dakika içinde biraz bira bulunan tek bir cam bardakta beş yüz tane sayılıyordu[274].

Amerika ayrıca buğday ve mısırında farklı bir türden bir böceğin saldırısından muzdariptir; bu böceğin, hangi nedenle olduğunu bilmediğim
şekilde, chintz-bug-fly olarak adlandırılır. Görünüşte tuhaftır ve
kokusu ve renginin tahtakurusuna benzediği söylenir.
Tarladan tarlaya devasa sütunlar halinde seyahat ederler, tıpkı çekirgeler gibi ilerlerken her şeyi
yok ederler: ancak zararları kuzey enleminin 40. derecesinin güneyindeki eyaletlerle sınırlıdır[275]. Bu hesaptan, burada fark edilen
yırtıcının _Geocorisae_ kabilesine ait olması gerektiği anlaşılıyor,
Latr.; ancak emme yoluyla yaşayan ve çenesi olmayan bir böceğin bu bitkileri nasıl bu kadar tamamen yok edebildiğini kavramak çok zor görünüyor.

Buğday çiçek açtığında, Bay Marsham'ın ilk olarak halkın dikkatini çektiği başka bir yağmacı, turuncu renkli bir sivrisinek
şeklinde ona saldırmak için sırasını alır ve uzun geri çekilebilir yumurtlama
torunu taçyapraklarının ortasına sokar ve
yumurtalarını oraya bırakır. Bunlar yumurtadan çıktıktan sonra, larvalar muhtemelen poleni yiyerek tahılın emdirilmesini önler ve böylece bazı
mevsimlerde ürünün yirminci bölümünü yok eder[276].

İnsan, ambarda veya ambarda saklandığında,
buğdayın zarar görmekten güvende olacağını düşünürdü; ama orada bile böcek
(_Calandra granaria_), hem imago'sunda hem de larva halinde,
onu yer; ve bazen bu zararlı o kadar sonsuz sayıda olur ki,
biracılık işiyle uğraşan aklı başında bir adam, bir keresinde bana, belki biraz abartılı bir şekilde konuşarak, onları çuval çuval toplayıp
yok ettiklerini söylemişti; ve bu şaşırtıcı değil, çünkü bu yok edicilerden tek bir çifti bir yılda 6000'den fazla yavru üretebilir.--Depolanmış buğdaya saldıran ve ona böcekten bile daha
zararlı olan üç böcek daha vardır. Bunlardan biri, bu ülkede çok fazla bilinmeyen veya hiç bilinmeyen minik bir güve
(_Tinea granella_) türüdür;
Leeuwenhoek, bize kurt adı altında tam bir tarihçe vermiştir. Bir diğeri, şu anda adı verilmeyen aynı cinsin bir türüdür ve Du Hamel'in bize bildirdiğine göre, bir zamanlar Fransa'nın Angoumois eyaletinde korkunç tahribatlara yol açmıştır. Üçüncüsü ise, Olivier'in bize anlattığına göre, _Cadelle_ adlı bir böcek türü olan _Trogosita caraboides_'tir ve bu böcek, Fransa'nın güney eyaletlerinde, hem kurttan hem de böcekten daha fazla hasara yol açmıştır[277].--Burada, insanın yiyeceği olan tahılları
yiyip bitiren birkaç böcekten daha bahsedebilirim; bunlar hakkında başka hiçbir bilgi toplamadım. Pirinç böceği (_Calandra Oryzae_) adını aldığı faydalı tahıla çok zararlıdır, aynı şekilde bir başka küçük böcek, _Lyctus dentatus_, F. (_Sylvanus_, Latr.): ve ülkede _Joharre_ olarak adlandırılan bir Hint tahılı, Holcus veya Milium türü gibi görünüyor, Calandra'nın[278] bol miktarda bulduğum başka bir türünün uygun yemeğidir.

Bu adada _Çavdar_ buğdaydan daha az önemli bir maddedir;
ancak kıtanın bazı bölgelerinde ekmeklik mısırın ana bölümünü oluşturur. İlahi takdir ayrıca böceği bu tür gıdanın kıtlığına neden olma aracı olarak belirlemiştir. Daha önce fark edilen sinek
(_Oscinis Pumilionis_) yumurtalarını çavdar filizlerinin kalbine
bırakır ve o kadar çoğunun yok olmasına sebep olur ki, iki ayak karelik bir alanda sekiz ila on dört tanesi kaybolur.--Ayrıca küçük bir güve
(_Margaritia Secalis_) bu bitkinin vajina içindeki sapını
yiyerek birçok başakçığı yok eder[279]. Buğday ve arpayla ortak olarak
Leeuwenhoek kurdu ve böcek hastalığına da maruz kalır.

En değerli tahıllarımızdan biri olan _arpa_ da birkaç
böcek düşmanına sahiptir. Bir testere sineğinin (_Tenthredo_, L.) jelatinimsi larvası
yaprakların üst yüzeyinde avlanır ve böylece
solmalarına sebep olur. Bierkander'in _Musca Hordei_'si de bitkiye saldırır. Linne, bu tahılın ürününün onda birinin, henüz Britanya'da keşfedilmemiş olan başka bir sinek tarafından, her yıl İsveç'te yok edildiğini,
(_Oscinis Frit_,) bu sineğin kulağa girerek zarar verdiğini,
aynı şekilde _O. lineata_, F.--Reaumur tarafından tanımlanan, ancak Linne tarafından isimlendirilmemiş olan küçük bir güve türü, _Tinea
Hordei_ (_Ypsolophus granellus?_) olarak adlandırılabilir, ambarda saklandığında tahılı
yiyip bitirir. Bu sinek, tek bir taneye belki yirmi veya otuz tane olmak üzere birkaç yumurta bırakır; ancak tek bir tane, bir larvanın bir kısmı olacağından, yumurtadan çıktıklarında dağılırlar, her biri kendisi için bir tane seçer ve geri kalanından daha hassas bir yerden dışarıdan girer; ve bu tek tane, tırtılın pupa olmaya hazır olana kadar onu desteklemek için yeterli bir yiyecek kaynağı sağlar. Bu daraltılmış yerleşimin içinde gizlenen küçük hayvan, onu dikkatli insan gözüne ele verebilecek hiçbir şey yapmaz, hatta dışkılarını yerleşiminden dışarı atmaz; böylece bir mısır yığınının içinde milyonlarca tane olabilir, ki siz bir tane olduğundan şüphelenmezsiniz[280].

_Yulafların_ böceklerden muzdarip olduğunu görmedim, ancak otların evrensel yeraltı yok edicisi olan tel kurdundan,
bunun hakkında daha sonra size daha ayrıntılı bir açıklama yapacağım; ve
ara sıra bir Aphis'ten. Şimdi fark edilmeyen tek önemli tahıl _mısır_ veya Hint mısırıdır. Chintz-böceği sineğinin yanı sıra,
küçük bir böcek[281] (_Phaleria cornuta_) onu yiyip bitiriyor gibi görünüyor; ve
muhtemelen başka kaydedilmemiş düşmanları da var. Amerika'nın Gine mısırı
(_Holcus bicolor_) ve diğer tahıl türleri, Abbott'a göre,
genellikle ana sürgünü yiyen bir güve larvası (_Noctua
frugiperda_, Smith) tarafından çok fazla yaralanır[282].

Tahılın yanında _bakliyat_ hem bahçelerimizde hem de tarlalarımızda yetiştirildiğinde bizim için faydalıdır. Çiftliğin ürünlerinin önemli bir bölümünü oluşturan bezelye ve fasulyeler, çok sayıda böcek avcısının saldırısına maruz kalır; aslında, ilki, tahribatları nedeniyle,
ürünlerimiz arasında en belirsiz olanlardan biridir. Bu ülkede bu iki bitkinin en çok acı çektiği hayvanlar, yaygın olarak yaprak biti olarak adlandırılan ancak uygun şekilde bitki biti olarak adlandırılması gereken
Aphides'tir.--Neredeyse her hayvanın kendine özgü
_biti_ olduğu gibi, hemen hemen her bitkinin kendine özgü _bitki biti_ vardır; ve,
çekirgelerden sonra, bunlar bitki dünyasının en büyük düşmanlarıdır ve onlar gibi bazen havayı karartacak kadar çokturlar[283]. Bu küçük yaratıkların çoğalması sonsuzdur
ve neredeyse inanılmazdır. İlahi takdir onlara, başka hiçbir böceğin sahip olmadığı
üretkenliği teşvik eden ayrıcalıklar bahşetmiştir: yılın bir zamanında canlı doğururlar, başka bir zamanında yumurtlarlar; ve en dikkat çekici ve benzersiz olanı, bir orijinal çiftin cinsel ilişkisi, dişiden gelen tüm nesiller için bir sonraki yıl boyunca hizmet eder. Reaumur, beş nesilde bir Aphis'in 5.904.900.000
torunun atası olabileceğini kanıtladı; ve bir yılda yirmi
nesil olabileceği varsayılıyor[284]. Bu şaşırtıcı doğurganlık, bilinen herhangi bir
hayvanın doğurganlığını aşıyor; ve bu kadar
üretken bir yaratığın orantılı olarak
zararlı olmasına şaşıramayız; ancak bazı türler diğerlerinden
daha fazla görünüyor. Birden fazla türü olan buğday, yulaf ve arpaya saldıranlar nadiren bu bitkiler için çok zararlı olacak kadar hızlı çoğalırlar; buna karşın baklagillere saldıranlar o kadar hızlı
yayılır ve tüm bitkiyi ele geçirir ki ürün büyük ölçüde
zarar görür ve bazen onlar tarafından yok edilir. Bu, ürünün ekilen tohumdan çok daha fazla olmadığı 1810 yılında bezelye için de geçerliydi; ve birçok çiftçi, hasat etmeye değer bulmadıkları için domuzlarını bezelye tarlalarına çevirdi.
Bu örnekteki hasar yalnızca Aphis'ten kaynaklandı ve krallık genelinde yaygındı, bu yüzden donanma için yeterli
bir tedarik
sağlanamadı. Bezelyeler ne kadar erken ekilirse, en azından kısmen bu sebze Phthiriasis'in etkilerinden kurtulma şansları o kadar artar.--Fasulyeler ayrıca, bazı bölgelerde bitkinin tepesinden başlayan ve böylece aşağı doğru çoğalan _Collier_ adı verilen siyah renkli başka bir bitki biti türünden de sıklıkla muzdariptir. Bu durumda, fasulyeleri iyi ayarlama eğiliminde olan ve hem kalitelerini hem de miktarlarını iyileştirme eğilimi, Aphides ortaya çıkmaya başlar başlamaz ve onları yakmak veya gömmek için üstleri uzaklaştırmaktır. Şüphelenen kısa buruşuk bir bittir) bazen bu ülkede yaralanır, ancak Bruchus'un neden olduğu yaramazlık çok ciddidir (_b. Pisi_) en endişe verici bir şekilde yıkıcıdır. O halde Kalm'ın, o ülkeden getirdiği bir bezelye paketinde ortaya çıkan bu zararlı böceklerden bazılarını keşfettikten sonra böyle bir tedirginliğe kapılması şaşırtıcı değil, çünkü sevgili İsveç'ine böylesine ölümcül bir kötülüğün getirilmesine aracı olabilirdi[285]. 1780 yılında Fransa'nın bazı bölgelerinde, insanların kurtlu bezelye yiyerek zehirlendiğine dair bir alarm yayıldı; ve yetkililerce bunların pazarda satışa sunulması yasaklandı: ancak halkın korkuları, yaralanmanın nedeninin şu anda bahsettiğim böcek olduğunu bulan bazı bilim adamlarının incelemesiyle kısa sürede ortadan kalktı[286]. Bruchus'un başka bir türü (_B. pectinicornis_) Çin ve Berberi'deki bezelyeleri yer. Hindistan'da atlar için yiyecek olarak kaynatıldığında çok kullanılan, Avrupalılar tarafından _Gram_ adıyla bilinen, ancak Tamul lehçesinde _Koloo_ ve Mağribiler tarafından _Cooltee_ olarak adlandırılan baklagillerden bir tohum, sonuncusuyla akraba olan ancak erkekte gövdeden çok daha kısa olan antenlere sahip dördüncü bir Bruchus türünün uygun yiyeceğidir. Muhtemelen _B. scutellaris_'tir. Kaptan Green'in bana verdiği bu tohumun bir paketi[287] bu böcekle doluydu, birkaç tanesi iki tane içeriyordu. Molina, Chili Tarihi'nde bize _Lucanus Pilmus_ adını verdiği, o ülkedeki fasulyeleri istila eden bir böcekten bahseder; bu durum, hepsi keresteyle beslenen _Lucanidae_'nin alışkanlıklarıyla tamamen çelişir. Bu böcek muhtemelen bir _Phaleria_ idi, bu cinste mandibulalar _Lucanus_ gibi kafadan dışarı doğru çıkıntılıdır; ve bir tür, yukarıda gördüğümüz gibi, mısırla beslenir.

Çiftçiler bazen _yonca tohumu_ ürünlerinden büyük karlar elde ederler: ancak bu çok sık olmaz; çünkü yılın hemen her zamanında her yerde bol miktarda bulunan küçük bir böcek (_Apion flavifemoratum_), mor yoncanın tohumuyla beslenir ve
çoğu mevsimde ürüne önemli zarar verir; böylece en güzel görünümlü bitki bile, bu küçük düşmanın oburluğu nedeniyle neredeyse hiçbir şey üretmeyecektir. Başka bir tür (_Apion
flavipes_) Hollanda veya beyaz yoncayı istila eder[288]. Genç mor yonca bitkileri, Bay Joseph Stickney'nin bana belirttiği gibi, yeni filizlendiklerinde, şalgamlara saldıran aynı küçük zıplayan böcekler
(_Haltica_) tarafından sıklıkla yaralanırlar.

Ancak, sadece yok etme işine salındıklarında, böcekler tahılımızı ve nabzımızı yok etmekle kalmaz; aynı zamanda toprağı şu anda onu kaplayan ve görüntüye çok hoş ve ferahlatıcı olan o güzel yeşil halıdan da mahrum bırakırlar. Bazen açık bölgelerde olduğu gibi, arada yeşillik olmayan, nadasa bırakılmış geniş bir arazi parçası gördüğünüzde, gözünüz için ne kadar tatsız ve rahatsız edicidir! Öyleyse, tüm toprak yüzeyi çıplak olsaydı ve Flora tarafından giydirilmemiş olsaydı, hisleriniz ne olurdu? Fakat böyle bir durum yakında gerçekleşecekti, eğer bizi cezalandırmak veya kaderimizin büyük Hakemi'ne şükran duymamızı öğretmek için, meralarımızın _otlarıyla_ beslenen böcekler, ara sıra izin verildiği kadar genel olarak _çok sayıda olacaklardı. Bu
yırtıcıların en kötülerinden biri, yaygın horoz böceğinin (_Melolontha
vulgaris_.)[289] larvasıdır. Dört yıl
_larva_ halinde kaldığı görülen bu böcek, kendi gözlemlerimden de anladığım kadarıyla, bazen dönümlerce otu
yok eder. En zengin
çayırları
bozar ve çimleri o kadar gevşetir ki, sanki bir çim biçme
küreğiyle kesilmiş gibi
yuvarlanır. Bu kurtçuklar yaklaşık yetmiş yıl
önce Norwich yakınlarındaki fakir bir çiftçiye o kadar çok zarar
verdi ki, o şehrin mahkemesi,
acıyarak, ona 25_l._ verdi ve adamla hizmetçisi
seksen ölçek böcek topladığını ilan etti[290].
1785 yılında Fransa'nın birçok eyaleti onlar tarafından o kadar çok tahrip edildi ki,
hükümet tarafından onları yok etmenin en iyi yolu için bir prim teklif edildi. Kendilerini otla sınırlamazlar, ayrıca mısır köklerini de yerler; ve kargalar özellikle bu kurtçukla ziyafet çekmek için sabanı takip ederler.

Aynı cinsin başka bir türünün (_Hoplia
pulverulenta_) larvası da nemli çayırlarda son derece yıkıcıdır, otların altında kök salar, böylece toprak gevşeyince çimen kısa sürede
solup ölür. Domuzlar bu kurtçuklara çok düşkündür ve bunların büyük
sayılarını yiyip bitirirler ve kargalar da yardımlarını sunarlar.

_Lepidoptera_ arasında, otlaklarımızın en büyük düşmanı
_Charaeas Graminis_'tir, ancak bunun tilki kuyruğu
otlarına dokunmadığı söylenir. 1740, 1741, 1742, 1748, 1749 yıllarında, o kadar büyük ölçüde çoğaldılar ve İsveç'in birçok eyaletinde o kadar büyük tahribata yol açtılar ki, çayırlar sanki üzerlerinden bir yangın geçmiş gibi bembeyaz ve kuru oldu[291]. Bu yıkıcı böcek, bu ülkede bulunmasına rağmen, şans eseri aramızda nadirdir; ancak kuzeydeki komşularımız zaman zaman bundan çok fazla etkilenmiş gibi görünüyor. 1759'da ve tekrar 1802'de, Tweedale'deki yüksek koyun çiftlikleri muhtemelen bu güve larvası olan bir tırtıl tarafından korkunç bir şekilde istila edildi; bir mil karelik alanlar tamamen onlarla kaplandı ve çimenler köküne kadar yendi[292].

Şimdiye kadar bahsettiğim böceklerin çoğu, mahsullerimize kısmen saldırır ve kendilerini yalnızca bir veya iki türle sınırlar; ancak
tahribatlarını _herkese_ kayıtsızca yayan bazı türler vardır.
Bu tanımlamaya _Pyralis? frumentalis_ dahildir, Pallas'ın bize söylediğine göre bu güve Rusya'daki Kasan hükümetinde neredeyse evrensel bir zararlıdır, genellikle ilkbahar mısırının büyük kısmını köküne kadar
yirir[293]. Neyse ki biz buna yabancıyız; ancak tel kurdu adıyla iyi bilinen bir başkası, tarlalarımızın ürününde her yıl büyük bir azalmaya neden olur, buğday, çavdar, yulaf ve çimeni ayrım gözetmeksizin yok eder[294]. Adını görünüşe göre ince yapısından ve alışılmadık sertliğinden ve dayanıklılığından alan bu böcek, Linne _Elater lineatus_ tarafından adlandırılan elastik böceklerden birinin, ancak tarihini borçlu olduğumuz Bierkander'in _E. Segetis_[295],
bu isim artık genel olarak benimsenmiştir. Norfolk'taki Starston'dan merhum yaratıcı Bay Paul (toplayıcılar tarafından genel amaçlar için büyük avantajla
kullanılabilen şalgam böceğini tuzağa düşürmek için bir makinenin[296]
mucidi olarak iyi bilinir) da bu böceği larvadan imago durumuna kadar izlemeyi başarmıştır. Larvaları Bay Marsham'ın _Elater obscurus_'unu üretti, ancak bu _E.
Segetis_'e o kadar yakın ki bunun bir çeşitten daha fazlası olup olmadığı şüphelidir. Bununla birlikte, cinsin diğer türlerinin benzer larvaları vardır ve bunların çoğu muhtemelen
bu kötülüğe katkıda bulunur. İlk (veya beslenme) durumunda en az beş yıl yaşadığı ve bu sürenin büyük bölümünde tahıl köklerini yiyerek beslendiği söylendiğinde, tahribatının bu kadar kapsamlı olmasına ve bazen tüm ekinlerin onun tarafından kesilmesine şaşırmayacaksınız. Çoğunlukla yeni parçalanmış topraklarda bol miktarda bulunduğundan, otların kökleri ona yiyecek sağlasa da, muhtemelen çayırlarımıza ve meralarımıza büyük bir zarar vermez[297]. Burada ayrıca, birçok yerde _kurtçuk_ adıyla bilinen uzun bacaklı sivrisineğin (_Tipula
oleracea_) larvası da dahil edilebilir; bu, bazen bataklık arazilerdeki otlara, bazen de mısıra çok zararlıdır. Reaumur bize, Poitou'da, bazı yıllarda, tüm bölgelerin otlarının, sığırların beslenmesi için gerekli olan
yiyecekleri üretemeyecek şekilde onun tarafından yok edildiğini bildirir[298]. İngiltere'nin birçok yerinde, özellikle Holderness'te, özellikle yonca tarlalarına ekilirse, buğday mahsulünün büyük bir kısmını keser[299]. Reaumur, yaptığı gözlemlerden,
sadece yeryüzünde yaşadığı ve dolayısıyla
verdiği zararın, mısır ve çimenlerin köklerini
aralarına girerek gevşetmesinden kaynaklandığı sonucuna varır: ancak bu böcek üzerine bir incelemenin zeki yazarı olan arkadaşım Bay Stickney,
deneylerinden,
böceklerin köklerle beslendiğini düşünmeye meyillidir. Bu ne olursa olsun,
ürettiği kötülük açıktır; ve son olarak bahsedilen beyefendinin gözlemlerinden de anlaşıldığı üzere, bu hayvan normalden çok daha büyük dozlarda uygulanan
kireçle öldürülmez[300].

Alt sınıflar için çok değerli ve yüreklendirici olan ve ateşli içkilerden ve çaydan çok daha tercih edilir olan ulusal içeceğimiz bira,
hoş ve muhafazakar acılığını başka bir sebzeye, _şerbetçiotuna_ borçludur. Bu kadar değerli olan bu bitkinin,
size tanıttığım Lilliput dünyasında sayısız düşmanı vardır. Kökleri, koleksiyoncuların hayalet adıyla bildiği tek bir güve türünün (_Hepiolus Humuli_) tırtılının saldırısına maruz kalır ve bu bazen onlara önemli zararlar verir[301].--Küçük bir böcek de (_Haltica concinna_) yılın başlarında hassas sürgünlere özellikle zarar verir; bezelyede olduğu gibi _sinek_ adıyla bilinen yaprak bitlerinin varlığına veya yokluğuna göre her yılın mahsulü değişir; böylece şerbetçiotu yetiştiricisi tamamen böceklerin insafına kalmıştır. Onlar, servetinin yükselişini ve düşüşünü gösteren barometrelerdir.

Bira içen kişi bu hayvanların tarihiyle bu kadar ilgileniyorsa, çay içen kişi de aynı şekilde ilgilenir. Gerçekten de _şeker_ evrensel olarak o kadar yararlı ve hoş bir maddedir ki, onu üreten
kamışla ilgili olan her şey herkesi ilgilendiriyor gibi görünür. Bu ayrıca böcekler için cazip bir yiyecek sağlar. Sanat Derneği tarafından yok edilmesi için elli gine ödülü teklif edilen, beyaz bir güve tırtılı, kelebeğin tırtılı, bu açıdan büyük bir sıkıntıdır, tıpkı bilinmeyen bir boynuzlu böcek türü gibi[302]. Bir karınca da (_Formica analis_) Gine'deki şeker kamışının iç kısmına yerleşir ve onu yok eder.--Ancak bu sınıftaki şeker kamışı için en yıkıcı yaratık, onu yemeyen ikinci cinsten biridir ve bu nedenle Linne tarafından _Formica saccharivora_ olarak yanlış bir şekilde adlandırılır;
ancak köklerin altına sığınmak için yuvasını yaparak bitkilere o kadar zarar verir ki sağlıksız ve verimsiz hale gelirler. Bu böcekler yaklaşık yetmiş yıl önce Granada adasında o kadar çok sayıda konakta ortaya çıktı ki bu bitkinin yetiştirilmesine son verdi; ve onları yok etmenin etkili bir yolunu keşfedenlere 20.000_l._ ödül teklif edildi. Sayıları inanılmazdı. Tepelerden sel gibi indiler ve plantasyonlar, ayrıca millerce yol ve patika onlarla doldu. Bu vebanın sonucu olarak birçok evcil dört ayaklı hayvan telef oldu. Sıçanlar, fareler ve her türden sürüngen onlar için kolay bir av haline geldi; ve hatta yiyecek aramak için yere indiklerinde saldırdıkları kuşlar bile o kadar rahatsız edildi ki sonunda onlara karşı koyamadılar. Su akıntıları ilerlemelerine sadece geçici bir engel oluşturuyordu, önde gelenler körü körüne kesin ölüme doğru koşuyorlardı ve hemen ardından gelen yeni ordular, suları barajlayıp ana gövdenin aşağıdan güvenle geçmesine izin verecek kadar boğulanların leşlerinden oluşan bir set oluşana kadar. Hatta
her şeyi
yutan ateş elementi bile boşuna denendi. Yollarını
durdurmak için yakıldıklarında, onu söndürmek için milyonlarca
olarak alevlerin içine daldılar. Böylece vatanseverce ortak iyilik için kesin ölüme kendilerini adayanlar, sayısız bir ordunun öncüleri veya öncü muhafızlarıydılar ve bu ordunun özverileriyle engelsiz ve zarar görmeden geçmesi sağlandı. Ayakta duran kamışların tüm ekinleri
yandı ve plantasyonların
her yerindeki toprak kazıldı. Fakat insanların onları yok etme yönündeki her girişimi boşunaydı, ta ki 1780'de Tanrı onları en sonunda Batı Hindistan Adaları için en ölümcül olan bir kasırgaya eşlik eden
yağmur selleriyle yok etmeyi başarana kadar. Bu korkunç
zararlının ithal edildiği düşünülüyordu[303]. Bu düşmanların yanı sıra,
şeker kamışının bazen tüm ürünü
yok eden Aphis'i de vardır[304]; ve Humboldt ve Bonpland'a göre
_Elater noctilucus_ larvası bununla beslenir[305].

Yeni Dünya'nın diğer iki sebze ürünü olan _pamuk_ ve
_tütün_ de değerli ticaret ürünleridir ve böceklerin
tahribatından büyük zarar görürler. M'Kinnen, Batı Hint Adaları'ndaki
Tur'unda, 1788 ve 1794'te
Bahamalar'dan biri olan Crooked Adası'ndaki pamuk ürününün üçte ikisinin
şenil (muhtemelen bir lepidopter larvası) tarafından yok edildiğini; ve
eşit derecede zararlı bir böcek olan _kırmızı böcek_ bazı yerlerde pamuğu o kadar çok lekelemiştir ki, onu çok az veya hiç değerli hale getirmiştir. Browne, Jamaika'da bir böceğin bu bitkinin tüm tarlalarını yok ettiğini ve o güzel kelebeğin _Helicopis Cupido_ tırtılının da bununla beslendiğini anlatır[306]. Bir şahin güvesi olan _Sphinx Carolina_'nın tırtılı, Tütünün en büyük
zararlısıdır; ve aynı şekilde bir güve larvası olan _Phalaena Rhexiae_, Smith[307] ve isimlerini ve türlerini bilmediğim diğer böcekler tarafından da saldırıya uğrar.

_Kökler_ tarımın bir diğer önemli nesnesidir, ancak bunların çoğu için, onları örten toprak tarafından
savunuyormuş gibi görünse de, böcek düşmanlarının saldırısından kaçamazlar.--Suffolk'taki kumluk çiftliklerinin mahsulünün değerli bir bölümünü oluşturan havuç, genellikle küçük bir kırkayak (_Geophilus electricus_) ve başka bir polipod (_Polydesmus complanatus_) tarafından çok fazla yaralanır ve bunlar köklerinin üst kısmını
çeşitli labirentlere
yiyerek; ve bazen ikisi de muhtemelen _Muscidae_'den biri olan
bir dipterus böceğinin kurtçukları tarafından tamamen
yok edilir. Bunu 1812 yılının Temmuz ayında, değerli dostumuz Suffolk'taki Offton'dan Rev. Revett Sheppard'ın bahçesinde fark etme fırsatım oldu. Bitkilerin çoğu ölmek üzereydi; ve nedenini belirlemek için onları yerden çıkardıktan sonra, bu larvalar başları ve vücutlarının yarısı eğik bir şekilde köke
gömülmüş halde bulundu ve birçok durumda
patatesin ucunu yemişlerdi.

Amerika, Potosi madenlerinin değersiz olduğu
patatesten daha faydalı bir hediye sunmamıştır.

Şu anda evrensel olarak yetiştirilen bu paha biçilmez kök, bu ülkede
sık sık, havuçlara saldırdığı ilk belirtilen iki böcek tarafından önemli ölçüde zarar görmektedir. Larva halindeki Ölüm Başlı Şahin Güvesi (_Acherontia Atropos_) yapraklarıyla beslenir,
ancak çok fazla zarar görmez. Amerika'da, kabarcık böceğiyle aynı cinsten olan iki böcekten (_Cantharis cinerea_ ve _vittata_) çok fazla zarar gördüğü söylenmektedir[308]; ve Barbadoes adasında Tettigonia olduğu düşünülen bazı
hemiptera türü böcekler ara sıra onlara saldırır. 1734 ve 1735'te bunların büyük sürüleri o adanın neredeyse tüm sebze ürünlerini, özellikle de patatesi
tüketti ve böylece bu mükemmel esculent'in özellikle bir
bölgede öyle bir başarısızlığa uğramasına sebep oldu ki, başlıca gıdasını oluşturduğu yoksulların yardımı için adanın her yerinde bir bağış toplandı. Çiftçilerimizin kışın sığırlarının geçimini sağlamak için en çok ihtiyaç duyduğu şey, bir diğer çok faydalı kök olan _şalgam_dır.
Ve bu üründe başarısızlığın neden olduğu sıkıntıyı sık sık hayıflanmak zorunda kalırlar, ki bu küçük hayvanlar buna sebep olur. İlk çıktığında, kotiledon yaprakları açılır açılmaz, çiftçilerin _sinek_[309] ve _kara cadaloz_ adını verdiği, çoğunlukla _Haltica
Nemorum_'dan oluşan bir sürü küçük zıplayan böcek onlara saldırır ve onları yer; böylece onların tahribatı nedeniyle topraklar
sık sık yeniden ekilmek zorunda kalır ve sıklıkla daha iyi bir başarı elde edilemez. Ünlü bir ziraatçı tarafından, sadece bu sebepten dolayı 1786'da Devonshire'daki şalgam mahsullerinde meydana gelen kaybın en az 100.000_l olduğu hesaplanmıştır._[310] Neredeyse aynı miktarda hasar, bazen aynı şekilde kütikülde bir delik açan küçük bir böcek (_Ceutorhynchus contractus_) tarafından meydana gelir. Bitki daha da ilerlediğinde ve bu cüce düşmanların tehlikesinden kurtulduğunda, bir testere sineğinin siyah larvası onların yerini alır ve bazen de bütün bölgeleri neredeyse soyup soyarak azımsanmayacak zararlar verir; böylece 1783'te bu nedenle binlerce dönüm arazi
sürüldü[311].--Lahana kelebeğinin (_Pontia
Brassicae_) tırtılı da bazen şalgam üzerinde büyük sayılarda bulunur;
ve Sir Joseph Banks bana, Bay Walford'un tel kurdu adını verdiği, daha önce bahsedilen kırk veya elli böceğin, Ekim ayında bu bitkinin tek bir soğanındaki yaprakların hemen altında keşfedildiğini bildirdi.--Bu köklerde sıklıkla gözlemlenebilen küçük yumru veya tüberkül, _Sinapis arvensis_'in köklerindeki benzer yumrularda bulunan bir _kurtçuk_ tarafından mesken tutulmuştur. _Ceutorhynchus contractus_ (_Curculio_ Bataklığı) ve _C. assimilis_, birbirleriyle neredeyse akraba olan küçük böcekler yetiştirdim[313]. Ancak, bu, büyümelerini etkilemiyor gibi görünüyor. Tel kurdu, genç bitkilere ara sıra büyük zararlar veriyor. Geçtiğimiz yaz bana, mahsulün dörtte birini mahvettikleri bir tarla gösterildi ve bunları bana gösteren beyefendi, bunların kendisinin kaybının 100_l._ olacağını hesapladı. Bir yıl, tarlaya üç kez şalgam ekti,
kimi kez tamamen ve üçüncü kez de büyük kısmı bu böcek tarafından kesildi.--Krallığın bazı bölgelerinde, soğanın filizlendiği çıkıntıların biçiminden dolayı şalgamların maruz kaldığı hastalığın, _parmaklar ve ayak parmakları_ olarak adlandırılan, böceklerden kaynaklanıp kaynaklanmadığı kesin olarak bilinmemektedir[314].

* * * * *

Böcek tahribatının ilerleyişini gözlemlemek için tarlalarda yeterince dolaştık; şimdi eve dönüp
Flora ve Pomona bölgelerini ziyaret edelim ki, onların tebaasının da aynı kötü muameleye maruz kalıp kalmadığını görelim. _Mutfak bahçesi_ ile başlarsak, günlük konforumuz ve eğlencemize bu kadar önemli katkılarda bulunan çeşitli ürünlerinin neredeyse tamamının az ya da çok ele aldığımız hayvanların saldırısından etkilendiğini göreceğiz. - Böylece, sofralarımızın en eski lezzetleri olan turplar, bir sineğin (_Anthomyia Radicum_) kurtçukları tarafından, marullarımız ise birkaç güve türünün tırtılları tarafından yenir; bunlardan biri güzel kaplan güvesi (_Euprepia Caja_), diğeri saksı otu güvesi (_Mamestra oleracea_), Reaumur'un kökten başlayarak gövdede bir konak
yemek
yediği ve böylece bitkiyi kendisinden önce yok ettiği
anonim bir üçüncüsü lahanadır[315]. Ve mükemmelliğe ulaştıklarında ve sofraya uygun göründüklerinde, güzellikleri ve zarafetleri genellikle içlerine
sızan ve onları dışkılarıyla
kirleten
sorunlu kulağakaçan tarafından gölgelenir.--İlkbaharda brokoliden daha kabul edilebilir bir sebze
ne olabilir? Yine de yaprakları sonbaharda çok sayıda lahana kelebeği sürüsü tarafından ne kadar korkunç bir şekilde tahrip edilir! Öyle ki,
geniş bir bahçede bazen yapraklardan geriye damarlar ve saplar dışında hiçbir şey göremezsiniz. --Lahana'dan daha faydalı ne olabilir? Onlara benzer şekilde zarar veren aynı böceğin yanı sıra, bazı ülkelerde, daha önce değindiğim[316], en yıkıcı bir güve tırtılı tarafından istila edilirler; bu güve, yapraklarla yetinmeyip bitkinin tam kalbine nüfuz eder[317].--Bahçıvanların en çok övündükleri ve mükemmellik üretmek için çok çaba sarf ettikleri, sofralık sebzelerin en narin ve en beğenilenlerinden biri olan karnabahar, genellikle toprakla kaplı sapın o kısmına yumurtlayan bir sinek tarafından saldırıya uğrar; yumurtadan çıkan kurtçuklar, bitkinin solup ölmesine veya değersiz bir baş üretmesine neden olur[318]. Baş iyi ve güzel olsa bile, pişirilmeden önce dikkatlice incelenmezse, içine
sürünen
kulak kestaneleri veya _Pontia Rapae_'nin yeşil tırtılı tarafından sıklıkla iğrenç hale getirilir.

Bezelyelerimiz, fasulyelerimiz, havuçlarımız, pastırnaklarımız, şalgamlarımız ve patateslerimiz, tarlalarda onlara zarar veren aynı düşmanlar tarafından bahçede saldırıya uğrar[319]; bu nedenle onları daha fazla bildirmeden
kovacağım ve en değerli baklagillerimizden biri olan fasulyeyi istila edenleri belirteceğim. Bunlar esas olarak kurak mevsimlerde onlar için son derece zararlı olan Yaprak Bitleridir.
Salgıladıkları sıvı, yaprakların üzerine düştüğünde, sanki is serpilmiş gibi siyaha dönmelerine neden olur; ve sürekli emmeleriyle baklalardan besin
çekildiğinden, uygun boyutlarına veya mükemmelliklerine ulaşmaları engellenir. İçerdikleri fasulyeler de bazen küçük bir güve tırtılı tarafından yutulur[320].--Fakir adamın kabuklarına ve peynirine lezzet katan ve zenginlerin en lezzetli yemeklerinde önemli bir bileşen oluşturan soğanlar, ayrıca bir sineğin kurtçuklarının en sevdiği yiyecektir ve bu kurtçuklar sıklıkla ürüne önemli zararlar verir.--Bu kurtçuktan (soğan içeren bir tedarik için Hull yakınlarındaki Hedon'dan cerrah arkadaşım Bay Campbell'a teşekkür etmeliyim, özellikle hafif topraklarda çok zararlıdır) sineği üretmeyi başardım, ki bu da Linnean cinsi _Musca_'nın şu anda _Scatophaga_ olarak adlandırılan kabilesinin kanıtıdır. Görünüşe göre tanımlanmamış ve gönderdiğim değerli muhabirim Kont Hoffmansegg için yeni olduğundan, ona _S. Ceparum_[321].--İdrar söktürücü kuşkonmaz, mevsimin sonuna doğru, bazen kuşkonmaz böceğinin (Lema Asparagi) çok sayıda yumurtası tarafından yenmez hale getirilir ve larvaları başlar dallandıktan sonra yapraklarla beslenir.--Bizdeki salatalıklar böcek saldırganlarına karşı bağışıklık kazanır; ancak Amerika'da bu ayrıcalıktan mahrum bırakılırlar, orada salatalık sineği denen belirsiz bir tür onlara büyük zarar verir[322].--Ve daha fazla isim vermek gerekirse, sıklıkla yetiştirilen ve çok talep gören mantarlar genellikle çeşitli Diptera ve Coleoptera kurtçuklarıyla
doludur.

Az önce sayılan böcekler saldırılarında taraflıdır, kendilerini bir veya iki tür baklagil veya diğer sebzelerle sınırlarlar. Ancak bahçelerimizin ürünlerini daha ayrım gözetmeksizin
yiyip bitiren başkaları da vardır; ve bunlardan belirli mevsimlerde ve ülkelerde en büyük ve evrensel düşmanımız
entomologlar tarafından _Plusia Gamma_ olarak adlandırılan bir güve tırtılından daha büyük ve evrensel bir düşmanımız yoktur, çünkü birincil kanatlarına altınla yazılmış bir karaktere sahiptir, bu da o Yunan
harfine benzer. Bu yaratık, İlahi Takdirin bir hayvanı yıkım ve cezalandırma işine salıverme gücünün hamile bir örneğini sunar. Bizimle yaygın olmasına rağmen, nadiren önemsiz bir yaralanmadan daha fazlasına sebep olur; ancak 1735 yılında Fransa'da inanılmaz bir şekilde
çoğalarak tüm ülkeyi istila etti. Büyük yollarda, gözünüzü nereye çevirirseniz çevirin, tarladan tarlaya geçmek için her yöne doğru giden çok sayıda insan görebilirsiniz; ancak tahribatları özellikle mutfak bahçelerinde hissedilirdi, baklagiller veya saksı otları olsun her şeyi
tüketirlerdi, böylece
yaprakların sapları ve damarları dışında hiçbir şey kalmazdı.
Safkan kalabalık bunların zehirli olduğunu düşünüyordu, bazı durumlarda bunların yenmesinin ardından ölümcül etkilere
uğradığını bildiren raporlar. Bu endişe verici düşüncenin sonucu olarak, otlar Paris çorbalarından birkaç hafta boyunca uzaklaştırıldı. Neyse ki
bu yok ediciler mısırla uğraşmadılar, yoksa kıtlık peşlerinden gelirdi. Reaumur, bu böceklerden tek bir çiftinin bir mevsimde 80.000 tane üretebileceğini kanıtladı; Böylece, Cennetin merhametinin sayılarını uygun sınırlar içinde tutma görevini verdiği dost canlısı İchneumonlar uzaklaştırılsaydı, artık hayvansal gıdalarımızla birlikte sebzelerin verdiği rahatlığın tadını çıkaramazdık ve
muhtemelen kısa süre sonra iskorbüt hastalıklarının avı olurduk[323].--Mutfak bahçesinin ürünlerini korkunç bir şekilde tahrip eden o eşsiz hayvanı, köstebek böceğini (_Gryllotalpa
vulgaris_) göz ardı etmemeliyim.
Toprağın altına girer ve bitkilerin köklerini
yiyerek onları soldurur ve hatta sıcak yataklara girer.
Almanya'da o kadar çok kötülük yapar ki, eski bir bahçecilik kitabının yazarı, bunun bir örneğini verdikten sonra, "Bu zararlının
bilinmediği yerler ne mutlu!" diye haykırır.

Parterlerimizin ve eğlence alanlarımızın süsünü oluşturan _çiçekler_ ve _çalılar_, mutfak bahçesinin ürünlerinden daha az böcek saldırısına maruz kalmış gibi görünüyor; ancak yine de bundan muzdarip olan
birkaç kişi yok değil. En sevdiğimiz bitkilerden biri olan _gülün_ yaprakları, genellikle onu avlayan Yaprak Bitlerinin dışkılarından dolayı tüm güzelliğini ve parlaklığını kaybeder. Yaprak kesici arı da (_Megachile[324] centuncularis_), yavruları için ilginç yapıda hücreler oluşturmak üzere parçalar keserek onu önemli ölçüde çirkinleştirir; ve köpük kurbağası zıplayıcısı (_Cercopis spumaria_) gülün testere sineği (_Hylotoma Rosae_) tarafından desteklenerek büyümesinin bereketini kontrol etmeye ve güzelliğinin ihtişamını azaltmaya katkıda bulunur.--Reaumur, larvası Narcissus'un soğanları içinde güvenle beslenen ve onları yok eden bir sineğin (_Merodon Narcissi_) tarihini vermiştir; ayrıca, türü anlatmayı ihmal etse de, çiçekçinin neşeli parterini lekeleyen, lalenin çiçeklerini çeşitlendiren çeşitli çok renkli çizgilerde sergilenen doğanın tuhaflıklarını gözlemlemekten zevk alan, soğanlarını yiyerek[325] bir başkasının tarihini de vermiştir.--Ray, Swammerdam'ın muhtemelen _Bibio hortulana_ olarak bahsettiği, bahar çiçeklerinin en ölümcül düşmanı olarak adlandırdığı bir başkasını fark eder. Bahçeleri ve tarlaları her çiçekten mahrum etmekle ve böylece yılın umudunu söndürmekle suçluyor[326]. Ancak, böylesine ağır bir otoritenin emri altında bile olsa, masum bir yaratığa karşı önyargılı olmamalısınız;
çünkü büyük doğa bilimcimizin böyle bir yıkımın
yaratıcısı olarak suçladığı böcek, burada kendisine karşı iddia edilen derecede, suçlu bile sayılmaz. Yılın başlarında çok sayıda olduğu için, belki de ilkbahar çiçeklerinin rengini bozabilir, ancak ağzında onları
yiyebilmesini sağlayacak hiçbir araç yoktur.

_Sobalarımızda_ ve _seralarımızda_ Yaprakbitleri sıklıkla muzaffer bir şekilde hüküm sürer;
çünkü sayıları azken keşfedilip yok edilmezlerse, artışları o kadar hızlı ve saldırıları o kadar ayrım gözetmeden olur ki, her bitki onlar tarafından kaplanır ve kirletilir, güzellik çirkinliğe dönüşür ve en çekici olanların önündeki nesneler artık sadece mide bulantısı ve iğrenme uyandırır. Coccus
(_C. Ayrıca, kabuk üzerinde cansız bir pul gibi görünen Hesperidum_, konservatuvarlarımızın iki önemli süsü olan portakal ve mersine önemli zararlar verir; göğüs kemiğinden özsuyu çekerek bitkiyi besininin bir kısmından mahrum eder, aynı zamanda bakanda bir cilt hastalığının sivilcesine benzemesinden dolayı hoş olmayan hislere neden olur.

Şimdi sizi bahçeden _meyve bahçesine_ ve _meyve bahçesine_ götürmeliyim; ve burada aynı düşmanların daha da meşgul olduğunu ve bize zarar verme girişimlerinde
başarılı olduğunu göreceksiniz.--Meyvelerimizin en erken ve aynı zamanda en minnettarı olan çilek, böcek yaralanmasından neredeyse muaf olma ayrıcalığına da sahiptir. Fabricius, bu bitkide bir zıplayan böceğin (_Orchestes Fragariae_) yaşadığını söyler; Ancak aynı tür bu ülkede kayın ağacında bol miktarda bulunduğundan, yapraklarında açtığı sayısız delikle güzelliğine önemli ölçüde zarar verdiğinden ve çilekte hiç görülmediğine inandığımdan, Smidt'in örneklerinin o ağaçtan düşmüş olması muhtemel görünüyor[327]. Bu meyveden beslendiğini gözlemlediğim tek böcek karıncadır ve verdiği zarar önemli değildir.--Meyvesi daha sonra olgunlaşan ahududu, düşmanları için bu hayvanlardan birden fazla türe sahiptir. Yaprakları bazen _Melolontha horticola_[328] adlı küçük bir böcek tarafından saldırıya uğrar, bu böcek böceğiyle akrabadır: çiçek açtığında, çiçeğin ayak sapları bazen aynı türden daha küçük bir hayvan olan _Byturus tomentosus_ tarafından yenir, ki bir keresinde bunun tüm bir ürüne ölümcül olduğunu gördüm; ve arılar sıklıkla bizi önceden haber verirler ve hortumlarıyla meyveyi emerek sofraya getirirler.--Bektaşi üzümü ve kuş üzümü, bu hoş ve yararlı meyveler, hem fakir hem de zengin için ortak bir yetiştirme nesnesi olan, bu sınıfta düşmanları vardır. Her yere saldıran Yaprak Bitleri bunların üzerinden geçmez ve özellikle ilki bazen onlardan çok yaralanır;
dışkıları meyvelere düştüğünde onları nemli ve iğrenç hale getirir ve bundan dolayı kısa sürede tamamen siyaha dönerler. Temmuz 1812'de, asmadaki Coccus'a çok benzeyen bir Coccus türü tarafından sefil bir şekilde tahrip edilmiş bir kuş üzümü çalısı gördüm. Yumurtalar güzel bir
pembeydi ve hatırı sayılır bir uzunluğa kadar çekilebilen büyük bir pamuk benzeri ağ kütlesiyle sarılmıştı. Sir Joseph Banks yakın zamanda bana aynı çalının _AEegeria tipuliformis_ tırtılı tarafından öze kadar delinmiş bir dalını gösterdi: meyvenin küçülen boyutu, bu düşmanın nerede çalıştığını gösteriyor.
Belki de bu böceğin daha çok olduğu Almanya'da, kırmızı frenk üzümünün daha büyük çalılarını nadiren yok ettiği söyleniyor[329].
Bu meyvelerin yaprakları genellikle _Abraxas grossulariata_'nın siyah ve beyaz tırtılından çok zarar görür; (bu durum geçen bahar Hull'da da oldu;) ancak en kötü ve en yıkıcı düşmanları, özellikle de bektaşi üzümünün, küçük bir testere sineğidir. Bu larva yeşil renktedir, son tüy dökümünde kaybettiği minik siyah tüberküllerle kaplıdır. Sinek yumurtalarını yaprakların alt tarafına sıralar halinde tutturur. İlk yumurtadan çıktıklarında,
küçük hayvanlar topluluk halinde beslenirler; ancak
doğdukları yaprağı tükettikten sonra birbirlerinden ayrılırlar ve yıkım işi o kadar hızlı ilerler ki, sıklıkla, aynı çalıda birçok aile
üretildiğinde, yapraklardan geriye sadece damarlar kalır ve o yılki tüm meyve bozulur[330].

Genellikle bektaşi üzümünün yerini alan kirazın yapraklarında,
armut ve diğer birkaç meyve ağacının yapraklarıyla birlikte,
başka bir testere sineğinin (_Tenthredo Cerasi_) sümüksü larvası yemeğini yapar,
ancak çok önemli bir zarara neden olmaz. Ancak Kuzey Amerika'da, buna yakın bir şekilde akraba olan ve orada _sümüklü böcek_ adıyla bilinen ikinci bir tür, yalnızca kirazın değil, aynı zamanda armut, ayva ve eriklerin de yok olma tehlikesini taşıyacak kadar yaygınlaştı. 1797'de o kadar çoktular ki, daha küçük ağaçlar onlarla kaplıydı; ve bol miktarda bulundukları ağaçların içinden geçen bir esinti çok nahoş ve mide bulandırıcı bir kokuyla yüklü hale geldi. Tek bir yaprakta yirmi veya otuz tane görülebiliyordu; ve tamamen soyulmuş olan birçok ağaç, taze yapraklar çıkarmak zorunda kalıyordu; böylece bir sonraki yılın arzını önceden tahmin ediyor ve meyve olasılığını kesiyordu[331].--Almanya'nın bazı bölgelerinde kiraz ağacının eşit derecede zararlı bir düşmanı vardır. Böcekgiller familyasından muhteşem bir böcek (_Rynchites Bacchus_) güvesiyle yarı olgunlaşmış meyveyi yumuşak taşa
deler ve oraya bir yumurta bırakır.
Bundan çıkan kurtçuk çekirdekle beslenir ve pupa olmak üzereyken kirazın içinden yolunu kemirir ve bazen binde bir kaçar[332]. Bu böcek neyse ki bizde nadirdir ve genellikle kara dikende bulunur. Kiraz sineği de (_Tephritis Cerasi_) aynı meyvede kurtçuğu için bir yaşam alanı sağlar ve bunu her zaman bozar[333].

Eriklerin farklı çeşitleri her yıl az çok yaprak bitleri tarafından
zarar görür; ve bazen bir Coccus (_C. Persicae?_) üzerlerinde o kadar bol miktarda bulunur ki her dal, ilkbaharda yavruları özsuyu pompalayarak ağaçları
tüketen gebe dişilerin kırmızı yarı küresel gövdeleriyle kalın bir şekilde boncuklanır.

Bay Knight'tan öğrendiğimiz gibi, armut ağaçlarımızın çiçekleri genellikle
kahverengi bir böceğin
kurtçukları tarafından
düşük hale getirilir: ve meyvesinin önemli bir miktarı, küçük dört kanatlı bir sineğin
meyvesi tarafından yok edilir ve bu da meyvenin erken düşmesine neden olur[334]. Bu bir testere sineği gibi görünüyor ve muhtemelen Reaumur'un, daha tam açılmadan bir armutun çiçeğine girdiğini gördüğü türdür, şüphesiz yumurtalarını embriyo meyvesine
bırakmak için. Sık sık genç armutlarda, bu cinsin bir larvası buldu [335]. Sekiz rakamı güvesi (_Episema caeruleocephala_), Linne
Pomona'nın zararlısı ve elma, armut ve kiraz çiçeklerinin yok edicisi olarak adlandırır.--Ayrıca kabuk altında elma veren ağaçlarda yaşayan bir başkasından (_Tinea
Corticella_) da bahseder.--Ve
Reaumur bize bu ülkede yaygın olan ve aynı etkiyi, genellikle mahsulün yok olmasına yol açan, tırtılı elmalarımızın ortasından beslenerek onların düşmesine neden olan[338] bir türün tarihini vermiştir. Hatta genç aşıların bile, zeki bir arkadaşımın bana bildirdiğine göre[339], sık sık yok edildiği, bazen bir gecede yüzlercesinin, Londra'daki fidanlıklarda, kısa burunlu böceklerden biri olan _Curculio Vastator_, Marsh. (_Otiorhynchus? picipes_) tarafından yok edildiği; ve tam yetişkin ağaçlardaki kanserin temeli genellikle _Semasia Woeberana_[340] larvaları tarafından atılır. Özsu da genellikle dişisi kas kabuğunun (_C. arborum
linearis_, Geoffr.) tam şekline sahip olan ve Reaumur'un doğru bir şekilde tanımlayıp
çizimlediği[341] minik bir Coccus tarafından zararlı bir şekilde çekilir. Bu tür 1816'da bahçemdeki bir elma ağacında o kadar bol miktarda bulunuyordu ki, tüm kabuk her yerden onunla kaplıydı;
ve o zamandan beri Joshua Haworth, jun. Esq. of Hull tarafından,
aynı şekilde çevredeki diğer ağaçları da istila ettiği konusunda bilgilendirildim. Bana gönderdiği altın renkli bir
çim bitkisinin meyvesi bile
bu bitkiyle
çok
doluydu .--Ama bu ağacın en büyük düşmanı ve bu ülkede ancak
1787 yılından beri bilinen
elma yaprak bitidir; bazıları tarafından _Coccus_, diğerleri tarafından da _Amerikan yanıklığı_ olarak adlandırılır. Bu, vücudunun gözeneklerinden terleyen uzun pamuk benzeri bir yünle kaplı, kabuğun çatlaklarında ve engebelerinde konumlanan ve burada bol miktarda çoğalan ve sürekli özsuyu çekerek nihayetinde ağacın tahribatına neden olan minik bir böcektir. Bu zararlının ilk olarak nereden geldiği kesin olarak bilinmemektedir. Sir Joseph Banks, kökenini Sloane Caddesi'ndeki bir fidanlığa kadar takip etti; ve ilk başta Fransa'dan bazı elma ağaçlarıyla birlikte ithal edildiği sonucuna vardı. Ancak, o ülkedeki bahçıvanlara yazdığında, orada tamamen bilinmediğini gördü. Bu nedenle, yerel bir böcek olmasa bile, büyük olasılıkla Kuzey Amerika'dan türemişti; fidanlığın sahibi de oradan elma ağaçlarını ithal etmişti. Kökeni ne olursa olsun, hızla yayıldı. İlk başta metropolün yakınlarıyla sınırlıydı ve orada binlerce ağacı
yok etti. Ancak şimdi krallığın diğer bölgelerine, özellikle de elma şarabı bölgelerine yolunu buldu; ve 1810'da Gloucestershire'da o kadar çok kişi bundan öldü ki, eğer onu yok etmenin bir yolu keşfedilmezse, elma şarabı yapımının terk edilmesinden korkuluyordu. Bu değerli keşfin o zamandan beri yapıldığı söyleniyor; kabuğa katran ruhu uygulanması etkili olarak öneriliyor[342]. Sir Joseph Banks uzun zaman önce, tüm pürüzlü ve ölü eski kabuğu
çıkarıp ardından gövdeyi ve dalları sert bir fırçayla fırçalayarak basit bir yöntemle onu kendi elma ağaçlarından söküp atmıştı[343].

Aslen Asya kökenli olan kayısı, şeftali ve nektarin gibi daha narin ve narin meyvelerimiz, en azından genellikle böyle kabul edilenler, Avrupa'nın daha evcil yerlilerinden daha az böcek imparatorluğuna tabi değildir. Bazı yaprak bitleri, yaprakların bazı kısımlarının içi boş kırmızı çıkıntılara yükselmesine neden olarak kendileri için uygun ve korunaklı bir yaşam alanı oluştururlar; bunlarda yaşarlar ve gövdeleri özsuyu dışarı pompalayarak zamanla kıvrılmalarına ve böylece ağacı deforme edip ürüne zarar vermelerine neden olurlar. Meyve, bu sınıftan çeşitli diğer düşmanlar tarafından saldırıya uğrar ve bunlara karşı onu korumamızın kolay olmadığını görürüz: eşek arıları, kulağakaçanlar, sinekler, tahta bitleri ve karıncalar, ki bunlar son olarak ona hoş olmayan bir tat verirler, hepsi bu ambrosial hazineleri bizimle paylaşır; Bunlardan ilki, sanki
kabuğu keserek kapıyı açıyor ve geri kalan her şeyi içeri
alıyordu.--Kayısı çekirdeğinde bazen bir güve tırtılı da yaşar ve çekirdeği
yiyerek meyvenin erken düşmesine neden olur[344].--Ancak bu ülkede, bu meyveler
sadece lüks olarak kabul edilebilir ve bu nedenle daha az önem taşır;
ama Kuzey Amerika'da genel ürünün, en azından şeftalinin önemli bir bölümünü oluştururlar ve hem domuzlar için yiyecek olarak hizmet eder hem de
damıtılarak yararlı bir içki sağlarlar. Böceklerin onlara verdiği zararlar o kadar ciddidir ki, onları yok etmek için primler teklif edilmiştir. Belki de bir _Rynchites_ türü olan bir böcek
olgunlaşmamışken meyveye girer, muhtemelen yumurtalarını
taşın içine bırakır ve böylece onları yok eder. Ve iki tür _Zygaena_, köklere saldırarak ağaçlara daha da büyük bir zarar verir[345].--Açıklamadan anlaşılacağı üzere, yaklaşık otuz yıl önce Mauritius'tan veya Ümit Burnu'ndan Constantia asmasıyla birlikte ithal edilen bir Coccus, St. Helena Adası'ndaki şeftali ağaçlarının neredeyse onda dokuzunu yok etmiştir. Eskiden bu ağaçlar o kadar bol miktarda bulunurdu ki, Kuzey Amerika'da olduğu gibi domuzlar onlarla beslenirdi. Bu vebayı yok etmek için çeşitli yöntemler kullanıldı, ancak şimdiye kadar başarılı olunamadı[346].--Sobalarımızın ihtişamı ve Pomona'nın en değerli
hediyesi olan imparatorluk ananası, ne kadar değerli olursa olsun, bahçıvanların _kırmızı örümceği_[347] adlı tek bir akar türünün, onları ve diğer soba bitkilerini en narin ama aynı zamanda çok zararlı bir ağ ile örten _Erythraeus telarius_'un
yaralarından korunamaz. --Avrupa'nın daha sıcak bölgelerinde yaşayanlar için çok değerli olan zeytin ağacı, meyvelerinde sıklıkla bir sineğin (_Oscinis Oleae_) yıkıcı kurtçuklarını besler; ve çekirdeğin çekirdeğini avlayan küçük bir güve (_Tinea Oleella_) tırtılı, olgunlaşmadan önce düşmelerine neden olur.--Fındık yiyen herkes, bunların genellikle küçük beyaz bir kurtçuk tarafından mesken tutulduğunu bilir; bu, uzun ve ince gövdesiyle dikkat çeken bir böceğin (_Balaninus Nucum_) yavrusudur; genç ve yumuşakken kabuğu deler ve deliğe bir yumurta bırakır.--Fransa'da bazen kestaneler bol ürün vaat ettiğinde, meyveler olgunlaşmadan önce düşer ve ağaçlarda neredeyse hiç kalmaz. İçini kemiren bir güve tırtılı bu hayal kırıklığının sebebidir[348].--Meyveler arasında hurma en sert çekirdeğe sahiptir; ancak yukarıdakilerle aynı kabileden olan ve çekirdeğiyle beslenen bir böcek, onu delmek için yeterince güçlü çenelerle donatılmıştır, böylece değişim zamanı geldiğinde kaçabilir ve çekirdek ile et arasında pupa haline gelebilir. Hurma ayrıca Hasselquist'in _Dermestes_[349] adını verdiği bir böcek tarafından da yenir.

Meyvelerimizin en lezzetlilerinden ve aynı zamanda en faydalı olanlarından biri üzümdür: bildiğiniz gibi kuru üzümlerimizi, kuş üzümümüzü, şarabımızı ve brendimizi buna borçluyuz; Bu nedenle, tarihine ilgi duymamak ve daha önce sayılanlar gibi, Cennetin bu seçkin armağanının, "Tanrı'yı ​​ve insanı neşelendiren[350]" ürününün de böceklerin avı olup olmadığı konusunda bilgilendirilmek istememek mümkün değildir. Macaristan'da yaygın olan tek bir böcek vardır,
(_Lethrus cephalotes_) asmanın genç sürgünlerini kemirir ve
onları kendi yuvasına geri sürükler ve orada onlarla beslenir:
bu nedenle kırsal kesimdeki insanlar onunla sürekli savaşır ve
çok sayıda böcek yok eder[351].--Bu asil bitkiye üç böcek daha saldırır: Fransız yazarlar tarafından bahsedilen ikisi (_Rynchites
Bacchus_ ve _Eumolpus Vitis_,) meyvenin genç sürgünlerini, yapraklarını ve ayak saplarını yer, böylece meyvenin olgunlaşması engellenir[352]; ve üçüncüsü (_C. Corruptor_, Host,)
bir Alman tarafından, daha önce bahsedilen _Otiorhynchus? picipes_
ile yakın akraba gibi görünüyor, eğer aynı böcek değilse. Bu, genç asmaları yok eder, genellikle ilk yıl onları öldürür; ve onlar için o kadar korkunç bir düşman olarak kabul edilir ki, sadece hayvanlar değil, hatta yumurtaları bile aranır ve yok edilir ve bu işi ilerletmek için insanlar
sık sık komşularının yardımına başvurur[353].--Kırım'da
_I. Statices_ ile akraba olan _Procris_ veya _Ino_ (lepidopterous cinsleri
_Sphinx_, L.'den ayrılır)'un küçük tırtılı daha da
yıkıcı bir düşmandır. İlkbaharda tomurcuklar açılır açılmaz, özellikle meyve tomurcuklarını
yiyerek içine girer ve üzümün
tohumunu yer. Bu tırtıllardan ikisi veya üçü, bir tohumdan diğerine sürünerek bir asmaya o kadar zarar verir ki, asma bir sonraki yıl meyve vermez veya tek bir düzenli sürgün bile üretmez[354].--Fransa'daki asma yaprakları da sıklıkla bir güve larvası (_Tortrix vitana_) tarafından yok edilir; Almanya'da başka bir tür, genç salkımlara büyük zarar vererek, onları içine aldığı ağlarla genişlemelerini engeller[355]; ve üçüncüsü (_Tortrix fasciana_) üzümleri kendisi için yiyecek yapar: Benzer bir böceğe Tesniye'de yer alan tehditte değinilir[356].--Bu ülkedeki asmanın en kötü zararlısı Coccus'tur (_C. Vitis_). Neyse ki atmosferimizin ortak sıcaklığına dayanacak kadar dayanıklı olmayan bu hayvan, bazen sobalarda ve seralarda yetiştirilenlerde o kadar çok bulunur ki, sapları küçük beyaz pamuk tutamlarıyla kaplı gibi görünür; bu görünüm, hayvanın derisinden geçen ve yumurtalarını saran ipliksi bir salgıdan kaynaklanır. Yaygınlaştıklarında bitkiye büyük zarar verirler, yapraklarından ve meyvelerinden özsuyu çekip
kanatmasına neden olurlar.--Ve listeyi kapatmak için, olgunlaşmış üzümlere saldıran eşek arılarının, sineklerin ve diğer böceklerin ne kadar istekli olduğunun tamamen farkındasınızdır,
çoğu zaman sadece kabuklarını efendilerine bırakırlar.

Bu yaratıklardan bazıları ayrım gözetmeksizin tüm
meyve ağaçlarına saldırırlar. Bunlardan biri _Cicada septendecim_'dir (böyle adlandırılmıştır çünkü Kalm'a göre on yedi yılda bir görülür[357].) Dişi yumurtlamaları, larvaların yumurtadan çıktığı ağaçların dallarının özünde gerçekleşir ve hem meyve hem de orman ağaçlarına sonsuz zarar verir[358].--Bir diğeri ise, 1791'de Almanya'nın bazı bölgelerinde meyve ağaçlarının genel yapraklarını soyan alıç kelebeğinin tırtılıdır (_Pieris Crataegi).--Fransa'da ayrıca 1731 ve 1732'de, geçmişi merhum Bay Curtis tarafından anlatılan kahverengi kuyruklu güve (_Arctia phaeorhoea_) ile akraba gibi görünen bir güve, genel bir endişeye yol açacak kadar çoktu. Meşeler, karaağaçlar ve beyaz dikenli çalılıklar
üzerlerinden sanki yakıcı bir rüzgar geçmiş ve
yapraklarını kurutmuş gibi görünüyordu; çünkü böcekler sadece bir yüzeylerini yiyip bitirince,
geriye kalanlar kahverengi ve kuru oluyordu. Ayrıca
meyve ağaçlarını da harap ettiler ve hatta meyveleri bile yediler; öyle ki parlamento
insanları meyveleri toplamaya ve yok etmeye zorlayan bir ferman yayınladı; ancak
bu, onları tamamen yok eden soğuk yağmurlar yağmasaydı büyük ölçüde etkisiz olurdu, öyle ki
tek bir kişiyle bile karşılaşmak
zordu[360].

Meyve bahçesini ve meyve bahçesini terk edip
_tarlalarımızda_ ve _korularımızda_ yürüyüşe çıkarsak, yine de böcek tahribatının üzücü etkilerine tanık olmak zorunda kalacağız; ve bazen olduğu gibi, çitlerin ve ağaçların tamamen yapraklarını kaybettiğini,
ve kendimizi öğle güneşinin ateşli ışığından sevdiğimiz gölgeden mahrum bıraktığımızı gördüğümüzde; şarkı söyleyen kuşlar onları terk ettiğinde; ve melodisi, çeşitliliği ve tatlılığıyla bizi sık sık büyüleyen tüm müzikleri sona erdiğinde--kalbimizde tüm böcek ırkının yaratılış sayfasından silinmesini dilemeye
başlayacağız.
Bu yıkım işinde çok sayıda ajan kullanılıyor.
Böcekler arasında, çeşitli mayıs böcekleri (_Melolontha vulgaris_,
_Amphimalla solstitialis_ ve _Phyllopertha horticola_) mükemmel halleriyle ağaçlara zarar vermede, kurtçuklarının otları yok etmede yaptığı gibi, göze çarpan bir rol oynarlar. Meyve ağaçlarının yapraklarının yanı sıra, çınar, ıhlamur, kayın, söğüt ve karaağaç yapraklarını da yerler. Bazen, özellikle de yaygın olanı, şaşırtıcı derecede çoktur. Mouffet (ancak tarihte bir hata olması gerektiğini düşünürdünüz, çünkü bunlar hiçbir zaman bu kadar erken ortaya çıkmazlar) 24 Şubat 1574'te o kadar çok sayıda kelebeğin Severn nehrine düştüğünü ve su değirmenlerinin çarklarının durduğunu anlatır[361]. Ayrıca _Philosophical
Transactions_'da, 1688'de Galway bölgesinin bir bölümündeki çalılıkları ve ağaçları o kadar sonsuz sayıda doldurdukları, arılar gibi kümeler halinde birbirlerine yapıştıkları, uçarken havayı kararttıkları ve uzaklardaki davulların sesine benzer bir ses çıkardıkları kaydedilmiştir. Beslenirken, çenelerinin çıkardığı ses, kerestenin kesilmesiyle karıştırılabilir. Seyahat edenler ve yurtdışındaki insanlar, sürekli olarak yüzlerine uçan sineklerden çok rahatsız oldular; ve kısa bir süre içinde, birkaç mil boyunca etraftaki tüm ağaçların yaprakları onlar tarafından öylesine tamamen
tüketildi ki, Yaz Ortası'nda ülke
kışın derinliğini[362] takındı.

Ancak, korularımızın bazen yazın yeşil cübbesinden
soyulmasının başlıca sebebi olan suçlular, özellikle gece uçanlar veya güveler olmak üzere çeşitli _Lepidoptera_ kabileleridir; bunların tırtılları, belirli mevsimlerde, bütün bölgeleri güzelliklerinden ve yürüyüşlerimizi tüm zevklerinden mahrum eder. 1731'de Fransa'daki meşeler _Hypogymna
dispar_[363] larvaları tarafından korkunç şekilde tahrip edildi ve 1797'de Bayreuth civarındaki çam ormanlarının çoğu _H. Monacha_[364]'nın benzer bir
zararına maruz kaldı. Almanya'dakiler de bazen İngiltere'de yakalanan _Noctuidae_ (_Achatea spreta_[365])
grubuna ait güzel bir güve tırtılı tarafından harap ediliyor. _Cheimatobia brumata_ da aynı şekilde
neredeyse her tür ağacın yapraklarına karşı korkunç bir düşmandır[366].
Kuzey Amerika'nın belirli eyaletlerindeki ormanlar bazı yıllarda
her türlü yaprağı yiyen başka bir güve tarafından tamamen soyulur. Bu, yılın en aşırı sıcağın olduğu bir zamanında gerçekleşir ve ölümcül sonuçlar doğurur. Çünkü, yapraklarının barınağından mahrum bırakılan
bütün ormanlar bazen tamamen
kurur ve harap olur[367].--Daha önce değinilen, ara sıra alıç çalılarımızı
çıkaran kahverengi kuyruklu güve, 1782'de metropol civarındaki sakinlerde tırtılları toplamak için ödüller teklif edildiğinde ve kilise muhafızları ve cemaatlerin gözetmenleri
bunların çuval çuval yakılmasını izlemek için orada bulunduğunda yarattığı korkuyla
ünlenmiştir.--Belki de
yabancı böceklerin bulunduğu bazı dolaplarda, başı vücudunun büyüklüğüne göre çok büyük olan ve ağzında kendisinden çok daha büyük bir yaprak parçası olan bir karınca görmüşsünüzdür. Tobago'da şemsiye karıncaları (_Oecodoma cephalotes_) olarak adlandırılan bu karıncalar, çeşitli ağaç ve bitkilerin yapraklarından dairesel parçalar keserler, bunları çenelerinde yuvalarına taşırlar ve bir gecede bir ağacın yapraklarını dökerler, bu durum bana Yüzbaşı Hancock tarafından doğrulandı[368]. Stedman, en az bir inç uzunluğunda olan ve aynı içgüdüye sahip çok büyük bir karıncadan daha bahseder. Bu karınca ordusunun sürekli aynı yönde yürümesini ve her birinin ağzında bir parça yeşil yaprakla birlikte olmasını görmek hoş bir manzaraydı, diye gözlemler[369]. Böceklerin ağaçlara verdiği zarar, yalnızca bir mevsim için yapraklarının kaybıyla sınırlı değildir; çünkü bu, onların erken sürgünler göndererek ve normal seyrinde ancak ertesi yıl yapraklarını
çıkaracak olan mücevherlerin açılmasını sağlayarak başka bir mevsimin fonlarından yararlanmalarına neden olur. Diğer böcekler, ağaçların ve bitkilerin yapraklarını tamamen yemeseler de, yine de güzelliklerini önemli ölçüde azaltırlar. Bu nedenle, örneğin, bazen deri altı larvaları, yaprak labirentinin tüm seyrini soluk, kıvrımlı, giderek genişleyen bir çizgide gösterdiğinde, onları zayıflatır - diğerlerinde Tortrices onları kıvırarak şekilsizleştirir veya yaprak kesici arılar onlardan bir parça alarak veya belirli Tineae'ler alt yüzeylerini yiyerek ve böylece kısmen veya tamamen solmalarına neden olarak onları çirkinleştirir. Şüphesiz akçaağaç ve diğer ağaçlardaki bal özü olarak adlandırılan şeyi gözlemlemişsinizdir, bilgili Romalı doğa bilimci Pliny buna göklerin teri, yıldızların tükürüğü veya havanın temizlenmesiyle üretilen bir sıvı diyip 
dememekte ciddi şekilde tereddüt eder[370]!! Belki de bunun, dışkıları tatlılık ve saflıkta şeker ve balı taklit etme ayrıcalığına sahip olan Aphide'lerin bir salgısı olduğunun farkında olmayabilirsiniz. Ancak, bu böceklerin çok sayıda olduğu ağaçların parlaklığını genellikle karartır ve meşe ve diğer ağaçların gövdelerinde yukarı aşağı dolaşan karınca sürülerini çeken bir yemdir. Özellikle karaçam, pamuk lifleri gibi mumsu bir madde
serpiştiren bir Aphis tarafından mesken tutulur: bu bazen üzerinde o kadar sonsuz şekilde çoğalır ki tüm ağacı beyazlatır ve genellikle saldırısı sonucu ağaç yok olur. Kayın da buna benzer bir tür tarafından istila edilmiştir. Kavak, karaağaç, ıhlamur ve söğütte yaşayan bu cinsin bazı hayvanları da ürettikleri ve yaprakları veya ayak saplarını çirkinleştiren
topaklar içinde yaşarlar. Belki de köknarın Aphis'i (_Aphis
Abietis_) tarafından üretilen meyveye, çiçeklere veya yosuna benzeyenler, farklı safra sinekleri türleri (_Cecidomyia_) veya çeşitli safra sineklerinin (_Cynips_) delinmesi ve yumurtlaması sonucu oluşanlar, bir ağaç veya çalıya verilen bir zarardan ziyade bir süs olarak kabul edilebilir; ancak çok fazla olduklarında ağacı uygun besininden mahrum bırakırlar ve böylece bazı kusurlara neden olurlar. Ve muhtemelen ağaçlarda gözlemlenebilen devasa şişlikler ve diğer ucubelikler ve şekil bozuklukları başlangıçta böceklerin ısırması veya kesilmesiyle oluşmuş olabilir.

Dışarıdaki böcek düşmanlarının yanı sıra, yaşayan ağaçlar _içerideki_ birçok düşmanın tahribatına maruz kalabilir. Büyük keçi güvesinin (_Cossus ligniperda_[371]), eşek arısı şahin güvesinin (_Sesia
crabroniformis_, F.) ve iki böceğin (_Nitidula grisea_ ve
_Cryptorhynchus Lapathi_) tırtılı, söğüt ve söğüt ağacının odununu
yiyip bitirir, böylece zamanla bunlar kolayca devrilebilecek kadar oyuk hale gelir.
Arı şahin güvesi (_Sesia apiformis_[372]) ve muhtemelen parlak yeşil bir böcek olan _Rynchites
Populi_, kavakla beslenir--_Prionus
coriarius_ bazen meşede, bazen karaağaçta bulunur
ve _Hylurgus piniperda_[373], İskoç köknarında bulunur. Bay Stephens, Bay Foljambe'nin Yorkshire'daki bir plantasyonundaki köknar ağaçlarının bir zar kanatlı böcek (_Sirex Gigas_) tarafından yok edildiğini,
aynı beyefendiye ait Wiltshire'daki bir diğerinin ağaçlarının da _Sirex Juvencus_ saldırısıyla benzer bir kaderle karşılaştığını söyledi. Karaağaç ayrıca sonuncusuyla ilişkili olan başka bir küçük böceğin (_Scolytus destructor_) saldırısından da korkunç bir şekilde etkileniyor.[374].--Ağaçtaki yaralardan özsu aktığında, çeşitli diğer böcekler de ona eşlik eder,
(_Cetonia aurata_ ve birkaç _Nitidulae_ ve _Brachyptera_'nın bu şekilde meşgul olduğunu gözlemledim) ve bu da ağacın normalde olacağı kadar çabuk iyileşmesini engeller; ve eğer kabuk herhangi bir yerde odunla ayrılmışsa, çok sayıda ağaç biti, kulak kestanesi, örümcek, tarla böceği ve benzeri _subkortikal_ böcek ordusu orada yerlerini alır ve yeniden birleşmeyi engeller.

Ancak bunların herhangi birinin veya hepsinin ürettiği zarar, bazen Almanya'da aşındırdığı yollar ile köknarın içine giren harfler arasındaki hayali bir benzerlikten dolayı bu adı alan küçük bir böceğin (_Bostrichus Typographus_) saldırılarından kaynaklanan zararla kıyaslanamaz. Bu böcek, hazırlık aşamasındayken, yalnızca yumuşak iç kabukla beslenir: ancak bu önemli kısma o kadar büyük sayılarda saldırır ki, bazen tek bir ağaçta 80.000 tane bulunur, bu nedenle ahşaba girenlerden sonsuz derecede daha zararlıdır: ve canlılığı o kadar yüksektir ki, kabuk dövülse ve ağaç suya daldırılsa veya buz veya kar üzerine yatırılsa bile canlı ve zarar görmeden kalır. Bu böceklerin istila ettiği ağaçların yaprakları önce sararır, ağaçlar daha sonra tepeden ölür ve kısa süre sonra tamamen yok olur. Bu tahribatlar Almanya'da uzun zamandır _Wurm troekniss_ (solucanların neden olduğu çürüme) adıyla bilinir; ve o ülkenin eski ayinlerinde hayvanın kendisi resmen kaba adı olan "Türk" olarak anılır. Bu zararlı özellikle yaygındı ve 1665 yılı civarında hesaplanamayacak kadar büyük zararlara yol açtı. Geçtiğimiz yüzyılın başlarında Hartz ormanlarında tekrar kendini gösterdi - 1757'de yeniden ortaya çıktı, 1769'da zararlarını ikiye katladı ve 1783'te zirveye ulaştı, sadece yukarıdaki ormanlarda yok ettiği ağaç sayısı bir buçuk milyon olarak hesaplandı ve sakinler madenlerinin çalışmasının tamamen durdurulması ve bunun sonucunda yıkımla tehdit edildi. Bu dönemde, mükemmel durumlarına ulaşan bu Bostrichi'ler arılar gibi sürüler halinde Suabia ve Franconia'ya göç ettiler. Sonunda, 1784 ile 1789 yılları arasında, bir dizi soğuk ve nemli mevsimin sonucu olarak, bu belanın sayısı hissedilir şekilde azaldı. Ancak 1790'da tekrar ortaya çıktı ve 1796'da bile geriye kalan birkaç köknar ağacı için endişelenmek için büyük bir sebep vardı[375].

Ormanın ve meyve ağaçlarının tohumları şüphesiz aynı yönden gelen yaralanmalara maruz kalır, ancak bunlar gözlemin daha dışında olduğundan pek fark edilmemiştir. Bununla birlikte, fidanlık sahipleri için önemli bir madde olan meşe palamutlarının hem bir güveye hem de bir böceğe sahip olduğu söylenir; ve dikkate değer olan, bazen her ikisinden de bir larvanın aynı meşe palamudunda bulunmasına rağmen, her iki türden de asla birlikte bulunmamasıdır[376]. Böcek muhtemelen Bay Marsham'ın _Curculio Glandium_ (_Balaninus_)'udur ve yemişin larvasının yaşadığı türe neredeyse yakındır.

Şimdi sizi gezdirdikten ve böceklerin sebze hazinelerimiz üzerindeki evrensel hakimiyetinin hüzünlü kanıtlarını sergiledikten sonra, ayrı bölümlerinde canlılık ilkesiyle büyürken veya donatılırken, size şimdi hepsinden daha kötü olan, dünyanın ürettiği her sebze maddesine ayrım gözetmeksizin saldıran ve onları yok eden ve yaygınlaştığı her yerde kıtlık, salgın hastalık ve ölüm getiren bir haşereyi tanıtmalıyım. Bu ülke için ne mutlu ki -ve bu ayrıcalık için yeterince minnettar olamayız- bu ulusların belasını sadece raporlardan biliyoruz. Diğer ülkelerde çok korkunç bir ses olan _Çekirge_ adı, burada sadece ilginç bir araştırma konusunu ima ediyor. Ancak
çekirgelerin tahribatı o kadar bol bir konu ki ayrı bir mektupta ele alınmayı hak ediyor.

Ben, vb.

DİPNOTLAR:

[270] _Linn. Trans._ ix. 156-61.

[271] Germar'ın _Mag. der Ent._ i. 1-10. Bay Stephens, _İngiliz Böcekbilimi Resimleri_ (No. I. s. 4.) adlı eserinde çok
sağduyulu bir şekilde şunu sorar: "Bu otçul larvalar buğdaya verilen zararın başlıca nedeni olamaz mı, oysa _Zabrus_ larvaları mısırı yok etmekten çok sayılarının azalmasına katkıda bulunmuştur." Ancak bu soru, mükemmel durumdayken başaklara saldırdıkları
için bulunmalarını açıklamaz. Şemsiye yapraklı bitkilerin tohumlarını yiyen akraba böcekler gördüm.

[272] _Act. Stockh._ 1778. 3. n. 11. ve 4. n. 4. Marsham _Linn.
Trans._ ii. 79.

[273] _Linn. Trans._ ii. 76-80.

[274] _Ansiklopedik. Britann._ viii. 480-95.

[275] Young'ın Tarım Yıllıkları, xi. 471.

[276] _Tipula Tritici_, K., Latreille cinsine ait
_Secidomiya_. (Yukarıya bakınız, s. 28. nota.) Marsham ve Kirby, Linn'de.
Trans._ iii. 242-5. iv. 225-39. 96-110. ayetler.

[277] Oliver. ii. N. 19.3-4.

[278] _Curculio testaceus_, _Ent. Brit._

[279] Marsham, _Linn. Trans._ ii. 80. De Geer, bu sineğin çavdara verdiği zararı fark eder ve daha önce bunun
dona atfedildiğini gözlemler. ii. 68.

[280] _Act. Stockh._ 1750. 128. Reaum. ii. 480, &c.

[281] Bu böcek, Norwich'li Bay Sparshall tarafından mısırda yakalandı.

[282] Smith'in Abbott's _Insects of Georgia_, 191.

[283] Bunu, Suffolk'lu Bay Wolnough'un (merhum Boyton'lu) yetkisine dayanarak söylüyorum, zeki bir tarımcı ve doğanın
çok keskin ve doğru bir gözlemcisi.

[284] Reaum. vi. 566.

[285] Kalm'ın _Seyahatleri_, i. 173.

[286] Amoreux, 288.

[287] Bu tohumdan, yapraklarından _Phaseolus_ veya _Dolichos_'a ait olduğu anlaşılan bitkiler yetiştirdim.

[288] Markwick, Marsham ve Lehmann _Linn. Trans._ vi. 142-. ve
Kirby aynı şekilde, ix. 37. 42. n. 19. 23.

[289] TABLO XVII. ŞEKİL 12.

[290] _Philos. Trans._ 1741. 581.

[291] De Geer, ii. 341. _Amoen. Acad._ iii. 355.

[292] _Farmer's Mag._ iii. 487.

[293] Pallas'ın _Güney Rusya'daki Seyahatleri_, i. 30.

[294] LEVHA XVIII. ŞEKİL 4.

[295] Marsham, _Tarım Kuruluna Bildiriler_, iv.
412. _Levha_ xviii. _şekil_. 4. ve _Linn. Trans._ ix. 60.

[296] LEVHA XXIV. ŞEKİL 3.

[297] Tel kurdu, özellikle yakın zamanda mera alanından dönüştürülen
bahçelerde birkaç yıl boyunca yıkıcıdır. Hull'daki Botanik Bahçesi'nde bu durumda 1813'te ekilen yıllıkların büyük bir kısmı bu nedenle yok oldu. Bu gibi durumlarda çok basit ve etkili bir çözümden Sir Joseph Banks bana bahsetti. O, şişlere geçirilen patates dilimlerinin ekilen tohumların yanına gömülmesini, her gün incelenmesini ve üzerlerinde çok sayıda biriken tel kurtlarının yok edilmesini önerdi. Yıkıcı hayvanları daha cazip yiyecekler sunarak mahsullerimizden uzaklaştırma planı mükemmeldir ve başka durumlarda da uygulanmayı hak ediyor. 1813'te, Suffolk bölgesindeki en yetenekli ve en bilgili tarımcılardan biri olan Ipswich yakınlarındaki Barham Hall'dan J. M. Rodwell, Esq. tarafından buğday tarlalarının bir kısmını, bitkiyi yok etmekle tehdit eden küçük bir gri sümüklü böceğin tahribatından korumak için çok başarılı bir şekilde kullanıldı.
Şalgamların buğdaydan sümüklü böcekleri çekmek için başarıyla kullanıldığını duyduktan sonra, 
sekiz dönümlük alanı giydirmek için yeterli miktarda 
bir araya getirilmesini sağladı;
ve sonra, üst kısımlar bölünüp elmalar dilimlendikten sonra, parçaların ayrı ayrı yerleştirilmesini, iki söğüdü onlarla giydirip
ikisini sırayla çıkarmayı, ta ki sekiz dönümlük tüm tarla bitene kadar. Ertesi sabah, üst kısımları ve dilimleri incelemek ve sümüklü böceklerden arındırmak için iki kadın görevlendirdi; ve temizlendiğinde, bir önceki gün çıkarılmış olan söğütlere yerleştirildiler. Değişmez bir şekilde, 
şalgamlarla giydirilmiş söğütlerde buğdayın üzerinde veya karada sürünen sümüklü böcek bulunmadığı, ancak 
şalgamların üzerinde bol miktarda olduğu; giydirilmemiş söğütlerde ise hem buğdayın üzerinde hem de karada çok sayıda sümüklü böcek görüldüğü gözlemlendi. Böylece toplanan 
sümüklü böcek miktarı bir buşele yakındı.--Bay Rodwell, bu planla buğdayını temel zarardan kurtardığına ikna oldu.

[298] Reaum. v. 11.

[299] İki tür _kurtçuk_ adı altında karıştırılıyor, _Tipula oleracea_ ve _cornicina_ larvaları, sonuncusu çok zararlıdır, ancak birincisi kadar değil. Holderness'teki _Sunk Island_'ın zengin bölgesinde, 1813 baharında, yüzlerce dönüm mera tamamen onlar tarafından yok edildi, sanki üç aylık kuraklık çekmiş gibi tamamen kahverengiye döndü ve birkaç devedikeninin dışında tüm bitki örtüsünden yoksun kaldı. Kazılan ölü çimenin bir metrekaresinde 210 kurtçuk sayıldı! ve bu böceklerin üretken güçlerinin çarpıcı bir kanıtını sunan şey, ertesi yıl tek bir tane bulmak zordu.

[300] Stickney'nin _Gruba İlişkin Gözlemleri_.

[301] De Geer, i. 487.

[302] Bu bilgiyi merhum Robinson Kittoe, Esq.'ye borçluyum.

[303] Castle in _Philos. Trans._ xxx. 346.

[304] Browne'nin _Jamaika'nın Sivil ve Ulusal Tarihi_, 430.

[305] _Bitkilerin Coğrafyası Üzerine Essai_, 136.

[306] M'Kinnen, 171. Browne _ubi supr._ Merian, _Ins. Sur._ 10.

[307] Smith'in Abbott's _Insects of Georgia_, 199.

[308] Illiger, _Mag._ i. 256.

[309] Çiftçiler bu böceğin adını _turnip-fly_'dan _turnip-flea_'ya değiştirseler iyi olur, çünkü küçük boyutu ve sıçramadaki etkinliği nedeniyle
son isim çok daha uygun. _Sinek_ terimi, uygun bir şekilde Hop-aphis ile sınırlandırılabilir.

[310] Young'ın _Annals of Agriculture_, vii. 102.

[311] Marshall in _Philos. Trans._ lxxiii. 1783.

[312] Yukarıya bakınız, s. 167-168.

[313] Swamm. ii. 81. _col._ b.--Gyllenhal, siliquose bitkilerinin çiçeklerinde çok yaygın olan son adı geçen türü tanımlarken (_Insecta
Suecica_, iii. 142.), dişli uyluklara sahip olması dışında çoğu açıdan onunla uyuşan _R. sulcicollis_'inin (_C. Pleurostigma_,
E. B.) diğer cinsiyet olup olmadığını sorar? Bu soruyu olumsuz olarak çözebilirim,
cinsel ilişkide _R. assimilis_'in cinsiyetlerini ele alarak,
erkeklerin biraz daha kısa bir kürsüye sahip olması dışında, farklılık göstermezler.

[314] Spence'in _Frengi Parmaklar ve Ayak Parmakları adlı Hastalığa İlişkin Gözlemleri._ Hull 1812. 8vo.

[315] Reaum. ii. 471.

[316] Yukarıya bakın, s. 29.

[317] De Geer, ii. 440. 1826 yazında Brüksel'deyken, _Jets de choux_ adı altında çokça yetiştirilen ve İngiltere'de _Brüksel lahanası_ dediğimiz _lahana_ kabilesinin o lezzetli sebzesinin, _turp piresi_ ve aynı cinsin (_Haltica_) diğer küçük böceklerinin saldırıları sonucu büyümesinin sonraki aşamalarında önemli ölçüde zarar gördüğünü gözlemledim. Bu böcekler o kadar çok sayıda ve o kadar yaygındı ki, büyük bir kısmının toplanamadığı tam yetişmiş bir bitkiyi neredeyse hiç incelemedim. Bazı bitkiler neredeyse siyahtı, en bol bulunan türler koyu renkliydi. Sadece çeşitli kısımlardaki kütikülü aşındırıp yapraklara kahverengi, kabarcıklı bir görünüm vermekle kalmamışlar, ayrıca onları büyük deliklere
açmışlardı, ki ben onları sık sık kemirirken
gördüm; ve bitkilerin bodur ve sağlıksız görünümü, özsuyun uygun görevinin bu şekilde kesintiye uğramasının
zararlı etkisini yeterince gösteriyordu. Bu böceklerin lokomotif güçlerini
düşündüğümüzde özellikle dikkat çekici olan şey, Ağustos ayında buğday ve çavdardan sonra ekilen, yaklaşık dönümlük Brüksel lahanası (ki bunlar Brüksel'in her yerinde diğer mahsullerin yanı sıra açık tarlalara ekilir)
bu böceklerin sayısızları tarafından istila edilmiş genç şalgamların, İngiltere'de genellikle olduğundan daha fazla yenmemiş olması ve iyi ortalama mahsuller üretmesiydi. Daha önce bahsedilen bir gerçeğe uygun olarak (bkz. Cilt I. 4. Baskı, s. 389), daha önce alıştıkları yaprakların tadını, aynı doğal aileden daha genç bitkilere tercih ettikleri anlaşılıyor;
ve bu nedenle belki de daha önce şalgam için ayrılmış bir tarlanın köşesine bir lahana bitkisi ekilmesi, şalgamlar tehlikeden uzaklaşana kadar civardaki bu böceklerin büyük çoğunluğunu cezbedip orada tutabilir.

[318] Belki de bu sinek, Linne'nin lahananın köklerinde bulduğunu söylediği
_Tachina Larvarum_ ile karıştırdığı sinektir (_Syst. Nat._ 992. 78.) "_Karışık_" diyorum çünkü aynı türün bir böcekte parazit olması ve ayrıca bir sebzede yaşaması olası değildir.

[319] Ancak son zamanlarda yaklaşık dört inç yüksekliğindeki bazı genç bahçe bezelyelerini ve fasulyelerini incelerken, yaprakların kenarlarının küçük bir böcek (_Sitona lineata_) tarafından derin oyuklara
kemirildiğini gözlemledim, bunlardan her bezelye ve fasulyede iki ila sekiz tane buldum ve çoğunu da
yeme eyleminde buldum. Sadece her bitkinin daha büyük yaprakları bu şekilde aşınmakla kalmadı, aynı zamanda birçok durumda terminal genç sürgünler ve yapraklar
görünüşe göre onarılamaz şekilde
zarar gördü. Bunu ve kısa burunlu Curculios'lardan bir diğerini (_S. tibialis_) bezelye ve fasulye tarlalarında bol miktarda gördüm, ancak şimdiye kadar bunlardan herhangi birinin bu bitkilere
zararlı olduğunun farkında değildim. Muhtemelen ikisi de öyledir, ancak mahsulün bunlardan önemli ölçüde etkilenip etkilenmediği daha fazla araştırmaya bırakılmalıdır.

[320] Reaum. ii. 479.

[321] _S. Ceparum_.--Kül rengi, uzaklardaki siyah tüylerle kaplı, özellikle göğüste siyah bir noktadan
ilerliyor. Bacaklar siyahımsı. Erkeğin karnının arkası, ortada kesik siyah bir
vitta ile. Kanatlar tertemiz. Poisers
ve alulae soluk sarı. Uzunluk 3-1/2 çizgi.

[322] Barton in _Philos. Magaz._ ix. 62.

[323] Reaum. ii. 337.

[324] _Apis._ **. c. 2. [Yunanca: a]. K.

[325] Reaum. iv. 499.

[326] Rai. _Hist. Ins._ Prolegom. xi.

[327] Bu tür yanlış adlandırmalar sıklıkla böcekbilim yazarlarında görülür.--Böylece, örneğin, Linne'nin _Curculio (Rynchites) Alliariae_'si alıçla beslenir ve _Curculio (Cryptorhynchus) Lapathi_
söğütle beslenir (Curtis, _Linn. Trans._ i. 86.); ancak _Alliaria_
alıç çalılıklarında yaygın olduğundan ve rıhtımlar genellikle söğütlerin altında yetiştiğinden, söz konusu hata kolayca meydana gelir: ancak, bu tür hatalar keşfedildiğinde, _Önemsiz İsim_ kesinlikle değiştirilmelidir.

[328] Bu böceği yeni bir alt cinsin türü olarak görüyorum
(_Phyllopertha_, K. MS. ), _Melolontha_, F.'nin mezosternal çıkıntısı olan kabilelerini olmayanlarla ilişkilendirir. Bu alt cinsin altı türü var. DeJean'ın onu düzenlediği _Anisoplia_'dan açıkça farklıdır.

[329] _Wiener Verzeich._ 8vo. 29.

[330] Fabricius, _sallow_ (_Nematus Capreae_) ile beslenen testere sineğini yalnızca _sosier_ ile beslenen sinekle değil, aynı zamanda _bektaşi üzümü_ ve _frenk üzümü_ ile beslenen küçük saldırganımızla da eşanlamlı olarak görmüş gibi görünüyor. Yine de doğruluğuna güvenilebilecek olan
Reaumur'un açıklamasından, bunların hepsinin ayrı türler olduğu çok açıktır. Fabricius'un _sinek_ tanımı bektaşi üzümü böceğiyle uyuşmaktadır, ancak _larva_ hakkında verdiği şey sallow'da yaşayan hayvana aittir. Muhtemelen, iki türü karıştırarak, imago'yu ilkinin böceğinden, larvayı (Reaumur veya Linne'den kopyalamadıysa) ikincisinin larvasından tanımlamıştır. Linne, Reaumur'un üç böceğini ayrı türler olarak kabul etmekte haklıydı, ancak kuş üzümü ve bektaşi üzümünün testere sineği tamamen sarı olmadığından, ondan _N. flavus_ olarak bahsetmekle yanılmış gibi görünüyor.

[331] Peck'in _Nat. Hist. of the Slug-worm_, 9.

[332] _Trost Kleiner Beytrag_. 38.

[333] Reaum. ii. 477.

[334] _Elma ve Armut Üzerine_, 158. Bay Knight'ın değindiği böcek muhtemelen _Polydrosus oblongus_'tur, ki bu onun tanımına uygundur ve
armut ağaçlarında yaygındır.--Hollanda'da bu konu hakkında küçük bir bildiride (_Verhandeling ten bewijze &c. kapı_ F. H. van
Berck. 8vo. Haarlem 1807), elma ve armut ağaçlarının çiçeklerinin en büyük yok edicisinin başka bir böceğin larvası olduğu belirtilir,
_Anthonomus Pomorum_, adından ve Gyllenhal'ın Linne tarafından verilen yaşam alanına eklemesinden - "quas destruit" - İsveç'te de zararlı gibi görünmelidir.

[335] Reaum. _ubi supr._ 475.

[336] _On Fruit Trees_, 271.

[337] _On the Apple and Pear_, 45.

[338] Reaum. ii. 499.

[339] Mr. Scales.

[340] Bkz. Observations on this Insect, 2. cilt, _Horticultural Society's Transactions_, s. 25. W. Spence tarafından.

[341] Reaum. iv. 69. _t._ 5. _f._ 6, 7.

[342] Her Bahçecilik dostunun sahip olması gereken bir süreli yayın olan _Gardener's
Dergisi'nde Ocak_ 1828'de kireç çözeltisi önerilmiştir.

[343] Bu Aphis, açıkça Illiger'in _Magazin_, i. 450'de _A. lanigera_ adıyla, 1801'de Bremen civarındaki elma ağaçlarına büyük zarar verdiği belirtilen böcektir. _Ağız_ kürsüsünden ve Sir Joseph Banks'in Bay Bauer tarafından yapılmış hayranlık uyandırıcı bir çizime sahip olduğu erkek kanatlarından, bunun bir Aphis olduğu ve Coccus olmadığı açıktır. Bu Aphis için Forsyth, 265; _Monthly Mag._
xxxii. 320; ve ayrıca Ağustos 1811 için; ve Sir Joseph Banks'in _Horticultural Society's Transactions_, ii. 162'deki makalelerine bakın. Pamuksu bir salgı salgılayan bu Aphid'ler artık _Myzoxyla_ adıyla ayrı bir cinse ait olarak kabul ediliyor.

[344] M. de la Hire, Reaum. ii. 478.

[345] Dr. Smith Barton'ın _Philos. Magaz._ xxii. 210. Mektubu.
Amerika Birleşik Devletleri'nde uzun süredir ikamet eden
Hull Limanı Amerikan Konsolosu William Davy, Philadelphia yakınlarındaki German Town'daki kır evinde bol miktarda şeftali olmasına rağmen,
sürekli olarak bir böceğin
kurtçukları tarafından delinerek nektarinle asla başarılı olamadığını bildirdi.

[346] _Descr. of the I. of St. Helena_, 147.

[347] Bu zararlı böceği yok etmenin bir yolu, az önce alıntılanan _Gardener's Magazine_ adlı yararlı ve ilginç eserin bir Sayısında verilmiştir.

[348] Reaum. ii. 505.

[349] Aynı eser ii. 507. ve Hasselquist'in _Levant'ta Seyahatler_, 428.

[350] Yani "Yüksek ve Alçak", Yargıçlar ix. 13.

[351] Sturm _Deutschlands Fauna_, i. 5.

[352] Latreille, _Hist. Nat._ xi. 66. 331.

[353] Jacquin'deki Ev Sahibi. _Collect._ iii. 297.

[354] Pallas'ın _S. Rusya'da Seyahatler_, ii. 241.

[355] Jacquin. _Collect._ ii. 97.

[356] Deut. xxviii. 39.

[357] _Seyahatler_, ii. 6. [358] Collinson, _Philos. Trans._ liv. x. 65.

[359] Roesel, I. ii. 15.

[360] Reaum. ii. 122.

[361] Mouffet, 160.

[362] _Philos. Trans._ xix. 741.

[363] Reaum. i. 387. Bu larvalar 1826'da Brüksel'deki _Allee Verte_'nin ıhlamurlarında o kadar çoktu ki, o asil caddedeki ağaçların çoğu, yaşlı olmalarına rağmen, neredeyse
yapraklarından mahrum kalmıştı ve yazın olağandışı sıcağının acilen ihtiyaç duyduğu gölgeden çok azını sağlıyordu. Sonbaharda, geceye doğru hareket ettiklerinde, onlardan çıkan güveler arılar gibi
uçup gidiyorlardı ve daha sonra her ağacın gövdesinde, aşağılarla örtülü yumurtalarını
bırakan onlarca dişi görülebiliyordu. _Parkta_ da çok bol miktarda bulunuyorlardı; ve güvenle iddia edilebilir ki, bırakılan yumurtaların yarısı çatlayacak olsa bile, 1827'de, bu gözde kamusal dinlenme yerlerinden
her ikisinde de neredeyse tek bir yaprak
kalmayacaktı. Ancak, ne mutlu ki, bu felaketin
önlenmesi muhtemel görünüyor. Eylül ayının sonlarında, parktaki neredeyse her ağaçta gördüğüm çok sayıda yumurta parçasından, iki ay sonra, hiç de küçük bir sürprizle, neredeyse
bir tane bile bulamadım, ancak bu olgunun tekliği beni yakından incelemeye yöneltti. Onların kaybolmasını hiç şüphem yok ki Brüksel sakinleri, böcek yumurtalarından yiyeceklerinin bir kısmını elde ettikleri bilinen ve parkta bol miktarda bulunan, ağaç gövdelerinde yukarı aşağı koştururken görülebilen, hem kendi yiyeceklerini sağlayan hem de insana hizmet eden, tüm güçlerinin tamamen yetersiz kalacağı
başlıca küçük kuşlara (_Parus_), ağaç tırmanıcısına (_Certhia
familiaris_) ve diğer küçük kuşlara borçludur.

Reaumur (ii. 106) belirli mevsimlerde bu yumurta kümelerini o kadar çok buldu ki, _Bois de Boulogne_'da neredeyse hiç meşe yoktu, dallarının alt tarafı yedi veya sekiz fitlik bir mesafe boyunca onlarla kaplı değildi. Bize yumurtaların ancak ertesi baharda çatladığını bildiriyor.

[364] _Wiener Verzeich._ 8vo. 75.

[365] Curtis _Brit. Ent._ _t_. 117.

[366] De Geer, ii. 452.

[367] Kalm's _Travels_, ii. 7.

[368] Aynı zeki beyefendi bana, Brezilya'daki Bahia'da bir arazi alan bir kişinin, onları yok etmek için her türlü çabayı etkisiz hale getirecek kadar çok olan bu karıncalar tarafından işgali bırakmak zorunda kaldığını anlattı. Yuvaları, on dört fitlik şaşırtıcı bir derinliğe kadar kazıldı. Merian _Insect.
Sur._ 18. Smeathman on _Termites, Phil. Trans._ lxxi. 39. not 35.

[369] Stedman, ii. 142.

[370] _Hist. Nat._ l. xi. c. 12.

[371] Curtis _Brit. Ent._ t. 60.

[372] Lewin _Linn. Trans._ iii. 1.--Curtis do. i. 86.

[373] Curtis _Brit. Ent._ _t._ 104.

[374] MacLeay _Edinburgh Philos. Journ._ n. xxi. 123. Curtis
_Brit. Ent._ _t._ 43.

[375] Wilhelm'in _Recreations from Nat. Hist._ Latreille tarafından alıntılanmıştır
_Hist. Nat._ xi. 194.

[376] Reaum. ii. 502.

MEKTUP VII.

_BÖCEKLERİN NEDEN OLDUĞU YARALANMALAR._

DOLAYLI YARALANMALAR DEVAM EDİYOR.

Böceklerle dolu bir kabinde bir çekirgeye baktığınızda, ilk bakışta, insanlığa karşı kayıtlarda yer alan bu kadar kötülüğün kaynağı olabileceğini düşünmezsiniz. "Bu sadece küçük bir yaratıktır," diyebilirsiniz, "ve neden olduğu zarar, hacminin oranından çok daha büyük olamaz. Tarihte bu kadar övülen çekirgeler, kesinlikle Pliny'nin bahsettiği, üç fit uzunluğunda, bacakları o kadar güçlü olan ve kadınların testere olarak kullandığı Hint çekirgeleri olmalı. Gerçekten atın kafasına biraz benzediğini görüyorum, ama filin gözleri, boğanın boynu, geyiğin boynuzları, aslanın göğsü, akrebin karnı, kartalın kanatları, devenin uylukları, devekuşunun bacakları ve yılanın kuyruğu nerede? Bunların hepsi Arapların bu yaygın olarak korkulan böcek yok edicinin nitelikleri olarak bahsettikleri şeyler[377]; Ancak önümdeki böcekte buna benzer çok az şey görüyorum veya hiç benzemiyor?" Yine de, bu hayvan boyutuna göre çok büyük olmasa da, görünüşü de çok korkunç olmasa da, tahribatları her çağda doğa bilimcilerin ve tarihçilerin konusu olan hayvanın ta kendisidir ve yakından incelediğinizde, görevini yerine getirmek için özel olarak donatılmış ve donatılmış olduğunu göreceksiniz. Çok güçlü iki çift çeneyle donatılmıştır, üst çenesi kısa, alt çenesi uzun dişlerle sonlanır ve bunlarla hem yiyeceğini parçalayabilir hem de öğütebilir - midesi olağanüstü kapasiteye ve güce sahiptir - arka bacakları önemli bir mesafeye sıçramasını sağlar ve geniş ön bacakları rüzgarı yelken gibi yakalayıp bazen denizin üzerinden taşıyabilecek şekilde tasarlanmıştır; tek bir birey çok az kötülük yapabilirken, bir ülkenin tüm yüzeyi onlarla kaplı olduğunda ve her biri üzerinde durduğu yeri açığa çıkardığında, ortaya çıkan zarar sayıları kadar sonsuz olabilir. Araplar güçlerini biliyorlar, bir çekirge Mahomet'e söylerler-"Biz Büyük Tanrı'nın ordusuyuz; doksan dokuz yumurta üretiyoruz; Eğer yüz tanesi tamamlansaydı, tüm dünyayı
ve içindeki her şeyi tüketirdik[378]."

Antik ve modern çeşitli yazarların bu yaratıklar tarafından insan ırkına verilen neredeyse inanılmaz zararlara ilişkin anlattıklarına özellikle dikkat etmemiş olmanız mümkün olduğundan,
şimdi toplayabildiğim yıkımlarının en çarpıcı ayrıntılarından bazılarını önünüze koyacağım.

Bu türden kaydedilen en erken veba, aynı zamanda herhangi bir ulusa
verilen en korkunç ani etkilerinden biri gibi görünüyor. Tahmin edebileceğiniz gibi, Mısırlı tiran ve halkının İsraillilere yaptıkları zulümden dolayı
karşılaştığı çekirgelerden bahsediyorum. Sadece kendinize, hiç kimsenin toprağın yüzünü göremediği, bütün bir ülkenin karardığı ve tüm ürünlerinin, ister ot ister ağaç olsun, öylesine tüketildiği bir ülke hayal edin.
her ikisinde de[379].--Ancak, sizin için koşulları çok iyi bilinen
bir tarih hakkında daha fazla ayrıntıya girmem gerekmiyor.

Genel olarak Afrika her zaman bu tür yıkıma özellikle maruz kalmış gibi görünüyor. Bu, Plinius'un bahsettiği
Kirenaika'daki yasadan anlaşılabilir. Bu yasaya göre, sakinler yılda üç kez olmak üzere üç farklı eyalette çekirgeleri yok etmekle yükümlüydüler - önce yumurtalarını, sonra yavrularını ve en son olarak
mükemmel böcekleri[380]. Ve böyle bir yasanın çıkarılmasının bir nedeni vardı; çünkü Orosius bize, 3800 yılında
Afrika'nın bu hayvanların o kadar sonsuz sayıdaki sayısıyla istila edildiğini,
her yeşil şeyi yedikten sonra denize uçup
boğulduklarını ve kıyıya atıldıklarında 100.000 adamın leşlerinden daha büyük bir koku yaydıklarını söyler[381]. Augustine, o ülkede sadece Masanissa Krallığı'nda (_octingenta hominum milia_) tahrip olan bir vebadan ve Afrika'dan bu türden bir şekilde ithal edilen bir ila ithal edilmektedir. İtalya'nın alışılmadık derecede büyük, ağır bir şekilde tahrip olmuş bir kısmı; Venedik topraklarında da, 1478'de 30.000'den fazla kişinin bu korkunç felaketlerin yol açtığı kıtlıkta öldüğü söylenmektedir. Avrupa'da, Fransa, İspanya, İtalya, Almanya, vb.'de meydana gelen yıkımların birçok başka örneği de aynı yazar tarafından kaydedilmiştir. 1650'de bunlardan oluşan bir bulutun Rusya'ya girdiği görüldü.
Üç farklı yerden, oradan Polonya'ya ve Litvanya'ya geçtiler.
Burada hava, sayıları yüzünden karardı.
Bazı yerlerde, dört fit derinliğe kadar üst üste yığılmış ölü olarak yattıkları görüldü.
Diğerlerinde ise yüzeyi siyah bir bez gibi kapladılar, ağaçlar ağırlıklarıyla eğildi ve verdikleri hasar tüm hesaplamaları aştı.[384]. Languedoc'da daha sonraki bir dönemde
güneş ısındığında kanatlanıp mısırın üzerine atıldılar, hem yaprağı hem de başakları
yiyip bitirdiler ve bunu öyle bir hızla yaptılar ki üç saat içinde
bütün bir tarlayı tüketeceklerdi. Mısırı yedikten sonra
asmalara, baklagillere, söğütlere ve son olarak
kenevire
acılığına rağmen saldırdılar[385]. Sir H. Davy bize bildiriyor ki[386]
1813'te Fransız hükümeti çekirgelerin yok edilmesine yol açmak için bir kararname çıkardı.

Diğer ulusların maruz kaldığı felaketlerin çoğundan muaf olmasıyla dikkat çeken bu mutlu ada bile bir zamanlar çekirgelerin ortaya çıkmasıyla
telaşa kapılmıştı. 1748'de burada önemli sayıda
görüldüler, ancak ilahi bir şekilde kısa sürede
yayılmadan yok oldular. Bunlar, bir önceki yıl Eflak, Moldova, Transilvanya, Macaristan ve Polonya'da bu kadar büyük hasara yol açan geniş sürülerden açıkça geride kalmışlardı. Ağustos ayında Transilvanya'ya giren bu sürülerden biri birkaç yüz kulaç genişliğindeydi (Viyana'da birinin genişliği üç mil idi) ve Kızıl Kule'nin üzerinden dört saat geçecek kadar uzundu; ve yoğunluğu o kadar fazlaydı ki güneş ışığını tamamen kesiyordu, böylece alçaktan uçtuklarında bir kişi diğerini yirmi adım öteden göremiyordu[387]. Benzer bir hikaye bana Hindistan'da uzun süre ikamet eden bir arkadaşım[388] tarafından verildi. Poonah'ta Mahratta ülkesini harap eden ve Arabistan'dan geldiği varsayılan muazzam bir çekirge ordusuna tanık olduğunu anlatıyor (eğer doğruysa, bu, elverişli koşullar altında denizi geçme güçlerinin güçlü bir kanıtıdır). Arkadaşımın bildirdiğine göre, oluşturdukları sütun beş yüz mil uzunluğundaydı;
ve kanattayken o kadar kompakttı ki, bir tutulma gibi
güneşi tamamen gizliyordu, böylece hiçbir nesne gölge düşürmüyordu ve ikametgahından iki yüz metreden daha uzak olmayan bazı yüksek mezarlar tamamen görünmez hale geliyordu. Bu _Locusta
migratoria_ değildi, kırmızı bir türdü; bu durum sahnenin dehşetini çok daha fazla artırıyordu; çünkü, yaprakları soyulduktan sonra ağaçlara
toplanarak onlara kanlı bir renk veriyorlardı.
Dokundukları son ağaç şeftaliydi.

Dr. Clarke, bu hayvanların sonsuz sayıları hakkında bir fikir vermek için, bunları kar taneleri rüzgar tarafından eğik bir şekilde taşındığında uçuşan bir karla karşılaştırıyor. Arabasını ve atlarını örtüyorlardı ve
Tatarlar, insanların bazen bunlardan boğulduğunu iddia ediyorlar. Doğanın tüm yüzü canlı bir örtüyle
örtülmüş olarak tanımlanabilirdi. Bunlar iki türden oluşuyordu, _L. tatarica_ ve _migratoria_; birincisi ikincinin neredeyse iki katı büyüklüğündedir ve ondan önce geldiği için Tatarlar tarafından haberci veya
haberci olarak adlandırılır[389].--Başka bir gezgin olan Bay Barrow'un Afrika'nın güney kesimlerindeki (1784 ve 1797'de) tahribatları hakkındaki anlatımı daha da çarpıcıdır: yaklaşık iki bin mil karelik bir alanın tam anlamıyla onlarla
örtüldüğü söylenebilir. Kuzeybatı rüzgarıyla denize sürüklendiklerinde, kıyıda elli mil boyunca üç veya dört fit yüksekliğinde bir set oluşturdular ve rüzgar güneydoğudan estiğinde koku o kadar güçlüydü ki 150 mil uzaklıktan bile koklanabiliyordu[390]. 1778'den 1780'e kadar Fas imparatorluğu korkunç bir şekilde harap oldu, her yeşil şey yendi, hatta portakal ve narın acı kabuğu bile kaçmadı - korkunç bir kıtlık yaşandı. - Yoksulların, bitkilerin köklerinden sefil bir geçim kaynağı elde ederek ülkede dolaştıkları görüldü; kadınlar ve çocuklar, develerin peşinden gittiler, dışkılarından sindirilmemiş arpa tanelerini topladılar ve açgözlülükle yediler: bunun sonucunda, çok sayıda insan öldü ve yollar ve sokaklar ölülerin gömülmemiş leşlerini sergiledi. Bu üzücü olayda, babalar çocuklarını, kocalar da karılarını sattılar[391]. Bay Jackson, aynı imparatorluktan bahsederken, bir ülkeyi ziyaret ettiklerinde, herkesin kıtlık için erzak ayırması gerektiğini, çünkü üç ila yedi yıl kaldıklarını söylüyor. Diğer tüm sebzeleri yediklerinde ağaçlara saldırırlar, önce yaprakları sonra da kabuklarını tüketirler. 1799'daki vebadan önce Mogador'dan Tanca'ya kadar yeryüzü onlarla kaplıydı - o zamanlar El Araiche'de tek bir olay meydana geldi. Sahra'nın sınırlarından itibaren tüm bölge onlar tarafından harap edildi: ancak El Kos nehrinin diğer tarafında hiçbiri
görünmüyordu, ancak üzerinden uçmalarını engelleyecek hiçbir şey yoktu. O zamana kadar kuzeye doğru ilerlediler; ancak kıyılarına vardıklarında doğuya döndüler, böylece El Araiche'nin kuzeyindeki tüm ülke bakliyat, meyve ve tahılla doluydu - bitişikteki bölgenin ıssızlığıyla çok çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Sonunda hepsi şiddetli bir kasırga tarafından Batı Okyanusu'na sürüklendi; Kıyı, daha önceki örneklerde olduğu gibi, onların leşleriyle kaplıydı ve yaydıkları korkunç kokudan dolayı bir salgın hastalık ortaya çıktı:--ama bu kötülük sona erdiğinde, yıkımlarını
çok bol bir ürün izledi. Çöl Arapları, "elleri her insana karşı olan[392]" ve diğer ulusların başına gelen kötülükten
sevinç duyanlar, kuzeyden gelen çekirge bulutlarını gördüklerinde, genel bir ölümlülüğü bekledikleri için sevinçle dolarlar, buna _El-Khere_ (kutsama) derler; çünkü bir ülke
böylece harap olduğunda, kurak çöllerinden çıkarlar ve
çadırlarını ıssız ovalara kurarlar[393].

Çekirgelerin yıkım işiyle uğraşırken çıkardıkları ses,
rüzgarın sürüklediği bir ateş alevinin sesine,
ısırıklarının etkisi ise ateşin etkisine benzetilmiştir[394]. Günümüzün vahşi bir şairi, uçuşlarının ve yaklaşmalarının çıkardığı gürültüyü çok çarpıcı bir şekilde tarif etmiştir:

"İleri doğru geldiler, karanlık, sürekli bir bulut
Toplanmış sayısız binlerce bulut,
Kanatlarının sesi gibiydi
Yavaş yavaş akan geniş bir nehrin sesi gibiydi
Bir dağın zirvesinden aşağı atılmış, ya da
Sonbahar fırtınasında vahşi bir okyanusun kükremesi
Kayalıkların kıyısında dalgalarını parçalayan[395]!"

Fakat bu korkunç böceklerin görünüşü ve tahribatı hakkında hiçbir açıklama, doğruluk ve yücelik açısından, peygamber Joel'in "Karanlık ve kasvetli bir gün, bulutların ve yoğun karanlığın olduğu bir gün, sabah dağlara yayılırken: büyük ve güçlü bir halk: benzeri hiç olmadı ve bundan sonra da olmayacak, hatta nesiller boyunca. Önlerinde bir ateş yiyip bitiriyor; arkalarında bir alev yanıyor: toprak önlerinde Aden bahçesi gibi ve arkalarında ıssız bir çöl; evet, ve hiçbir şey onlardan kaçamayacak. Dağların tepelerinde arabaların[396] gürültüsü gibi, anızı yiyip bitiren bir ateş alevinin gürültüsü gibi, savaş düzenine girmiş güçlü bir halk gibi sıçrayacaklar. Yüzlerinin önünde halk çok acı çekecek: tüm yüzler kararacak. Onlar
güçlü adamlar gibi koşacaklar; savaş adamları gibi duvara tırmanacaklar ve
her biri kendi yolunda yürüyecek ve saflarını
bozmayacaklar; kimse birbirini itmeyecek, her biri kendi yolunda yürüyecek: ve kılıç üzerine düştüklerinde
yaralanmayacaklar. Şehirde bir o yana bir bu yana koşacaklar; duvarda koşacaklar, evlere tırmanacaklar; hırsız gibi
pencerelerden içeri girecekler. Yeryüzü onların önünde sarsılacak,
gökler titreyecek: Güneş ve ay kararacak ve
yıldızlar parlamalarını geri çekecek!" Peygamber, onların yok edilmelerinin olağan yolunu da fark etmiştir. "Kuzey ordusunu sizden
uzaklaştıracağım ve onu çorak ve ıssız bir ülkeye, yüzü doğu denizine, arka tarafı en uç denize doğru olacak şekilde
süreceğim ve onun pis kokusu ve kötü kokusu ortaya çıkacak, çünkü büyük şeyler yaptı[397]!"

Bence, tüm bu iyi doğrulanmış
gerçekleri ciddi bir şekilde düşündükten sonra, çekirgeler insan ırkının iki ayaklı yok edicileriyle kötülükte gururlu üstünlük için mücadele ettiğinde, hangi palmiyenin kararlaştırılacağına karar vermekte zorlanacaksınız; ve Kutsal Yazıların yukarıdaki ve diğer pasajlarında, büyük kendi türümüzün
dünyasının talancıları.

Yukarıdaki örneklerin çoğunda bu yıkıcılar denizleri aşmış gibi görünüyor, ancak Hasselquist bu kadar geniş uçuşlar için yaratılmadıklarını ileri sürüyor. "Çekirge veya çekirge," diyor, "deniz üzerinde seyahat etmek için yaratılmamıştır, çok uzağa uçamaz, ancak
yükselir yükselmez konmalıdır; çünkü gemimize binen yüz kişi kesinlikle
boğulmuştur. Mayıs ve Haziran aylarında bu böceklerden bir kısmının güneyden gelip kuzey kıyısına doğru yöneldiğini gözlemliyoruz; gökyüzünü kalın bir bulut gibi karartıyorlar; ancak kıyıdan ayrılır ayrılmaz, bir an önce ülkeyi harap edip mahveden onlar, denizin yüzeyini ölü bedenleriyle örtüyorlar.--Bu yaratıklar hangi içgüdüyle bu tehlikeli uçuşu gerçekleştiriyorlar? Ülkeye korkunç bir belayı yok etmek Yaratıcının akıllıca bir kurumu değil midir[398]?" Ancak çekirgeler, gördüğümüz gibi,
bu yazarın varsaydığından çok daha uzun uçuşlar yaparlar. Bu konudaki yeteneklerinin büyük ölçüde türlerine, yaşlarına ve rüzgarın durumuna ve yönüne bağlı olması muhtemeldir;
çünkü, Mısır vebasında olduğu gibi,

"---- doğu rüzgarında savrulan çekirgelerin zifiri bulutu"

güçlü bir esintiyle geniş bir nehir veya hatta deniz üzerinden bir ülkeden diğerine taşınabilir. Bu fikir, _Alexandria Herald_ adlı bir Amerikan gazetesinde çıkan, içten gerçeklik belirtileri gösteren bir anlatı tarafından güçlü bir şekilde doğrulanmıştır; Burada,
Kanarya Adaları'na en yakın kara parçası olan 200 mil uzaklıkta, Georgia gemisi, Kaptan Stokes, Lizbon'dan Savannah'a, güneydoğudan esen hafif bir esintiyle seyrederken, 21 Kasım 1811'de aniden durgunlaştı. "Daha sonra kuzeydoğudan hafif bir hava yükseldi, bu sırada buluttan sayısız miktarda büyük çekirge düştü, güverteyi, üstleri ve geminin konabildikleri her yerini kapladılar. Hiç de bitkin görünmüyorlardı; aksine, onları yakalamaya çalışıldığında anında zıpladılar ve yakalanmaktan kurtulmaya çalıştılar. Sakin veya çok hafif bir hava tam bir saat sürdü ve bu süre boyunca bu böcekler gemiye düşmeye ve onu çevrelemeye devam etti: geminin erişebileceği mesafede olanlar gemiye kondu; ancak çok sayıda böcek denize düştü ve yanlarda kitleler halinde yüzerken görüldü." İnceleme için iki şişe saklandı; böcekler kırmızımsı renkteydi ve kırmızı ve gri benekli kanatları vardı. Bu açıklamadan, eğer gerçek olarak kabul edilirse, çekirgelerin rüzgar kuvvetli olduğunda karadan uzağa gidebilecekleri açıktır ve aynı şekilde sakin bir havada kendilerini destekleyemeyecekleri de aynı derecede açıktır. Başlıca zorluk, bu çekirgelerin rüzgara karşı nasıl yol alabildikleridir; eğer kelimelerin ima ettiği gibi kara bulutla geldilerse bunu yapmış olmalılar. Belki de bu bulut, gemiyi iten hava akımından farklı bir hava akımıyla getirilmiştir.

Çekirgelerin izlediği rotaya gelince, Hasselquist, onların güneyden kuzeye doğru doğrudan bir meridyen çizgisi boyunca göç ettiklerini, büyük beşiği olan Arabistan çöllerinden Filistin, Suriye, Karmanya, Anadolu, Bitinya, Konstantinopolis, Polonya vb.'ye geçtiklerini gözlemlemiştir. Ne doğuya ne de batıya dönmezler[399]. Ancak bu yanlış bir düşünce olmalı; çünkü Binbaşı Moor'un Poonah'da gördükleri, yukarıda bir açıklamasını verdiğim[400], tam
doğuya gelmiş olmalı. Bay Jackson ayrıca, hattın kuzeyindeki rotalarının
güneye doğru olduğunu fark etti[401]; ve Sparrman, hattın güneyindekilerin aynı yöne göç ettiğini söylüyor[402].

Korkarım Hasselquist'in, Korkuyla veya başka bir yöntemle, korkunç rotalarından döndürülüp bir nehre doğru yönlendirilemezler mi ve bu sayede kendilerini yok etmek zorunda mı kalırlar[403]? sorusunun olumsuz olarak cevaplanması gerekir. Tüm bu deneylerin, bu yazarın Suriye'de yapıldığını söylediği gibi, savaş araçlarıyla birlikte bir orduyu onlara karşı sahaya sürmek kadar etkili olacağı tahmin edilmektedir. Trablus Paşası bir zamanlar çekirgelerle savaşmak için 4000 askerlik bir kuvvet toplamış ve bu cüce düşmanlara karşı cesaretlerini boşa harcamanın kendilerine yakışmayacağını düşünerek partiye katılmayı reddedenlerin hepsinin asılmasını emretmiştir[404].

Ben, vb.

DİPNOTLAR:

[377] Bochart, _Hierozoic._ P. ii. l. iv. c. 5. 475.

[378] Bochart, _ubi supr._ c. 6. 485.

[379] Exod. x. 5. 14, 15.

[380] _Hist. Nat._ l. xi. c. 29. Benzer bir yasa Lemnos'ta da yürürlüğe konuldu, buna göre herkes her yıl yargıçlara belirli bir miktarda çekirge getirmek zorundaydı. Plin. _ibid._

[381] Oros. _contra Pag._ l. v. c. 2.

[382] Lesser, _L._ 247. not 46.

[383] Mouffet, 123.

[384] Bingley, iii. 258.

[385] _Philos. Trans._ 1686.

[386] _Elements of Agricultural Chemistry_, 233.

[387] _Philos. Trans._ xlvi. 30.

[388] Major Moor, _The Narrative of Captain Little's
Detachment_, _The Hindu Pantheon_, &c.'nin yazarı.

[389] _Travels_, i. 348.

[390] _Travels_, &c. 257.

[391] Southey's _Thalaba_, i. 171.

[392] Genes. xvi. 12.

[393] Jackson's _Travels in Marocco_, 54.

[394] Bkz. Bochart, _Hierozoic_. P. l. iv. c. 5. 474-5.

[395] Southey's _Thalaba_, i. 169.

[396] Kıyamet'teki sembolik çekirgeler hakkında şöyle denir: "Ve
kanatlarının sesi, savaş arabalarının sesi gibiydi, birçok atın
savaş için koşması gibiydi." ix. 9.

[397] Joel ii. 2-10. 20.

[398] _Voyage to the Levant_, 444.

[399] _Voyage to the Levant_, s. 446-7.

[400] Bkz. s. 219.

[401] _Travels_, 54.

[402] _Travels_, i. 366.

[403] _Travels_, 455.

[404] _Travels_, 447.

MEKTUP VIII.

_BÖCEKLERİN NEDEN OLDUĞU YARALANMALAR._

DOLAYLI YARALANMALAR SONUÇLANDI.

Zararlı böcekler kataloğumun sonuna henüz gelmedim.

Sizi, gerçekten de, insanın kendi kişiliğinde, evcil hayvanlarında, tarlalarının, bahçelerinin, meyve bahçelerinin ve ormanlarının ürünlerinde; kısacası, yaşamsal ilkeyle donatılmış her şeyde rahatsız edenlerle tanıştırdım: ancak, hayvansal veya bitkisel maddelerden oluşan mülkünün _ilkeden
ayrılan_ kısmında onlardan aldığı zararlardan henüz hiç bahsetmedim. Ve bunlarla, sizi incelemeye
çalışmaya
çalıştığım hayvanların bize verdiği kötülüklerin bu hüzünlü ayrıntısını sonlandıracağım. Yazışmalarımın geri kalanı, kendimi övüyorum, onları daha davetkar renklerle boyayacak.

Şimdi değindiğim böcekler, yiyeceklerimize, ilaçlarımıza ve ilaçlarımıza, giysilerimize, evlerimize ve mobilyalarımıza, kerestemize ve hatta çalışma ve eğlencelerimizin nesnelerine saldıran ve zarar verenler olarak ikiye ayrılabilir.

_Yiyeceğimizi_ bizimle paylaşmaya çalışanlar çeşitlidir. Un ve un, un kurdu adıyla bilinen _Tenebrio Molitor_ larvası tarafından yenir; bu kurt, hareketsiz durumuna geçmeden önce iki yıl içinde kalır:--ancak tahribatı yalnızca unla sınırlı değildir, çünkü ekmek, kek ve benzeri gibi bu maddeden yapılmış her şeyi yer. Eski un da bir akar (_Acarus Farinae_) tarafından istila edilmeye çok yatkındır[405]. Uzun yolculuklarda bisküvi bazen kurtçuk ve başka bir böcekle (_Dermestes paniceus_, L.) öylesine kaynaşır ki her lokmada yutulur; hatta yer bezelyeleri bile bu küçük haşerelerle öylesine bol olur ki bir kaşık çorba onlardan alınamaz[406]. Ekmek ayrıca daha önce değinilen daha büyük bir böcek olan _Trogosita
caraboides_ tarafından da yutulur[407].

Herkes hayvansal gıdalarımızın unlu yemişlerimizden daha fazla böceklerden etkilendiğinin farkındadır; ancak belki de jambonlarımızın, pastırmalarımızın ve kurutulmuş etlerimizin kendilerine özgü böcekleri olmasını beklemezdiniz. Yine de öyledir; ve bu böcek (_Dermestes lardarius_,) bir kurtçuk olduğunda bazen onlarda büyük tahribata yol açar; De Geer'in _Tenebrio lardarius_[408] adıyla tanımladığı bir diğerinin yaptığı gibi. Her çeşit taze etimiz, kümes hayvanlarımız ve balıklarımız, et sineğine ne kadar maruz kalıyor, kurtçukları bizi masalarımızdan tiksindirecek, eğer bu eşyaların
uçurulmasını dikkatlice engellemezsek, çok iyi biliyorsunuz; ve daha şiddetli saldırganlar,
eşek arıları, eşek arıları ve büyük karabatak (_Creophilus maxillosus_)
eğer kasaplar mezbahalarını korumazlarsa, etlerinin hiç de azımsanmayacak bir kısmını götürecekler. Doğu kıyılarımıza getirdiğim küçük bir hamamböceği (_Blatta
lapponica_), Laplandlıların kulübelerine
üşüşüyor ve bazen tek bir günde, bir leş böceğinin (_Silpha lapponica_) katıldığı bir işte,
tüm kurutulmuş balık stoklarını yok ediyor[409]. Sineklerin ve eşek arılarının, eğer ulaşabilirlerse, yiyip bitirecekleri şeker miktarı, özellikle de söz konusu yaratıkların küçücük boyutu, şaşırtıcıdır: - uzun zaman önce, şekerin şimdikinden çok daha ucuz olduğu bir yıl önce, bir tüccar bana, sadece eşek arıları yüzünden kaybını yirmi pound olarak hesapladığını söyledi. Hindistan'da (Kaptan Green'in anlattığına göre) siyah başlı küçük bir kırmızı karınca tarafından benzersiz bir gösteri sergileniyor. Şekerin saklandığı herhangi bir yere, yaklaşık üçer kişilik uzun sıralar halinde yürüyorlar; ve doyduklarında, aynı sırayla, ancak farklı bir rotadan geri dönüyorlar. Üzerinde çalıştıkları şeker güneşe taşınırsa, hemen orayı terk ediyorlar. Çok sıra dışı olan şey, bu karıncaların aynı zamanda yağa düşkün olmalarıdır. Tatlılar ve reçeller, çok kısa bacakları ve vücudunda hiç kıl olmayan, minik, dikdörtgen, şeffaf bir akar tarafından saldırıya uğramaya çok açıktır. Tereyağımız ve domuz yağımız bir güve tırtılı (_Aglossa pinguinalis_) tarafından yendiği belirtiliyor. _Tyrophaga_[410] Zıplayan peynir kurtçuklarının ebeveyn sineği olan _Casei_, bildiğimiz kadarıyla taze peynirlerimize yumurtalarını bırakma fırsatını kaçırmıyor ve bunlar kuruyup eskidiğinde akar (_Acarus Siro_) kolonilerini bunların içine yerleştiriyor ve inanılmaz şekilde çoğalıyor. Daha olası olmayan diğer maddeler cüce avcılarımızdan kaçamıyor. Bu nedenle Reaumur bize larvası çikolatayla beslenen küçük bir güveden bahsediyor ve bunun orijinal yemeği olamayacağını çok haklı bir şekilde belirtiyor[411]. Leeuwenhoek hem bir güveyi hem de bir böceği (_Sylvanus frumentarius?_) iki baharatımız olan topuz ve hindistan cevizini avlarken tespit etti[412]. Bir sineğin (_Oscinis cellaris_) kurtçukları sirkede bulunur, mükemmel böceklerin inanılmaz sayılarda
kaynaştığı
üretim yerlerinde; şarapta bulduğum diğerlerini,
sarı renkli, koyu gözlü ve karınlı, kanatları
_Anthomyia_'ya yakın olsa da, Meigen tarafından
yayımlanmamış, benim el yazmamda
_Oinopota ventralis_ adı altında bulunan ayrı bir cinse ait gibi görünen minik bir sineğe
döndüler; ve bazen gemilerin fıçılarındaki su bile, uzun yolculuklarda, bu kabilenin larvalarıyla o kadar çok olur ki
son derece iğrenç hale gelir. Browne, Jamaika Tarihi'nde
muhtemelen _Myrmica_'ya ait olan, her türlü yiyeceği
tüketen veya bozan bir karıncadan (_Formica omnivora_, L.) bahseder; belki de Percival tarafından Seylan'da gözlemlenen ve onun tarafından konutlarda yaşayan ve karşısına çıkan her şeyi hızla
yiyip bitiren türle aynı tür olabilir. Masada biri bir parça ekmek veya başka bir yiyecek düşürürse, onu taşımak için üzerine
tutunan bu yaratıkların çokluğu nedeniyle anında canlanmış gibi hareket eder. Bize, masaya
saldırıp ekmek, şeker ve istedikleri gibi şeyler üzerine
yerleşmekten hiçbir
düzenekle uzak tutulabileceklerini söyler. Bir fincan çayın, döküldüğünde, tamamen bu yaratıklarla kaplı ve bir köpük gibi üzerinde ölü olarak yüzdüğünü görmek nadir değildir[413].

Bazı ülkelerde, yiyecek aramak veya ışığın cazibesine kapılmak için eve giren sinek ve diğer böceklerin sayısı o kadar fazladır ki neredeyse her yemeğin konforunu bozar. Hindistan'da yağmurlu mevsimde, her türden böceğin inanılmaz derecede çok sayıda ve her yerde o kadar meşgul olduğu söylenir ki, akşam yemeği masasından ışıkları kaldırmak genellikle kesinlikle gereklidir:--bu yapılmasaydı, güveler, sinekler, böcekler, haşereler ve benzerleri o kadar çok çekilirdi ki, onları tamamen söndürürdü. Işıklar masada tutulduğunda, bazı yerlerde cam silindirlere konurlar, St. Pierre'in bize Mauritius Adası'nda gelenek olduğunu söylediği[414]; diğerlerinde şamdanlar çorba tabaklarına yerleştirilir,
böcekler bunların içine çöker ve boğulur. Hiçbir şey, pis kokulu böceklerin saça veya ketenle vücut arasına girdiğinde neden olduğu tahrişi aşamaz; ve eğer üzerinde ezilirlerse, derileri soyulur[415]. Hindistanlı bir şairin dilini kullanmak gerekirse,
yukarıdaki gerçeklerden bazılarının seçildiği kişi,

"Her tabakta patlayan böcek düşer,
Hamam böceği oynar veya tırtıl sürünür:
Alacalı tonlarda binlerce şekil
Masada geçit töreni yapar ve güveçleri inceler.
Yüzlerce canlı duvarlara yapışır,
Ya da saraya, yağlı fitilde zarif bir yemek;
Yığın yığın sümüklü bedenlerini ıslatır,
Lambalar boğucu bir kokuyla söner.
Her tabak iğrenç böceklerle kirlendiğinde,
Gülmek ne kadar boş ve gülümseme ne kadar zorlama[416]!"

İlaçlar ve ilaçlar da, çoğu zaman bizim için çok mide bulandırıcı olsalar da,
bazen böceklerin yemeğinin bir parçasıdır. Küçük bir böcek
(_Sinodendrum pusillum_[417]) ravent köklerini yer, ki ben onu
Doğu Hindistan Şirketi'nin depolarında tespit ettim. Afyon, beyaz karıncalar için zarif bir
_morceau_'dur[418]; ve daha da sıra dışı olanı,
_Anobium paniceum_[419]'un (doğal olarak odunu avlayan bir koleopter böcek) kabarcık böceğini yediği bilinmektedir.--Swammerdam
hazineleri arasında, ginseng köklerini yiyen bir
solucan tarafından üretilen "iğrenç bir böcek"ten bahseder; ve aynı şekilde,
bir başkasını fark eder,
bunun larvası misk kesesini
yiyip bitirir[420].--Rio de Janeiro'daki
koşineal, bir Ichneumon'a benzeyen,
ancak sadece iki kanadı olan bir böceğin avıdır;
istasyonu, Coccus'u saran
pamukta bulunur. Pupa evresine geçmeden önce,
büyük bir saf kırmızı renklendirici madde küreciği atar[421]. Ve son olarak, lak üreten 
Coccus (_C. Lacca_)'nın çeşitli böcekler tarafından
yutulduğu söyleniyor[422].

Belki de bu evrensel yok edicilerin en azından
giysilerimizi esirgediğini düşünüyorsunuz, ki ilk başta
bir böceğin iştahını bile
uyandıracak kadar cazip hiçbir şey olamayacağını düşünebilirsiniz. Ancak, ev hizmetçiniz muhtemelen size farklı bir hikaye anlatır ve
bakımı altındakileri güvelerin tahribatından korumak için harcadığı zahmet ve acıları
uzlaştırırdı. Daha fazla araştırma yaptığınızda, yünden yapılmış hiçbir şeyin, ister kumaş ister kumaş olsun, onlar için
kötü olmadığını
görürsünüz. Linne tarafından tanımlanan ve az çok bu işle uğraşan beş tür vardır: _Tinea vestianella_, _tapetzella_, _pellionella_, _Recurvaria sarcitella_ ve _Galleria Mellonella_. İlkinin, yazın giysileri
yok etmesi dışında, özel bir tarihi yoktur; ancak diğerlerinden Reaumur
tam bir tane vermiştir. _T. tapetzella_ veya goblen güvesi, evlerimizde nadir
değildir, dairelerimizin mobilyalarından daha fazla havaya maruz kalan arabaların astarına en çok zarar verendir. Bunlar
sıradan türler gibi taşınabilir bir yaşam alanı inşa etmezler, ancak
kumaşın kalınlığında yolunu yiyerek, kendilerine ikamet ettikleri ipek galeriler örerler ve bunları aşınmış yünden bir kısmıyla
örterek yakın ve sıcak hale getirirler[423]. _T.
pellionella_ çok yıkıcı bir böcektir ve hanımlar, ister manşon ister ipli olsun, değerli kürklerinde yaptığı tahribatı sık sık kınamak zorundadırlar - görkemli erminlere fakirlerin yünlü giysilerine olduğundan daha fazla saygı göstermez; aslında, hem yünü hem de kürkü yemesine rağmen, asıl yiyeceği saçtır. Bu tür, açlıkla zorlanırsa, at kılı bile yer ve bu işlenemez malzemeden bir yerden bir yere seyahat ettiği taşınabilir bir ev veya kasayı mesken edinir. Bu küçük yaratıklar, bir tıraş bıçağı kullanılmış gibi, bir deriden kılları düzgün ve yakından tıraş eder[424].--Bir sonraki türün, _R. sarcitella_, en doğal yiyeceği yündür; ancak zorunlu durumlarda kürk ve saç yer. Yünlü kumaşlara veya eşyalara, özellikle kuru ve iyi havalandırılmamışlarsa, genellikle inanılmaz
zarar verir[425]. _Galleria Mellonella_'nın arı kovanlarımızda yaptığı tahribat hakkında daha önce size bir açıklama yapmıştım: buna şunu da eklemeliyim ki, eğer
balmumu bulamazsa, yünlü kumaş,
deri veya hatta kağıtla yetinir[426]. Bay Curtis, eski bir paltoda bir böceğin
(_Ptinus Fur_) larvasını buldu ve onu yiyip bitirerek
içinde delikler ve kanallar açtı; ve aynı takımdan başka bir böcek (_Megatoma
Pellio_), Linne'in bize anlattığına göre, bazen bir kürk giysinin
tüyünü tamamen sıyırıp atabilir[427]. Oğlak kabilesinden küçük bir böceğin (_Callidium
pygmaeum_) deriyi yediğine inanmak için iyi nedenlerim var, çünkü eski ayakkabılarda bol miktarda buldum.

Giysilerimizin yanı sıra, bizi ve mülkümüzü atmosferin olumsuz etkilerinden ve zararlarından koruyan evlerimiz ve binalarımız
bizim için önemlidir: ancak bunlar, sağlam ve önemli görünseler de, böceklerin saldırısından güvende değildir; hatta mobilyalarımız bile sık sık onlardan zarar görür.
Kapılardaki konforumuzun büyük bir kısmı, dairelerimizin temiz ve düzenli tutulmasına bağlıdır. Örümcekler, her köşeye astıkları ağlarıyla ve her şeye ayrım gözetmeksizin saçtıkları dışkılarıyla uçarlar, bu konforu engeller ve hizmetçilerimizin işine çok şey katarlar. Karıncalar bile bazen kolonilerini mutfaklarımıza
eklerler (bunu at karıncası, _Formica rufa_'nın yaptığını biliyorum) ve kolayca kovulmazlar. Sierra Leone'liler, bir zamanlar bilgili Profesör Afzelius'un bana bildirdiğine göre, evlerin arasından milyonlarca kişiyle geçerler. Kararlı bir şekilde düz bir rota izlerler; ve ne binalar ne de nehirler, binlercesi bu girişimde yok olsa da, onları bundan alıkoyamaz. Kerestemizde yiyecek arayan böcek kabileleri çoktur, ister gelecekteki kullanımımız için depolanmış olsun, ister evlerimizde, binalarımızda, kapılarımızda veya çitlerimizde kullanılmış olsun, isterse mobilyaya dönüştürülmüş olsun. Bay Marsham'ın cinsi _Ips_'in (modern sistematistlerin coleopterous cinsleri _Apate_, _Bostrichus_, _Hylessinus_, _Hylurgus_, _Tomicus_, _Platypus_, _Scolytus_ ve _Phloiotribus_'u da içerir) birkaç türü
hepsi keresteyle avlanır, kabuk ve odun arasında beslenir ve birçoğu ilginç tüylü labirentler kazar. Neredeyse her ağaç türünün kendisine ait bu cinsten bir türü vardır ve bazılarının birden fazla türü vardır[428]. Geyik böceği kabilesi veya _Lucanidae_ ve birkaç
böcek[429], benzer bir iştaha sahiptir, ancak
ahşabın daha derinlerine nüfuz eder. Bununla birlikte, kereste delicilerinin en geniş ailesi, Fabrician cinsleri olan
_Prionus_, _Cerambyx_, _Lamia_[430], _Stenocorus_, _Calopus_,
_Rhagium_, _Gnoma_, _Saperda_, _Callidium_ ve _Clytus_ dahil olmak üzere oğlak böcekleridir. Bunlardan larva, yumurtadan çıkar çıkmaz, kabuk ve odun arasındaki ilk istasyonunu terk eder ve katı keresteye doğru yol almaya başlar, (bazıları meşenin demir kalbine bile saplanır ve biri bile kurşunu deler[431],) burada kendisi için kıvrımlı yollar yer, ilk başta belki bir iğne başından daha büyük değildir, ancak hayvan büyüdükçe boyutları da kademeli olarak artar, ta ki bazı durumlarda bir veya iki inç çapa ulaşana kadar. Sadece devasa _Prionus
giganteus_ larvalarının bir kirişte ne kadar büyük bir tahribat yapabileceğini düşünün! Percival, Seylan'la ilgili açıklamasında bize "Burada, aşırı büyümüş bir böceğe benzeyen bir böcek var. Biz ona marangoz diyoruz, kerestede açtığı büyük deliklerden dolayı, düzenli bir yapıda ve birkaç ayak derinliğinde, tamamlandığında, yerleştiği yer burasıdır[432]." dediğinde muhtemelen bu böcekten bahsediyordu. Bu deliklerden mükemmel bir böcek çıktığını gören böcekbilimci olmayan bir gözlemci, gördüğü böceğin onu oluşturduğu ve içinde yaşadığı sonucuna varırdı; ancak,
şüphesiz, bütün bu iş kurtçukların işiydi[433].--Bütün
kırkanlı cinsler arasında, _Buprestis_'inkiler kadar
zengin, görkemli ve güzel olan hiçbir tür yoktur: bunlar da, ilk hallerinde,
besinlerini ormanın ürünlerinden aldıklarına inanmak için bolca neden vardır,
bazen mükemmel hallerine gelmeden önce uzun yıllar ormanda kalırlar ve sanki doğa bu güzel böcekleri süslemek için normalden daha fazla zamana ihtiyaç duyuyormuş gibi
tam ihtişamlarıyla görünürler. Bay
Marsham'dan, _B.'nin kurtçuğunun splendida_'nın bir anlaşma masasının odununda yirmi yıldan fazla
var olduğu tespit edildi[434].--Bu
odun yiyen böceklerin
sayımında, _Anobium_ ve _Ptilinus_ gibi
Fabrician cinslerini unutmamalıyım, çünkü bunlardan biri
(_Anobium pertinax_) Linne "_terebravit et destruxit
sedilia mea_[435];" diye yakınıyor ve ben de aynı şikayeti
_A. striatum_, sadece sandalyelerimi değil, aynı zamanda resim çerçevelerimi de mahvetti ve odamın zeminini her yöne deldi, her yıl küçük yuvarlak deliklerden büyük sayılarda dışarı çıkıyor.--Entomolojik bilginin ekonomideki faydası, az önce bahsedilen büyük doğa bilimcinin, İsveç kralının isteği üzerine, kraliyet tersanelerindeki meşe kerestelerinin tahribatının nedenini ortaya çıkarması ve bir böcek
kılığında gizlenen suçluyu tespit etmesiyle çarpıcı bir şekilde örneklendi,
(_Lymexylon navale_) kerestenin o böceğin başkalaşımı sırasında ve yumurtlama mevsiminde suya daldırılmasını emrederek, onu gelecekteki saldırılarından etkili bir şekilde koruyan bir çare sağladı[436].--Hiçbir kınkanatlı böcek, _Pausus_ cinsine ait olanlardan daha eşsiz değildir, L. ; ve bunlardan en azından biri, antenlerinin kürelerinden fosforlu bir ışık yaymasıyla dikkat çeken, aynı zamanda bir kereste besleyicisidir[437].-- _Hymenoptera_ arasında, bu bölümde bize zarar veren birçok böcek vardır. _Sirex_ cinsinin türlerinin, muhtemelen hepsi _larva_ aşamasındayken,
sadece odunsu yiyeceklere karşı iştahları vardır. Linne bunu _S. Spectrum_ ve _Camelus_ ile ilgili olarak gözlemlemiştir; ve Bay Marsham, Sir Joseph Banks'ın yetkisiyle, _S. Gigas'ların bir beyefendinin evindeki bir kreşin zemininden çıktığı görüldü, bu durum hem hemşirenin hem de çocukların hiç de azımsanmayacak bir endişe ve rahatsızlık duymasına neden oldu[438].--_Trypoxylon_ cinsi, _Crabro_, _Eumenes Parietum_'un birçok türü, Latreille'in _Xylocopa_, _Chelostoma_, _Heriades_, _Megachile_ ve _Anthophora_ cinsleri (hepsi _Apis_, L.'den ayrıdır) direkleri, korkulukları ve diğer keresteleri delerek yavruları için hücreler oluşturur[439].

Linnean _Aptera_ takımı, bir başka odun yiyen böcek, bir tür tahta biti, ancak yaygın olanın (Dr. Leach'in _Limnoria terebrans_) sekizde biri kadar bile olmasa da, infaz hızı açısından tüm Avrupa kardeşlerini geride bırakıyor gibi görünüyor ve birçok durumda, bunların herhangi birinden daha ciddi hasara yol açabilir, çünkü tuzlu suda inşa edilmiş iskele ve mendireklerin ahşap işçiliğine saldırır ve o kadar etkili bir şekilde saldırır ki, yerleştiği iskelelerin hızla yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kalır. Aralık 1815'te Charles Lutwidge, esq. tarafından kayırıldım. Hull'un, Bridlington Rıhtımı'ndaki iskelelerden alınan ahşap örnekleriyle birlikte, bu cüce saldırganların ordularının tamamen yıkılacağı korkularını üzücü bir şekilde doğruluyor. Bu saldırganlar, bir pirinç tanesi kadar büyük olmasalar da, çiğneme organlarını öyle bir titizlikle çalıştırıyorlar ki, ahşap işçiliğinin büyük bir kısmını bal peteğine benzeyen bir duruma getiriyorlar. Örneklerden biri, yaklaşık üç yıl önce Kuzey İskelesi'ne çivilenmiş üç inçlik bir köknar tahtasının bir parçasıydı ve şu anda kalınlığı bir inçten daha az olacak şekilde ufalanmış durumda - aslında, her iki yüzeyi de mümkün olduğunca yakından kaplayan hücrelerin kapladığı alanı çıkararak, geriye sadece yarım inçlik sağlam ahşap kalıyor; ve meşede ilerlemesi daha yavaş olsa da, o ağaç da onun tarafından saldırıya uğramaya eşit derecede açıktır.--Bu böcek yeni istasyonlara kolayca sokulabilseydi, iskelelerimize Hollanda'daki Teredo navalis'inki kadar yıkıcı olabilirdi ve masrafı ne olursa olsun, evrensel olarak odun yerine taş kullanma zorunluluğunu doğurabilirdi: ama
ne mutlu ki çok sınırlı göç etme gücüne sahip görünüyor;
çünkü Bridlington limanının hem Güney hem de Doğu İskeleleri boyunca yayılmış olmasına rağmen, Bay Lutwidge'in bana bildirdiğine göre, henüz yunusa veya limandaki yalıtılmış bir iskeleye ulaşamadı.--Saldırılarına karşı bilinen başka bir çare yoktur, üç veya dört gün boyunca odunu tuzlu sudan uzak tutmaktan başka, bu durumda ölür; ama bu yöntemin nadiren uygulanabilir olduğu açıktır[440].

Kitapları, doğanın çeşitli üretimlerinin dolapları ve baskı koleksiyonları ile diğer sanat ve bilim eserleri, bilgili, bilimsel ve virtüözler için ne kadar da değerlidir! Bu değerli hazinelerin bile böcek düşmanları vardır. Başka bir yerdeki tahribatını daha önce fark ettiğim _Aglossa
pinguinalis_ larvası, bir kitabın cildine yerleşecektir ve
kendi dışkısıyla örttüğü bir cüppeyi eğirmek[442], ona az zarar vermeyecektir. Bir akar (_Cheyletus eruditus_), kağıdı cildin kenarlarına tutturan macunu yer ve böylece onu gevşetir[443]. Ayrıca, türünü henüz tespit edemediğim başka bir küçük güve tırtılının, nemli eski kitapların arasında, yaprakların arasında yer aldığını ve orada büyük tahribatlar yaptığını sık sık gözlemledim; ve bu Bibliyomani günlerinde ağırlığınca altın değerinde olan birçok siyah harfli nadirlik, bu yıkıcılar tarafından kitap koleksiyoncularının elinden kapıldı. Daha önce bahsedilen küçük ağaç delici böcekler (_Anobium pertinax_
ve _striatum_) da kitaplara saldırır ve hatta birkaç cildi delerler. Bay Peignot, çok az ziyaret edilen bir halk kütüphanesinde, aynı böcek (muhtemelen bu türlerden biri) tarafından düz bir çizgide _yirmi yedi_ folio cildinin delindiği bir örnekten bahseder; böylece, bu böcek tarafından açılan mükemmel yuvarlak delikten bir ip geçirildiğinde, bu yirmi yedi cilt bir kerede kaldırılabilir[444]. Son olarak bahsedilen hayvanlar, çerçevelenmiş veya porte-feuille'de saklanmış olsun, baskıları ve çizimleri de yok eder. Dört ayaklılardan, kuşlardan, böceklerden ve bitkilerden oluşan koleksiyonlarımızda da aynı şekilde birkaç korkunç böcek düşmanı vardır; bunlar genellikle en değerli örneklerimizi acımadan veya pişmanlık duymadan yok eder veya sakat bırakırlar. _Ptinus Fur_ ve _Anthrenus Musaeorum_ adlı iki dakikalık böcekler en kötüleri arasındadır, özellikle de ikincisi, tekil süzülen larvası aralarına girdiğinde şaşırtıcı bir yıkıma yol açar, kuşlar kısa sürede tüylerini
döker ve böcekler parçalanır. Bay W. S. MacLeay bana Havana'da böcekleri, vb. korumanın aşırı derecede zor olduğunu, çünkü _karıncaların_ her şeyi yediğini söyledi.--Entomologların en kötü
vebalarından biri akardır (_Acarus Destructor_, Schrank):
bu, eğer örnekleri biraz nemliyse, tüm kaslı kısımları yer (_Cantharis vesicatoria_ neredeyse onun zevkine uymayan tek böcektir) ve böylece onları tamamen yok eder.--Eğer örümcekler
aralarına
girerse, hiç de az zarar vermezler.--Bazılarının küçük bir güve, belki _Tinea
Insectella_ tarafından yendiğini gözlemledim; ve Çin'den gelen bir _Locusta_ türünün arka uyluklarında, bir keresinde her uylukta bir tane, _Antherophagus pallens_ ile akraba olan ve içini
yiyip bitiren küçük bir böcek buldum. İnanıyorum ki, kurutulmuş bitkileri sabitlemek için kullanılan sakızları yiyen, ancak bir macera olarak adlandırılan bir macera olarak adlandırılan diğer böcekler var. Çıplak göze neredeyse görülmez [445], o, özellikle keten veya gümüş veya dantel, her türlü asma, tek bir gece kalıntısı olan her şey, değişken bir şekilde alternatif olarak kalmaz. ele alınacaklar [446]. Bu hesaptan abartı için bir çıkarım yaparsak, yine de
zarar miktarı çok önemli olacaktır.

Daha iyi bilinen üç tür böcek vardır, bunların tahribatı, en belirgin ve ünlü olanlar
olarak, dikkatinizi en son çekeceğim.
Kastettiğim böcekler hamamböceği (_Blatta orientalis_),
ev cırcır böceği (_Gryllus domesticus_) ve
beyaz karıncaların çeşitli türleridir (_Termes_). Bunlardan sonuncusu, bizim için en şanslı olanı,
henüz yerlileştirilmemiştir.

Hamam böcekleri ışıktan nefret eder, en azından Britanya'da en bol bulunan türden (çünkü _B. germanica_, bazı evlerde bol miktarda bulunur, daha cesurdur, gündüzleri ortaya çıkar ve
duvarlara ve masaların üzerinden geçerek sakinlerin büyük rahatsızlığına
neden olur) ve ışıklar kaldırılıncaya veya söndürülinceye kadar saklandıkları yerlerden asla çıkmazlar. Londra evlerinde, özellikle
zemin katta, bunlar en bol miktarda bulunur ve bulabildikleri her şeyi tüketirler, un, ekmek, et, giysi ve hatta ayakkabı[447]. Işık, doğal veya yapay, yeniden belirir belirmez, hepsi olabildiğince hızlı
kaçar ve anında yok olurlar. Bu zararlılar
burada yerel değildir ve belki de Avrupa'nın hiçbir yerinde yoktur, ancak ticaretin ithal ettiği kötülüklerden biridir: ve cinsin daha büyük türlerinden diğerlerinin aynı şekilde getirilmemiş olması bizi iyi hissettirebilir - örneğin, Asya, Afrika ve Amerika'ya özgü, yaygın olanın birçok katı büyüklüğünde olan _Blatta gigantea_ gibi - et, giysi ve
kitapları yemekle yetinmeyip, uykularında bile insanlara ve ölülerin ve ölmekte olanların uç noktalarına saldırır[448].

Ev cırcır böceği, sıradan hamamböceğinden daha da rahatsız edici bir böcek olarak kabul edilebilir, tahribatına durmaksızın bir gürültü ekler;
çünkü, kısa bir süre için, "ocaktaki cırcır böceğinin ötüşünü" duymak

hoş olmasa da, her akşam bu kadar sürekli bir gürültü, rahatlığı ve sohbeti kesinlikle
keser. Bir tür yapay sıcak bölgede yaşayan bu geveze hayvanlar, çok susamış ruhlardır ve sıklıkla
su, süt, et suyu ve benzeri şeylerle dolu tavalarda boğulmuş halde bulunurlar. Nemli olan her şey, hatta kurumaya asılmış çoraplar veya keten bile onlar için
_bonne bouche_'dur; tencerelerin köpüğünü, mayayı, ekmek kırıntılarını ve hatta tuzu veya erişebildikleri her şeyi yerler. Bazen evlerde o kadar bol olurlar ki, mutlak zararlılara dönüşürler,
mumlara ve insanların yüzlerine uçarlar.

Cuddapa'da, Mysore'un kuzeyindeki devredilmiş bölgelerde,
Kaptan Green, onun tarifinden bir cırcır böceği türünün larvası olduğunu düşündüğüm zıplayan bir böcekten çok rahatsız olmuştu.
Bunlar soluk renkliydi ve uzunlukları yarım ila üç çeyrek inç arasındaydı.
Geceleri bol miktarda bulunuyorlardı ve hem renklerini değiştirip hem de yedikleri kağıtlara ve kitaplara çok zarar veriyorlardı; ayrıca deriyi de
yiriyorlardı. Öylesine cüretkar ve açgözlüydüler ki,
uyurken vücudun açıkta kalan kısımlarına saldırıyor, parmak uçlarını, özellikle de tırnakların altındaki deriyi kemiriyorlardı; bu da ancak sonrasında oluşan hafif bir ağrıyla fark edilebiliyordu.
Çeviklikleri o kadar büyüktü ki, nadiren yakalanabiliyor veya ezilebiliyorlardı.
Dilsiz bir böcektiler, ancak muhtemelen imago yeterince ses çıkarırdı.

Ancak _beyaz karıncalar_, nerede olurlarsa olsunlar, bu böceklerden her ikisinden de daha kötü bir beladırlar - Linne'in deyimiyle, her iki Hindistan'ın da büyük felaketidirler. Evlere veya depolara girdiklerinde, metalden veya camdan daha sert hiçbir şey onların tahribatından kaçamaz. Ancak en sevdikleri yiyecek, bilinen tek dokunmadıkları türler olan tik (_Tectona grandis_) ve demir ağacı (_Sideroxylon_) hariç her tür ağaçtır[449]; ve saldırganların sayısı o kadar sonsuzdur ve aletlerinin mükemmelliği o kadar yüksektir ki, geniş bir dairenin tüm ahşap işleri genellikle birkaç gecede onlar tarafından yok edilir. Ancak dışarıdan bakıldığında her şey dokunulmamış gibi görünür; çünkü bu ihtiyatlı yağmacılar, ve bu
tarihlerinin en büyük tekilliğini oluşturan şeydir, tüm operasyonlarını
özsu ve madenle yürütürler, önce katı maddelerin
içini yok ederler ve nadiren dışlarına saldırırlar, ta ki önce onu ve operasyonlarını bir kil tabakasıyla gizleyene kadar. Tüm kabilenin işleyişinde genel bir benzerlik vardır; ancak büyük Afrika türü, (Smeathman tarafından _Termes
bellicosus_ olarak adlandırılır) _T. fatalis_ en korkutucu olanıdır. Bu böcekler, genellikle birkaç yüz fitlik bir genişliğe kadar, her tarafta tüneller kazdıkları büyük kil yuvalarında yaşarlar; bunlardan bir evin temelinin oldukça altına inerler ve tekrar zeminlerden yükselirler; veya binanın direklerini ve desteklerini delerek çatıya girerler ve orada çeşitli yönlerde galerilerini inşa ederler. Bir direk çatıya giden uygun bir yolsa veya destekleyecek bir ağırlığı varsa, ki bunu nasıl keşfettikleri kolayca tahmin edilemez, onu harçlarıyla doldururlar ve kendilerine sadece bir patika bırakırlar; ve böylece, sanki, onu birçok serbest taş türü kadar sert olan
tahtadan taşa dönüştürürler. Bu şekilde, evleri ve bazen sakinleri tarafından terk edildiğinde tüm köyleri kısa sürede yok ederler, böylece iki veya üç yıl içinde onlardan geriye hiçbir iz kalmaz.

Bu sinsi böcekler, bir evin lambrisini, raflarını ve diğer sabit eşyalarını yok etmede evin kendisini yok etmekten daha az hızlı değildir. En mükemmel sanat ve beceriyle saldırdıkları şeyin tüm içini kemirirler, sadece burada ve orada birkaç lif hariç, ki bunlar iki tarafı veya üst ve alt kısmı birbirine bağlı tutmaya yeter, böylece gerçeklik kaybolduktan sonra sağlamlık görünümü korunur; ve bu arada, üzerinde bir kitap veya onları cezbeden başka bir şey durmadığı sürece, yüzeyi delmekten dikkatlice kaçınırlar. Kaempfer, Japonya'nın beyaz karıncalarından bahsederken, bu madencilerin ne kadar hızlı ilerlediğine dair dikkat çekici bir örnek verir. Bir sabah kalktığında, küçük parmağının kalınlığındaki galerilerinden birinin masasının üzerinde oluştuğunu fark etti; ve daha detaylı bir incelemede, masanın bir ayağı boyunca o kalınlıkta bir geçit açtıklarını, bunun üzerinde bir galeri oluşturduklarını ve sonra zemine bir ayak daha deldiklerini gördü: tüm bunlar, dinlenmek için çekilmesiyle kalkması arasındaki birkaç saat içinde yapılmıştı[450]. Maun ağacından yapılmış olsalar bile sandıklara ve kutulara da büyük bir kolaylıkla girerler ve
kağıtları ve içlerindeki her şeyi yok ederler,
kendi galerilerini inşa ederler ve bazen de içlerinde yaşarlar. Bu nedenle, Humboldt'un bize bildirdiği gibi, ekinoks Amerika'sının tüm sıcak bölgelerinde, bu ve diğer yıkıcı böceklerin bol olduğu yerlerde,
elli veya altmış yıl öncesine ait kağıtlar bulmak son derece nadirdir[451]. Bir gecede, yollarına çıkan tüm botları ve ayakkabıları
yiyip bitirirler; kumaş, keten veya kitaplar da aynı şekilde zevklerine uygundur; ancak Kaptan Green'in bana bildirdiği gibi, pamuk yemezler.
Ben de Hindistan'daki bir arkadaşımın benim için yaptığı böcek koleksiyonunu tamamen tüketmelerine hayıflanıyorum, özellikle de bu işten
iğrendiği için. Kısacası, daha önce de söylediğim gibi, metal veya taştan başka hiçbir şey onlara ters geliyor. Bay Smeathman, onlardan bir grubun bir zamanlar, neredeyse tamamını boşalttıkları şarap uğruna değil, çıtaları için, eski Madeira'dan yapılmış güzel bir pipoya ilgi duyduğunu anlatıyor. Ancak, sanırım, çıtalar şarapla yoğun bir şekilde
doldurulmuşlardı ve belki de bu nedenle bizim gurme Termitlerimizin zevkine daha az uygun değildi. Birkaç ay boyunca Tobago'daki bir depoda bileşik bir mikroskop bıraktıktan sonra, döndüğünde, küçük bir beyaz karınca türünün
bir kolonisinin içine yerleştiğini ve ahşap işçiliğinin çoğunu yiyip bitirdiğini, metal ve camlar dışında pek bir şey bırakmadığını gördü[452]. Bay Forbes'un mobilyalarından bazılarını yıkmaları için daha kısa bir süre yeterli oldu. Birkaç haftalık bir yoklukta kilitli kalmış bir odayı incelerken, çeşitli yönlerde, İngiliz çerçevelerinde bazı baskılara ve çizimlere doğru bir dizi ileri çalışma gözlemledi; camlar alışılmadık derecede donuk görünüyordu ve çerçeveler tozla kaplıydı. "Silmeye çalıştığımda," diyor, "duvara sabitlenmiş gözlükleri bulduğumda şaşırdım, onları bıraktığım gibi çerçevelere asılı değillerdi,
ama beyaz karıncalar tarafından çimentolanmış bir kabukla tamamen çevriliydiler, aslında çerçeveleri ve arka tahtaları ve
kağıdın büyük kısmını
yemişlerdi ve gözlükleri yağmalamaları sırasında oluşturdukları kabuk veya örtülü yolla ayakta bırakmışlardı[453]." Hatta, Doğu Hindistan Şirketi'ne bu kadar büyük meblağlara mal olan
Kalküta'daki Genel Vali'nin muhteşem ikametgahının, bu böceklerin saldırıları sonucunda şimdi hızla çürüyeceği iddia ediliyor[454].--Ancak elde ettikleri egemenliklerle ve alçalttıkları şehirlerle yetinmeyen Terra Firma, beyaz karıncalar da başarıdan cesaret alarak
okyanusun egemenliğini hedeflediler ve bir zamanlar bir İngiliz savaş gemisine bile saldırma cesaretini gösterdiler; ve komutanının ve yiğit mürettebatının çabalarına rağmen, gemiye bindiklerinde onu ele geçirdiler ve o kadar sert davrandılar ki, limana getirildiğinde artık hizmete uygun olmadığı için parçalanmak zorunda kaldı[455].

Ve burada, sanırım, kağıtlarımı bir kenara attığınızı ve "Bu belalar, salgınlar ve işkenceler
sayımının
asla bitmeyecek mi? Tüm böcek ırkı yalnızca cezalandırıcı görüşlerle ve evrensel doğanın güzel yüzünü lekelemek için mi yaratıldı?
Kurtarıcımızın mecazi olarak bir cins, akrep için söylediği gibi, hepsi insanlığın büyük düşmanının güçlü ajanları ve araçları mıdır[456]?" Konuya başka bir açıdan bakarsanız, dostum, bunun yerine, böceklerin
genel olarak en yararlı amaçlara hizmet ettiğine ve çeşitli şekillerde ve olağanüstü bir derecede insan ve hayvanların refahını desteklediğine ikna olacaksınız; ve saymaya çalıştığım kötülükler dizisinin
çoğunlukla kısmen gerçekleştiği ve doğal sınırlarını aştığı yerlerde gerçekleştiği;
Tanrı'nın bunun ara sıra gerçekleşmesine izin vermesi, yalnızca cezalandırıcı görüşlerle değil, aynı zamanda bize görünüşte en önemsiz araçlarla ne kadar güçlü etkiler üretebileceğini göstermek için: böylece
bizi, böcekleri yollarında yönlendirdiği ve ilerlemelerini düzenlediği dizginleri gevşetse de sıkılaştırsa da açıkça ortaya çıkan gücünü, bilgeliğini ve iyiliğini yüceltmeye çağırıyor;
ve daha da özellikle, onları ölçerek, tartarak ve açıklayarak, böylece sayıları, güçleri ve kuvvetleri yıllık olarak kendilerine verdiği işe göre oranlandığından, amacını aşmasınlar veya amacından geri kalmasınlar diye, ezici İlahi Takdirini kabul etmeye çağırıyor.

Çizdiğim resimden, ve size temin ederim ki abartılı değil, böceklerin yaratılış eserleri üzerindeki imparatorluğunu kabul etmeye ve refahımızın, rahatlığımızın ve mutluluğumuzun onlarla yakından bağlantılı olduğunu kabul etmeye meyilli olacaksınız; ve
sonuç olarak, bunların bilgisi ve incelenmesinin bu arzu edilen amaçları teşvik etmek için son derece yararlı ve gerekli olabileceği, çünkü
herhangi bir kötülüğün
nedeninin bilgisi her zaman bir çareye doğru atılmış, olmazsa olmaz bir adımdır.

Şimdi, kalemimi uzun süredir meşgul eden ve dikkatinizi
yorduğundan korktuğum bu ümitsiz konuya veda edeceğim ve bir sonrakinde size böceklerin hizmetinden aldığımız
_faydaları_ göreceğiniz daha hoş bir sahne getireceğim.

Ben, &c.

DİPNOTLAR:

[405] _Amoen. Acad._ iii. 345.

[406] Sparrman, i. 103. İsveçli entomologlar tarafından bu böceğin _Anobium_, F., (_Ptinus_, L.,) türü olduğu varsayılmaktadır ancak Linnean kabininde saklanan örnek Bay Marsham'ın _Silpha rosea_'sıdır (_Cacidula pectoralis_, Meg.). Major Gyllenhal'in _Cryptophagus_ ailesinin ilk üyesi olan küçük bir böcek gemi bisküvisinde sık sık uçuşur ve muhtemelen Sparrman'ın burada _Dermestes paniceus_ adıyla şikayet ettiği böcek olabilir.

[407] Yukarıya bakın, s. 172. [408] De Geer, v. 46. Bu böcek, aynı böcek değilse, Bay
Marsham'ın _Corticaria pulla_ (_E. B._ i. 11. 14. _Latridius
porcatus_, Herbst) ile neredeyse akraba görünüyor.

[409] _Amoen. Acad._ iii. 345.

[410] Bu isim bu böceğe uzun zamandır verilmiştir ve cinsin karakterleri, Meigen'in beşinci cildinin (cinsin _Piophila_ olarak adlandırıldığı) yayınlanmasından önce Bay Curtis tarafından çizilmiştir; bu nedenle korunmuştur. Bkz. Curtis _Brit. Ent. t._ 126.

[411] Reaum. iii. 276.

[412] Leeuwenh. _Epist._ 99.

[413] _Seylan_, 307.

[414] _Voyage_, &c. 72.

[415] Williamson'ın _Doğu Hindistan Vade Mecum_.

[416] _Kalküta, Bir Şiir_, 85.

[417] _Ptinus piceus_, Bataklık.

[418] _afyon_ dolu doksan iki sandık incelendiğinde, daha önce Chittagong'dan Çin'e yeniden gönderilmek üzere Charlton'dan kurtarılan kargonun bir parçası olarak, on üçünün neredeyse tamamen afyonu yiyip bitiren beyaz karıncalarla dolu olduğu görüldü. _Chittagong'dan makale,
Kasım_ 1812, _Gazetelerden birinde, Temmuz_ 31, 1813.

[419] _Ptinus rubellus_, Marsh.

[420] _Bibl. Nat._ i. 125. b. 126. a.

[421] Sir Geo. Staunton'ın _Voy._ 8vo. 189.

[422] Kerr in _Philos. Trans._ 1781.

[423] Reaum. iii. 266.

[424] Aynı eser. 59.

[425] Reaum. iii. 42.

[426] Aynı eser. 257.

[427] _Amoen. Acad._ iii. 346.

[428] Kirby, _Linn. Trans._ v. 250.

[429] _Curculio lignarius_, Marsh. _Rhinosimus ruficollis_, Latr.

[430] _Dorcadion_ cinsinin _Lamia_'dan ayrılan türlerinin
ot kökleri üzerinde yaşadığı keşfedilmiştir.

[431] _Callidium_'un _larvası_ (Dr. Leach'in _C. Bajulus_ olduğunu keşfettiği) bazen Londra'daki evlerin çatılarının ahşap işçiliğine önemli zararlar verir, her yönden köknar kirişlerini deler ve mükemmel duruma geldiğinde, son başkalaşımını geçirdiği kirişe çivilenmiş olduklarında, bir inçin altıda biri kalınlığındaki kurşun levhaların arasından bile geçer. Sir Joseph Banks'ın nezaketine, sadece sekiz inç uzunluğunda ve dört inç genişliğinde olmasına rağmen, on iki oval delikle delinmiş, bazılarının en uzun çapı çeyrek inç olan böyle bir kurşun levha örneği için minnettarım! Bay Charles Miller, kurşunu ilk olarak bu böceğin larvasının midesinde keşfetti.

[432] S. 310.

[433] Bkz. Kirby, _ubi supr._ 253.--Yüzden fazla Oğlak kabilesi türü, çoğu tanımlanamayan, Foudroyant'tan Kaptan Hancock tarafından Rio de Janeiro civarında toplandı.

[434] _Linn. Trans._ x. 399'da.

[435] _Syst. Nat._ 565. 2.

[436] Smith'in _Introduction to Botany_, Pref. xv.

[437] Linn'de Afzelius. Trans._ iv. 261.

[438] _Linn. Trans._ x. 403.

[439] Kirby, _Pzt. Ap. Ang._ i. 152-194. Latreille, _Gen._ iv. 161--.

[440] Bu böcek için _saf_ deniz suyunun ne kadar gerekli olduğunu ve dolayısıyla tuzlu su nehirlerimizle iletişim kuran rıhtımlarımızın ve iskelelerimizin ahşap işçiliğine sokulmasının ne gibi bir tehlikesi olduğunu tespit etmek için, Hull, Liverpool, Bristol, Ipswich, vb.'de olduğu gibi, kıyıda olduğundan çok daha zararlı olabileceği yerlerde, Bay Lutwidge'in bana canlı halde böceklerle dolu bir meşe parçası sağlama nezaketini gösterdiği 15 Aralık 1815'ten beri, böceklerin sürekli ıslak kalması için her iki günde bir ahşabın üzerine çok güçlü olmayan bir
tuz çözeltisi döktüm. Bugün (5 Şubat 1816) incelediğimde onları canlı buldum; ve, doğal ortamlarında olduğu kadar sağlıklı olduklarını kanıtlayan şey, sayıların kendilerini meşeye
çaktığım bir köknar ağacı parçasına yerleştirmiş olmaları ve bu kısa aralıkta ve kışın da
içinde birçok hücre açmış olmalarıdır.

[441] Bkz. s. 226.

[442] Reaum. iii. 270.

[443] Schrank _Enum. Ins. Austr._ 513. 1058.

[444] Horne'un _Introd. to Bibliography_, i. 311.

[445] Humboldt'tan (_Kişisel Anlatı_, E. T. v. 116.)
bu isimle anılan yıkıcı böceklerin _Termitler_ olduğu anlaşılmaktadır.

[446] Ulloa, i. 67.

[447] _Amoen. Acad._ iii. 345.

[448] Drury'nin _Böcekleri_, iii. Önsöz. [449] Tik ağacını koruyan sertliği değildir, Asya
Termitleri Lignum Vitae'ye saldırdığı için, muhtemelen
onların hoşlanmadığı bir uçucu yağdır. Bu daha olasıdır, çünkü eskidiğinde ve havaya uzun süre maruz kaldığında onu yiyeceklerdir. _Tannin_ koruyucu madde olduğu varsayılmıştır, ancak hatalı bir şekilde, çünkü her tür deriyi
yiyip bitirirler. Williamson'ın _Doğu Hindistan Vade Mecum_, ii. 56. Muhtemelen sertliğidir, demir-ahşabı Afrika
Termitlerinden koruyan. Smeathman in _Philos. Trans._ 1781. 11. 47.

[450] _Japonya_, ii. 127.

[451] _Yeni İspanya Üzerine Politik Deneme_, iv. 135.

[452] _Termitler_ hakkındaki bu açıklama esas olarak Smeathman'dan alınmıştır
in _Philos. Trans._ 1781 ve Percival'in _Ceylon_, 307--.

[453] _Oriental Memoirs_, i. 362.

[454] _Morning Herald_, 31 Aralık 1814.

[455] Burada bahsi geçen gemi, beyaz karıncalar olduğu varsayılan böceklerin saldırısından dolayı öyle bir durumda olan Albion'du ki,
gemi sıkıca birbirine bağlanmamış olsaydı,
eve dönüş yolculuğunda batacağı düşünülüyordu.--Merhum Bay Kittoe bana, Batı Hint Adaları'nda şeker toplamak için kullanılan bir tür çakmak olan _Droguers_ veya _Draguers_'ın, bazen yaygın türden karıncalarla o kadar dolu olduğunu,
bu rahatsız edici böceklerden kurtulmanın
tek yolunun gemiyi sığ suya batırmak olduğunu söyledi.

[456] Luke x. 19.

MEKTUP IX.

_BÖCEKLERDEN ELDE EDİLEN FAYDALAR._

DOLAYLI FAYDALAR.

Son mektuplarım, itiraf etmeliyim ki, insanın böcek dünyasının aracılığıyla çeşitli şekillerde deneyimlediği yaralanmaların ve yıkımların abartılı olmasa da oldukça hüzünlü bir resmini içeriyordu. Bu ve bundan sonrakilerde, önünüze daha hoş bir sahne koymayı umuyorum, çünkü bunlarda bu minik hayvanların hangi açılardan bize fayda sağlamak için yaratıldığını ve onların kapsamlı etkilerinden hangi avantajları elde ettiğimizi göstermeye çalışacağım. Tanrı, ister ruhsal, ister ahlaki, ister doğal olsun, gerçekleşmesine izin verdiği tüm kötülüklerde, yaratıklarının nihai iyiliğini göz önünde bulundurur. Çektiğimiz kötülük, genellikle bizi daha büyük kötülüklerden alıkoyan bir karşı kontrol veya bizi iyiliğe teşvik eden bir mahmuzdur: bu nedenle her şeyi, mevcut acı hislerine veya sebep olduğu mevcut kayba veya yaralanmaya göre değil, daha genel, uzak ve kalıcı etkilerine ve yönelimlerine göre düşünmeliyiz; bununla, aksi takdirde içimizde gizli kalabilecek birçok erdemi uygulamaya zorlanıp zorlanmadığımızı, ahlaki alışkanlıklarımızın iyileştirilip iyileştirilmediğini, kötülüğü önlemek için daha ihtiyatlı, dikkatli ve uyanık, onu düzeltmek için daha yaratıcı ve becerikli olup olmadığımızı ve kendimizi güvenceye almak için gerekli olan meditasyon ve deneylerle daha yüksek yeteneklerimizin daha fazla devreye girip girmediğini ve zihinsel güçlerimizin daha fazla canlandırılıp canlandırılmadığını düşünmeliyiz. Bu ışıklar altında bakıldığında, ilk başta tamamen kötülükten oluştuğu düşünülen şeyin, önemli oranda iyilik içerdiği keşfedilebilir.

Bu akıl yürütme burada özellikle uygulanabilir: ve eğer insana yönelik nihai fayda her durumda sorunlu görünüyorsa, bunun tek nedeni, onu keşfetmenin, sınırlı yeteneklerimizin alabileceğimizden daha geniş ve uzak görüşler ve hesaplama veya keşfetme yeteneğimizin olmadığı uzak veya gizli sonuçlar hakkında bilgi gerektirmesidir.
Bu karasal kürenin ortak iyiliği, bitkisel veya hayvansal yaşamla donatılmış tüm şeylerin birbirlerine göre belirli oranlarda olmasını gerektirir; ve herhangi bir bireysel tür bu oranı aşarsa, yararlı olmaktan zararlı hale gelir ve genel refaha müdahale eder. Bu nedenle, tüm sistemin yararına, bu zararlı bolluğun kontrol edilebileceği ve her şeyin uygun sınırları içinde kalması için öğretilebilecek belirli araçların sağlanması gerekiyordu: bu nedenle bazılarının diğerlerini avlaması ve bir kısmının da bütünün iyiliği için feda edilmesi gerekiyordu. Bu şekilde sağlanan karşı kontrollerden hiçbiri böceklerden daha önemli bir rol oynamaz, özellikle de bitki aleminde, her bitkinin böcek düşmanları vardır. İnsan, herhangi bir bitkiyi doğal halinden alıp onu bir yetiştirme nesnesi haline getirdiğinde, bu etkenlerin onu yerleştirdiği yapay hale kadar takip edeceğini ve yine de avlayacağını beklemelidir; ve onun işi, saldırılarına karşı korunmak için araçlar icat etmek için yeteneklerini kullanmaktır. Tüm gereksiz ürünlerini doğanın yüzünden kaldırma yetkisine sahip bir ırkın var olması akıllıca bir tedbirdir; ve bunu gerçekleştirirken, bireysel olarak ne tür bir zarar ortaya çıkarsa çıksın, böcekler genel hayırseverler olarak kabul edilmelidir. Hatta tüm ülkeleri harap eden çekirgeler bile, bazı bireysel türlerin aşırılığıyla yok olma tehlikesi altında olan sebze üretimlerinin yenilenmesi için yolu açıyor ve böylece Yaratıcının büyük yasasını yerine getiriyorlar, yani yarattığı her şeyden hiçbir şey kaybolmamalı. Sparrman'ın bize anlattığına göre, çalılar, çok yıllık bitkiler ve sert, yarı solmuş ve yenmez otlarla boğulmuş bir bölge, bu felaketler tarafından çıplak bırakıldıktan sonra, çok daha güzel bir kıyafetle, yeni otlarla, muhteşem zambaklarla, taze yıllık otlarla ve çok yıllık türlerin genç ve sulu filizleriyle bezenmiş olarak ortaya çıkıyor ve vahşi sığırlar ve av hayvanları için lezzetli otlar sağlıyor[457]. Ve bireysel insanın çıkarları genellikle genel iyiliğe feda edilse de, birçok durumda en çok nefret ettiği böcek zararlılarının, hak ettikleri sınırların ötesinde artmalarına izin verilmediği sürece, ona kesinlikle faydalı olduğu görülecektir. Böylece, otların köklerine saldıran ve daha önce gözlemlendiği gibi, otlarımıza maddi olarak zarar veren böcekler, tel kurtları, _Melolontha vulgaris_, _Tipula oleracea_, vb. larvaları, normal mevsimlerde yalnızca taze sürgünler ve yeni otlar için yer açmak için gereken kadarını yerler; bu şekilde genç bitkilerin sürekli bir şekilde devam etmesini sağlar ve çayırlarımızın ve meralarımızın yıllık olarak kısmen yenilenmesini sağlar. Sussex'teki Rye yakınlarındaki zengin tarlalarda bu etkiyi özellikle gözlemledim; ve o zamandan beri evde, yılın belirli zamanlarında, sığırlar beslenirken her yerde ölü bitkilerin görülebileceğini, bunların yerinin yeni sürgünlerle doldurulduğunu fark ettim. Böylece, orta
sayıda olduklarında, bu böcekler çimlere, bazen saklanma alanları için kullanılması tavsiye edilen keskin dişli tırmıklardan daha fazla zarar vermezler ve bu böcek
kurtucularının alt toprağı gevşetmedeki yararlı işlevi yakından taklit eder. Ayrıca, kendimize ve sığırlarımıza eziyet eden bu böceklerden bazılarının olağan iyi etkilerinin, kötü etkilerine ağır bastığını göstermek zor olmaz. Bay Clark, _Gasterophilus Equi_'nin nazik tahrişinin, tam tersine göre atın midesi için avantajlı olduğunu düşünmeye meyillidir. Aynı ilkeye göre, Tabani'nin genellikle tam beslenmiş hayvanlarımız için yararlı flebotomistler olarak hareket etmesi ve yaz aylarında Stomoxys ve diğer sineklerin saldırıları tarafından sürekli hareket halinde tutulmaları, tembellik ve tokluktan kaynaklanan hastalıkları önleyebilir. Ve insanın kendisi söz konusu olduğunda, eğer Linne'e kadar gidip bitin tok çocukları öksürük, epilepsi vb. hastalıklardan koruduğuna inanmıyorsam, bu ve diğer böcek saldırganlarının kirli ve kötü kişilere kişisel temizlik ve saflık kazandırmalarını rahatlıkla küçük bir iyilik olarak kabul edebiliriz. Konunun yukarıdaki görüşünü büyük ölçüde genişletebilirim: ancak
bu gereksizdir, çünkü sonraki mektuplarda bununla yakından ilişkili olduğunu kolayca fark edeceğiniz çok sayıda gerçek ortaya çıkacaktır; ve bu nedenle böceklerden elde ettiğimiz daha belirgin faydaları, bunları _doğrudan_ faydalar ve _dolaylı_ faydalar olmak üzere iki büyük başlık altında düzenleyerek belirtmeye devam edeceğim;
sonrakinden başlayarak.

Bize _dolaylı_ olarak faydalı olan böcekler, üç bakış açısı altında düşünülebilir: Birincisi, doğanın yüzünden çeşitli rahatsızlıkları ve şekil bozukluklarını ortadan kaldırmak; İkincisi,
etkileri olmasa bizi çok yaralayacak ve rahatsız edecek şekilde çoğalacak olan diğer böcekleri yok etmek; ve Üçüncüsü, özellikle balıklar ve kuşlar olmak üzere
yararlı hayvanlara yiyecek sağlamak.

Öncelikle ilkine değinmek gerekirse. Bütün maddeler, canlandırma ilkesinden yoksun olan bütünle ilişkili olarak düşünüldüğünde, rahatsızlık ve şekil bozukluğu olarak kabul edilmelidir. Bu ilişkide, kaldırılması istenen açıkça külfetler olan ölü bir leş, ölü bir ağaç veya bir dışkı kütlesi vardır; ve bu kaldırmayı gerçekleştirme görevi, haklı olarak doğanın büyük leşçileri olarak adlandırılan böceklere verilmiştir. Her birinin mesleklerindeki küçük ama etkili operasyonlarını ele alalım.

Doğanın tüm yüzü, içinde yaşayan çeşitli hayvanlardan her gün toprağa düşen muazzam miktardaki dışkı, yağmurla yavaş yavaş çözülene veya elementler tarafından ayrıştırılana kadar kalmaya devam etseydi, göze ne kadar iğrenç, kokuya ne kadar rahatsız edici olurdu! Bizi bu şekilde rahatsız etmemesi, düştüğü anda ona saldıran akıl almaz bir böcek ordusuna borçluyuz;
Bazıları hemen onu yemeye başlarken, diğerleri içine yumurtalar bırakırlar
ve bunlardan kısa süre sonra aynı görevi on kat daha fazla oburlukla yerine getiren larvalar çıkar: ve böylece her bir dışkı parçası, en azından en
kötü türler, hızla sakinlerle dolar ve bunlar tüm
sıvı ve iğrenç parçacıkları tüketir, sadece sindirilmemiş
kalıntılar bırakır, bunlar kısa sürede kurur ve rüzgarlar tarafından dağılır, üzerinde durduğu çimen ise artık geçilmez bir kütle tarafından
boğulmuş değildir, artan bir canlılıkla
biter.

Bu görevin verildiği böcek kabileleri çoktur,
ancak çoğunlukla iki takımdan seçilmişse de
_Coleoptera_ ve _Diptera_. Cinslerin büyük bir kısmı, farklı yazarlar tarafından, Linne'nin Scarabaeus'undan oluşturulmuştur, yani. _Scarabaeus_,
_Copris_, _Ateuchus_, _Sisyphus_, _Onitis_, _Onthophagus_,
_Aphodius_ ve _Psammodius_; ayrıca _Hister_, _Sphaeridium_; ve
_Brachyptera_ arasında, _Staphylinidae_'nin çoğunluğu,
birçok _Aleocharae_, özellikle Gravenhorst'un üçüncü ailesinden, birçok
_Oxyteli_ ve o yazarın bazı _Omalia_, _Tachini_ ve _Tachypori_'leri, toplamda yüzlerce böcek türü dahil olmak üzere--bu yararlı amacı gerçekleştirmek için emeklerini birleştirirler: ve dikkat çekici olan,
hepsi bu pis kitleler içinde yol alsalar ve
başlangıçta yolları olmasa da, yine de bedenleri yaşadıkları
ordure tarafından asla kirlenmez. Bu böceklerin çoğu yalnızca dışkının içinde yuva yapmakla yetinir; ancak _Ateuchus pilularius_[458], Amerika'da _Tumble-dung_ olarak adlandırılan bir tür, daha sonra benzersiz manevralarına değineceğim _Copris lunaris_, _Geotrupes stercorarius_ ve diğer birçok lamelkorn böceği, yığının altında genellikle büyük derinlikte büyük silindirik delikler açar ve yumurtalarını daha önce sardıkları bir dışkı kütlesiyle çevrili olarak oraya bırakır; böylece sadece dışkıyı dağıtmakla kalmaz, aslında onu bitişik bitkilerin köklerine gömer ve bu yollarla meralarımızın verimliliğine önemli ölçüde katkıda bulunur, her yıl köke bırakılan taze dışkının taşınmasıyla sürekli atığı giderir; bu kanallar sayesinde, ayrıca, çözündüğünde bir kısmının yağmurla taşınması için uygun bir geçit sağlar.

Dışkıda bulunan kınkanatlı böcekler, mükemmel ve
kusurlu halleriyle dışkıda yaşarlar: ancak bu, larvalarının tek başına besinlerini içinde bulduğu Diptera takımından olanlar için geçerli değildir;
Yumuşak bir
maddeye girmeye çalışsa boğulacak olan imago, sadece yumurtalarını kütlenin içine bırakır. Bunlar da seçimlerinde Coleoptera'dan daha seçicidirler - gerçekten de
lezzet açısından değil - ancak her türden ayrım gözetmeksizin yumurtlamazlar,
bazıları at dışkısını, diğerleri domuz dışkısını, diğerleri inek dışkısını tercih eder,
bu tüm dışkı seven böceklerin en gözde yiyeceği gibi görünür ve diğerleri de kuş dışkısıdır. En iğrenç olanı, tuvaletlerimizde yaşayan ve bir arıya benzeyen bir sineğe dönüşen fare kuyruklu larvadır.

Eğer İlahi Takdirin bilgeliği ve iyiliği, dünyamızdan başka bir belayı -hayvanların _ölü leşlerini_- ortadan kaldırmasaydı, koku alma sinirlerimiz daha da fazla rahatsız olurdu ve sağlığımız ölümcül yaralanmalara maruz kalırdı. Bunlar çürümeye başladığında, herkes bunlardan ne kadar korkunç miasmaların
çıktığını ve soluduğumuz havayı kirlettiğini bilir. Ancak hayat herhangi bir yaratığın, en azından boyutu nedeniyle bir belaya dönüşme olasılığı olan herhangi birinin vücudundan ayrılır ayrılmaz, sayısız farklı türde böcek ona saldırır ve bunu çeşitli şekillerde yapar. Önce Histers gelir ve
deriyi deler. Sonra et sinekleri gelir, bazıları zaman kaybetmemek için (_Sarcophaga carnaria_, vb. gibi) üzerine yumurtadan çıkmış yavrularını bırakır[459]; diğerleri (_Musca Caesar_, vb.) onu milyonlarca yumurtayla kaplar ve bir veya iki gün içinde sayısız
yiyici çıkar. Bu gurmelerin yaptığı saldırı hakkında bir fikir, sayılarının, oburluklarının ve hızlı gelişimlerinin bir arada değerlendirilmesinden elde edilebilir. _S. carnaria_'nın bir dişisi 20.000 yavru doğurur; ve Redi'nin tespit ettiği gibi birçok et sineğinin larvaları yirmi dört saat içinde o kadar çok yiyecek tüketir ve o kadar hızlı büyür ki, ağırlıklarını iki yüz kat artırır! Yumurtadan çıktıktan beş gün sonra tam büyüme ve büyüklüklerine ulaşırlar, bu da İlahi Takdir'in onları oynamaları gereken rol için hazırlamadaki özeninin dikkate değer bir örneğidir: çünkü büyümeleri için daha uzun bir süre gerekseydi, yiyecekleri onlar için uygun bir besin olmazdı veya kendilerine verilen rahatsızlığı ortadan kaldırmak için çok uzun süre harcarlardı. Dolayısıyla Linne'nin _M. vomitoria_ altında, bu sineklerden üçünün ölü bir atı bir aslan kadar hızlı bir şekilde yiyeceği iddiasının bir temeli olduğunu görüyoruz. _Muscidae_'nin çeşitli kabileleri yolu açıp daha yumuşak kısımları yedikten sonra, _Necrophori_, _Silphae_, _Dermestes_, _Cholevae_ ve _Staphylinidae_ adlı bir sürü böcek aktif olarak onların çalışmalarına destek olur. Yaban arıları ve eşek arıları da ganimetten paylarını alırlar; hatta her yerde dolaşan karıncalar bile tükettikleri miktar bakımından dev rakipleriyle rekabet ederler; böylece çok uzun olmayan bir sürede, özellikle sıcak iklimlerde, kaslı örtü iskeletten çıkarılır ve daha sonra küçük _Corynetes caeruleus_ ve _ruficollis_ (sonuncusu çok ilginçtir, çünkü Latreille'in[460] hayatını kurtarmanın bir yolu olmuştur) ve birkaç _Nitidulae_[461] tarafından tüm kalıntılarından temizlenir. Hayvanların boynuzları bile, onları mesken tutan ve içerikleriyle beslenen uygun bir cinse (_Trox_) sahiptir. Ve sadece büyük hayvanlar bu şekilde bertaraf edilmez, en küçüğü bile bizi rahatsız etmeye uzun süre izin verilmez. Gömü böceği (_Necrophorus Vespillo_) fareler gibi küçük hayvanların bedenlerini gömer, birkaçı birbirine yardım eder; ve yumurtalarını
verdikleri böcekler larvalarına bol miktarda yiyecek sağlar[462]. Karıncalar da bir dereceye kadar bu gömü böceklerini taklit eder,
en azından böceklerin leşlerini yuvalarına taşırlar;
ve bir keresinde at karıncalarından bazılarının kaz tüyü büyüklüğünde yarı ölü bir yılanı sürüklediğini gördüm[463]. Bazı böcekler canlı hayvanlara bile saldırır ve onları avları haline getirir, böylece onları uygun sınırlar içinde tutmaya katkıda bulunurlar. Sıradan bir toprak solucanı bir kırkayak (_Geophilus electricus_) tarafından saldırıya uğrar ve
yutulur. Bay Sheppard bunlardan birinin kendi boyutunun on katı büyüklüğünde bir solucana saldırdığını,
kendisini bir yılan gibi kıvırdığını ve
sonunda onu ele geçirip yuttuğunu gördü.

Ancak böcekler sadece ölü hayvansal maddeleri
ortadan kaldırmada ve dağıtmada yararlı değildir; aynı zamanda _sebze_ krallığıyla ilgili olarak da benzer bir görevle görevlendirilmişlerdir. Çürümüş ağaçların iç kısımları,
pektinli antenlere sahip belirli bir tür vinç sineğinin larvaları (_Ctenophora_[464]) ve orada uygun bir besin bulan diğer böcekler tarafından mesken tutulmuştur; ve benzer bir diyet, genellikle bir karınca yuvasında bulunan ölü yapraklar ve saplar tarafından gül böceğinin (_Cetonia aurata_) kurtçuklarına sağlanır. _Staphylinidae_, _Sphaeridia_ ve diğer _Coleoptera_, her zaman çürüyen sebzelerin yığınları altında bulunur; ve hayvan ve bitki arasında bir tür madde gibi görünen çürüyen mantarlarda sonsuz sayıda bulunur. The Boleti in particular have a genus of
coleopterous insects appropriated to them[465], and the Lycoperdons
another.--Stagnant waters, which would otherwise exhale putrid
miasmata and be often the cause of fatal disorders, are purified by
the innumerable larvae of gnats, Ephemerae, and other insects which
live in them and abstract from them all the unwholesome part of their
contents. This, Linne says, will easily appear if any one will make the
experiment by filling two vessels with putrid water, leaving the larvae
in one and taking them out of the other. For then he will soon find
the water that is full of larvae pure and without any stench, while
that which is deprived of them will continue stinking[466].

Benefits equally great are rendered by the wood-destroying insects.
We indeed, in this country, who find use for ten times more timber
than we produce, could dispense with their services; Ancak, büyük doğa sistemini etkileyen uygun değerinde tahmin etmek için, kendimizi tropik iklimlere ya da milyonlarca dönümün bitişen bir orman tarafından kapsandığı ılıman bölgelere taşımalıyız. Bekleniyor, ancak her zaman gençlik ve güzelliğin yemyeşil karakterleri ile mi bulunuyor? Sert ağaçlı tropikal ağaçlardan birinin kudretli kalıntılarının doğanın yüzünden kaldırılmasından önce neredeyse bir asır geçecekti, sadece elementlerin etkisiyle. Fakat böceklerin yardımıyla çürümesi ne kadar da hızlı! Bir ağaç düşer düşmez, bir kabile kabuğuna saldırır[467], ki bu genellikle en tahrip edilemez kısmıdır;
ve diğerleri tarafından sağlam gövdeye binlerce delik açılır.
Yağmur böylece her yere nüfuz eder ve
ısı etkisi çürümeyi teşvik eder. Çeşitli mantarlar şimdi ele geçirir ve sürece yardımcı olur, bunu sadece çürümenin başlangıç ​​aşamasındaki odunla beslenen diğer böceklerin aralıksız saldırıları izler. Ve böylece birkaç ay içinde, sertliği sadece demirden daha düşük görünen muazzam bir kütle toza dönüşür ve yerini hayat ve canlılıkla dolu daha genç ağaçlar alır. Bu görevin emanet edildiği böceklerden daha önce bir
mektupta (s. 235--) bahsedilmişti; ancak hiçbiri işlerini Termitler kadar hızlı veya etkili bir şekilde yapmaz. Termitler o kadar çok ve o kadar aralıksız bir şekilde hareket ederler ki Bay Smeathman bize birkaç hafta içinde büyük ağaçların gövdelerini yok edeceklerini ve götüreceklerini,
tek bir parçacık bile bırakmadan; ve iki veya üç
yıl önce kalabalık bir kasabanın olduğu yerlerde, eğer sakinleri, sıklıkla olduğu gibi,
onu terk etmeyi seçerse,
çok sık bir orman kalır ve görülebilecek bir direk izi bile olmaz.

* * * * *

Daha önceki bir mektupta, böceklerin tahribatının her mevsimde aynı olmadığını, zarar verme güçlerinin sadece belirli zamanlarda, İlahi Takdirin, sayılarında alışılmadık bir artışa izin vererek, onlara herhangi bir ülkeyi veya bölgeyi harap etme görevi verdiğinde belirgin olduğunu belirtmiştim. Bu artışı önlemede ve zararlı türleri uygun sınırlar içinde tutmada büyük etkenler
diğer böceklerdir; ve şimdi dikkatinizi bunlara çekeceğim.

Bu önemli görevin devredildiği çok sayıda kabile vardır ve
bize bahşettikleri faydalar hesaplanamazdır; çünkü onlara borçluyuz, daha doğrusu onları bu amaçla
yaratan İlahi Takdire, ekinlerimiz ve tahıllarımız, sığırlarımız,
meyve ve orman ağaçlarımız, nabızlarımız ve çiçeklerimiz ve hatta
yeryüzündeki yemyeşil örtünün tamamen yok olmamasını.
İnsana bu kadar dost olan bu böceklerden bazıları yıkıcı etkilerini
sadece larva halindeyken kullanır; diğerleri sadece mükemmel haldeyken; diğerleri her iki haldeyken; ve son olarak, diğerleri yine larva, pupa ve imago olmak üzere üç haldeyken kullanır. Düzen uğruna ve
size konuya dair daha belirgin bir görüş sağlamak için, her biri hakkında ayrı ayrı bir şeyler söyleyeceğim.

Birincisi, sadece _larva_ hallerinde böcekçil olanlar,
belki daha da alt bölümlere ayrılabilir, _parazitler_ ve _imparazitlere_, yani
ilk terimle _yaşayan_ bir böcekle beslenen ve ancak
tam büyümelerine ulaştıklarında onu yok edenler; ve
ikincisi, zaten ölmüş böcekleri avlayan veya
onu yutma eyleminde onları öldürenler anlamına gelir.

_İmparazitik_ böcek yiyiciler esas olarak _Hymenoptera_ takımına aittir; ve larva halinde hünerlerini sergilemelerine rağmen, avı sağlama görevi genellikle
dişiye bırakılır, her tür çoğunlukla belirli bir böcek türünü seçer. Bu nedenle _Cerceris_ ve
muhteşem _Chrysidae_ veya altın eşek arılarının birçok türü kendi
takımındaki böceklerle beslenir. İkincilerden biri (_Parnopes incarnata_) yumurtalarını _Bembex rostrata_ yavrularına emanet eder: diğeri (_Chrysis bidentata_) _Epipone spinipes_ yavrularına saldırır.

_Bembex_ ve _Mellinus_ kendilerini _Diptera_ ile sınırlar, ilki _Eristalis tenax_, _Bombylii_ ve benzerlerini avlar[468];
ikincisi ise diğerlerinin yanı sıra bizi sorunlu _Stomoxys
calcitrans_'tan kurtarır. Bunlardan sonuncusunu, sinekleri yakalamak için gübrede beklerken gözlemledim ve onları yakaladığında yuvasına taşıdı.

Eşek arıları ailesine ait olan _Epipone spinipes_, dişinin her yumurtayla birlikte on veya on iki
bıraktığı belirli yeşil apod larvalarıyla beslenir. _Ammophila vulgaris_ daha büyük tırtılları yok eder ve diğer Vespoid ve Sphecoid _Hymenoptera_ türlerinin çoğunun, yani _Trypoxylon_, _Philanthus_, _Larra_, _Crabro_,
vb.'nin bu büyük çalışmaya yardımcı olması muhtemeldir.

Muhtemelen Reaumur'un bu böcekleri avladığı belirtilen birkaç türün cinsine atıfta bulunulması gereken _Pompilus_, örümcek sayısını uygun sınırlar içinde tutmakla görevlidir: ve bazı
Kum eşek arıları yardım eder. Bunlardan sonuncusu, Catesby'nin bahsettiği
(_Pronaeus caeruleus_), kendi ağırlığının sekiz katı olan bir örümceği yakaladığı bilinmektedir[469]. Bu cinsin Fransa Adası'nda yaygın olan bir başka türü, daha da zor olan bir böceğe saldırır, kişi, amacına dönerse, her şeyi yutan _Blatta_ veya
hamamböceği olduğunu düşünür ve bu nedenle insanlığa en büyük hayırseverlerden biridir.
Bu böcek bir Blatta (orada Kakerlac ve
Cancrelas olarak adlandırılır) gördüğünde hemen durur: her iki hayvan da birbirini süzer; ancak bir anda kum eşek arısı avına atılır, güçlü çeneleriyle onu ağzından yakalar ve karnını altına bükerek ölümcül
iğnesiyle onu deler. Kurbanından emin olan böcek artık yürür veya uçar, zehirin etkisini göstermesini bekler; fakat kısa bir süre sonra
geri döner ve direnç gösterme gücünden yoksun olduğunu görerek, onu tekrar başından yakalar ve sürükleyerek geriye doğru yürüyerek
bir duvar deliğine veya çatlaklığına
bırakır[470].

Çekirgeler, Kuzey Amerika'ya özgü olan Linne'nin _Sphex pensylvanica_'sı olduğu varsayılan başka bir kum eşek arısının avıdır; bunların her biri
larva halindeyken annesinin kendisine sağladığı
büyük yeşil bir türden üç tanesini
yutar[471].

Parazit böcekçil larvaların hiçbirinden, yukarıda gördüğümüz gibi, tahribatları bu adada bize diğer böceklerden daha fazla zarar veren
yıkıcı Yaprak Bitlerini
yutanlardan daha fazla avantaj elde etmeyiz. Onları uygun sınırlar içinde tutmak için farklı takımlardan ve cinslerden çok çeşitli türler kullanılır. Dört kanatlı sineklerin güzel bir cinsi vardır,
kanatları en ince dantele benzer ve gözleri genellikle cilalı metaller kadar parlaktır (_Hemerobius_), larvaları,
Reaumur, onları doymak bilmez yiyiciler oldukları için,
Afitlerin aslanları olarak adlandırmıştır. Bu larvaların çıktığı tekil saplı yumurtaları, böcek yumurtalarına geldiğimizde anlatacağım; larvaların kendileri, boynuzlara benzeyen, sivri bir uçla sonlanan ve karınca aslanınınkiler gibi delikli bir çift uzun kıvrık mandibula ile donatılmıştır,
böceğe ağız yerine hizmet eder; çünkü bu delikten besin mideye geçer. Afitlerin arasında, bir koyun ağılındaki kurtlar gibi, korkunç bir yıkım yaratırlar: en büyüğünü emmeleri için yarım dakika yeterlidir; ve bir türün bireyleri, Herkül gibi, talihsiz kurbanlarının ganimetleriyle kendilerini giydirirler.

Önem bakımından bunlardan sonra, larvaları üç uçlu bir zıpkın gibi donatılmış, tek bir çeneyle donatılmış olan yaprak biti yiyen sinekler (birçok _Syrphidae_ türü) gelir ve bunlarla avlarını
delirler. Genellikle bir yaprağın altında veya bir dalın üzerinde rahatça uzanmış halde görülebilirler, çevrelerinde o kadar çok yaprak biti vardır ki, konumlarını değiştirmeden
yüzlercesini yiyebilirler; ve hiçbir savunma aracı sağlanmayan aptal, çaresiz
avları, kaçmayı düşünmekten çok uzak, sık sık düşmanlarının sırtından geçer ve kendilerini onun yoluna koyarlar. Beslenmeye hazır olduğunda, kuyruğundan tutarak kendini sabitler ve kör olduğu için, tıpkı Kiklop'un Ulysses ve arkadaşları için yaptığı gibi her tarafı yoklar, ta ki birine dokunana kadar, onu hemen üç çatallı mızrağıyla deler, havaya kaldırır, böylece mücadelelerinden rahatsız olmaz ve kısa sürede yutar. Bu kurtçukların Yaprak Bitleri arasında yarattığı yıkım şaşırtıcıdır. Bahçemdeki kuş üzümü ağaçlarının her genç sürgününün tepesinin bu böceklerin sayısızcasıyla kıvrıldığını daha geçen hafta gördüm. Bugün onları incelediğimde, tek bir birey bile kalmamıştı; ancak her yaprağın altında, öldürülenlerin derilerinin yığınlarıyla çevrili, başarılı savaşlarının ganimetleri olan üç veya dört tane yaprak biti yiyen sinek larvası vardı; ve ilerlemesi tamamen özsuyun çekilmesiyle durdurulmuş olan genç sürgünler tekrar güçlü bir şekilde genişliyor.

Ancak bu kullanışlı böcekler bile palmiyeyi çocukluğumuzun gözdesi olan uğur böceğine veya uğur ineğine (_Coccinella_) bırakmak zorunda kalıyor, larva halindeyken çoğu akrabası gibi tamamen
Afides[472] ile besleniyor; ve aralarındaki yıkım, bitki bitlerinin bol olduğu yıllarda sıklıkla görülen bu küçük ilginç hayvanların binlercesinden anlaşılabilir. 1807'de
Brighton kıyısı ve güney kıyısındaki tüm sulama yerleri
kelimenin tam anlamıyla onlarla kaplıydı, sakinlerin büyük şaşkınlığına ve hatta endişesine
neden oldu, çünkü küçük ziyaretçilerinin komşu şerbetçiotu tarlalarından göçmenler olduğunu bilmiyorlardı, larva hallerinde her biri binlerce ve on binlerce Aphis'i öldürmüştü,
bu da _Sinek_ adı altında şerbetçiotu yetiştiricisinin umutlarını sık sık
fışkırtır. Çoğu ülkede çocukların bu dost canlısı Coccinellae'yi korumaları
şans eseridir. Fransa'da
bunları Meryem'e kutsal sayarlar ve _Vaches a Dieu_, _Betes de la Vierge_, vb. olarak adlandırırlar; ve bizde, "evi yanıyor ve çocukları evde" olan bir annenin zor kaderine duyulan acıma duygusu, onlara nazik davranılmasını ve özgürlüğünü sağlar. Şerbetçiotu yetiştiricileri bile
hizmetlerinin farkına varıyor ve bana bildirildiğine göre, kuşların onları yok etmesini önlemek için
çocuklar tutuyorlar.--Bu böcekleri istediğimiz gibi
artırmanın bir yolunu keşfedebilseydik, Dr. Darwin'in önerdiği gibi, sadece onların aracılığıyla seralarımızı Afitlerden temizlemekle kalmayıp,
şerbetçiotu ürünümüzü şu an olduğundan çok daha kesin hale getirebilirdik.
Bu bilgi olmadan bile,
deneyimlediğim kadarıyla,
bir bitkiyi veya küçük bir ağacı, üzerine birkaç Coccinellae larvası veya daha az değerli sebzelerden toplanan afidivor sinekleri
yerleştirerek temizlemekten daha kolay bir şey yoktur.

Son olarak, parazitsiz böcekçil larvaların bu listesini kapatmak için, Geoffroy'un _Volucella_ cinsinden, radyasyonlu anüsleriyle dikkat çeken, alçak arıların yuvalarında yaşayan, onların sokmalarının şiddetine göğüs geren ve yavrularını
yiyen larvalardan bahsedebilirim; ve Reaumur'un yanlış adlandırılmış solucan aslanı (_leptis_), her ikisi de, _PARASITIC_ larva'nın çok sayıda olduğu kadar çok sayıda böceğe sahip olan bir sonraki mektupta detaylandırılacak. Tera_ ve Linne tarafından geniş cinsi _ichneumon_ altında dahil edildi, bu şekilde hizmetleri ile Mısır ichneumons (_Viverra ichneumon_) arasındaki benzetmeden, birincisi, böceklerin yok edicileri olarak, ikincisi, serpinlerin yurtucuları olarak eşit derecede önemlidir. Bu kabilenin tamamının alışkanlıkları[473], ki buna uygun olarak çok sayıda farklı cins dahildir, benzerdir. Hepsi canlı böceklerde yumurtlar, özellikle larva halindeyken, bazen pupa halindeyken (_Misocampus Puparum_); ve hatta yumurta halindeyken (_Ich.
Ovulorum_, L[474].); ancak bilindiği kadarıyla mükemmel böceklerde değil. Böylece bırakılan yumurtalar kısa sürede kurtçuklara dönüşür, bunlar hemen kurbanlarına saldırır ve sonunda onların yok edilmesini sağlar. Her bir bireye bırakılan yumurta sayısı, boyutuna ve onlardan çıkacak kurtçukların sayısına göre değişir; çoğu durumda sadece bir tanedir, ancak bazılarında birkaç yüz taneye ulaşır. Entomologlar tarafından bugüne kadar yapılan gözlemlere göre, Ichneumon kabilesinin büyük bir kısmı esas olarak sonsuz _lepidopterous_ larvalarını kendi sınırları içinde tutmakla meşguldür, ancak diğer takımlardan birçok böceği yok eder; ve belki de bu sonuncuların larvaları, ilklerin larvalarıyla eşit şekilde gözlemimize girerse, uygun parazitleri tarafından istila edilmemiş çok azının var olduğunu keşfedebiliriz. Ichneumonidans'ın ve _dakika_ müttefiklerinin (_Pupivora_,
Latr.) faaliyeti ve hitap şekli öyledir ki, belki sular dışında neredeyse hiçbir gizlenme avlarını onlardan koruyabilir; ve ne kütle, ne cesaret ne de
vahşet onları amaçlarını gerçekleştirmekten korkutmaya yetmez. Onlar, acımasız örümceğe saldırır; küçük arının geri çekildiğini keşfederler, ki bu arı güvenlik için
odun derinliklerine doğru ilerler; ve düşmanı Ichneumon hücresine giremese de, uzun yumurtlama borusu[475] sayesinde, ebeveyninin her düşmandan
boş yere koruduğunu düşündüğü çaresiz kurtçuklara ulaşır ve içine bir yumurta bırakır, bu da onu yok eden bir
lav üretir[476]. Buğdayın yıkıcı _Cecidomyia_'sı, larvalarını tahılı çok yakından kaplayan
glumes'lerin içine boşuna gizler; Irkımızın bu küçük hayırseverlerinin üç türü, Cennet tarafından merhametle gönderilmiş, yumurtalarını
içlerine nasıl sokacaklarını biliyorlar, böylece aksi takdirde
neden olacakları zararı önlüyorlar ve insanlığı kıtlığın dehşetinden kurtarıyorlar[477]. Ayrıca _Cynips_ sihirli dokunuşuyla
çeşitli ağaçlar ve bitkiler üzerinde, yavrularının beslenmesi ve savunulması için
gal adı verilen
tuhaf çıkıntılar üretiyor: ona bağlı parazit türü gizli odasını keşfediyor, duvarını ne kadar kalın olursa olsun
delip yok edici yumurtayı yavrularına teslim ediyor. Hatta yonca böceği bile o bitkinin baklagilleri içinde güvende değil; ne de
topraktaki tel kurdu, ichneumonidan düşmanlarından. Merhum Bay Markwick'ten ilkininkini aldım ve Bay Paul bana ikincisinin yok edicisini gösterdi, ki bu Latreille'in _Proctotrupes_ cinsine aittir. Diğerleri, yaşadıkları maddenin itici doğası tarafından daha fazla güvence altına alınmazlar; çünkü en azından iki tür Ichneumon[478], kanatlarını veya vücutlarını kirletmeden stercorarious
larvalarında nasıl yumurtlayacaklarını bilirler.

Ichneumonidan parazitler ya dışsal ya da içseldir. Dolayısıyla, yukarıda değinilen, örümceklere saldıran tür, vücutlarının içinde yaşamaz, ancak dışarıda kalır[479]; ve bir ucundan onu üreten soğanlı yumurtanın kabuğuna yapışan _Ophion
luteum_ larvası, beslendiği güve olan _Euprepia villica_ tırtılına girmez[480]. Ancak bu hayvanların büyük çoğunluğu, kendilerine atanan böceğin vücudunda yumurtlar ve buradan, içini tüketip pupa olduktan sonra mükemmel halleriyle ortaya çıkarlar. Zararlı larvaları avlayan Ichneumon'ların bize sunduğu hizmetler hakkında bir fikir, Reaumur'un beslemek için bir bardağa koyduğu sıradan lahana tırtılının (_Pontia Brassicae_ larvaları) otuz bireyinden yirmi beşinin bir Ichneumon tarafından ölümcül şekilde delinmiş olması gerçeğinden oluşabilir (_Microgaster globatus_[481]). Ve eğer lahanalarımıza ve brokolimize saldıran sayısız tırtılı, genellikle ortaya çıkan bu türün az sayıdaki kelebeğiyle karşılaştırırsak, bunların genellikle bu oranda yok edildiğini varsayabiliriz - bu durum bizi, böyle bir kontrol sağlayarak Brassica cinsinin, en değerli ve faydalı sebzelerimizden bazılarını da içeren, tamamen yok olmasını önleyen İlahi Takdir'in iyiliğini şükranla kabul etmeye yönlendirecektir. Parazitler tamamen _Hymenoptera_ takımıyla sınırlı değildir:
diğer takımlardan bazı böcekler, nispeten çok az olsa da, küçük düşmanlarımızı aynı şekilde yok eder. _Tachina Larvarum_ ve De Geer tarafından tanımlanan buna benzer bir başkası, yumurtalarını tırtıllara ve diğer larvalara bırakır[482]; ve Reaumur benzer alışkanlıklara sahip birkaç başka sineği anlatır[483]. _Strepsiptera_ takımı da, yakın zamanda
kurulmuş[484], tamamen parazitik görünüyor; ancak _Pupivora_'dan bu farkla, bu olağanüstü hayvanlar yalnızca _Hymenoptera_'da mükemmel halleriyle bulunur ve avladıkları böcekleri yok etmiyor gibi görünürler, ancak muhtemelen
üremelerini engellerler. Şu anda bilinen türler, _Xenos_ ve _Stylops_ olmak üzere iki cinse ayrılmıştır ve bunlar _Melitta_[485] ve _Vespa_[486] ile sınırlıdır.

Böcek yok edicilerin bir sonraki tanımı, onları _ilk_ ve _son_ hallerinde yiyenlerdir.--Yaz onaylandıktan sonra, _Telephorus_ cinsinin türlerinden daha yaygın olan hiçbir böcek yoktur.
Preysler bize _T. fuscus_ çok sayıda başka larvayı yok eder[487] ve imago'nun bunları ve ayrıca _Diptera_'yı yediğini gözlemledim. Linne, _Cicindelae_'yi haklı olarak böceklerin kaplanları olarak adlandırmıştır. Parlak renklerle süslenmiş olsalar da,
tüm böcek ırkını avlarlar; birbirini kesen
korkunç dişlerle donanmış olan müthiş çeneleri, ne işe yaradıklarını gösterir; ve koşabildikleri veya uçabildikleri aşırı hız, onları takip etmekten kaçınma girişimlerini umutsuz hale getirir. Larvaları da imago ile aynı derecede muazzamdır, her iki tarafta dört tane olmak üzere sekiz göze sahiptir, başın yanal bir yükseltisinde, ikisi yukarıda ve ikisi çok küçük aşağıda, örümceklere benzer ve güçlü bir iç dişle donatılmış tehdit edici çenelerinin yanı sıra, bir akrebin iğnesine benzeyen bir çift dikenle donatılmıştır, bu dikenler karın bölgesinin arkasında dik durur ve onlara çok vahşi bir görünüm kazandırır[488]. Clairville'e göre bu son aparat, onları derin hücrelerinde herhangi bir yükseklikte tutmak için bir çapa görevi görür[489]. Su böceklerinin çoğu, en azından Gyrini ve Dytisci, hem ilk hem de son hallerinde diğer böcekleri avlar. İkincinin larvaları uzun zamandır _Squillae_ adı altında gözlemlenmiş ve tanımlanmıştır ve mandibulalarının Hemerobius ve Myrmeleon'unki gibi emme için uyarlanmış olmasıyla dikkat çekicidir; ancak
onlar gibi ağızdan yoksun değillerdir, çiğnemeyle
hem de emmeyle
yiyebilmektedirler.--Bu düzenin tür bakımından bol olan bir diğer kabilesi, Linne'nin büyük cinsini oluşturan yırtıcı böcekler
_Carabus_ (_Eutrechina_[490]), evrensel olarak böcekçildir.
En yıkıcı olanlardan biri, çok güzel bir türün larvasıdır,
bir İngiliz örneği dolabınız için harika bir kazanım olurdu, en nadir böceklerimizden biri[491], yani _Calosoma
Sycophanta_. Bu hayvan, _Lasiocampa processionea_ ve diğer güvelerin yuvalarında yerini alır ve bazen
kendini o kadar çok bu tırtıllarla doldurur ki, onları elle tutamayız veya
zarar görmeden yaklaşamayız, böylece hareket edemez hale gelirler
ve patlamaya hazır görünürler. Bu kabilenin bir diğer güzel böceği olan
_Carabus auratus_, Fransa'da _Vinaigrier_ adıyla bilinir,
tüm diğer düşmanlarından daha fazla böceği yok ettiği,
yumurtlama anında dişilere saldırıp onları öldürdüğü ve
böylece binlerce genç kurtçuğun doğumunu engellediği varsayılır[492]. Son olarak
_Brachyptera_ gelir, bunların çoğu böceklerin yanı sıra çürümüş maddelerle de beslenir. Bay Lehmann, bunlardan bazılarının yonca tohumu ürünümüzün en büyük düşmanı olan
_Apion flavifemoratum_[493] adlı bir böceği yok etmede çok yararlı olduğunu söyler.

Sadece _mükemmel_ hallerindeki böcek yiyiciler arasında,
birkaç sosyal kabile, karıncalar, eşek arıları ve yaban arıları sıralanmalıdır. İlk olarak bahsedilen yorulmak bilmez ve çalışkan yaratıklar, her türden çok sayıda böceği öldürür ve yuvalarına götürürler ve bu işteki çabaları muazzamdır. Bir karıncanın kendisinden çok daha büyük bir yabani arıyı sürüklediğini gördüm; ve bu sabah bu mektubu yazarken bana, üç veya dört karıncanın mücadelesine rağmen götürdüğü, oldukça canlı ve aktif bir _Elater_ getirildi. Bir süre Antigua'da bulunan gözlemci bir arkadaşım[494], o adada, evlerin çatılarına yuvalarını inşa eden bir tür karıncanın, canlı olarak götürebileceklerinden daha büyük bir hayvanla, örneğin bir hamamböceğiyle, karşılaştıklarında, onu bacaklarından tutarak hareket etmesini engellediğini, ta ki bazıları üzerine çıkıp onu öldürene ve sonra inanılmaz bir emekle yuvalarına taşıyana kadar söyledi. Bayan Merian, daha önce size bahsedilen[495] ve Azara tarafından doğrulanan[496] periyodik karıncalar hakkındaki açıklamasında,
evleri hamamböceklerinden ve benzeri hayvanlardan temizlediklerini;
ve _Myrmica omnivora_'nın Seylan'da eski böcek, daha büyük karınca ve beyaz karıncayı yok etmede çok yararlı olduğunu[497] belirtmektedir.

Belki de eşek arılarını ve yaban arılarını bizim için herhangi bir işe yarar olarak görmeye alışkın değilsiniz; ancak kesinlikle sonsuz sayıda sinek ve diğer rahatsız edici böcekleri yok ederler. 1811 yılı, ilkbaharda birçok dişi ortaya çıkmasına rağmen az sayıda eşek arısı olması nedeniyle dikkat çekiciydi, sonbaharda neredeyse hiç kısır yoktu[498]; ve
muhtemelen bu durumun bir sonucu olarak, birçok yerde sinekler
o kadar aşırı derecede çoktu ki oldukça rahatsız ediciydi. Reaumur, Fransa'da kasapların et sineklerini kovma hizmetleri için eşek arılarının tezgahlarına gelmesinden çok memnun olduklarını gözlemlemiştir; ve Hector St. John'un Amerikan Mektupları'nın yazarına inanacak olursak, Amerika Birleşik Devletleri'nin bazı bölgelerindeki çiftçiler, bu konuda eşek arılarının yararlı olduğunun o kadar farkındadır ki, oturma odalarına bir eşek arısı yuvası asarlar; bu yuvanın sakinleri, aileye zarar vermeden sinekleri avlarlar. Mükemmel hallerinde böcek yiyen başkaları da vardır; larvalarının tavırları ve yiyecekleri hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. St. Pierre bir uğur böceğinden bahseder, ancak bu muhtemelen güzel bir menekşe rengine sahip, yakut gibi bir başı olan başka bir cinse aittir ve bir kelebeği kaçırdığını görmüştür[499]. Linne bize şunu bildirir: _Clerus formicarius_ _Anobium pertinax_'ı yer. _Panorpa communis_ ile akraba olan bir sinek, göllerimizin ve havuzlarımızın zalimlerinin acımasız kalplerine korku salmak için yaratılmış gibi görünüyor, her şeyi yutan _Libellulina_[500]. Ayrıca, her zaman av peşinde olan _Asili_ de böcekleri ön bacaklarıyla yakalar ve haustellum'larıyla emer. Benzer cins _Dioctria_, özellikle _D. oelandica_, _Hymenoptera_'yı avlar ve bilinmeyen bir yolla, yakaladıkları böceği anında öldürür. Haustellum'u bir kuş gagasına benzeyen _Empis_'in birçok türü de _Tipulariae_ ve diğer küçük _Diptera_'ları taşır; ve dikkat çekici olan, bu böcekleri nadiren çiftleşerek yakalayabilirsiniz, ancak dişinin ağzında bir sivrisinek, bir sinek veya bazen böcek vardır. Bu, erkek tarafından döllenir döllenmez yumurtalarını bırakmak için mi olabilir? Yoksa evlilik şöleni için mi tasarlanmıştır? Hatta _Scatophaga stercoraria_ ve _scybalaria_ ve muhtemelen aynı kabileden birçok başkası, hortumları hayvansal gıdalara göre bitkisel gıdalara daha iyi uyum sağlamış gibi görünmese de, küçük sineklerle beslenir. 
Böceklerin en amansız yiyicileri, dördüncü bölümüme ait olanlar gibi görünüyor ve _her_ şekilde onlara saldırıyorlar. Bunlar yıkım işine larva olduklarında başlıyorlar ve tüm varlıkları boyunca bunu sürdürüyorlar. Bahçelerimizdeki her yakın yeri rahatsız eden ve girdiği her şeyi kirleten
kulak kestanesi, muhtemelen tahribatını diğer böceklerin sayısını azaltarak telafi ediyor. Korkak ve zalim
_Mantis_, bir karıncadan kaçar, avını yakalamak için uylukla bir tür forseps oluşturan ön kaval kemiğini kullanarak, bol miktarda çaresiz sineği yok eder. Ön bacakları _Mantis_'inkine benzeyen su akrepleri (_Nepa_, _Ranatra_ ve _Naucoris_), her zaman sırtüstü yüzen su kayıkçısı (_Notonecta_) ve _Sigara_, hepsi yağmacılıkla yaşar ve su böceklerini avlar. Bu kabilenin bazıları o kadar vahşidir ki, yıkımı kendi iyiliği için severler. Birkaç yavru kurbağayla birlikte bir su havzasına konulan bir tanesi (_Nepa cinerea_), hepsini
birini yemeye çalışmadan öldürdü.

Su böcekleri kabilesinin (_Hydrocorisae_
Latr.) her havuzun yüzeyinde bu kadar hızlı kayan, suyun üzerinde yürüme yeteneğiyle donatılmış olan bu dikkat çekici cinsleri,
_Hydrometra_, _Velia_ ve _Gerris_, suda yaşayan böceklerle de beslenir. Çok sayıda kara böceği (_Geocorisae_ Latr.) _Lepidoptera_ larvalarının içine
girer ve vücutlarının içeriğini emer; ve bu nedenle teşvik edilmesi gereken _Reduvius personatus_ özellikle yatak böceklerine düşkündür.

Ancak her eyalette lokomotif olan ve avlarını
takip eden tüm böcekler arasında, hiçbirisi kabilelerinin en büyük düşmanı değildir
_Libellulina_ ve hiçbiri daha güçlü ve
eşsiz saldırı araçlarıyla donatılmamıştır. Larva ve pupa evrelerinde, suda yaşarlar ve suda yaşayan böcekleri avlarlar, bir tür maskeyle kaplı iki çift güçlü çeneyle donatılmıştır, bir çift forseps veya pençeyle silahlandırılmıştır, hayvan bunları iterek uzaktaki herhangi bir şeyi yakalama gücüne sahiptir[501]. Bir su böceği onun menziline girdiğinde, aniden maskeyi dışarı atar, forsepsi açar, talihsiz kurbanı yakalar ve onu çenelerinin hareket alanına getirir.

İmago evresine geçtiklerinde, alışkanlıkları beyaz karıncalarınki gibi daha yumuşak ve nazik olmaz, aksine her zamankinden daha kanlı ve açgözlüdür; bu yüzden İngiltere'de onlara verilen "Yusufçuklar" adı, Fransızların onları ayırt ettiği "Demoiselles"ten çok daha uygun görünmektedir. Hareketlerinin hafif ve havadar olduğu doğrudur; elbiseleri ipeksi, parlak ve alacalı ve en iyi dantellerle süslenmiş:--şimdiye kadar benzerlik
devam ediyor; ancak amaçları, aşk zamanı hariç, her zaman
yıkımdır, ki bu konuda kesinlikle hanımlara benzemiyorlar.
Burada nadir
olmayan bir türün, Dr. Leach'in _Anax Imperator_'ının gidişatını gözlemleyerek çok eğlendim. Sık sık uğradığı havuzun önemli bir
kısmında sürekli
dönüyor, ileri geri gidiyor. Aynı türden biri yoluna çıkarsa, bir
savaş başlıyor; eğer diğer _Libellulina_ türleri yaklaşmaya cesaret ederse,
onları uzaklaştırır ve sürekli olarak
suyun üzerinden uçan, kanatlarını büyük bir ustalıkla çekip vücudun içindekileri anında yutan
kafa kurdu sineklerini ve diğer böcekleri yakalamakla meşguldür (çünkü bu kabilenin tüm türleri
avlarını kanat çırparken yakalar ve büyük gözleri
bunu daha kolay yapmalarını sağlamak için verilmiştir). Her yerde gözlemlenebilen bu kabilenin böceklerinin sayısından, ait oldukları sınıftaki diğer türlerin çok fazla çoğalmasını önlemede ne kadar yararlı olduklarını tahmin edebiliriz.

Son olarak, bu başlık altında, diğer bazı apterous
cinslerine değinmemek için, akrep ve kırkayak gibi böcek yiyenler,
_Phalangium_ ve _Galeodes_, tüm dünyada sayılmalıdır.
Örümcekler, hem tür hem de bireyler olarak son derece çok sayıdadırlar,
tamamen böceklerle beslenirler, sonsuz bir sanat ve beceriyle
ağlarını ve ağlarını yayarak, havayı dolduran ve her saat binlercesi tarafından yakalanan dikkatsiz ve tedbirsiz yaz kabilelerinin uçuşunu durdururlar; bunlardan birinin (_Theridium_ 13-_guttatum_ Rossi),
korkunç Akrep'e bile saldırdığı söylenir[502].

Kendi sınıflarındaki hayvanları uygun sınırları içinde tutmakla görevlendirilen böcek hayırseverleri için bu kadarı yeterli; ve Büyük Ebeveynin, neredeyse tüm böceklerin hesaplanamaz artışa yönelik doğal eğilimine karşı böyle bir karşı kontrol ordusu sağlamadaki iyiliğini takdir edeceğinizden şüphem yok. Ancak bu konuyu kapatmadan önce, dikkatinizi _yamyam böcekler_ olarak adlandırılabilecek olanlara çekmeliyim, çünkü bizi insanın kendi türünü avlayan tek hayvan olduğuna ikna etmeye çalışan o
söyleyicilere rağmen[503], çok sayıda böcek aynı suçtan suçludur. Reaumur, aynı türden yirmi tırtılı bir cam kaba koyduğunu ve bunlara uygun yiyeceklerini sağlamaya özen gösterdiğini, ancak yine de birbirlerini yediklerini
ta ki sadece biri hayatta kalana kadar[504]; ve De Geer birkaç benzer örnek daha aktarır[505]. _Calosoma Sycophanta_'nın genç larvaları genellikle
olgun yoldaşlarının oburluğunun onları içine attığı çaresiz hareketsizlikten faydalanır ve başka bir yiyeceğe ihtiyaç duymadıklarında, sadece şımarıklık olarak
göründüğü gibi onları delip yutarlar. _Mantes_'ler arasında da daha az vahşi olmayan bir vahşet vardır. Bu böceklerin
ön bacakları bir kılıcınkine benzemeyen bir yapıya sahiptir;
ve en uzman süvariler kadar
düşmanlarını ustalıkla ikiye bölebilir veya kafasını tek hamlede kesebilirler. Bu şekilde
sık sık birbirlerine davranırlar, hatta en vahşi düşmanlıkla dövüşen cinsiyetler bile. Roesel, _M. religiosa_'nın birkaç örneğini yetiştirmeye çalıştı, ancak her zaman başarısız oldu, güçlü olan sürekli olarak zayıf olanı
yutuyordu[506]. Çinli çocuklar, Bay Barrow'a göre, bu vahşi eğilimi, yoldaşlarına her biri bir Mantis içeren ve dövüşmek için bir araya getirilmiş bambu kafesler satarak, barbarca bir eğlence kaynağı olarak kullanmışlardır. Hem Avrupa'da hem de Afrika'da bu zalim böceklerin, nazik bir mizaca ve hatta kutsallığa sahip olmalarını garip bulacaksınız. Bu, avlarını gözetlemek için ön bacakları bükülmüş şekilde dik veya oturma pozisyonundan kaynaklanmaktadır; kaba insanlar, bunun bir dua pozisyonu olduğunu varsaymışlardır ve bu nedenle yolunu kaybetmiş bir çocuğun veya gezginin, bu dindar böceklerden birini eline alıp hangi yöne baktığını gözlemleyerek yönlendirilebileceğine inanmışlardır. _Mantis fausta_, bazılarının Hottentotlar tarafından tapınıldığını varsaydığı gibi olmasa da, yine de onlar tarafından çok değerlidir ve üzerine konan kişiyi çok şanslı olarak görürler[507]. Benzer bir
doğal olmayan vahşet _Gryllus campestris_ tarafından sergileniyor, cinsiyetleri bir kutuya koyduktan sonra, onları incelediğimde dişinin arkadaşından yemek yemeye başladığını gördüm. Akrebin kötücül görünümü, ondan doğal olmayan bir zulüm beklememize yol açıyor ve tavırları bu beklentiyi karşılıyor. Maupertuis yüz
akrebi bir araya getirdi ve hemen genel ve ölümcül bir savaş başladı. Neredeyse hepsi birkaç gün içinde yaş veya cinsiyet ayrımı yapılmaksızın katledildi ve sağ kalanlar tarafından yutuldu. Ayrıca bize, genellikle doğar doğmaz kendi yavrularını yediklerini bildiriyor[508]. Örümcekler alışkanlıklarında eşit derecede vahşidir, bazen her iki savaşçının da ölümüyle sonuçlanan kanlı savaşlar yaparlar; ve dişiler eşlerine karşı doğal olmayan zulümlerinde Mantes'lere boyun eğmezler. Birleşmeden sonra eşinin dişlerinden hızla kaçamayan erkek örümceğe yazıklar olsun! Hayır, De Geer, hazırlık okşamalarının ortasında dikkatini çeken nesne tarafından yakalanan, bir ağla sarılıp sonra da yutulan birini gördü - bu manzara, gözlemlediğine göre, onu dehşet ve öfkeyle doldurdu[509].

* * * * *

Birbirlerini kontrol altında tutan böceklerden elde ettiğimiz faydalar bunlardır. İşte onlar, esas olarak borçlu olduğumuz _yıkıcılar_: ancak başka bir bakış açısına göre _yıkılanlara_ karşı neredeyse eşit yükümlülükler altındayız; çünkü bunlar, en değerli balıklarımızın ve sofralarımızdaki eşyalar olarak bizim için, korularımızı canlandıran şarkıcılardan daha değerli olmayan kuşların besinini oluşturan böceklerdir, ya tamamen ya da kısmen. Ancak, bu konunun içerdiği ayrıntılara geçmeden önce, size şunu belirtmeden geçmemeliyim ki, hepsi doğrudan bize faydalı olmasa da, varlık ölçeğinde şüphesiz önemli olan birçok dört ayaklı, geçimlerinin önemli bir kısmını böceklerden elde eder.

Serinin alt ucundan başlamak üzere, zararsız kirpi ve köstebek, ikisinin de böcekçil olduğu söylenir[510]; ikincisi, büyük miktarda tel kurtçukları yer. Açgözlü domuzlar, çok sevdikleri mayıs böceklerinin larvalarını aramak için dönümlerce araziyi
çökertir; ve belki de yaptıkları iyilik, zarardan daha büyüktür,
eğer saldırıları bu kurtçuklar tarafından zayıflatılmış
olarak kısa sürede ölecek olan otlarla sınırlıysa: ayrıca, Amerikan akasyası[511] olarak adlandırılan yıkıcı _Cicada septendecim_'in larvalarını da çıkarırlar,
bu mükemmel hallerinde sincapların
şişmanladığı söylenir[512]. Porsuk, Lesser'ın bize bildirdiğine göre, böcekleri yer: ve onun
akrabaları olan ayı, karıncalara ve
bal'a çok düşkün olma karakterine sahiptir; sonuncusunun ayrıca tilkinin en sevdiği bir şey olduğu söylenir, tilki bazen arı kovanlarını devirme ve hatta
araba aramak için eşek arısı yuvalarına saldırma cüretini gösterir. Ayrıca böcekleri de yer.

Sparrman, arıları keşfetmesini ve siperlerinde onlara saldırmasını sağlayan özel bir içgüdüye sahip olan bal tavuğu (_Viverra
mellivora_) hakkında eğlenceli bir açıklama yapmıştır. Gün batımına yakın
tavuk, peşinde olduğu nesneyi net bir şekilde görebilmek için
oturur ve pençelerinden birini gözlerinin önünde tutar; ve bu şekilde etrafı kolaçan etmesinin sonucunda uçan arılar gördüğünde, günün bu saatinde onların meskenlerine doğru ilerlediklerini bilir ve onları takip ederek amacına ulaşır[513]. Viverra'nın bir başka türü (_V. prehensilis_) de hevesli bir böcek avcısı olarak bilinir. Genç armadillolar bir çekirge türüyle beslenir; Ancak hiçbir dört ayaklı hayvan, adından da anlaşılacağı gibi karınca yiyenlerden (_Myrmecophaga_) daha uygun bir şekilde böcekçil olarak adlandırılamaz. Büyük karınca yiyen, bir karınca yuvasına geldiğinde, uzun pençeleriyle onu tırmalar ve sonra ince solucan benzeri dilini (ki bu dil iki fitten uzundur ve tükürükle
ıslanmıştır) açar ve karıncalarla kaplandığında onu tekrar ağzına
çeker ve binlercesini canlı canlı yutar, daha fazla karınca kalmayana kadar işlemi
yeniler. Ayrıca, ağaç biti ve yabani bal aramak için ağaçlara
tırmanır. Herkesin bildiği gibi, yarasalar yaz akşamlarında her zaman uçuşur ve böcek avlarlar: Lemur ve maymunlar da onları yerler.

Böcekler ayrıca birçok sürüngen için favori bir yiyecek türü sağlar:
kaplumbağa; kurbağalar ve kara kurbağaları; ve ayrıca farklı türlerde kertenkeleler.
St. Pierre, Mauritius adasında onları evlere kadar takip eden, duvarlara tırmanan, hatta camların üzerinden yürüyen ve onları yakalamak için büyük bir sabırla fırsat kollayan küçük ve çok yakışıklı bir türden bahseder[514]. Sıradan yılanın da besininin bir kısmını onlardan aldığı söylenir.

Ancak böceklere geri dönmek, balıklara ve kuşlara yiyecek sağlayarak, ilkinden başlayarak, dolaylı olarak bizim için avantajlıdır.

Nehirlerimiz, belirli mevsimlerde yiyeceklerinin önemli bir kısmını böceklerden elde eden çeşitli türlerde _balıklarla_ doludur, tıpkı somon ve sazan cinsinin sayısız
türünde olduğu gibi. Bunlar başlıca _Trichoptera_'nın çeşitli türlerini avlarlar, larva hallerinde case- veya caddis-worms olarak adlandırılırlar ve imago mayıs sineklerinde (bu son isim aslında sadece _Sialis lutaria_'ya aittir, ki bu genelde o ayda görülür) ve _Ephemerae_. Bunların yanı sıra, sular her türden böceklerle doludur, yaşadıkları alana göre sayıca çokturlar, havayı dolduranlar kadar, balıklarımızın çoğunun tek besinini ve neredeyse hepsinin kısmi desteğini oluştururlar. Reaumur bize Fransa'daki bazı nehirlerden yılın belirli bir mevsiminde milyonlarca sayıda çıkan sonsuz Ephemerae orduları hakkında çok eğlenceli bir açıklama yaptı, ki bu da dikkatinize değer olduğundan sizin için özetleyeceğim. Bu böcekler ilk ve ara hallerinde suda yaşarlar:
ya nehirlerin veya derelerin kıyılarındaki deliklerde yaşarlar, böylece su nadiren terk ettikleri yaşam alanlarına
girer; ya da yüzer ve dere yatağında yürürler veya
kendilerini taşların veya çubuk parçalarının altına gizlerler.
Mükemmel hale geldiklerinde yaşamları genellikle son derece kısadır,
bazıları gün batımından sonra ortaya çıkar, yumurtalarını bırakır ve
gün doğmadan ölür; ve birçoğu üç saatten fazla yaşamaz; yine de
hazırlık hallerinde varlıkları çok daha uzundur, bazılarında
, bazılarında iki, bazılarında ise üç yıl.

Farklı türler yılın farklı zamanlarında imagoya bürünür; ancak aynı türler her yıl neredeyse aynı periyotta düzenli olarak
görünür ve belirli sayıda gün boyunca nehirlerin
yakınlarındaki havayı doldurur, ayrıca günün belirli bir saatinde sudan çıkar. Swammerdam'ın gözlemlediği
şeyler akşam saat altı civarında veya gün batımından yaklaşık iki saat önce uçmaya başladı; ancak Reaumur'un fark ettiği büyük kitle o zamandan sonra ortaya çıktı; bu yüzden farklı hasatların mevsimi, balıkçıların belirli bir nehrin Ephemerae'lerinin ortaya çıkacağı mevsimden daha iyi bilinmez. Yine de daha fazla sıcaklık veya soğukluk, suyun yükselmesi veya alçalması ve bizim bilmediğimiz diğer koşullar, bunların ortaya çıkmasını hızlandırabilir veya geciktirebilir. 10-15 Ağustos arası, Reaumur'un tarif ettiği Seine ve Marne'dekilerin balıkçılar tarafından beklendiği zamandır, onlara _manna_ derler: ve onların mevsimi geldiğinde, "manna görünmeye başlar, manna böyle bir gecede bolca düştü" derler; bu ifadeyle, ya Ephemerae'nin balıklara sağladığı şaşırtıcı miktardaki yiyeceğe ya da o zaman avladıkları büyük miktardaki balığa gönderme yaparlar.

Reaumur bu böcekleri ilk olarak 1738 yılında gözlemledi, o zaman 18 Ağustos'a kadar kendilerini göstermeye başlamadılar. 19'unda, balıkçısından sineklerin
göründüğüne dair bir bildirim aldıktan sonra, gün batımından yaklaşık üç saat önce teknesine bindi ve nehrin kıyılarından pupalarla dolu birkaç toprak kütlesini ayırdı ve bunları suyla dolu büyük bir küvete koydu. Bu küvet, yaklaşık sekize kadar teknede kaldıktan sonra, kayda değer sayıda sinek görmeden ve bir fırtına tehdidiyle karşı karşıya kalınca, onu karaya çıkarıp, eteğinde Marne Nehri'nin aktığı bahçesine yerleştirdi. İnsanlar karaya çıkmadan önce, şaşırtıcı sayıda Ephemerae ondan çıktı. Suyun yüzeyinin üstündeki her toprak parçası onlarla kaplıydı, bazıları bataklıklarını terk etmeye başlamıştı, diğerleri uçmaya hazırdı ve diğerleri çoktan kanatlanmıştı; ve suyun altında her yerde az ya da çok ileri bir şekilde görülüyorlardı. Fırtına yaklaşırken, eğlenceli sahneyi terk etmek zorundaydı; ancak yağmur yağmayı bıraktığında geri döndü. Küvetin örtülmesini emrettiği bez çıkarılır çıkarılmaz, sineklerin sayısı büyük ölçüde artmış ve sürekli olarak artmaya devam etmiş gibi görünüyordu: birçoğu uçup gitti, ancak daha fazlası boğuldu. Zaten dönüşmüş ve sürekli dönüşmekte olanlar, küveti dolu göstermeye yetecek kadardı; ancak sayıları kısa sürede ışığın çektiği diğerleri tarafından çok daha fazla arttı. Boğulmalarını önlemek için, küveti tekrar
örtüyle örttü ve üzerine ışığı tuttu, bu ışık kısa süre sonra bu sineklerin bir
katmanı tarafından gizlendi, bu sinekler mumdan avuç avuç alınabilirdi.

Ancak küvetin etrafındaki manzara, nehrin kıyılarında sergilenen
harika manzarayla kıyaslanamazdı. Bahçıvanının haykırışları, seçkin doğa bilimciyi oraya çekti:
ve daha önce hiç böyle bir manzara görmemişti ve tarif edecek
kelimeler bile bulamıyordu. "Nehrin akıntısı ve durduğum kıyının üzerindeki havayı dolduran sayısız Ephemerae," diyor, "ne ifade edilebilir ne de düşünülebilir. Kar en büyük kar taneleriyle ve aralarında en az boşlukla düştüğünde, hava etrafımızı saran Ephemerae kadar onlarla dolu değildir. Bir yerde birkaç dakika bile kalmamıştım ki, durduğum basamak iki ila dört inç derinliğinde bir Ephemerae tabakasıyla tamamen gizlenmişti. En alt basamağın yakınında, her yönden beş veya altı fit boyutlarında bir su yüzeyi tamamen ve kalın bir şekilde onlarla kaplıydı: ve akıntının götürdüğü şey sürekli olarak yenileniyordu. Birçok kez, Ephemerae yağmuruna dayanamadığım için, normal bir sağanaktan daha az sabit bir eğimle düşen ve yüzümün her yerine sürekli ve son derece rahatsız edici bir şekilde çarpan Ephemerae yağmuruna dayanamayarak, bulunduğum yeri terk etmek zorunda kaldım:--gözlerim, ağzım ve burun delikleri onlarla doldu." Bu vesileyle meşaleyi tutmak hoş bir görev değildi. Meşaleyi
dolduran kişi, birkaç dakika içinde, her yerden gelip onu
etkileyen bu sineklerle
giysilerini kapladı.--Saat ondan önce bu ilginç
görüntü kaybolmuştu. Daha sonra birkaç gece daha devam etti,
ama sinekler asla bu kadar büyük sayılarda olmadı. Balıkçılar, mannanın büyük düşüşü için sadece üç ardışık gün veriyorlar:
ama birkaç sinek hem öncesinde hem de sonrasında beliriyor, sayıları bir durumda artıyor, diğerinde azalıyor.
Atmosferin sıcaklığı ne olursa olsun, ister soğuk ister sıcak olsun, bu sinekler
akşamları her zaman aynı saatte, yani sekizin çeyrek ile yarısı arasında belirir: dokuza doğru havayı doldurmaya başlarlar; sonraki yarım saatte en fazla sayıda olurlar; ve
saat onda neredeyse hiç görülmezler. Böylece iki saatten daha kısa bir sürede bu sonsuz sinek sürüsü ana akıntılarından çıkar,
havayı doldurur, belirlenen işlerini yapar ve kaybolur. Balıklar görkemli
şenliklerini ve balıkçılar iyi bir hasat elde ettiklerinde, bunların çok büyük bir kısmı nehre düşer[515].

Bu başlık altında, sabırlı olta balıkçısının en seçkin yemlerinden bazıları, becerisini
göstermek için en iyi fırsatlar ve eğlencesinin en tatmin edici kısmı için böceklere ne kadar borçlu olduğunu gözlemleyebilirim. Solucan böceği ve diğer birkaç larva birçok balık için en iyi ayakta duran yemdir. Orada yem ve kıyı yemi olarak adlandırılan Ephemera larvası[516], Hollanda'nın bazı bölgelerinde çok kullanılır. Kılıf kurtları ve donyağı-şamdanlarından gelen kurtçuklar (sanırım sinekler)
hamam böceği ve kızılkanat için bizden talep görüyor; ve bu şeylerin keskin bir gözlemcisi olan Rahip R. Sheppard'ın bana söylediğine göre _Geotrupes_
ve _Melolonthae_ kefal için iyi yemlerdir[517]. Ancak en fazla beceri gerektiren ve en iyi eğlenceyi sağlayan sinek avcılığında usta olmak için, olta balıkçısının Böcekbilim konusunda bilgili olması gerekir, en azından farklı Phryganea ve diğer Trichoptera türlerini ayırt edebilecek ve bunların ortaya çıkış zamanını bilecek kadar. Olta balıkçısı sadece en iyi yemlerinden bazılarını böceklere borçlu değildir, aynı zamanda oltalarını bağlamak için en iyi malzemeyi ve hatta daha küçük balıklar için misinalarını yapmak için de borçludur - Hint otu veya bağırsak (Fransa'da _Cheveux de Florence_ olarak adlandırılır) - bunun Çin'de ipek böceğinin ipek rezervuarlarında bulunan maddeden hazırlandığı söylenir, ancak Latreille'e göre kurutulduğunda ipek kabın kendisidir[518].

* * * * *

Böceklerin çoğalma, binlerce binlerce birey doğurma gibi güçlerle donatılmasının en önemli amaçlarından biri, yaratılışı oluşturan tüylü kısmı yeterli
bir yiyecek kaynağıyla donatmaktı. Yaşamlarının tamamını veya önemli bir kısmını böceklerden sağlayan kuşların sayısı, evrensel olarak bilindiği gibi, çok fazladır ve neredeyse her türden türü içerir.

_Accipitres_ arasında kestril (_Falco Tinnunculus_, L.) bol miktarda böcek yer. Bir arkadaşım, bir tanesini açtığında, midesinin çekirge ve böcek kalıntılarıyla dolu olduğunu gördü,
özellikle de bu türün yiyeceğinin büyük bir kısmını oluşturduğundan şüphelendiği
çekirge ve böcek kalıntılarıyla. Çalıkuşu kuşlarından biri de, veya kasap kuşları
(_Lanius Collurio_)--ve bu çok sayıdaki cinsin diğer türlerinin de aynı alışkanlıklara sahip olması muhtemeldir--böceklerle beslendiği bilinmektedir, önce dikenli erik ve diğer dikenli bitkilerin dikenlerine diri diri saplar ve sonra da yutar. Eğer et verilirse, kafeste tutulduğunda, yemeden önce onu tellere sabitler.
_Lanius Excubitor_ da böcekleri saplar, ancak Heckewelder onlarla beslendiğini reddeder. Eğer haklıysa, bu türle ilgili bu tekil prosedürün amacı, avladığı kuşları belirli bir noktaya çekmek olabilir[519].

_Picae_ veya Pies arasında, Afrika ve Amerika'ya özgü olan Ani adı verilen _Crotophaga_, sığırların sırtlarından büyük sayılarda topladığı çekirge ve _Ixodes
Ricinus_ ile yaşar;
ancak bu düzende kargalardan daha fazla böcek yiyen yoktur.
_Melolontha_, _Tipula_, vb.'nin kurtçukları için sabanı takip ederler; ve bu larvaların bol olduğu çayırlara her zaman sık sık uğrarlar ve onları büyük sayılarda yok ederler. Kalm bize, küçük karga Virginia'dan büyük bir masrafla yok edildiğinde, sakinlerin onları isteyerek
iki katı fiyata geri getireceğini söyler[520]. Sarılıklı sarıasma, Amerikalılar tarafından evlerinde böceklerden arındırmak için tutulur;
ve mor grackle bu açıdan o kadar faydalıdır ki, tahıl tüketmeleri nedeniyle, New England'daki Amerikalı çiftçiler
baş başına üç peni ödül teklif ettiğinde ve bunun sonucunda neredeyse yok olduklarında, böcekler o kadar çoğaldı ki
otların tamamen kaybolmasına neden oldu ve sakinler sığırları için sadece Pennsylvania'dan değil
hatta Büyük Britanya'dan bile saman almak zorunda kaldılar[521]. Bu türden olan arı guguk kuşu da
(_Cuculus Indicator_) içgüdüsüyle çok ünlüdür ve bu içgüdü sayesinde Afrika'daki yabani arı yuvalarına rehberlik eder. Sparrman
sıradan bir serçeden biraz daha büyük olan bu kuşu,
bu bilgiyi tekil bir şekilde veren bir kuş olarak tanımlar. Akşam ve sabah, yani öğün zamanlarında, Hottentotların, kolonicilerin ve bal arılarının dikkatini _cherr,
cherr, cherr_ çığlığıyla çeker ve onları arıların yuvasının gizlendiği ağaca veya noktaya götürür, bu çığlığı sürekli tekrarlar. Noktaya
vardığında, üzerinde
uçar ve sonra komşu bir ağaç veya çalıya
konarak sessizce oturur, ganimetten payını almayı bekler, bu da yavruların bulunduğu petek kısmıdır[522].--Eğri boyunlu ve ağaçkakanlar, fındık-çıtçıt ve
ağaç-tırmanıcısı, tamamen böcekler ve yumurtalarıyla yaşarlar[523], bunları
çürümüş ağaçlardan ve yaşayanların kabuklarından toplarlar. İlki ayrıca çimenliklere ve karınca yuvalarına sık sık gider, bunların içine uzun esnek dilini
darpar ve böylece avını dışarı çeker. Ağaçkakan da aynı şekilde böcekleri deliklerinden aynı organı kullanarak çıkarır, bu organ bu amaçla ucu kemikli ve dikenlidir ve
bunu büyük bir güçle ileri fırlatmalarını sağlayan ilginç bir kas aparatıyla donatılmıştır. Bazı türler böcekleri dillerine tükürür ve böylece onları ağızlarına getirir. Amerika'da, ağaç tırmanıcısı, özellikle zararlı böceklerden temizlemede
çok faydalı olduğu bulunan bahçelerde inşa etmesi için onu cezbetmek amacıyla uzun bir direğin ucunda bir kutu ile donatılmıştır. _Grallae_ veya Waders arasında, uzun gagalı kuşların çoğu böcek larvalarının yanı sıra solucanları da yerler: ve ayrıca evcil kümes hayvanlarımızın, özellikle hindilerin, günlük olarak onları avlamakla meşgulken görülebilen ve ördekler gibi daha büyük böcekleri, mayıs böceklerini ve Kuzey Amerika'da _Ağustos Böceklerini_ açgözlülükle yiyen yiyeceklerinin önemli bir bölümünü oluştururlar. Bay Sheppard, geçen yılın temmuz ayında bir gün, muhtemelen bir at sineğinden kaçarak bir gölete sığınan ve neredeyse karnına kadar suda duran bir ineği gözlemleyerek çok eğlenmişti. Bir ördek filosu onu çevrelemişti ve sürekli olarak üzerine konan sineklere atlıyorlardı. İnek, sanki kendisine yaptıkları hizmetin farkındaymış gibi, her taraftan saldırıya uğramalarına ve gagalamalarına rağmen tamamen hareketsiz duruyordu. Keklik, genç yavrularını bir karınca yuvasına götürür ve burada larvalar ve pupalarla ziyafet çekerler. Swammerdam, bunların kendi zamanında pazarda çeşitli kuş türlerini beslemek için satıldığını söyler[524]. Dr. Clarke ayrıca karıncaların yanı sıra onları da Moskova pazarında bülbüller için yiyecek olarak satıldığını gördüğünü söyler[525]. Latreille, Fransa'da şarkı söyleyen kuşların at karıncası (_Formica rufa_) larvalarıyla beslendiğini söyler.

Ancak Linnean _Passeres_ takımı en fazla sayıda böcekçil kuşa sahiptir; aslında bu takımın neredeyse tüm türleri, belki de güvercin kabilesi, çapraz gagalı ve diğer Loxiae hariç, az çok böcek yerler. Pamukçuk kabilesi arasında, karatavuk, bektaşi üzümü ve frenk üzümünden payını alsa da, bahçelerimizi tırtıllardan temizlemede büyük ölçüde yardımcı olur; ve çekirge yiyen
karabatak, o korkunç
zararlıya maruz kalan ülkelerde daha da faydalıdır: bu kuşlar ancak çekirgelerle birlikte ortaya çıkar ve sonra şaşırtıcı sayılarda onlara eşlik eder, larva hallerinde onları avlar.
Sıradan serçe, çok yaramaz bir kuş olarak yasaklanmış olsa da,
çok sayıda böceği yok eder. Bradley, yavrularını beslemek için tek bir çiftin bir haftada 3360 tırtılı yok edeceğini hesaplamıştır[526]. Ayrıca kelebekleri ve diğer kanatlı böcekleri de avlarlar.
En tatlı şarkıcılarımızı da içeren sinekkapan kuşları (_Muscicapa_) ve ötleğen kuşları (_Motacilla_) neredeyse tamamen böcekler tarafından beslenir; bu yüzden bu hor görülen yaratıklar olmasaydı en büyük zevklerimizden bazılarından mahrum kalırdık ve ilkbahar yürüyüşlerimizin ilgi ve zevkinin yarısı yok olurdu. Korularımız artık
ses çıkarmayacak; küçük evcil gözdelerimiz kızılgerdan ve
çalta kuşları bizi terk edecek; ve gökler ıssızlaşacak. --Sofralarımızın en değerli lezzetlerinden bazılarını da kaybetmeliyiz, bunlardan biri olan buğday başağının, belirli bir böcek tarafından
aşağılarımıza çekildiği söylenir[527]. Son olarak, böcekler kırlangıçların tek besinidir,
her zaman kanat çırparak onları avlarlar ve uçuşları avlarının uçuşuyla düzenlenir. Atmosfer kuru ve berrak olduğunda
ve küçük avları yüksekte uçtuğunda, gökyüzünü ararlar; nemli ve böcekler alçakta veya yerde olduğunda, alçalır ve
yerin ve suların yüzeyini hafifçe sıyırırlar; ve böylece uçuşlarıyla
iyi veya yağışlı havayı tahmin ettikleri düşünülür. Geçtiğimiz yaz, yaşlı bir kırlangıcın yavrularına bu tür yiyecekleri nasıl şefkatle ve özenle verdiğini gözlemleyerek çok ilgilenmiş ve eğlenmiştim.
Uçacak kadar güçlenmeden yuvalarını terk eden genç bir yavruya dikkatimi çekti,
evimin çıkıntılı bir penceresini
kapatan tasmada duruyorlardı. Anne sürekli gidip geliyordu, önce birinin ağzına sonra da diğerlerinin ağzına bir böcek koyuyordu, hepsi kanat çırpıyor ve hediyesini almak için ağızlarını açıyorlardı. Bir dakikadan fazla bir süre uzakta kalmıyordu, ve onu gözlemlemek için zamanımız olduğu sürece gezilerine devam ediyordu. Küçükler tatmin olduklarında başlarını kanatlarının altına koyup uykuya daldılar. Bu kabilenin yakaladığı böcek sayısı akıl almazdır. Ancak kuşlar sadece yaz aylarında böcek kabilelerinden yiyeceklerini almazlar: Bay White'ın bize anlattığına göre, kışın bile _Lepidoptera_ pupaları yumuşak gagalı olanların büyük desteğidir[528].

* * * * *

Böceklerden elde edilen dolaylı faydaların listesini, bazılarının belirli sebzelerin işlevlerine olan çok tuhaf belirgin bağımlılığına değinerek sonlandıracağım.

Bazı bitkilerin sinek yakalama yeteneğiyle donatılmış olduğunu iyi biliyorsunuz. Konuyla ilgili yaratıcı bir makale yayınlayan Philadelphia'lı Dr. Barton tarafından sayılan bu sebze Muscicapae, üç sınıfa ayrılabilir: Birincisi, dokunulduğunda üzerlerine
kapanan dayanıklılıklarının
huysuzluğuyla böcekleri tuzağa düşürenler. Bu başlık altında _Apocynum androsaemifolium_, _Asclepias syriaca_ ve _curassavica_, _Nerium Oleander_ ve Michaux'nun _Leersia lenticularis_ adıyla tanımladığı bir ot gelir. İkinci sınıf, bitkinin bir miktar viskozitesiyle onları tuzağa düşürenleri içerir, örneğin birçok _Rhododendron_, _Kalmia_, _Robinia_, _Silene_, _Lythrum_, _Populus balsamifera_, &c. türü.[530] Ve üçüncü sınıf altında, _Dionaea_, _Drosera_, &c.'de olduğu gibi, yapraklarından tuzağa düşürenler, ya da
sadece su içeren içi boş kaplar oluşturmaları nedeniyle, sineklerin leş benzeri kokuları veya çoğunun sahte yakınında salgıladığı tatlı sıvı ile cezbedildiği, _Sarracenia_, _Nepenthes_, _Aquarium_, _Cephalotus_, &c.'de olduğu gibi, bunların tüp şeklindeki yaprakları genellikle çürüyen böceklerle birlikte depolanmış halde bulunur. Bu son sınıfa, bu ülkenin ortak _Dipsacus_'u yerleştirilebilir, birleşik yaprakları
gövde etrafında bir tür havuz oluşturur, yağmur suyunu tutar
ve birçok böcek boğulur. Bunlara, leş gibi kokan çiçekleri olan bitkilerden oluşan dördüncü bir sınıf
eklenebilir (_Stapelia hirsuta_, vb.)
(_Stapelia hirsuta_, vb.)
yumurtalarını üzerlerine bırakmaları için sinekleri cezbeder,
ve böylece yok olurlar.

Böylece yok edilen böceklerin sayısı muazzamdır. _Muscicapae Asclepiadeae_'nin kurbanını tuzağa düşürmemiş bir çiçeğini bulmak neredeyse imkansızdır ve bunlardan bazıları Amerika Birleşik Devletleri'nde birlikte yüzlerce dönümü
kaplar.

Bu yeteneğin tam olarak ne işe yaradığı o kadar açık değildir. Dr.
Barton, böcekleri yakalayan çiçeklerin sadece geçici organlar olmalarına rağmen, onlardan herhangi bir besin elde edip edemeyeceğinden şüphe ediyor; ve _Dionaea_, vb. yapraklarının olası olduğunu düşünmüyor. , genellikle zengin bataklıklı topraklarda bulunurlar, ek bir uyarana ihtiyaç duyabilirler.
Ancak hiçbir şey boşuna yapılmadığından, bu tuzağa yakalanmış böceklerin, onları alma yeteneğiyle donatılmış bitkilerin ekonomisinde önemli bir amaca hizmet ettiği konusunda çok az şüphe olabilir, ancak bu amacın ne olduğunu bilmiyor olabiliriz; ve Londra'daki King's Road'da fidanlık sahibi olan Bay Knight'ın bir deneyi, en azından Dionaea durumunda, Dr. Barton'ın varsayımının aksine, amaçlanan şeyin yapraklara hayvan gübresi sağlamak olduğunu kanıtlıyor gibi görünüyor; çünkü yapraklarına çiğ sığır etinin ince liflerini koyduğu bir bitkinin, bu şekilde işlenmeyen diğer bitkilerden çok daha bereketli bir şekilde büyüdüğünü buldu[531]. Muhtemelen hava, _Sarracenia purpurea_'nın bazen etrafındaki atmosferi kokutacak kadar
doldurduğu çürüyen böceklerden evrimleşmiştir ve bitki örtüsü için benzer
bir şekilde elverişli olabilir.

Bu ve benzeri bitkilerin boru şeklindeki yapraklarında bulunan böceklerin çoğu gönüllü olarak
içeri girer; ancak Sir James Smith, bazı durumlarda
başka türler tarafından
bırakıldığı anlaşılan ilginç bir olgudan bahseder. Liverpool Botanik Bahçesi'nin bahçıvanlarından biri, _Crabronidae_'den birinin, birkaç büyük sineği _Sarracenia adunca_'ya sürüklediğini ve onları biraz zorlukla
yapraklarının kapağının veya örtüsünün altına
zorlayarak, yarı yarıya suyla dolu olan boru şeklindeki kısmına bıraktığını gözlemledi: ve incelendiğinde tüm
yaprakların ölü veya boğulan sineklerle dolu olduğu görüldü[532]. Bu
tek
hareketin amacının ne olduğu pek açık görünmüyor. İlk bakışta, sineğin içine bir yumurta
bıraktıktan sonra, bir yuva yerine yaprağın tüpünden faydalanmayı amaçladığı varsayılabilir. Yine de doğal içgüdüden böyle garip bir sapma bilmiyoruz, bu daha da dikkat çekicidir çünkü böcek
_Avrupalı_ iken bitki Amerikalıydı ve bir serada yetişiyordu.
Ve her halükarda, böceğin yumurtasını daha önce incelemeden tüpe koyması pek olası görünmüyor;
bu durumda, yarı yarıya suyla dolu olduğunu ve dolayısıyla amacına uygun olmadığını keşfetmiş olmalı.--Profesör Barton'ın bize bildirdiği gibi, birçok büyük sineğin yumurtalarını ölü leşlerle donatılmış Ascidia'ya bırakması o kadar da şaşırtıcı değil: ve Dytisci'nin bunların içine yumurtlaması çok olası görünüyor; çünkü Rumphius'un orada bulduğu Squilla muhtemelen larvalarından biriydi, bu onların eski adıydı[533].

Bitkiler tarafından yakalanan böceklerin _besinleri_ açısından faaliyeti ne kadar sorunlu olursa olsun, birçok türün _emdirme_ konusunda önemli bir işlev gördüğüne şüphe yoktur, ki bu aslında onların yardımı olmadan bazı durumlarda hiç gerçekleşmeyecektir. Bu nedenle, yaygın Berberis'in (_Berberis
vulgaris_) uygun şekilde döllenmesi için, sinirli organların filamentin tabanına bir uyaran uygulanarak pistil ile temasa geçirilmesi gerekir; ancak bu, böceklerin çiçeğin bal bezleri tarafından çekilip filamentlerin arasına
girmeleri ve böylece kendi yiyeceklerini ararken bilmeden doğanın niyetlerini başka bir alanda yerine getirmeleri olmasaydı asla gerçekleşmezdi[534].

Bu küçük operatörlerin faaliyeti, _Iris_'in güzel kabilesinde daha az vazgeçilmez değildir. Bunlarda, Koelreuter'in gözlemlerinden anlaşıldığı üzere, gerçek stigma, taç yaprağı benzeri genişlemenin veya stil bayrağının alt yüzeyinin ortasından geçen enine bir zarın (Haller'in _arcus eminens_) üst tarafında yer alır ve bu zarın tamamı genellikle yanlış bir şekilde stigma görevini yerine getirdiği düşünülmüştür. Şimdi anter, onu örten stil bayrağının tabanında, stigmanın oldukça uzağında yer aldığından ve aynı zamanda _arcus eminens_ tarafından oluşturulan araya giren bariyer tarafından ona her türlü erişimden kesildiğinden, polenin
bazı dış etkenler olmasa
asla varış noktasına ulaşamayacağı açıktır. Bu durumda _mütevazı arı_
operatördür. İçgüdüyle veya, dahi Sprengel'in varsaydığı gibi,
kendisine göre, böcekleri nektarlara yönlendirmek için birçok çiçeğe yerleştirilen,
bal izlerinden (_Saftmaal_) veya taç yapraklarının geri kalanından farklı renkteki noktalardan biri tarafından yönlendirilen,
kendini
sert stil bayrağı ve elastik taç yaprağı arasına iter,
iç kısımdayken,
kendisini antere yakın bastırır ve
böylece tüylü sırtıyla poleni fırçalamasına neden olur,
sonunda, hemen olmasa da,
stigmaya iletir.
Nektarı
tükettikten sonra geriye doğru çekilir; ve bunu yaparken,
gerçekten de taç yaprağı tarafından _arcus eminens_'e doğru bastırılır; ancak
döllenmeyi
etkileyemeyen sadece
alt veya negatif yüzeyidir. O
şimdi ikinci yaprağa doğru yol alır ve stil bayrağının altına
girerek sırtı gerçek stigma ile yakın temasa geçer,
bu sayede ilk ziyaret edilen anterin poleni ile
döllenir:
ve bu şekilde korollanın bir kısmından diğerine göç ederek,
ve çiçekten çiçeğe, birini diğerinde bal arayışında topladığı polenle meyvelendirir.--Bay Sprengel, böceklerin sadece farklı İris türlerini meyvelendirmede vazgeçilmez olduğunu değil, aynı zamanda _I. Xiphium_ gibi bazılarının, stil bayrağının altından geçmeye yetecek kadar güçlü olan daha büyük alçak arıların
etkisine ihtiyaç duyduğunu buldu: ve bu nedenle, bu böcekler diğer birçokları kadar yaygın olmadığından, bu İris genellikle kısırdır veya kusurlu tohumlar taşır[535].

Profesör Willdenow'a göre _Aristolochia Clematitis_ ​​öyle oluşmuştur ki, anterler kendi başlarına stigmayı dölleyemez;
ancak bu önemli olay belirli bir
sivrisinek türüne (_Cecidomyia pennicornis_) devredilmiştir. Çiçeğin boğazı, aşağı doğru bakan yoğun tüylerle kaplıdır, böylece bir tür huni
veya bazı fare kapanlarınınkine benzer bir giriş oluştururlar, böcekler buradan kolayca girebilir ancak geri dönemezler: birkaçı içeri
sürünür ve
kapalılıklarından rahatsız olarak, sürekli ileri geri hareket eder ve böylece poleni stigmaya bırakırlar: ancak kendilerine emanet edilen iş tamamlandığında ve döllenme gerçekleştiğinde, kaçmalarını engelleyen tüyler küçülür ve çiçeğin yanlarına sıkıca yapışır ve Flora'nın bu küçük aracıları sonunda hapishanelerinden
çıkarlar[536]. Sir James Smith, _Aristolochia Sipho_'nun bu ülkede asla meyve
olmamasının sebebinin bu türden bir böcek olmaması olduğunu varsayıyor.

Aynı derecede önemli olan, Linnean sınıfları _Monoecia_, _Dioecia_ ve _Polygamia_ bitkilerinin meyve vermesinde böceklerin etkisidir, bu sınıflarda stamenler bir çiçekte, pistil ise diğerindedir. Bunları bal ve polen için araştırırken, polen arıların yanı sıra birkaç böceğin
gıdasıdır[537], birçok durumda vücutlarının bu özel amaç için sağlandığı görülen kıllara karışır ve dölleme
etkisini gerektiren germen'e iletilir. Sprengel, bu görüşe göre bazı bitkilere, örneğin iki evcikli ısırgan otu _Catheretes Urticae_, kurbağa keteni _Catheretes gravidus_, her ikisi de küçük böcekler vb. gibi, belirli böceklerin tahsis edildiğini varsayıyor. _Cynips Psenes_'in operasyonlarının, Doğu'daki bu meyvenin yetiştiricilerinin uzun zamandır varsaydığı gibi, inciri gübrelemede o kadar avantajlı olup olmadığı, her ikisi de olay yerinde bulunan yetenekli gözlemciler olan Hasselquist ve Olivier[538] tarafından şüphelidir. Ancak bizim kendi bahçıvanlarımız, salatalık ve kavunlarını
koparırken arılara karşı yükümlülüklerini kabul edeceklerdir, çünkü yılın erken mevsimi böceklerin yardımını engellediğinde, polenlerini erkek bir çiçekten taşımaları gerektiğini
görmektedirler. Sprengel, görünüşe göre melez karışımları önlemek amacıyla, ballarını veya polenlerini ayrım gözetmeksizin farklı bitkilerden elde eden böceklerin, sabah ilk olarak tuttukları türle bütün bir gün boyunca ziyaretlerini sınırlandıracaklarını, bunun yeterli miktarda olması koşuluyla [539]; ve aynı gözlem, uzun zaman önce vatandaşımız Dobbs tarafından arılar konusunda da yapılmıştır [540].

Böylece, boş yere

"... görünmeden kızarmak için doğmuş,
Ve kokularını çöl havasında israf etmek için"

olduğunu düşündüğümüz çiçeklerin, yaratılışın efendisi tarafından ziyaret edilmemiş olmalarına rağmen,
onların kendisi için yaratılmış olduğunu
övünen, yine de sayısız böcek ziyaretçisi ve hayranı olduğunu görüyoruz, bunlar tatlılarını çalsalar da
onların
verimliliğine katkıda bulunurlar.

Ben, &c.

DİPNOTLAR:

[457] Sparrman'ın _Voyage_, i. 367.

[458] Antik çağların _Coprion_, _Cantharus_ ve _Heliocantharus_'u açıkça bu böcekti veya buna yakın bir böcekti,
bu böcek büyük dışkı kütlelerini geriye doğru yuvarlayarak
tanımlanır ve
o kadar genel ilgi çekmiştir ki
_Cantharus pilulam_ atasözünün ortaya çıkmasına neden olmuştur. İsmin, bir eşeği ifade eden bir kelimeden türetilmiş olmasından, Yunan böceğinin haplarını eşek dışkısından yaptığı anlaşılıyor; ve bu, Aristophanes'in oyunlarından birinde, _İrene_ adlı oyunda, bu tür bir
böceğin tanıtıldığı, karakterlerden birinin Jüpiter'e barış için
dilekçe vermek üzere cennete gittiği bir pasajla doğrulanıyor. Oyun, bir evcilin
bir diğerinden Cantharus'u biraz ekmekle beslemesini istemesiyle başlar,
sonra Cantharus, arkadaşına kendisine _eşek dışkısından_ yapılmış başka bir tür ekmek vermesini emreder.

[459] RESİM XXII. ŞEKİL 4, 5.

[460] Bkz. Latr. _Gen._ i. 275.

[461] Leş böceklerindeki bu özellik, daha küçük hayvanlardan birinin vücudunu yüzmesi, üzerine balla yağ sürmesi ve
bir karınca yuvasına gömmesi gereken karşılaştırmalı anatomist tarafından iyi bir hesaba dönüştürülebilir; ve kısa bir süre içinde, her kas lifinden arındırılmış, ancak bağlar ve kıkırdaklar dokunulmamış mükemmel bir iskelet elde edecektir.

[462] Gleditsch, _Abhandlungen_, iii. 200.

[463] Soğuk iklimlerimizde, kış aylarında, dışkı ve çürümüş hayvansal maddelerin çok
tehlikeli olmadığında, bunların elementlerin etkisine bırakıldığı ve böceklerin o zaman uyuşuk olduğu gözlemlenmelidir.

[464] Curtis _Brit. Ent. t._ 5.

[465] Elbette Bay Marsham'ın bu cins için kullandığı isim, _Boletaria_, Fabricius'un _Mycetophagus_ (Agaric yiyen) isminden çok daha uygundur,
çünkü bu böcekler nadiren agaric yerler.

[466] _Oecon. Nat. Amoen. Ac._ ii. 50. Stillingfleet's _Tracts_, 122.

[467] Maupertuis, Lapland'da çok sayıda huş ağacının yerde yattığını, bunların muhtemelen çok uzun süredir orada olduğunu, ancak odunun çürümüş olduğunu gözlemler. Bu nedenle, muhtemelen o ülkede çok az veya hiç kabuk delici böcek olmadığını çıkarabiliriz.

[468] Latreille, _Observations nouvelles sur les Hymenopteres_.
_Annal. de Mus._ 11.

[469] _Nat. Hist. of Carolina_, ii. 105.

[470] Reaum. vi. 282. St. Pierre's _Voyage_, 72.

[471] Bartram in _Philos. Trans._ xlvi. 126.

[472] Bazı Coccinellae türlerinin larvaları, Prof. D. Reich'a göre, yalnızca bitkilerin yapraklarıyla beslenir; tıpkı _C.
hieroglyphica_'nın larvaları gibi, _Lepidoptera_ larvalarının yaptığı gibi, yaygın funda (_Erica
vulgaris_) yapraklarını yer. Ancak, bu ifadede bir hata olduğundan şüpheleniyorum. _Der
Gesellschaft naturf. Fr. in Berlin Mag._ &c. iii. 294. [473] Latreille bu aileyi, onun adlandırdığı gibi, _Pupivora_ olarak adlandırıyor:
Eğer bununla böcek yavrularını
yutmalarına atıfta bulunuyorsa, _pupa_ kelimesinin _klasik_ anlamından, terim çok uygundur;
ancak bu akılda tutulmalıdır, çünkü okuyucuların çoğunluğu
böceklerin _pupa_ durumuna_ atıfta bulunduğunu düşünecektir, bu durumda
genellikle parazitleri tarafından
yutulmazlar.

[474] Dalman'ın, o bilgili Entomolog'un _Familles Naturelles du Regne Animal_ adlı eserinde bahsettiği Latreille'in _Khalcidites_'i üzerine çalışmasına başvurma gücüm olmadığından, bunları doğru cinslerine
göremiyorum.

[475] TABLO XVI. ŞEKİL 1.

[476] Marsham, _Linn. Trans._ iii. 26.

[477] Yukarıya bakınız, s. 169-170.

[478] _Alysia Manducator_; ve _Alomyia
Debellator_ ile akraba olan ve _A. Stercorator_ adını verdiğim başka bir tür.

[479] De Geer, ii. 863.

[480] Aynı eser. 851-5.

[481] Reaum. ii. 419.

[482] De Geer, i. 196. vi. 14. 24.

[483] Reaum. ii. 440-4.

[484] _Linn. Trans._ xi. 86.

[485] Kirby'nin _Mon. Ap. Ang._ ii. 110-113.

[486] Rossi _Fn. Etrusc. Mant._

[487] Preys. _Boemisch. Insekt._ 59. 61.

[488] TABLO XVII. ŞEKİL 13.

[489] _Entom. Helvetique_, ii. 158.

[490] Bu eserin önceki baskısında (Cilt IV. s. 392), bu
kabile _Eupodina_ olarak adlandırılmıştır; ancak bu, M.
Latreille'in farklı bir böcek kabilesine ait olan _Eupoda_'sına çok yakın göründüğünden, aynı anlama gelen yukarıdaki ismi kullandık.

[491] Biri Suffolk'taki Aldeburgh'da ünlü şair Dr. Crabbe tarafından çekilmiştir; diğeri ise Southwold'da genç bir hanım tarafından çekilmiştir ve şu anda W. J. Hooker, esq.'nin kabinesindedir; ve üçüncüsü Norwich'te bir çocuk tarafından,
bir duvardan tırmanarak, S. Wilkin, esq. tarafından satın alındı.

[492] Latr. _Hist. Nat._ x. 181.

[493] _Linn. Trans._ vi. 149. Kirby, _Ibid._ ix. 42. 23.

[494] Merhum R. Kittoe, Esq.

[495] s. 123.

[496] _Voyages_, i. 185.

[497] Percival'in _Ceylon_, 307.

[498] Bay Knight 1806'da aynı gözlemi yaptı ve kısırların kıtlığının dişileri gebe bırakacak
erkek eksikliğinden kaynaklandığını varsayıyor. _Philos. Trans._ 1807, s. 243.

[499] St. Pierre, _Voy._ 72.

[500] Lesser, _L._ i. 263, not.

[501] Reaum. vi. 400. _t._ 36-38. TABLO XVI. ŞEKİL 5. _a._

[502] Thiebaut de Berneaud'un _Elba'ya Yolculuk_, s. 31.

[503]

"Kaplan bile düştü ve somurtkan Ayı
Benzerlikleri ve soyları esirgedi.
İnsan sadece nazik doğanın planını bozar,
Ve vahşi takibi İnsana yöneltir!"
Scott'un _Rokeby_, canto iii. 1.

[504] Reaumur, ii. 413.

[505] De Geer, i. 533.iii. 361.v.400.vi. 91. [506] Roesel, iv. 96. [507] Thunberg'in Seyahatleri, ii. 66. [508] De Geer, vii. 335. [509] De Geer, vii. 180. [510] Bingley, ii. 374. [511] Bingley, iii. 27. [512] Collinson, Philos'ta. Trans._ 1763. [513] Sparrman, ii. 180. [514] St. Pierre, _Voy._ 73. [515] Reaum. vi. 479-487.

[516] Swamm. _Bib. Nat._ i. c. 4. 106. b.

[517] Albay Venable'ın _Deneyimli Oltacı_ kitabında, çok sayıda böcek balıklar için iyi yemler olarak sayılmıştır, bunlar şunlardır: _Bob_, _Cadbait_, _Cankers_, _Caterpillars_, _Palmers_, _Gentles_, _Bark-worms_, _Oak-worms_, _Colewort-worms_, _Flag-worms_, _Green-flies_, _Ant-flies_, _Butterflies_, _Wasps_, _Hornets_, _Bees_, _Humble-bees_, _Grasshoppers_, _Dors_, _Beetles_, _Scarabee_ gibi meşe üzerinde yaşayan büyük bir kahverengi sinek--(_Melolontha
vulgaris_ veya _Amphimalla solstitialis_?) ve çeşitli türlerde _sinekler_ (_yani_
mayıs sinekleri).

[518] Anderson'ın _Recreations in Agricult. &c._, iv. 478. Latr.
_Hist. Nat._ xiv. 154.

[519] Bay Heckewelder'a göre (_Trans. Am. Phil. Soc._ iv. 124.)
_L. Excubitor_, Amerika'da dokuz kişiyi her gün
muhafaza ettiği fikrinden dolayı dokuz katil olarak adlandırılır, bu şekilde
sadece _Çekirgeleri_ tedavi eder; _L. Collurio_ ise kendini esas olarak _Geotrupes_ ile sınırlandırıyor gibi görünüyor, bunlardan ikisini Bay Sheppard bir keresinde bu kuşun ikametgahı olduğunu bildiği bir çalılıkta
muhafaza etmiş olarak gözlemlemişti. Kugellan, bunun sadece _G. vernalis_'i kazığa oturttuğunu düşünüyor,
ki bunu sıklıkla saplanmış halde bulmuştur, ancak _G. stercorarius_'u asla bulamamıştır.
(Schneid. _Mag._ 259.) Ancak, geçen yaz evimin yakınındaki bir çitin dikenlerine saplanmış iki _mütevazı arı_ gördüğümü belirtmeliyim,
muhtemelen bu tür tarafından bu şekilde yerleştirilmişti, _L. Excubitor_ dağlık vahşi alanlar dışında nadiren bulunur. (Bewick'in _Kuşları_, i. 61.) Ve Prof. Sander, bu kuşu (_L. Collurio_) açtığında bazen midesinde sadece çekirgeler, bazen de küçük böcekler ve
diğer böcekler bulduğunu belirtiyor. _Naturforscher_ Stk. xviii. 234.

[520] Stillingfl. _Tracts_, 175. _Linn. Trans._ v. 105. not^b.

[521] Bingley, ii. 287-290.

[522] Sparrman, ii. 186.

[523] Yukarıdaki s. 208'e bakın. not^b. ve Bewick'in _Birds._ i. Pref. xxii.
130.

[524] _Bib. Nat._ i. 126. b.

[525] _Travels_, i. 110.

[526] Reaum. ii. 408.

[527] Bingley, ii. 374.

[528] White'ın _Selborne_, i. 181.

[529] _Philos. Mag._ xxxix. 107.

[530] Bazen küçük sinekler, kireçli bir daldaki kuşlar gibi bazı Orchideae'lerin yapışkan
stigmalarına yapışmış halde bulunurlar: (Sprengel
_Entdecktes Geheimniss_, 21--) ve karıncalar, hafif ayaklarının dokunuşuyla bile yaygın bahçe marulunun çanak yapraklarından sızan
sütlü sıvıda sıklıkla tutulurlar. _Ann. of Bot._
ii. 590.

[531] _Elements of the Science of Botany_, 62.

[532] Smith's _Introduction to Botany_, 195.

[533] Mouffet, 319.

[534] Smith's _Tracts_, 165. Koelreuter, _Ann. of Bot._ ii. 9.

[535] Chr. Conr. Sprengel _Entdecktes Geheimniss, &c._ Berlin 1793,
4to. _Ann. of Bot._ i. 414'te alıntılanmıştır.

[536] _Grundriss der Kraeuterkunde_, 353. Ancak bir yazar
_Annual Medical Review_ (ii. 400.) bu gerçeğin doğruluğundan şüphe ediyor,
_C. pennicornis_'i asla bulamadığı gerekçesiyle, _A.
Clematitis_ ​​Brompton'da iki yıldır meyve vermiştir. Meigen (Dipt.
i. 100. e.) bunu şüpheli _Cecidomyiae_'leri arasına koyar. Fabricius
bunu bir _Chironomus_ olarak düşünür.

[537] Sık sık _Dermestes flavescens_'i gözlemledim, Ent. Brit. (_Byturus_) hem _Stellaria Holosteum_'un taç yapraklarını hem de stamenlerini yer;
ve _Mordellae_ polene ulaşmak için palpi'lerinin securiform eklemleriyle anterleri açacaktır.

[538] Hasselquist'in _Travels_, 253. Latr. _Hist. Nat._ xiii. 204.

[539] Willd. _Grundriss_, 352.

[540] _Phil. Trans._ xlvi. 536.

MEKTUP X.

_BÖCEKLERDEN ELDE EDİLEN FAYDALAR._

DOĞRUDAN FAYDALAR.

Son mektubum böceklerden elde ettiğimiz dolaylı faydalara ayrılmıştı; Şimdilik, onlara borçlu olduğumuz daha _doğrudan_ niteliktekileri sayacağım,
insanın _yiyeceği_ olarak kullanılmalarıyla başlayarak, bu açıdan sizin
düşündüğünüzden
daha fazla öneme sahipler.

* * * * *

Çok yakın zamana kadar, entomoloji dünyasına ait olduğu düşünülen bir hayvan sınıfı, yani _Kabuklular_, esas olarak Linne'nin _Cancer_ cinsinden oluşur ve evrensel olarak
en büyük lezzetlerimiz arasında sayılır; ve bir çekirgeden veya bir böceğin
kurtçuklarından iğrenerek dönenler, önlerine bir ıstakoz, yengeç veya karides konduğunda mide bulantısı belirtisi hissetmezler. Gerçek şu ki,
bu alışkanlık bizi, tehdit edici pençeleri ve çok sayıda ayağıyla kendi başlarına bakıldığında, aslında ilkinden daha
iğrenç olan bu sonuncuları yemeye alıştırdı. Alışkanlık tersine dönmüş olsaydı, Arapların yaptığı gibi, biz de ilkine iştahla, ikincisine ise nefretle bakardık; "bizim yengeç, ıstakoz ve istiridye yememize bizim çekirge yememize şaşırdığımız kadar şaşırıyorlar[541]. "Bunun
en azından eski pozisyon açısından böyle olacağı açıktır, hem eski hem de modern zamanlarda dünyanın diğer bölgelerindeki uygulamadan, buna, İngiliz önyargılarınızı bir kenara bırakmanızı rica ederek, şimdi dikkatinizi çekeceğim; bu arada, ilk olarak, yiyecek olarak kullanılan böceklerin, genel olarak, bitkisel maddelerle yaşadığını ve dolayısıyla diyetlerinde, bizim favori bir parçamız olan domuz veya ördekten çok daha seçici ve temiz olduklarını gözlemleyeceğim.

Coleoptera takımına ait birçok larva[542] dünyanın farklı bölgelerinde yenir. Başparmak büyüklüğünde olan palmiye böceği
(_Cordylia_[543] _Palmarum_) larvası, hem Hindistan'da hem de Hindistan'da uzun zamandır talep görmektedir. AElian, Yunanlı konuklarının önüne meyve yerine, bir tatlı olarak bir bitki, muhtemelen bu böceğin larvası,
Kızılderililerin çok lezzetli bulduğunu söylüyor--tadına bakan bazı Yunanlılar tarafından doğrulanan bir özellik[544]. Madam Merian bu larvalardan birini
çizmiş ve Surinam yerlilerinin bunları
çok enfes bir şey olarak
kızartıp yediklerini söylüyor[545]. Batı Hint Adaları'nda epeyce ikamet etmiş olan bir arkadaşım, palmiye kurtçuklarına _Grugru_ dendiği
yerde, merhum Sir John La Forey'in, bir nevi gurme olan, düzgün pişirildiğinde buna çok düşkün olduğunu söylüyor.

Ayrıca, oğlak kabilesinin daha büyük türlerinin larvaları da
(_Cerambyx_, L. _Longicornes_, Latr.) birçok ülkede çok büyük
lezzetler olarak kabul ediliyor; ve Plinius'un Cossus'u, Romalı gurmelerin unla beslendiğini[546] söylediği, büyük olasılıkla bu kabileye aitti. Linne, Ray'in[547] görüşünü izleyerek, anatomisi eşsiz Lyonet'in gözü ve kalemiyle harika bir şekilde çizilmiş olan büyük keçi güvesinin tırtılının Cossus olduğunu varsayıyor. Ancak bu görüşe karşı güçlü bir neden var gibi görünüyor; çünkü Linne'in Cossus'u
en çok söğütte, Plinius'unki ise meşede yaşar; ve ilki
çok tatsız, çirkin ve iğrenç bir larvadır, Romalı gurmelerin ilgisini çekmesi pek olası değildir. Muhtemelen bunlar, meşeden kendim çıkardığım _Prionus
coriarius_ larvalarıydı veya onun türdeşlerinden birinin[548]. _P.'nin larvası. Bir adamın parmağı kalınlığında olan damicornis_, Amerika'daki Surinam'da ve Batı Hint Adaları'nda hem beyazlar hem de siyahlar tarafından yenir, boşaltır, yıkar ve
kızartırlar ve lezzetli bulurlar[549]. Bay Hall bana,
Jamaika'da bu böceğin _Makao_ olarak adlandırıldığını ve başlıca
masalarda talep gördüğünü bildirdi. Benzer bir böcek Mauritius'ta _Moutac_ adı altında giydirilir ve beyazlar ve Zenciler bunu
açgözlülükle yerler[550]. Linne'e göre, _P. cervicornis_ larvası eşit değerdedir ve _Acanthocinus Tribulus_ larvası
kızartıldığında Afrika'da bir gıda maddesi oluşturur[551]. Bu cinsin tüm türlerinin ve _Coleoptera_'nın diğer birçok larvasının güvenle yenebileceği muhtemeldir; ve Reaumur[552] ile birlikte _Oryctes nasicornis_

'in larvalarının "_dans les couches de fumier_" için aranması gerektiğini önermeye meyilli hissetmesem de, yine de Dr. Darwin[553] ile birlikte, ot köklerinden beslenen mayıs böceğinin veya mükemmel böceklerin kendilerinin, eğer kedilerin, hindilerin ve diğer kuşların
onları
yeme isteklerine bakılırsa, hiç de aşağılık _bonne bouche_ olmadıklarını

düşünebiliriz,
_entremets_'imize eklenebilir. Bu, bu ara sıra yıkıcı hayvanların
sayılarını azaltmanın bir yolu olurdu.

Böceklerin bir sonraki sırasında, _Orthoptera_, gryllus veya
çekirge kabilesi, çünkü bunlar en büyük yiyecek yok edicileridir, bu yüzden
bazıları bunu telafi etmek için çok sayıda
ulusa önemli miktarda yiyecek sağlarlar. Bunu en eski çağlardan beri yaptıkları kaydedilmiştir, bazı Etiyopya kabileleri bu durumdan dolayı _Acridophagi_ (çekirge yiyenler) olarak adlandırılmıştır[554]. Plinius ayrıca bunların Partlar arasında et olarak çok değerli olduğunu anlatır[555].
Hasselquist, Araplarla ilgili olarak bu konuda yaptığı bazı sorulara yanıt olarak, Mekke'de mısır kıtlığı olduğunda un yerine çekirgeleri el değirmenlerinde öğüttükleri veya taş havanlarda dövdükleri; bu unu suyla karıştırıp hamur haline getirdikleri ve diğer ekmekleri gibi pişirdikleri keklerini yaptıkları bilgisini aldı. Ayrıca, kıtlık olmadığında çekirge yemelerinin alışılmadık bir şey olmadığını; ancak daha sonra bunları önce suda uzun süre kaynattıklarını ve daha sonra tereyağıyla
kötü tadı olmayan bir tür fricassee haline getirdiklerini ekledi[556]. Bochart'ın aktardığına göre Leo Africanus da benzer bir açıklama yaptı[557]. Sparrman, Hottentotların ülkelerine çekirgelerin gelmesinden çok memnun olduklarını, ancak tüm yeşilliğini yok ettiklerini, onları öncekinden gözle görülür şekilde daha şişman hale getirecek kadar çok yediklerini ve yumurtalarından kahverengi veya kahve rengi bir çorba yaptıklarını bildirir. Ayrıca çekirgelerin kökeniyle ilgili olarak sahip oldukları ilginç bir düşünceden de bahseder: çekirgeler, kuzeye doğru çok uzaklarda bulunan büyük bir sihirbazın iyi niyetinden kaynaklanır ve bu sihirbaz, belirli bir derin çukurun ağzından taşı kaldırdıktan sonra, bu hayvanları kendileri için yiyecek olarak serbest bırakır[558]. Bu, Kıyamet'in yazarının, bir meleğin uçurumun
kuyruğunu açmasıyla
yükseldikleri söylenen sembolik çekirgelerin kökeniyle ilgili verdiği anlatımdan farklı değildir[559]. Clenard, Bochart tarafından alıntılanan mektuplarında, Fez'e normal bir yiyecek olarak vagonlar dolusu çekirge getirdiklerini söylüyor[560]. Binbaşı Moor, daha önceki bir mektupta fark edilen çekirge bulutu Mahratta ülkesini ziyaret ettiğinde, sıradan insanların onları tuzlayıp yediğini söyledi. Bu, eskiden birçok Afrika ulusunun geleneğiydi, bazıları da onları tüttürüyordu[561]. Hatta Yunanistan pazarlarında satışa sunulan bir yiyecek maddesi bile oldukları anlaşılıyor[562]; ve çok iyi bilinen bir konu hakkında, başka hiçbir yazardan alıntı yapmamak gerekirse, Jackson, 1799'da Berberi'deyken, çekirge tabaklarının genellikle ana masalarda servis edildiğini ve büyük bir lezzet olarak kabul edildiğini gözlemliyor. Mağribiler tarafından güvercinlere tercih ediliyorlar;
ve bir kişi herhangi bir kötü etki hissetmeden iki veya üç yüz taneden oluşan bir tabak yiyebilir. Genellikle bunları yarım saat suda kaynatırlar,
(başını, kanatlarını ve bacaklarını attıktan sonra)
sonra üzerlerine tuz ve karabiber serpip kızartırlar, biraz sirke eklerler[563].--Bu otoriteler dizisinden, Vaftizci Yahya'nın geçimini oluşturan çekirgelerle ilgili tartışmanın ne kadar boş olduğunu kolayca görebilirsiniz, Hasselquist[564] ile aynı fikirdedirler, bunların Doğu'da çok yaygın bir yiyecek olan hayvan çekirgesinden başka bir şey olamayacağı konusunda hemfikirdirler; ve hatta bilgili insanların bile diğer ülkelerin gelenekleri hakkındaki bilgisizliklerinden dolayı basit bir soruyu
karıştırmaya ne kadar yatkın oldukları.

Böceklerin _hemipterous_ takımında, hiçbiri _Cicada_ kabilesinden daha yaygın olarak
yayılmamıştır veya (eğer bir kelime oyunu yaparsam beni affedin) dünyada daha fazla
gürültü
yaratmamıştır. Homeros'un zamanından beri, ki o yaşlılığın gevezeliğini bu böceklerin cıvıltısına benzetir[565],
şairler tarafından kutlanmıştır; ve Anacreon, iyi bildiğiniz gibi,
onlara çok güzel küçük bir kaside yazmıştır. Aristoteles'ten, bu böceklerin cilalı Yunanlılar tarafından yendiğini ve
çok lezzetli kabul edildiğini öğreniyoruz. Solucan (_larva_), der,
büyüdüğü toprakta yaşar; daha sonra, örtülerinden çıkmadan hemen önce en lezzetli olduklarında bir
_Tettigometra_ (_pupa_) olur. Bu durumdan
erkekler ilk başta en iyi tada sahip olduğunda _Tettix_ veya _Cicada_'ya dönüşürler; ancak döllenmeden sonra dişiler tercih edilir
beyaz yumurtaları nedeniyle[566]. Athenaeus ve Aristophanes de
yendiklerinden bahseder; ve AElian, kendi yaşındaki insanlara, Musalara kutsal olan bir hayvanın asılıp,
satılıp açgözlülükle yenmesinden dolayı son derece öfkelidir[567]. Plinius bize, zenginliği bol olan Doğu uluslarının, hatta Partların bile onları yiyecek olarak kullandığını söyler[568]. _Cicada septemdecim_'in imago'su, kanatlarını koparıp kaynatan Amerika'daki Kızılderililer tarafından hala yenir[569]. _Cicadae_'ye olan bu eski Yunan zevki artık modası geçmiş gibi görünüyor,
en azından gezginler bunu fark etmiyor: ancak belki de böceklerin bulunduğu ülkelerde yeniden canlandırılsaydı, çünkü böcekler yalnızca sıcak iklimlerde yaşar[570], bu kadar cilalı bir halkın onları sebepsiz yere sevmediği tespit edilebilirdi.

Bu adada _Lepidoptera_ tırtıllarından daha çok böcek yoktur: bunlar kıtlık zamanlarında yiyecek stoğuna yardımcı olmak için kullanılabilirse, bizi bir sıkıntıdan kurtarmak ve kamu baskısını hafifletmek gibi iki amaca hizmet edebilirdi. Reaumur, 1735 yılında Fransa'da sonsuz bir kötülük yapan güve _Plusia Gamma_'dan bahsederek, yıkıcı tırtılların sayısını azaltmanın bu yolunu öneriyor[571]. Ancak tırtıl yemeye başlarsak, ben kendi adıma, kırmızı göğüslülerin aklında olurum ve sadece çıplak olanları yerim[572]. Ancak, lahana ve karnabaharlarımızı istila eden tırtılları yemek için emsallerden gelen bir teşvik olduğunu göreceksiniz. Sparrman, bir Boshies-man'ın sofrasının lezzetleri arasında, kelebeklerin geldiği tırtılları sayıyor[573]. İpekböceğinin kozasından ipeği çözdükten sonra hiçbir şeyi israf etmeyen Çinliler krizalidi sofraya gönderirler: ayrıca bir şahin güvesinin larvalarını yerler (_Sphinx_[574]), Dr. Darwin'in bize söylediğine göre bu kabileden bazıları onun fikrine göre çok lezzetlidir[575]: ve son olarak, Yeni Hollanda yerlileri benzersiz bir yeni cinsin bir güve türünün tırtıllarını yerler, arkadaşım Alexander MacLeay, Esq. buna karakterler atadı ve larvasının sadece geceleri beslenmek için dışarı çıkması nedeniyle ona _Nycterobius_ adını verdi.

Sonraki takım, _Neuroptera_, sonuncusunun kıtlığını telafi edecektir, çünkü beyaz karınca kabilesini (_Termes_) içerir, bu kabile belirli zamanlarda yaptığı kötülükler karşılığında bazı Afrika ülkelerine bol miktarda yiyecek sağlar. Hottentotlar bunları haşlanmış ve çiğ olarak yerler ve bu yiyecekle kısa sürede iyi bir duruma gelirler[576]. Smeathman tarafından alıntılanan Koenig, Doğu Hint Adaları'nın bazı bölgelerinde yerlilerin beyaz karıncaların yuvalarına iki delik açtığını,
birini rüzgâra, diğerini rüzgâraltına,
sonrasında kokulu bir otla ovulmuş bir tencereyi açarak, ilkinde yapılan pis kokulu malzemelerle
bir ateşle yuvalarından
kovulan böcekleri aldıklarını söyler[577]. Böylece büyük miktarlarda yakalarlar ve bunlardan unla çeşitli hamur işleri yaparlar, bunları daha fakir insanlara ucuza satabilirler. Bay Smeathman, Afrikalıların bunları tedarik etmede veya
pişirmede o kadar yaratıcı olmadığını söylüyor. Sürü halindeyken suya düşenlerin çok küçük bir kısmıyla yetiniyorlar,
bunu kabaklarla topluyorlar, büyük kazanlar dolusu bunlarla meskenlerine getiriyorlar ve
hafif ateşte demir kaplarda kavuruyorlar,
kahve kavururken yapıldığı gibi karıştırıyorlar. O haldeyken
sos veya başka bir katkı maddesi olmadan onları lezzetli bir yiyecek olarak servis ediyorlar ve
bizim şekerleme yaptığımız gibi avuç avuç yiyorlar. Bunları bu şekilde
pişirerek birkaç kez yemiş ve bunların narin, besleyici ve
sağlıklı olduğunu, palmiye böceğinin
(_Cordylia Palmarum_) larvasından daha tatlı olduğunu ve şekerli kremaya veya tatlı badem ezmesine benzediğini düşünmüş[578]. Özellikle dişi karıncanın Hindular tarafından son derece besleyici özelliklere sahip olduğu varsayılır ve Bay Broughton'ın bize söylediğine göre, dikkatle aranmış ve Mahrattaların şefi olan Scindia başbakanı zayıflamış Surjee Rao'nun kullanımı için saklanmıştır[579].

_Hymenoptera_ takımı da bu başlığa eklenecek birkaç madde sağlar. Arıların bizim için topladığı nektardan bahsetmiyorum. Fakat belki de arıların bazı yerlerde yiyecek olarak hizmet ettiğinden şüphelenmiyorsunuzdur, yine de Knox bize bunların Seylan'da yendiğini söyler[580]:--hiçbir şekilde tavsiye etmeyeceğim bal ve balmumu için nankör bir karşılık. Piso, Brezilya'da yaşayan _Cupia_ adlı sarı karıncalardan bahseder, karınları birçok kişi tarafından yiyecek olarak kullanılır, ayrıca _Tama-joura_[581] adlı daha büyük bir tür; bu açıklama, karıncaların Marivatanos ve Margueritares tarafından reçineyle karıştırılarak yenildiğini bize bildiren Humboldt tarafından doğrulanır. Deneyimlerime dayanarak söylüyorum, karıncaların kötü bir tadı yoktur;
çok hoş bir şekilde asidiktirler ve gövde ile karınlarının tadı farklıdır; bu yüzden Bay Consett kadar şaşırmadım, onun bahsettiği genç İsveçlinin
bir karınca yuvasını kuşatmaya
oturduğu açgözlülüğe[582]. Bu yazar, İsveç'in bazı bölgelerinde karıncaların
çavdarla birlikte damıtıldığını ve
aşağı türdeki brendiye bir tat verdiğini belirtiyor[583].--Bu başlık altında, özellikle bir tür Adaçayı, yani _Salvia pomifera_, _S. triloba_ ve _S. officinalis_ üzerinde bulunan, elma gibi çok sulu ve o meyvenin kaliksine benzeyen
yaprak kalıntılarıyla taçlandırılmış, farklı safra sineği türlerinin (_Cynips_) ürünü olan birkaç safradan uygunsuz bir şekilde bahsedilemez. Bunlar, özellikle şekerle hazırlandıklarında, aromatik ve ekşi tatları nedeniyle Levant'ta değerlidir ve Scio'dan Konstantinopolis'e kadar önemli bir ticaret maddesi oluştururlar ve burada düzenli olarak pazarda sergilenirler[584]. Sarmaşıkların safra kesesi Fransa'da da yenmiştir; ancak bunları tadan Reaumur, bunların iyi meyvelerle aynı seviyede olup olmayacağından şüphelidir[585].

_Diptera_ takımına göre, bir besin kaynağı olarak, insanın herhangi bir yükümlülüğü olduğu söylenemez; peynirde yaygın olarak bulunan _Tyrophaga Casei_ larvası, yenen tek larvadır - bazıları öyle olduğunu düşünür, belki de Scopoli ile birlikte "_quibus
has delicias non invideo_[586]" diyeceksiniz.

Crustacea'lar hariç tutulduğuna göre, _Aptera_ takımı Diptera'dan daha fazla esculent böcek içermez. Bu takımda insanın iştahını kabartan tek tür, Hottentotlar ve Afrika'nın batı kıyısının yerlileri tarafından yenen peynir akarı (_Acarus Siro_) bitidir. Bu kişiler, bu oyuna olan sevgilerinden dolayı, sadece iyi depolanmış _başkent_ meralarından kendileri toplamakla kalmayıp, eşlerini de avda çalıştırırlar ve bazen Phthirophagi olarak adlandırılırlar[587]. Son kabileden daha da itici bulacağınız _Arachnida_ sınıfındaki böcekler, Sparrman'ın Boshies-adamının
zevkleri listesinde bir madde oluşturur[588]; ve Labillardiere bize Yeni Kaledonya sakinlerinin yaklaşık bir inç uzunluğundaki bir örümceği (ki buna _Aranea edulis_ adını verir) büyük miktarlarda arayıp iştahla yediklerini ve
ateşte kızarttıklarını söyler[589]. Avrupa'nın daha cilalı ulusları arasındaki bireylerin bile benzer bir
zevke sahip olduğu kaydedilmiştir; bu yüzden, kaba önyargıların üzerine çıkabilseydiniz, büyük olasılıkla
onlara çok lezzetli bir lokma bulurdunuz. Eğer
örnek
istiyorsanız, Reaumur bize arazisinde yürürken asla bir örümcek görmediğini ve
alıp yerinde
çatlamadığını anlatır[590]. Ünlü Anna Maria Schurman adlı başka bir kadın,
bunları fındık gibi yerdi ve bunların tadının çok benzediğini doğruladı ve eğilimini Akrep burcunda doğduğunu söyleyerek mazur gösterdi[591]. Eğer bilgili birinin otoritesini istiyorsanız, ünlü Fransız astronom Lalande, Latreille'in de tanık olduğu gibi[592], bu lezzetlere eşit derecede düşkündü. Ve son olarak, eğer onları seri olarak almakla yetinmiyorsanız, onları avuç avuç yemek isterseniz, Roesel[593] tarafından ölümsüzleştirilen Alman'ın otoritesi altına sığınabilirsiniz. O, onları ekmeğine tereyağı gibi sürerdi ve onları çok faydalı bulduğunu söylerdi, "_um
sich auszulaxiren_."--Bu yenilebilir _Aptera_ ve _Arachnida_ hepsi yeterince iğrençtir: ancak Humboldt'ta Kızılderili çocukların topraktan on sekiz inç uzunluğunda ve yarım inçten daha geniş çıyanları sürükleyip yediklerini[594] okuduğumuzda mide bulantımızın dehşete dönüştüğünü hissederiz.

* * * * *

Söylediklerimden sonra, belki de hala böceklere karşı yiyecek olarak bir önyargı hissediyor olabilirsiniz; ama bence, Oberon
ve kraliçesi Titania, o ünlü şahsiyet Robin Goodfellow,
"mevcut tüm peri elfleriyle birlikte", böcekleri en seçkin kedileri arasında saydığını hatırladığında, artık bu makalede sapkın olmayacaksın, ama
iyi bir lütufla teslim olacaksın; ve bir ödül olarak, yakın zamanda bilgili bir bibliyografik arkadaşım olan John Crosse,
Esq. of Hull tarafından Herrick'in _Hesperides_, 1658'inde bana işaret edilen Oberon'un ziyafetinin güzel bir şiirsel tanımını senin için kopyalayacağım.

Shapcot, sana peri devletini takdirle adıyorum;
Çünkü sen
Merak uyandırıcı ve yabancı olan şeylere değer veriyorsun.
Önce ziyafeti al: bu yemekler gitti,
Aniden peri sarayını göreceğiz.
Küçük bir mantar masası serilmiş;
Kısa dualardan sonra, ekmeğe oturdular,
Ayda kavrulmuş en saf buğday tanesi,
Yemek için biraz parıldayan çakıl taşıyla
En seçkin lokmalarıyla: sonra bir çırpıda
Güzelden daha az büyük bir ziyafet hazırlarlar.
Ama tüm bu süre boyunca gözüne hizmet ederken,
Kulağının aç olduğunu düşünmemeliyiz;
Ama dalağının hareketleneceği bir yer vardı,
Cıvıldayan çekirge,
Şen cırcır böceği, çeken sinek,
Mizrap için ötüşen sivrisinek:
Ve şimdi önce hayal etmeliyiz
Elfler, onun susuzluğunu gidermek için orada,
Bebek çiyinin saf bir tohum incisini,
Mavi ve gebe menekşeyle getirilmiş ve tatlandırılmış; ki yapıldı,
Yavru gözleri dolanmaya başladı
Masanın içinden,
Kağıttan kelebeklerin boynuzlarını gözetlediği yerden,
Bunlardan yiyor ve biraz
Guguk kuşunun tükürüğü dediğimiz şeyden:
Küçük bir tüylü top pudingi duruyor
Yine de elleriyle kutsanmamış,
Bu çok kaba bir şeydi: ama sonra hemen
Şekerli sazın özüne cesaretle giriyor
Ve sagı yiyor
Ve iyi beslenmiş arının tatlı kesesi;
Damağının bir miktar
Emmet yumurtasıyla sevindiriyor: daha ne isterdi ki?
Ama fare sakalları, bir semenderin haşlanmış uyluğu,
Şişkin bir kulağakaçan ve bir sinek;
Bir cevizin çukurluğunun içinde,
Dişi kadar kahverengi: Küçük bir güve
Bir bez parçasında geç semirmiş;
Solmuş kirazlarla; mandrakelerin kulaklarıyla;
Köstebeklerin gözleri; bunlara öldürülmüş geyiğin gözyaşları;
Bir salyangozun yağlı gerdanları;
Bir bülbülün kırık kalbi
Müzikle dolsun;----

----Bu yapıldı, rahibin lütfuyla
övüldü, şölen sona erdi.--

Böceklerin genel yiyecek stoğuna katkıda bulunduğunu düşündükten sonra,
tıbbın onlara ne kadar
çok şey borçlu olduğunu size ayrıntılı olarak anlatırken dikkatinizi çekmek istiyorum.
Bir asır önce size hitap etmiş olsaydım, bunu kapsamlı bir tarih haline getirebilirdim. Onlarca yanılmaz şifalı bitki arasında, 
çözücü ve müshil olarak tahta bitini; 
baş dönmesi ve kasılmalar için ipek böceği tozunu; 
sarılığa karşı kırkayakları; sinirleri güçlendirmek için kulak kestanelerini; 
taş ve çakıl için toz akrep; gözlerdeki bozukluklar için sinek suyunu; ve erizipel için keneyi tavsiye etmeliydim. 
Beş sivrisineği mükemmel bir müshil olarak; eşek arılarını idrar söktürücü olarak; uğur böceklerini
kolik ve kızamık için; 
kuduz köpek ısırığı ve veba için mayıs böceğini; ve karıncaları ve asitlerini cüzzam ve sağırlığa karşı eşsiz, hafızayı güçlendiren ve tüm bedensel yapıya canlılık ve canlılık veren
olarak yüksek sesle övmeliydim[595]. Kısacası, modern farmakopelerin zavallıca yetersiz listesine, her hastalık ve kötülük için onaylanmış böcek ilaçlarının bir kataloğunu kolayca ekleyebilirdim.

"o et mirasçıdır!"

Fakat bu güzel zamanlar çoktan geride kaldı. Korkarım ki, lehine atıfta bulunabileceğim büyük otoritelere rağmen
reçetelerime gülerdiniz; ve hatta bilgili bir İtalyan profesör tarafından yayımlanan, diş ağrısı için daha modern bir spesifik ilacın etkinliğinden bile şüphe ederdiniz[596], bize bir kez _Rhinobatus
antiodontalgicus_ (diş ağrısına neden olacak kadar telaffuzu zor bir isim) suyuyla aşılanmış bir parmağın bu hastalığı on iki ay boyunca iyileştirme gücünü koruyacağına dair güvence veriyor! Bu nedenle, Hipokrat ve Galen'in oğullarının şimdi başvurmaya tenezzül ettiği çok az sayıdaki böceğin erdemleri hakkında ayrıntılı olarak bilgi vermekle yetinmeliyim. Aynı zamanda, geri kalanını yasaklamalarının çok ayrım gözetmeksizin olabileceğini gözlemlemekten kendimi alamıyorum. İnsanlık bir uçtan diğerine koşmaya meyillidir. Böcek ilaçlarına çok fazla etkinlik atfetmişken, şimdi çok azını atfedebiliriz. Birçok böcek çok güçlü kokular yayar ve bazıları insan vücudu üzerinde olağanüstü etkiler yaratır; ve tamamen reddedilemeyecek bir fikirdir, beslendikleri bitkilerin özelliklerini ve erdemlerini daha küçük bir alana
yoğunlaştırabilirler ve böylece bitkilerin kendilerinden daha güçlü ilaçlar sağlayabilirler. Bu görüşle bir dizi
deney başlatmak en azından değerlidir.

Günümüzdeki tıp, Bombax veya ipek pamuk ağacından toplanan bir tür tiftik için karıncaya (_Formica bispinosa_,
Oliv. _fungosa_, F.) borçludur, bu böcek bir kanama durdurucu olarak
puf topundan daha iyidir ve Cayenne'de en şiddetli kanamalarda kanı durdurmak için başarıyla kullanılır[597]; ve Bay Jackson'a göre[598] sakız amonyak, büyük boynuzlu bir böcek tarafından kabukta yapılan kesiklerden rezene gibi bir bitkiden sızar. Ancak bu istisnalar dışında,
(burada çare böcekler tarafından üretilmekten ziyade toplanır)
ve yakın zamanda ateş hastalığında başarıyla uygulandığı söylenen örümcek ağları, bize doğrudan ilaç sağlayan tek böcekler _Cantharis_ ve _Mylabris_ türleridir. Ancak bu böcekler sayısal önemsizliklerini etkililik açısından fazlasıyla telafi ederler; ve hemen hemen her madde, genellikle _Cantharides_ adıyla bilinen ve sadece vezikatör olarak hesaplanamaz bir öneme sahip olmakla kalmayıp, aynı zamanda birçok durumda çok iyi bir etkiyle dahili olarak uygulanan
Materia Medica'dan daha iyi bir şekilde korunabilir. Avrupa'da bu görüşle kullanılan tek böcek _Cantharis vesicatoria_'dır; ancak Amerika'da _C. cinerea_ ve _vittata_ (son derece yaygın ve zararlı böceklerken, _C. vesicatoria_ orada pound başına on altı dolara satılıyor) büyük bir başarıyla
değiştirildi ve daha hızlı ve daha az acıyla vezikül oluşturduğu, aynı zamanda da strangury'ye neden olmadığı söyleniyor[599]:
ve Çin'de uzun zamandır _Mylabris Cichorei_ kullanıyorlar, ki bu
antikler arasında en güçlü vezikül olarak kabul ediliyor gibi görünüyor, ancak
antikler
ortak _Cantharis vesicatoria_ ile de tanışmış gibi görünüyorlar ve onu ve
Pliny tarafından bahsedilen _Cetonia aurata_ ve diğer bazı böcekleri de kullanmış gibi görünüyorlar[600].
Başka bir _Mylabris_ türü, Tümgeneral
Hardwicke tarafından _Asya İşlemleri_'nde_[601] tanımlanmış olup, Bengal, Bahar ve Oude'nin her yerinde bol miktarda bulunur ve ortak İspanyol
sineği kadar etkilidir.

* * * * *

Ancak sanat ve üretimde değerli ürünler tedarik etmek açısından,
başlıca böceklere borçluyuz. Bu görüşte onlara değinirken, belirli bölgelerdeki birkaç türden türetilen ve yalnızca bunlarla sınırlı olan maddelere değinmeyeceğim, örneğin Afrika'nın bazı bölgelerinde bir böcekten (_Chlaenius
saponarius_[602]) üretilen sabun; Molina'nın bize söylediği yağın Şili'de yabani biberiyede bulunan büyük küresel hücrelerden elde edildiği ve bir tür safra sineği tarafından üretildiği varsayılıyor[603]; ve Scopoli'nin bize bildirdiğine göre, her yıl Haziran ayında Carniola'daki bir nehir olan Laz'dan çıkan Ephemerae konukçuları, herkes en az yirmi yük toplamadığı sürece kötü bir hasat yaptıklarını düşünen çiftçiler tarafından kullanılıyor[604].

Batı Hint Adaları ve Güney Amerika'da yerlilerin ateş böceklerini yolculuklarında fener ve evlerinde lamba olarak kullandıkları[605]; veya bazı böceklerin hanımlar tarafından ustaca süs olarak kullanıldığı; Çin'de hanımların elbiselerini parlak bir böcek türünün (_Buprestis vittata_) elytra ve kabuğuyla işledikleri; Şili ve Brezilya'da altın _Chrysomelidae_ ve parlak elmas böceklerinden oluşan muhteşem kolyeler yaptıkları, vb.[606]; kıtanın bazı bölgelerinde aynı amaçla _Geotrupes stercorarius_'un cilalı menekşe renkli uyluklarının bir araya getirildiği, vb.[607]; ve Hindistan'da, Binbaşı Moor ve Kaptan Green'den öğrendiğime göre, akşam yürüyüşlerinde saçlarına süs olarak kullandıkları
ateş böceklerine bile başvuruyorlar. Ayrıntılarımı, sanatlara sağladıkları daha önemli ve genel ürünlerle sınırlayacağım, mevcut yazışmalarımız için vazgeçilmez olan bir tanesiyle başlayıp, sırayla _boyalar_, _lak_, _mum_, _bal_ ve _ipek_ sağlayan böceklere değineceğim.

Böceklerin sanatlara sunduğu hiçbir hediye, daha fazla fayda ve
evrensel ilgi sağlamaz, en iyi duygularımıza daha fazla hitap etmez veya insan bilgeliğinin ve dehasının daha değerli meyvelerini üretmenin aracı değildir, az önce değindiğim hayvanın ürünü kadar. Mürekkebin yapıldığı
_safra kesesini_ doğuran sineği kastettiğimi kolayca tahmin edeceksiniz. Bu küçük yaratığa ne kadar da çok şey borçluyuz ki, aynı anda
bizi uzaktaki arkadaşlarımızla ve aramızdaki bağlantılar ne kadar uzak olursa olsun sohbet etmeye
olanak veriyor ve şairin dilini kullanacak olursak
"----havai hiçbir şeye
bir yerel yerleşim yeri ve bir isim vermek!"

için araçlar sağlıyor ve şairin, filozofun, politikacının, ahlakçının ve
ilahi olanın, insanlığın eğlenmesi, eğitilmesi, yönlendirilmesi ve yeniden şekillendirilmesi için düşüncelerini somutlaştırmasını sağlıyor.--Safra kesesini üreten böcek, Linne'nin _Cynips_ cinsindendir, ancak kendisi veya
Fabricius tarafından bilinmiyordu. Olivier, onu ilk olarak _Diplolepis
gallae tinctoriae_[608] adıyla tanımladı. Ödler, Küçük Asya'da çok yaygın olan bir meşe türünün (_Quercus infectoria_) yapraklarından kaynaklanır ve bunların birçok yerinde daha fakir sakinler tarafından toplanır ve İzmir, Halep ve Levant'taki diğer limanlardan ve ayrıca toplananların bir kısmı şu anda taşınan Doğu Hint Adaları'ndan ihraç edilir. Ödler arasında en değerli olanları, _mavi ödler_ adı altında ticarette bilinenlerdir ve sinek ödden çıkmadan önce ilk toplamanın ürünüdür. Bunlardan ezildiğinde bazen mükemmel böcek örneklerinin elde edilebileceğini bilmek sizin için ilginç olmayacaktır; bunlardan birini yakın zamanda bu şekilde elde ettim. İlk aramalardan kaçan ve çoğundan sinek çıkan safralar _beyaz safralar_ olarak adlandırılır ve çok daha düşük kalitededir, mavi safralardan iki ila üç oranında daha az büzücü ilke içerir[609]. Beyaz ve mavi safralar genellikle yaklaşık eşit oranlarda karıştırılarak ithal edilir ve daha sonra çeşit çeşit safralar olarak adlandırılır. Mürekkebin bir bileşeni olarak safralara eşit bir ikame
bulunmamışsa, aynı şey siyah boyamada sürekli olarak kullanılan boyama malzemelerimizin en önemlilerinden biri olan bu ürünler için de söylenebilir. Bu rengin safralar olmadan iletilebileceği doğrudur, ancak boyama sanatındaki tüm gelişmelere rağmen sürekli olarak büyük tüketimleriyle
bulunduğu gibi hemen ucuz ve etkili bir şekilde değil. Diğer boyama ilaçları böcekler tarafından sağlanır, bunların başlıcaları _Chermes_, _Polonya'nın Kızıl Tanesi_, _Cochineal_, _Lac-lake_ ve _Lac-dye_'dır ve bunların hepsi farklı _Coccus_ türleri tarafından sağlanır.

Bunlardan ilki, Fransa'nın güneyinde ve dünyanın birçok yerinde yaygın olan küçük bir yaprak dökmeyen meşe türü (Quercus coccifera) üzerinde bol miktarda bulunan _Coccus Ilicis_, en eski çağlardan beri kumaşlara kan kırmızısı veya koyu kırmızı bir boya vermek için kullanılmıştır ve Musa'dan önce Fenikeliler tarafından _Tola_ veya _Thola_ ([İbranice: tvl']) adıyla, Yunanlılar tarafından _Coccus_ ([Yunanca: Kokkos]) adıyla ve Araplar ile Persler tarafından _Kermes_ veya _Alkermes_ adıyla biliniyordu; Beckmann'ın gösterdiği gibi ve
orta çağlarda ona verilen _vermiculatum_ sıfatından,
bir solucanın ürünü olduğu tespit edildiğinde, Latince _coccineus_, Fransızca _cramoisi_ ve _vermeil_ ve bizim _crimson_ ve _vermilion_ kelimeleri türemiştir. Büyük olasılıkla, çadırın perdeleri (Çıkış xxvi. &c.) bu maddeyle koyu kırmızıya boyanmıştı
(ki o zamanlar, çevirmenlerimizin [İbranice:
shn tvl't] olarak çevirdiği kızıl kelimesi, İncil'in çevrildiği sırada Birinci James'in saltanatında bilinmeyen, şimdi böyle adlandırılan rengi değil, bunu ima ediyordu)--Yunanlılar ve Romalılar kızıl renklerini bununla üretmişlerdi;
ve aynı kaynaktan, Brüksel ve diğer Flaman duvar halılarının bozulmaz kırmızıları türetilmiştir. Kısacası, koşinealin keşfinden önce, bu, o zamanlar bilinen en parlak kırmızıyı boyamak için evrensel olarak kullanılan malzemeydi; ve Yeni Dünya'nın bu üretimi, bazı açılardan haksız yere[610], Avrupa'da onu yerinden etmiş olsa da, bulunduğu illerin köylüleri dışında pek ilgilenilmiyor, Hindistan ve İran'ın büyük bir bölümünde hala kullanılmaya devam ediyor[611].

Polonya'nın kızıl tanesi (_Coccus polonicus_) çok yıllık knawel'in (_Scleranthus perennis_, bu ülkede nadir bulunan bir bitki, ancak Suffolk'taki Elvedon civarında bol miktarda bulunur) köklerinde bulunur ve bir zamanlar Ukrayna, Litvanya, vb.'de kırmızıyı boyamak için büyük miktarlarda toplanırdı. Ancak Türkler ve Ermeniler tarafından yün, ipek ve saç boyamak ve kadınların tırnaklarını boyamak için hala kullanılsa da, artık Avrupa'da Polonya köylüleri dışında nadiren kullanılıyor. Benzer bir ihmal,
Mağribiler tarafından ipek ve yünü gül rengine boyamak için kullanılan
_Poterium Sanguisorba_[612] köklerinde bulunan Coccus'a da eşlik etti; ve
şap ile koyu kırmızı bir boya veren
_Coccus Uva-ursi_[613].

Cochineal, _Coccus Cacti_, şüphesiz boyacının böceklere borçlu olduğu en değerli üründür ve belki de
indigo hariç en önemli boyama malzemesidir.
İspanyollar, tek yetiştirildiği yer olan Meksika yerlileri tarafından kullanıldığını
görmüş olsalar da, 1518'de bu ülkeye vardıklarında,
gerçek doğası yaklaşık iki yüzyıl boyunca doğru bir şekilde tespit edilemedi. Gerçekten de Acosta 1530 gibi erken bir tarihte ve Herrara ile Hernandez daha sonra bunun bir böcek olduğunu belirtmişlerdi. Ancak görünüşe göre dış görünüşünden dolayı, Lister'in varsayımlarına ve Pere Plumier'in aksini iddia etmesine rağmen, genel olarak Avrupalılar tarafından bir bitkinin tohumu olduğuna inanılıyordu, ta ki Hartsoeker 1694'te, Leeuwenhoek ve De la Hire 1704'te ve Geoffroy on yıl sonra, diseksiyonlar ve mikroskobik gözlemlerle gerçek kökenini tartışmasız bir şekilde kanıtlayana kadar[614].

Bize beyaz bir toz veya çiçekle kaplı kırmızımsı buruşuk bir tane şeklinde gelen bu böcek, Meksika'da tek başına kırmızımsı bitkinin üretildiği Nopal adı verilen belirli bir tür Hint inciriyle beslenir, her zaman _Cactus cochinilifer_ olduğu varsayılmıştır, ancak Humboldt'a göre şüphesiz ayrı bir türdür ve meyveleri içten beyazdır.

Cochineal esas olarak Oaxaca'nın Intendency bölgesinde yetiştirilir; ve bazı plantasyonlar, boyayı toplamak için daha kolay erişim sağlamak amacıyla her biri yaklaşık dört fit yükseklikte tutulan 50 veya 60.000 nopal sıra halinde içerir. Yetiştiriciler, bitkinin en dikenli çeşitlerini tercih eder, çünkü
cochineal'e böceklerden koruma sağlar; yumurtalarını
çiçeğe veya meyveye bırakmalarını önlemek için ikisi de dikkatlice kesilir. Bununla birlikte, ticarette kullanılan cochineal'in en büyük miktarı, aşırı yoksulluk içindeki Kızılderililere ait olan ve _Nopaleros_ adı verilen küçük nopalerilerde üretilir. Nopalerilerini, köylerinden iki veya üç fersah uzaklıktaki dağ yamaçlarındaki veya vadilerdeki temizlenmiş toprağa ekerler; ve düzgün bir şekilde temizlendiğinde, bitkiler cochineal'i üçüncü yılda koruyabilecek durumdadır. Bir stok olarak, mal sahibi Nisan veya Mayıs aylarında küçük cochineal böcekleriyle yüklü _Tuna de Castilla_ dallarını veya eklemlerini satın alır (_Semilla_). Oaxaca pazarından yaklaşık üç franka (2_s._ 6_d._) satın alınabilen bu dallar, kulübelerinin iç kısmında yirmi gün tutulur ve daha sonra bir kulübenin altında açık havaya maruz bırakılır ve burada sululuklarından dolayı birkaç ay daha yaşamaya devam ederler. Ağustos ve Eylül aylarında, artık yavrularıyla birlikte büyüyen anne cochineal böcekleri, _Paxtle_ adı verilen bir _Tillandsia_ türünden yapılmış yuvalara yerleştirilir ve bunlar nopallere dağıtılır. Yaklaşık dört ay içinde, bir kişiye on iki ürün veren ilk toplama yapılabilir ve yıl boyunca bunu iki karlı hasat daha izler. Bu ekim ve hasat dönemi esas olarak Sola ve Zimatlan bölgelerini ifade eder. Daha soğuk iklimlerde semilla, genç böcekleri
saksı hasırlarla örterek korumak gerektiğinde
Ekim veya Aralık ayına kadar
nopallerin üzerine yerleştirilmez ve hasatlar orantılı olarak daha geç ve verimsiz olur.
Oaxaca kasabasının hemen yakınında Nopaleros, Ekim'den Nisan'a kadar ovalardaki
koşineal böceklerini besler ve
yağmurun ovalarda yağdığı kalan ayların başında
onları havanın daha elverişli olduğu komşu dağlardaki
nopal plantasyonlarına taşır. Hint kadınları tarafından sincap veya geyik kuyruğu kullanılarak yapılan ve bu amaçla saatlerce bir bitkinin yanında çömelerek yapılan nopallerden kochineal toplama işleminde çok dikkatli olmak gerekir; ve kochineal'in yüksek fiyatına rağmen, emeğin değeri daha fazla olsaydı ekimin karlı olup olmayacağı şüphelidir. Kochineal böcekleri ya kaynar suya atılarak; yığınlar halinde güneşe maruz bırakılarak; ya da buhar banyoları için kullanılan fırınlara (_Temazealli_) yerleştirilerek öldürülür. Bu yöntemlerin en az kullanılanı olan sonuncusu, kochineal'in gövdesindeki beyazımsı tozu korur ve böylece kochineal, Kızılderililer tarafından sıklıkla uygulanan
katkılara daha az maruz kaldığından, hem Amerika'da hem de Avrupa'da daha yüksek bir fiyat taşır[615].

Humboldt'a göre şu anda Güney Amerika'dan yıllık olarak ihraç edilen miktar 32.000 arroba'dır ve bu miktar 500.040 sterlin değerindedir[616]--bu kadar küçük bir böcekten elde edilebilecek muazzam bir miktardır ve bize herhangi bir hayvanı
küçüklükleri nedeniyle hor görmenin saçmalığını göstermek için iyi hesaplanmıştır. Bu böceğin edinimi (İspanyol hükümetinin son derece kıskanç olduğu) o kadar önemlidir ki, Doğu Hindistan Şirketi Yönetim Kurulu, bunu Hindistan'a
getirecek olan herkese 6000 sterlinlik bir ödül teklif etmiştir. Şirket, şu ana kadar sadece Brezilya'dan _sylvestre_ cochineal üreten yabani türü tedarik etmeyi başarmıştır ve bu da
çok düşük değerdedir. _Lac_, eskiden bir karınca veya arı türü olduğu düşünülen bir böceğin ürünüdür[617], ancak şimdi _Coccus_ türü olduğu kesinleşmiştir,
böcek salgılarından bahsetmeye başladığımda tarihine değineceğim; ve Hindistan'daki çeşitli ağaçlardan toplanır, orada o kadar bol bulunur ki, tüketimi on kat daha fazla olsaydı, kolayca tedarik edilebilirdi. Bu madde o ülkede boncuk, yüzük ve diğer kadın süslerinin üretiminde kullanılır. Kumla karıştırıldığında öğütme taşları oluşturur; ve lamba veya fildişi siyahına eklendiğinde, önce biraz boraks eklenerek suda çözülür,
nem veya suyla kuruduğunda kolayca etki etmeyen bir mürekkep oluşturur. Bu ülkede, doğal halinde, yapıştığı dallardan ayrılmamışken _stick-lac_ adlarıyla ayırt edilir;
_seed-lac_, ayrılıp dövüldüğünde ve renklendirici maddenin büyük kısmı suyla çıkarıldığında; _lump-lac_, eritilip kek haline getirildiğinde; ve _shell-lac_, süzülüp şeffaf
laminalara dönüştürüldüğünde; şimdiye kadar esas olarak verniklerin, japonlanmış eşyaların ve mühür mumunun bileşiminde kullanılmıştır: ancak bu birkaç yıl içinde, başlangıçta Dr. Roxburgh tarafından önerilen daha da önemli bir amaç için, kırmızı boyada
kırmızı boyada koşineal yerine kullanılması için kullanılmıştır. Bu görüşle ilk hazırlıklar Dr. Bancroft'un bir ipucu sonucunda yapıldı ve _lac-lak_ olarak adlandırılan, alkali bir liksiviyumdan şapla çökeltilen çubuk-lak renklendirici maddesinden oluşan büyük miktarda bir madde Kalküta'da üretildi ve bu ülkeye gönderildi. Başlangıçta tüketim o kadar fazlaydı ki, Dr. Bancroft, 1810'dan önceki üç yılda Hindistan Evi'ndeki satışlarının renklendirici madde açısından yarım milyon pound ağırlığındaki kırmız otu ile eşit olduğunu belirtiyor. Ancak daha yakın zamanda, _lac-dye_ adı altında yeni bir lak boyası preparatı Hindistan'dan ithal edildi ve lak-lake'in yerine konuldu ve öyle bir avantaj sağladı ki, Doğu Hindistan Şirketi'nin bu renk ve kırmızı boyayla boyanmış kırmızı kumaşların satın alınmasıyla birkaç ayda 14.000_l._ tasarruf ettiği ve elde edilen renkte hiçbir
aşağılık olmadığı söyleniyor[618].

Cocci'nin yanı sıra bazı diğer böcekler de boya sağlıyor. Reaumur, Levant, Pers ve Çin'de ipek kırmızısını boyamak için belirli bir _Aphis_ türünün mazılarını kullandıklarını söyler ve bunun bizi kendi ülkemizdekilerle deneyler yapmaya yönlendirebileceğini düşünür[619].
Boyaların bu şekilde elde edilebileceği, Linne'in Lapland Turu'nda, _Aphis Pini_'nin ladin köknarının yapraklarının uçlarında oluşturduğu mazılar üzerine yaptığı bir gözlemden olası görünüyor; bize, olgunluğa eriştiğinde parçalandığını ve giysileri lekeleyen turuncu renkli bir toz bıraktığını bildiriyor[620]; ve Bay Sheppard bu gözlemi doğruluyor, bu Aphis'in mazıları bahçesindeki köknar ağaçlarında bol miktarda bulunuyor. Aslında, Hindistan'da yaygın olan _Terminalia
citrina_ ağacının, her pazarda satılan, yerlilerin bildiği en yararlı boya ilaçlarından biri olan ve en iyi ve en dayanıklı sarılarını bununla boyayan bir böcek ürünü olan bir tür safra ürettiği söylenmektedir[621]. Gine ve Surinam'a özgü bir akar türü (_Trombidium
tinctorium_) da boya olarak kullanılır; ve göz kamaştırıcı parlaklığı ve tüyünün güzel kadifemsi dokusuyla dikkat çeken ve _T. tinctorium_ ile neredeyse akraba görünen _T. holosericeum_'umuzun da değerli bir tentür sağlayıp sağlamayacağını denemeye değer. Belki de şu anda sahip olduğumuzdan daha iyi ve daha ucuz boyaların böceklerden elde edilebilmesi olası değildir; ancak Reaumur,
başka türlü kolayca elde edilemeyen güzel tonlardaki sulu boyaların,
yedikleri yünün rengini bozulmadan koruyan ve suyla çok iyi karışan
sıradan
giysi güvesi larvalarının dışkılarından elde edilebileceğini öne sürmüştür. İnce bir
kırmızı, sarı, mavi, yeşil veya başka bir renk veya renk tonu elde etmek için,
sadece larvalarımızı o tonda kumaşla beslememiz gerekir[622].

_Mum_, birçok küçük amaç için çok değerlidir ve bizim tarafımızdan
büyüklerin konforu için çok
vazgeçilmez kabul edilir, Avrupa ve Amerika'nın, sakinlerin dini törenlerinde yaygın olarak kullanılan bir madde olarak, önemli bir ticaret ve üretim dalı oluşturduğu bölgelerde daha da önemlidir. Humboldt bize, Küba'dan Yeni İspanya'ya her yıl en az 25.000 arroba, değeri 83.000 poundun üzerinde olan, ihraç edildiğini bildiriyor.
Kilise festivallerinde tüketilen miktar en küçük köylerde bile muazzamdır; ve aynı adanın 1803'teki toplam ihracatının 42.670 arroba'dan az olmadığını, değeri 130.000 poundun üzerinde olduğunu bildiriyor. [623] Avrupa'da kullanılan mumun neredeyse tamamı ve Amerika'da tüketilenin çok daha büyük bir kısmı, ortak kovan arısının ürünüdür; ancak dünyanın ikinci çeyreğinde çeşitli yabani türlerden hiç de azımsanmayacak bir miktar elde edilir.
Don F. de Azara'ya göre, Santiago del Estero sakinleri her yıl Chaco ağaçlarından en az 14.000 pound beyazımsı mum topluyorlar.

Çin'de balmumu, Abbe Grosier'in tanımına göre bir tür
_Coccus_ olan başka bir böcek tarafından da üretilir. Bu böcekle birlikte Çin stokları, yalnızca üzerinde bulunduğu ve daha sonra her zaman onu koruyan iki tür ağaç
(_Kan-la-chu_ ve _Choni-la-chu_) üretir. Kışın başlangıcına doğru, ceviz kadar büyük olana kadar büyüyen küçük
tümörler algılanır. Bunlar, yumurtadan çıktıklarında yaprakların üzerine dağılan ve altına çekildikleri kabuğu delen _Cocci_'leri doğuracak olan yumurtalarla dolu yuvalardır (dişilerin karınları). Balmumu (_Pe-la_ olarak adlandırılır, beyaz balmumu, çünkü doğası gereği öyledir) Haziran ayının ortalarında görünmeye başlar. İlk başta, böceğin gövdesinin etrafındaki kabuktan yükselen ince yumuşak yün gibi birkaç iplik
algılanır ve
bunlar, Eylül ayındaki ilk kırağılardan önce gerçekleşen toplanmaya kadar giderek artar. Balmumu saraya götürülür ve
imparator, prensler ve baş mandarinler için saklanır. Bir ons bunun bir pound yağa eklenmesi durumunda, arıların yaptığından biraz daha
aşağı bir mum oluşturur. Hekimler bunu çeşitli hastalıklarda kullanır; ve
Çinliler, halk önünde konuşmak üzereyken ve güvence gerektiğinde,
bayılmaları önlemek için önceden bir ons bundan yerler[625]; bu kullanımı
ne mutlu ki daha az çekingen hatiplerimizin buna ihtiyacı yoktur. Bu hesap
çoğunda Geomelli Careri tarafından doğrulanmıştır, ancak o
balmumu böceğine belirli ağaçların özlerine kadar giren bir _solucan_ der; ve
tüm imparatorluk için yeterli bir tedarik ürettiğini,
bu imparatorluğun farklı eyaletlerinin Xantung'dan sağlandığını ve orada en büyük mükemmellikte yetiştirildiğini ve bir yumurta stoğuna sahip olduğunu söyler[626]. Ancak, Sir George Staunton tarafından _Pe-la_'ya çok farklı bir köken atfedilir. Staunton, bize bunun larva halindeyken ligustrum gibi bir bitkiyle beslenen ve gövdeye bir toz serpen bir Cicada (_Flata limbata_) türü tarafından üretildiğini bildirir. Bu toz toplandığında mumu oluşturur[627]. Ancak o yalnızca bu tozun bunu oluşturması için "_varsayıldığını_" belirttiğinden ve kendisi bunu yağda eritme deneyini yapmamış gibi göründüğünden, büyük olasılıkla onun bilgisi yanlıştır ve Grosier'in ifadesi doğrudur. Bu olasılık, birçok Aphide ve Cocci'nin mum benzeri bir madde salgılaması ve _Pe-la_'ya çok benzeyen ve aynı sınıftan olan, sadece daha fazla karbon içeren bir tür mumun aslında Hindistan'da, arılarımız gibi az miktarda bal sağlamasıyla dikkat çeken, belirsiz bir Coccus türü tarafından üretildiği gerçeğiyle neredeyse kesinliğe dönüşüyor. Örnekleri için Sir Joseph Banks'ın nezaketine borçlu olduğum bu madde, ilk olarak Dr. Anderson tarafından fark edildi ve kendisi tarafından _white-lac_ olarak adlandırıldı. Madras civarından herhangi bir miktarda ve arı mumundan çok daha ucuz bir fiyata elde edilebilirdi: ancak Dr. Pearson'ın deneyleri, mum yapımında avantajlı bir şekilde kullanılabileceğini varsaymak için fazla gerekçe sağlamıyor[628]. De Azara, görünüşte benzer olan
sert beyaz bir mumdan ve aynı kabileden bir böceğin ürününden bahseder; bu ürün, Güney Amerika'da _Quabiramy_'nin, iki veya üç fit yüksekliğindeki küçük bir çalının küçük dallarından inci benzeri kürecikler şeklinde toplanır[629].

Bazı ülkelerdeki böcekler, yerlilere sadece mum sağlamakla kalmaz, aynı zamanda gemileri için katran yerine kullanılan _reçine_ de sağlar. Molina, Şili'deki Coquimbo'da, bir böceğin ürünü veya bir böceğin belirli bir Origanum türünün tomurcuklarını ısırmasının sonucu olan reçinenin büyük miktarlarda toplandığını bildirir.
Söz konusu böcek, yaklaşık yarım inç uzunluğunda, küçük, pürüzsüz, kırmızı bir tırtıldır ve kanatlarında siyah çizgiler olan sarımsı bir güveye dönüşür (_Phal. ceraria_, Molina). İlkbaharın başlarında bu tırtılların büyük sayıları _Chila_'nın dallarında toplanır,
burada yumuşak beyaz bir mum veya reçineden hücrelerini oluştururlar,
ve dönüşümlerini geçirirler. İlk başta çok beyaz olan, ancak giderek sarı ve sonunda kahverengiye dönen bu mum,
sonbaharda yerel halk tarafından toplanır, suda kaynatılır ve
pazar için küçük kekler haline getirilir[630].

Böceklerin iyi bilinen bir diğer ürünü olan _Bal_, şekerin keşfinden bu yana öneminin çoğunu kaybetmiştir; ancak günümüzde,
ister lezzetli bir yiyecek maddesi, ister evde üretilen sağlıklı bir şarap içeceğinin temeli olarak kabul edilsin, bu ülkede bile azımsanmayacak bir değere sahiptir; ve şekerli ikamesinin bizdekinden çok daha pahalı olduğu Avrupa'nın birçok iç kesiminde, birincil öneme sahip olmayan çok az kırsal ekonomi maddesinden daha isteksizce vazgeçilebilir. Ukrayna'da bazı köylülerin 4 veya 500 arı kovanı vardır ve mısırdan daha fazla kar elde ederler[631]; ve İspanya'da arı kovanlarının sayısının inanılmaz olduğu söylenir; tek bir mahalle rahibinin 5000'e sahip olduğu bilinmektedir[632]. Bu makale için borçlu olduğumuz evcilleştirilmiş veya kovan arısı, Latreille'e göre Avrupa'nın her yerinde aynıdır,
İtalya'nın bazı bölgeleri hariç, burada farklı bir tür (Spinola'dan Apis ligustica) tutulur - muhtemelen Morea'da ve Takımada adalarında yetiştirilenle aynıdır[633]. Ancak, bal hem yabani hem de evcil birçok başka türden elde edilir. Amerika'nın bazı bölgelerinde su kadar berrak ve çok ince olan kaya balı olarak adlandırılan şey, bir üzüm salkımına benzeyen otuz veya kırk mumsu hücreden oluşan kümelerini bir
kayaya asan yabani arıların ürünüdür[634]: ve Güney Amerika'da _Trigona Amalthea_ tarafından ağaçlara inşa edilen yuvalardan ve bu cinsin Apis'ten yakın zamanda ayrılmış diğer türlerinden büyük miktarlarda toplanır[635]; Bunların altına muhtemelen _Bamburos_ da dahil edilmelidir, dürüst Robert Knox'un bize bildirdiğine göre,
Seylan'daki tüm kasabalar bal toplamak için ormanlara giderler[636]. Azara'ya göre,
Paraguay ormanlarında yaşayan Kızılderililerin başlıca yiyeceklerinden biri yabani balıdır[637]. Kaptan Green,
bir süre kaldığı Bourbon adasında,
orada çok değer verilen bir tür bal üreten bir arı olduğunu gözlemler.
Oldukça yeşil renklidir, yağ kıvamındadır ve balın olağan
tatlılığına belirli bir koku katar. Yeşil
bal olarak adlandırılır ve yüksek bir fiyat aldığı Hindistan'a ihraç edilir[638]. Muhtemelen kovan arımızdan çok daha önce bakılan türlerden biri, Mısır'da o kadar yaygın olarak yetiştirilen Latreille'den _Apis fasciata_'dır ki, Niebuhr, Kahire ile Dimyat arasında, 4000 kovandan oluşan bir konvoyla Nil'e düştüğünü ve bunların çiçek mevsiminin geçtiği bir bölgeden, baharın daha geç geldiği bir bölgeye taşındığını belirtir[639]. Columella, Yunanlıların da benzer şekilde her yıl arı kovanlarını Achaia'dan Attika'ya gönderdiğini söyler;
ve benzer bir gelenek İtalya'da ve hatta bu ülkede, fundalıkların çevresinde bile bilinmez değildir. Latreille'e göre, Madagaskar'da, sakinler _Apis unicolor_'u evcilleştirmiştir; _A. indica_ Hindistan'da Pondicherry ve Bengal'de yetiştirilmektedir; _A. Adansonii_, Latr.
Senegal'de[640]; ve Fabricius, _A. acraensis_ (_Centris_,
Syst. Piez.) _laboriosa_ ve Doğu ve Batı Hint Adaları'ndaki diğerlerinin _A. mellifica_'dan bile daha büyük bir avantajla evcilleştirilebileceğini düşünüyor[641].

Böceklerin son ve şüphesiz en değerli ürünü
benim bahsetmek zorunda olduğum
İpek'tir. Bu maddenin önemini
haklı bir şekilde değerlendirmek için, onu zenginlik, parlaklık ve güzellik açısından eşsiz bir lüks eki olarak görmek yeterli değildir; ve bu olmadan
mahkemeler ihtişamlarının yarısını kaybeder. Onu, aslında olduğu gibi, Güney Avrupa'daki birçok büyük eyalette temel bir yetiştirme maddesi olarak ele almalıyız; bu eyaletlerin sakinleri arasında, yetersiz bir ürün ihtimali, bizimki gibi yetersiz bir tahıl hasadı kadar büyük bir endişeye neden olur; ve ilk üretiminde ve nakliyesinde on binlerce kişiye istihdam sağladıktan sonra, son üretiminde yüz binlerce kişiye daha geçim kaynağı sağladı;
ve böylece ulusal zenginliğe dolaşım sağlayan en önemli çarklardan biri haline geldi.

Ancak görüşümüzü Avrupa ile sınırlamamalıyız. İpek bu ülkede o kadar kıttı ki, İskoçya kralı olan Birinci James, İngiliz elçisinin önünde görünmek için Mar Kontu'ndan bir çift ipek çorap ödünç istemek zorunda kalmıştı ve bu isteğini şu ikna edici ricayla güçlendirmişti: "Elbette, kralınızın yabancıların önünde bir serseri gibi görünmesini istemezsiniz--" Hayır, bu dönemden çok önce, hatta ipeğin Roma'da ağırlığınca altın olarak değerlendirildiği ve İmparator Aurelian'ın pahalı olduğu için imparatoriçesine ipek bir cübbe vermeyi reddettiği zamandan önce bile--bazı eyaletlerdeki milyonlarca Çinli köylü bu kumaşla giyiniyordu; ve yaklaşık bin yıldır, hem orada hem de Hindistan'da (mesleği ipek böceklerine bakmak olan bir sınıfın çok eski zamanlardan beri var olduğu ve en eski Sanskrit kitaplarında[642] bahsedildiği) başlıca yetiştirme ve üretim nesnelerinden biri olmuştur. Bu nedenle, doğanın

"--milyonlarca iplik eğiren solucanı çalıştırmaya başladığında,
Yeşil dükkanlarında,
Oğullarını süslemek için düz tüylü ipeği dokuyanlar[643],"

onlara, yünlü ırka yün veya keten veya kenevir bitkilerine lifli bir kabuk armağan edilmesinin sonucu olandan pek de aşağı olmayan bir fayda sağladığını; ve insanlığın, Aristoteles'e göre, ipeği çözme ve dokuma sanatının
keşfi olan Pamphila'ya, bu ürünlerin
eğirilmesinin mucitlerine göre çok daha az yükümlülüğü olmadığını kabul edeceksiniz[644].

İpek ilk olarak Asya'da üretilmiş gibi görünüyor;
ve eskiler onu oradan elde etmiş ve
getirildiği varsayılan ülkenin adından dolayı ona Sericum adını vermişlerdir. Kökeni konusunda büyük ölçüde bilgisizlerdi, bazıları bunun sekiz bacaklı örümcek benzeri bir böceğin bağırsakları olduğunu ve dört yıl boyunca bir tür macunla beslendiğini ve ardından yeşil söğüt yapraklarıyla beslenerek yağla patladığını varsayıyordu[645]; diğerleri bunun kil yuvalar yapan ve balmumu toplayan bir solucanın ürünü olduğunu[646]; Aristoteles ise daha doğru bir şekilde bunun büyük boynuzlu bir tırtılın pupasından çözüldüğünü[647] düşünüyordu. Bu değerli malzemenin üretim ve imalat şekli Avrupa'da Hristiyan döneminden çok sonraya kadar bilinmiyordu, ilk olarak 550 yılı civarında Hindistan'da ipek böceği güvesinin yumurtalarını temin eden iki rahip tarafından öğrenildi, bunları içi boş bastonlara saklayarak hızla Konstantinopolis'e götürdüler, burada hızla çoğaldılar ve daha sonra ipeğin uzun süre kendine özgü ve temel bir ürün olduğu İtalya'ya getirildiler. Fransa'da, dutların hem kendi krallığında hem de İtalya'da yetiştiğini düşünen Henry IV zamanına kadar yetiştirilmedi, Sully'nin görüşüne aykırı olarak bunu tanıtmaya karar verdi ve tamamen başarılı oldu.

Avrupa'da üretilen ipeğin tamamı ve Çin'de üretilenin daha büyük bir kısmı sıradan ipek böceğinden elde edilir;
ancak Hindistan'da önemli miktarda diğer güvelerin larvalarının kozalarından elde edilir. Bunlardan bilinen en önemli türler
Tusseh ve Arindy ipek böcekleridir; bunların ilginç bir geçmişi
Dr. Roxburgh tarafından _Linnean Transactions_[648]'da verilmiştir. Bu böceklerin ikisi de Bengal'e özgüdür. İlki (_Attacus Paphia_,)
Hinduların _Jugube ağacının_ (_Rhamnus Jujuba_) veya
_Byer_ ve _Terminalia alata glabra_, Roxburgh,
Hinduların _Asseen_'i yapraklarıyla beslenir ve çok eski zamanlardan beri çok dayanıklı, kaba, koyu renkli bir ipeğin sürekli tedarikini sağlayacak kadar bol miktarda bulunur; bu ipek, Brahminler ve diğer mezhepler tarafından çokça giyilen
_Tusseh-doot'hies_ adı verilen bir kumaşa dokunur; ve
şüphesiz Amerika'nın birçok yerindeki ve
Güney Avrupa'daki sakinler için oldukça faydalı olacaktır, çünkü bu ipek gibi hafif ve serin, aynı zamanda ucuz ve dayanıklı bir
giysiye çok ihtiyaç duyulmaktadır. Bu ipeğin dayanıklılığı gerçekten şaşırtıcıdır.
Dokuz veya on yıl boyunca sürekli kullanımdan sonra herhangi bir çürüme belirtisi göstermez. Yerliler bu böceklerin o kadar önemli olduğunu düşünürler ki,
gündüzleri kargalardan ve diğer kuşlardan, geceleri ise yarasalardan korumak için onları korurlar.--Sadece _Palma Christi_ yapraklarıyla beslenen Arindy ipek böceği (_Attacus?
Cynthia_, Drury), dikkat çekici derecede yumuşak kozalar üretir; ipeği o kadar narin ve yumuşaktır ki, onu koparmak imkansızdır: bu nedenle pamuk gibi
eğirilir; ve bu şekilde üretilen iplik, gevşek dokulu, kaba bir beyaz kumaşa dokunur, ancak öncekinden daha inanılmaz bir
dayanıklılığa sahiptir, bir kişinin ömrü ondan yapılmış bir giysiyi
yıpratmaya nadiren yeter. Sadece giyim için değil, aynı zamanda ince kumaşları paketlemek için de kullanılır, vb. İngiltere'deki bazı üreticiler, ipek
gösterildiğinde, bunun Hindistan'dan alınanlarla eşit şallara dönüştürülebileceğini düşünmüş gibi görünüyor.

Young'ın _Annals of Agriculture_[649] adlı eserinde verilen bir mektubun bir bölümünden çıkarılabileceği gibi, diğer türler Çin'de biliniyor ve yakın zamanda Hindistan'a getirildi. Yazar, "Çin'den aylık bir ipekböceği aldık," diyor, "onu kendi ellerimle yetiştirdim ve yirmi beş gün içinde
havuzlarımda kozalar oluştu ve yirmi dokuzuncu veya otuz birinci günde tepsilerimde yeni bir yavru besleniyor.
Bu, onu yetiştirmeyi üstlenecek olan herkes için bir maden haline getiriyor."

_Catocala pacta_, _Sponsa_, vb. gibi herhangi bir Avrupa güvesinin larvalarının yetiştirilmesine teşebbüs etmek uygun olacak mı? Fabricius[650] tarafından bu görüşle önerilen, şüpheli görünüyor, ancak
kesinlikle birçoğu çok güçlü bir ipek sağlıyor ve kolayca çoğaltılabilir; ve şu anda elimde, bir güve larvası tarafından eğrilen ipekten çok pamuğa benzeyen bir iplik var, ki ben çok genç bir böcek bilimciyken bunu (hafızam beni yanıltmıyorsa) Euonymus üzerinde gözlemledim ve dallarından (kozasından değil) çözdüm. Hatta Almanya'da imparator güvesinin (_Saturnia Pyri?_) kozasından ipek üretimi yapıldığı bile iddia ediliyor[651]. Ancak, ipeğin Amerika'daki birçok yerli ipek
böceğinden avantajlı bir şekilde elde edilebileceği konusunda hiçbir soru yok gibi görünüyor. _Philosophical Transactions_
'da orada bulunan birinin kozası yalnızca daha ağır ve yaygın olandan daha fazla ipek üretmekle kalmayıp, aynı zamanda yirmi ipliğin bir ons daha fazla taşıyabileceği kadar daha güçlüdür[652]. Don Luis
Nee, _Psidium pomiferum_ ve _pyriferum_ üzerinde sekiz inç uzunluğunda, gri ipekten yapılmış oval tırtıl yuvaları gözlemlemiştir; Amerika'daki Chilpancingo, Tixtala, vb. sakinleri bunları çorap ve mendil olarak üretmektedir[653]. Yoğun bir dokuya sahip, Çin kağıdına benzeyen, parlak beyazlıkta ve belirgin ve ayrılabilir katmanlardan oluşan, iç kısmı en ince ve olağanüstü şeffaf olan çok sayıda benzer yuva Humboldt tarafından Mechoacan eyaletlerinde ve Santarosa dağlarında deniz seviyesinden 10.500 fit yükseklikte, _Arbutus
Madrono_ ve diğer ağaçlar üzerinde gözlemlendi. Bir Bombyx'in (_B. Madrono_) sosyal tırtıllarının eseri olan bu yuvaların ipeği, Montezuma zamanında bile bir ticaret nesnesiydi ve eski Meksikalılar, üzerine yazı yazılabilen iç katmanları, hazırlıksız olarak, beyaz parlak bir mukavva oluşturmak için birbirine yapıştırdılar. Mendiller, Oaxaca'daki Intendency'de hala bundan üretilmektedir[654]. De
Azara, Paraguay'da otuzuncu enlem derecesine yakın bir yerde bulunan bir örümceğin, yumurtaları için, sakinlerinin rengin kalıcılığı nedeniyle, sarı bir ipekten, bir inç çapında küresel bir koza oluşturduğunu belirtir[655]. Ve M. B.'ye göre de Lozieres, göz kamaştırıcı beyazlıkta çok güzel bir ipeğin büyük miktarları, Batı Hint Adaları'ndaki bazı güvelerin larvalarını yok eden Ichneumon'ların kozalarından bile toplanabilir. Bu güveler çivit ve cassada ile beslenir[656].

Ayrıca, ipek dışında, genellikle ipek üreten larvalardan, özellikle farklı türlerde çimentolar ve vernikler, bazıları sert, diğerleri elastik, elde edilmesi de olasıdır.
Çinlilerin ince bir vernik elde ettiği ve balıkçıların Hint otu dediği şeyi ürettiği söylenen sakız ve ipek rezervuarlarından elde edilir[657]. Hayvanın küçük boyutu, eski çağlardaki _Purpura_'nın sağladığı çok az miktardaki mor boyanın onları toplamaya
engel olmadığını hatırladığımızda, itiraz edilmeyecektir.

* * * * *

Şimdi böceklerin insana verdiği zararlar ve onlardan elde ettiği faydalar üzerine yazdığım bu uzun mektup serisini sonlandırıyorum; ve
doğa ekonomisinde bu kadar önemli işlevler gören etkenlerin incelenmesinin dikkate değer olması gerektiği konusunda
konumumu yeterince iyi hale getirdiğimi kolayca kabul edeceğinizi düşünüyorum. Sonraki yazışmalarımız, onların tarihindeki en ilginç özelliklere ayrılacaktır; yavrularına olan sevgileri, yiyecekleri ve bunları elde etme biçimleri, yerleşim yerleri, toplumlar, vb.

Ben, vb.

DİPNOTLAR:

[541] Walpole, Clarke'ın _Travels_ adlı eserinde, ii. 187. Bay Boyle bile çiğ istiridye yemekten
tiksinerek bahseder. Walton'ın _Angler_ adlı eserinde, Life, s. 12.

[542] Baron Humboldt şunu sorar (_Kişi. Narr._ VI. i. 8. not)--"Cesur ve talihsiz dostum Bay Ritchie'nin yol arkadaşı olan Kaptan Lyon'un, Araplara yiyecek olarak hizmet eden
ve _Havyar_ tadında olan
Fezan çölünün havuzlarında bulduğu solucanlar (_Loul_ Arapça) nelerdir? Bunlar, Meksika pazarlarında satıldığını gördüğüm
Aguautle'ye benzeyen böcek yumurtaları değil midir?
Texcuco göllerinin yüzeyinde toplanmıştır?"
Bu son gerçek için _Gazeta de Litteratura de
Mexico_'ya atıfta bulunur. 1794. iii. No. 26. s. 201. Ünlü gezginin bu notundan, böceklerin _yumurtalarında_ ve diğer hallerinde yiyecek olarak kullanıldığı anlaşılıyor.

[543] Herbst ve Schoenherr bu belirgin cinse _Rhyncophorus_ adını veriyor;
ancak bu, kabilenin ismine (_Rhyncophora_) çok yakın olduğundan, biz Thunberg'in ismini benimsedik ve onu Kertenkele cinsi olan _Cordyle_'den ayırmak için son ekini değiştirdik.

[544] AElian. _Hist._ l. xiv. c. 13. Reaum. ii. 343'te alıntılanmıştır.

[545] _Ins. Sur._ 48.

[546] _Hist. Nat._ l. xvii. c. 24.

[547] _Wisdom of God_, 9. basım. 307. Ray ilk olarak
burada ileri sürülen görüşü benimsedi, Cossi'ler bir böceğin larvalarıydı; ancak
sonradan, _Cossus ligniperda_ tırtılında proleglerini vücut içinde geri çekme
gücünü gözlemleyerek, Sir Hans Sloane tarafından kendisine verilen
Jamaika'dan gelen hekzapod larvasının (_Prionus damicornis?_) aynı yeteneğe sahip olabileceğini ve böylece bir
Bombyx'in tırtılı olabileceğini varsaydı.

[548] Amoreux, Geoffroy tarafından _Cordylia Palmarum_ larvası; Scopoli tarafından _Lucanus Cervus_ larvası;
Drury tarafından _Prionus damicornis_ larvası olduğu varsayılan Pliny'nin Cossus'u konusunda entomologların farklı görüşlerini topladı.
İlk ve sonuncusu, ne İtalya'nın yerlisi ne de meşede yaşayan
oldukları için söz konusu değil. _Lucanus Cervus_ ve _Prionus coriarius_ larvaları, meşede ve diğer ağaçlarda bulunur, her biri bu ad altında yenmiş olabilir, çünkü aralarındaki fark ne koleksiyoncular ne de aşçılar tarafından fark edilebilir. Amoreux, 154.

[549] Merian _Ins. Sur._ 24.

[550] St. Pierre, _Voy._ 72.

[551] Smeathman, 32.

[552] Reaum. ii. 344.

[553] _Phytol._ 364.

[554] Diod. Sic. l. iii. c. 29. Strabonis _Geog._ l. xvi. &c.

[555] _Hist. Nat._ l. xi. c. 29.

[556] _Seyahatler_, 232.

[557] _Hieroz._ ii. l. 14. c. 7.

[558] Sparrman, i. 367.

[559] _Rev._ ix. 2, 3. [560] _Hieroz._ ii. l. 4. c. 7. 492.

[561] Pliny, _Hist. Nat._ l. vi. c. 30.

[562] Aynı eser.

[563] Jackson'ın _Travels in Marocco_, 53. Rahip R. Sheppard, büyük İngiliz çekirgelerimizin (_Acrida viridissima_) bazılarını burada önerilen şekilde, sadece sirke yerine tereyağı kullanarak
pişirdi ve bunları mükemmel buldu.

[564] _Travels_, 230.

[565] Hom. _Il._ [Yunanca: g]. 150-4.

[566] Arist. _Hist. An._ l. v. c. 30.

[567] Vide Bochart, _Hieroz._ ii. l. 4. c. 7. 491.

[568] _Hist. Nat._ l. xi. c. 26.

[569] P. Collinson in _Phil. Trans._ 1763. n. x.

[570] Ancak bir tür Hampshire'da New Forest'ta bulunmuştur. Bkz. Samouelle's _Entomologist's Useful Compendium_, _t._ v.
_f._ 2.

[571] Reaum. ii. 341.

[572] Ray's _Letters_, 135.

[573] Sparrman, i. 201.

[574] Sir G. Staunton's _Voy._ iii. 246.

[575] _Phytol._ 364.

[576] Sparrman, i. 363.

[577] Kaptan Green, Hindistan'daki devredilmiş bölgelerde,
ağaç dallarını yuvaların üzerine koyduklarını ve sonra
duman yoluyla böcekleri kovduklarını; uçmaya çalışan böceklerin,
dallara dokunmalarıyla kanatlarının kırıldığını anlatır.

[578] Smeathman, 31.

[579] _Letters written in a Mahratta Camp in_ 1809.

[580] Knox's _Ceylon_, 25.

[581] Piso, _Ind._ l. v. c. 13. 291.

[582] _Travels in Sweden_, 118.

[583] _Aynı eser._

[584] Smith'in _Introd. to Bot._ 346. Olivier'in _Travels_, i. 139.

[585] Reaum. iii. 416.

[586] Scop. _Carniol._ 337. Yukarıya bakınız, s. 229. not^b.

[587] Lat. _Hist. Nat._ viii. 93.

[588] Sparrman, i. 201.

[589] _Voyage a la recherche de la Perouse_, ii. 240.

[590] Reaum. ii. 342.

[591] Shaw, _Nat. Misc._

[592] _Hist. Nat._ vii. 227.

[593] Roesel, iv. 257.

[594] _Personal Travels_, ii. 205.

[595] Bu çareler listesi için bkz. Lesser, _L._ ii. 171-3.

[596] Gerbi. Aynı erdemler _Coccinella
septempunctata_, L.'ye atfedilmiştir.

[597] Latr. _Hist. Nat. des Fourmis_, 48. 134.

[598] Jackson'ın _Marocco_, 83. Ancak bu ifadeye, Bay Jackson'ın böceğinin (_Dibben Fashook_) açıkça Bay Bruce'un _Zimb_!'inin bir kopyası olduğu şeklindeki durumdan dolayı, biraz şüphe ekleniyor.

[599] Illiger _Mag._ i. 256.

[600] _Hist. Nat._ l. xix. c. 4.

[601] Cilt v. 213.

[602] _Carabus_, Oliv. _Entom._ iii. 69. _t._ iii. _f._ 26. Karşılaştırın
_Philanthropist_, ii. 210.

[603] Molina'nın _Chili_, i. 174.

[604] _Ent. Carniol._ 264.

[605] Kaptan Green, yürüyüş için çok erken kalkması gerektiğinde, saatinin camının altına bir ateş böceği koymaya alışkındı.

Bu da ona, zorlanmadan, saati ayırt edebilmesini sağladı.

[606] Molina, i. 171, 285.

[607] Latr. _Hist. Nat._ x. 143.

[608] _Encyclop. Insect._ vi. 281. Belki de, bileşik Önemsiz İsimler kötü olduğundan, _Cynips Scriptorum_ olarak adlandırılması daha iyi olurdu.

[609] Olivier'in _Travels in Egypt_, &c. ii. 64.

[610] Kermes'in şapla ilettiği renk, daha önce kullanılan tek mordant olan kan kırmızısıdır: ancak Dr. Bancroft (i. 404.)
koşineal ile kullanılan kalay çözeltisiyle
bu boya kadar parlak ve belki de daha kalıcı bir kırmızı renk verebildiğini buldu. Aynı zamanda, on veya on iki pound'luk boyalar sadece koşineal kadar renklendirici madde içerdiğinden, koşineal normal fiyatıyla en ucuzudur.

[611] Bochart, _Hierozoic._ ii. l. iv. c. 27. Beckmann's _History
of Inventions_, Engl. Trans. ii. 171-205. Brancroft _on permanent
Colors_. i. 393. Ayrıca Parkhurst'ün _Heb. Lexicon_ [İbranice:
tl'] ve [İbranice: shnh] altında.

[612] Rai. _Hist. Plant._ i. 401.

[613] Bancroft, i. 401.

[614] Bancroft, i. 413. Reaum. iv. 88.

[615] Humboldt'un _Yeni İspanya Üzerine Politik Denemesi_, iii. 72-9.

[616] Aynı eser. iii. 64.--Dr. Bancroft, Büyük Britanya'daki mevcut yıllık
koşineal tüketimini yaklaşık 750 torba veya
150.000 libre olarak tahmin ediyor.--günümüzdeki 375.000_l._ fiyatı üzerinden.

[617] Lesser, _L._ ii. 165.

[618] Bancroft _kalıcı Renkler_ üzerine, ii. 20. 49.

[619] Reaum. iii. _Önsöz_, xxxi.

[620] _Lach. Lapp._ i. 258.

[621] _Çev. Sanat Derneği_, xxiii. 411.

[622] Reaum. iii. 95.

[623] _Politik Deneme_, iii. 62.

[624] _Amer. Merid. Yolculuğu_ i. 162.

[625] Grosier'in _Çin_, i. 439.

[626] Southey'in _Thalaba_, ii. 166'sında alıntılanmıştır.

[627] _Çin Büyükelçiliği_, i. 400.

[628] _Phil. Trans._ 1794. xxi.

[629] _Amer. Merid. Yolculuğu_ i. 164.

[630] Molina'nın _Şili_, i. 174.

[631] _Tarım Kuruluna Bildiriler_ vii. 286.

[632] Mills _Arılar_, 77.

[633] Latr. Humboldt ve Bonpland'da, _Recueil d'Observ. de
Zoologie_, &c. (Paris, 1805) 300.

[634] Hill _Swammerdam_'da, i. 181, not.

[635] Latr. _ubi supr._ 300.

[636] Knox'un _Seylan_, 25.

[637] _Voy. dans l'Amer. Merid._ i. 162.

[638] M. Latreille bu arıyı _Apis unicolor_ adı altında tanımlamış gibi görünüyor. _Mem. sur les Abeilles_, 8. 39.

[639] Latr. _Hist. Nat._ xiv. 20.

[640] Latr. Humboldt ve Bonpland'da, _Recueil_, &c. 302.

[641] _Vorlesungen_, 324. Bir yerde okumuştum ama bir muhtıra yazmayı ihmal ettiğim için yazara (Latreille?) atıfta bulunamıyorum, Güney Amerika'daki bir yaban arısı türü _bal_ topluyor ve depoluyor.

[642] Colebrook _Asiatic Researches_, v. 61.

[643] Milton'ın _Comus_.

[644] _Hist. Animal._ l. v. c. 19. Bir Fransız beyefendi, M. Vaucanson,
ipekböceğinin kozalarını çözmek için bir değirmen icat etti.
Scott's _Visit to Paris_, 4. basım 304.

[645] Goldsmith tarafından alıntılanan Pausanias, vi. 80.

[646] Pliny _Hist. Nat._ l. xi. c. 22.

[647] Aristot. _ubi supr._ Açıkça _pupa_ demiyor, ancak
bunu varsaymalıyız. Kastettiği _larva_ sıradan ipekböceği olamazdı, çünkü onu büyük ve sanki boynuzları varmış gibi tanımlıyor.

[648] vii. 33-48. Lord Valentia'nın _Travels_, i. 78.

[649] xxiii. 235.

[650] _Vorlesungen_, 325.

[651] Latr. _Hist. Nat._ xiv. 150. _Saturnia_'nın üç modern türü eskiden sadece çeşit olarak kabul ediliyordu ve _Pavonia major_, _media_ ve _minor_ gibi sıradan adlarla ayırt ediliyordu; bunlara artık _S. Pyri_, _Spini_ ve _Carpini_ deniyor. Ochsenh.

[652] Pullein in _Phil. Trans._ 1759. 54.

[653] _Annals of Botany_, ii. 104.

[654] _Political Essay on N. Spain_, iii. 59.

[655] _Voyage dans l'Amer. Merid._ i. 212. Burada, felsefenin daha yüksek yollarının böceklerden elde ettiği bir fayda olarak gözlemlenebilir - astronomlar, mikrometrenin bölümleri için
örümceklerin en güçlü ipliğini, yani ağı destekleyen ipliği kullanırlar. Bu iplik, esnekliği sayesinde normal uzunluğunun yaklaşık beşte birini kazanır. _Nouv. Dict. d'Hist. Nat._ ii. 280.

[656] _American Phil. Trans._ v. 325.

[657] Anderson'ın _Recreations in Agriculture_, &c. iv. 399.

MEKTUP XI.

_BÖCEKLERİN YAVRULARA OLAN SEVGİSİ ÜZERİNE._

Daha büyük hayvanlar arasında, doğanın her gözlemcisi, hayırsever
Yaratıcının, ebeveynin ve yavruların mutluluğuna eşit derecede dikkat ederek, yaratıklarının yapısına
ördüğü yavrularına olan sevgiye hayranlıkla tanık olmuştur.
Hangi bir duyarlılığı varsa,
çevresindeki evcil hayvanlar arasında, en hoş hislerle dolu bu ilahi _deponun_ etkilerini gözlemlerken,
tüm iyiliğin Verenine olan minnetle yüreğinin
genişlediğini hissetmemiştir?
Bir hayvan veya bir taş olmayan kim, Doğa Tarihi kitaplarında kayıtlı, acımasız bir
kesmenin acıları içinde, yeni doğmuş yavrularını ebeveyn şefkatiyle yalayan zavallı dişi köpeğin anekdotunu etkilenmeden okumuştur; veya
Phipps'in _Kuzey Kutbuna Yolculuk_ adlı eserinde anlatılan, kendisi de yavrularını öldüren aynı atışla ağır yaralanan, son anlarını topladığı yiyecekleri parçalayıp onların önüne
sermekle geçiren ve yaralarını yalayarak ölen dişi ayının etkileyici anlatımı?

Bu duyguları deneyimlemiş olmalısınız, ancak yeni uğraşınızda bunları kullanmaya
yerinizin olacağı aklınıza bile gelmemiştir. _Böcekler_ arasında benzer bir örnek gösterilebileceğinden şüphelenmediniz sanırım, ki ilk bakışta ebeveyn sevgisi gibi bir şeye atfetmekte
biraz saçmalık var gibi görünüyor. Belki bir buğday tanesi kadar bile büyük olmayan bir hayvan, yavrularına karşı sevgi hisseder - ne kadar saçma!
diye haykırmaya hazırız. Yine de bu haykırış çok
yersiz olurdu. Hiçbir şey böceklerin yavrularına en büyük dört ayaklılar kadar bağlılık hissedebilmelerinden daha kesin değildir. Onları beslerken aynı derecede ciddi yoksunluklara maruz kalırlar; onları savunurken aynı derecede büyük riske girerler; ve ölüm anında onların korunması için aynı derecede endişe gösterirler.
Bunun tüm böcekler için söylenebileceği söylenemez. Bunların çok büyük bir kısmı, yavruları var olmadan önce ölmeye mahkumdur.
Ancak bunlarda tutku sönmez. Sadece değişir ve yönü değişir. Ve gelecekteki yavrularının güvenliği ve geçimi için gösterdikleri özeni gördüğünüzde, asla görmeye
mahkum olmadıkları bir yavruya duydukları sevgiyi inkar edemezsiniz. Benzer
koşullardaki şefkatli ebeveynler gibi, son çabaları kendilerinden sonra gelecek olan
çocuklara bakmak için harcanır.

I. Ottan otu uçarken gördüğünüz o sıradan beyaz kelebeğin hareketlerini gözlemleyin. Onun peşinde olduğu şeyin yiyecek olmadığını algılarsınız; çünkü çiçekler onun için çekici değildir. Amacı, yavrularına İlahi Takdir tarafından tahsis edilen
geçim kaynağını sağlayacak ve yumurtalarını bırakacak bir bitkinin keşfidir. Kendi yiyeceği
bir çiçeğin nektarından elde edilen baldır. Bu nedenle, bunun veya bunun çevresinin, onlar için seçeceği durum olacağını bekleyebiliriz. Ama hayır: sanki bu yiyeceğin onlar için zehir olacağının farkındaymış gibi, lahana kabilesinden bir bitki arıyor. Ama onu
etrafındaki sebzelerden nasıl ayırt edecek? Ona
Tanrı öğretiliyor! Botanikçinin deneyimli gözünden çok daha yanılmaz bir içgüdünün yönlendirmesiyle, arzuladığı bitkiyi yaklaştığı anda tanır ve değerli yükünü buna koyar; ancak
başka bir kelebeğin
yumurtalarıyla meşgul olmadığından emin olma önlemini almadan değil! Hiçbir engelin, hiçbir tehlikenin onu
engelleyemeyeceği bu görevi yerine getirdikten sonra, şefkatli anne ölür.

Bu, böceklerin gelecekteki yavrularına olan ilgilerinin bir örneği olabilir. Ancak hemen hemen her tür, prensipte benzer ve kendi özel koşullarında daha da
olağanüstü örnekler sunacaktır. Her durumda (içgüdüsel hataların bazı dikkat çekici örnekleri hariç, ki bunlara daha sonra değinilecektir) ebeveyn, yavruları için uygun olan yiyeceği, kendisininkinden ne kadar farklı olursa olsun, hatasız bir şekilde ayırt eder; veya en azından yumurtalarını, genellikle çeşitli takdire şayan düzeneklerle dış yaralanmalardan korunarak, yumurtadan çıktıklarında larvaların erişebileceği tam noktaya yerleştirir. Yusufçuk havada yaşayan bir canlıdır ve suda yaşayamaz: ancak yavruları için tek başına uyarlanmış olan bu elementte yumurtalarını her zaman dikkatlice bırakır. Daha önce size tarihi anlatılan[658] at sineğinin (_Gasterophilus Equi_) larvaları, atın midesinde yaşamaya mahkûmdur. İki kanatlı bir sinek olan ebeveyn, onları oraya nasıl taşıyacak? Gerçekten sıra dışı bir yöntemle. Hayvanın etrafında
uçarak, merakla bir anlığına vücudunu dengelerken, tek bir yumurtayı hayvanın derisinin kıllarından birine yapıştırır ve bu işlemi benzer şekilde yüzlerce yumurtayı
sabitleyene kadar tekrarlar. Bunlar, birkaç gün sonra, en ufak bir nemle birlikte sıcaklıkla birlikte, küçük kurtçuklara dönüşür. Bu nedenle, at vücudunun herhangi bir bölümünü yalamaya çalıştığında, dilin nemi bir veya daha fazla kurtçuk açığa çıkarır ve bunlar tükürük yoluyla ona yapışarak ağza taşınır ve oradan da mideye ulaşır. Ancak burada aklınıza bir soru gelir. Atın diliyle ulaşabileceği vücudunun sadece küçük bir kısmıdır: Diğer bölgelere bırakılan yumurtalar ne olur diye soruyorsunuz? Size at sineğinin bu ikilemi nasıl önlediğini anlatacağım; ve sonra size, neredeyse insanın övündüğü aklını gölgede bırakan tedbirli bir öngörü, derin bir içgüdü keşfedip keşfetmediğini soracağım. Yumurtalarını sadece atın diliyle ulaşabileceği deri bölgelerine koyar; hatta onları neredeyse sadece diz veya omuzla sınırlar ve atın bunları yalayacağından emindir. En rafine akıl, bir amaca ulaşmak için araçların en kesin şekilde uyarlanması daha fazlasını ne yapabilir[659]?

Daha az takdire şayan olmayan şey, _Ichneumons_ adıyla size daha önce tanıtılan, yavruları diğer böceklerin canlı bedenleriyle beslenmeye mahkum olan o geniş böcek kabilesinin ebeveyn içgüdüsüdür. Bildiğiniz gibi bunlar o kadar çoktur ki, larva halindeyken bunlardan birinin veya diğerinin saldırılarına maruz kalmayan neredeyse hiç böcek yoktur; hatta bu hayvanların pupaları, hatta yumurtaları bile onların sinsi manevralarından güvende değildir. Farklı türlerin boyutu, yiyecek olacakları bedenlerin boyutuna göre değişir; bazıları o kadar akıl almaz derecede küçüktür ki, bir iğne başından daha büyük olmayan bir kelebeğin yumurtası, ikisini olgunluğa kadar beslemeye yetecek kadar büyüktür[660]; Diğerleri o kadar büyüktür ki,
bir yetişkin tırtılın gövdesi bir tanesi için fazlasıyla yeterli değildir. Bunlar, cüce kabilelerimizde böylesine büyük bir yıkıma yol açan bu Ichneumonların larvalarıdır: mükemmel böcek, biraz baldan başka yiyecek almayan dört kanatlı bir sinektir; ve dişinin en büyük amacı, yumurtaları için uygun bir yuva bulmaktır. Bunu ararken sürekli hareket halindedir. Bir kelebeğin tırtılı
ya da güve yavruları için uygun yiyecek midir? Onu,
genellikle en çok karşılaşılacakları bitkilerin üzerine
konarken,
üzerlerinden hızla
geçerken, her yaprağı dikkatlice incelerken ve aradığı talihsiz nesneyi
bulduktan sonra iğnesini etine
sokarken ve oraya bir yumurta bırakırken görürsünüz. Kurbanı, sanki kaderinin farkındaymış gibi, boşuna vücudunu kıvrandırır, asitli bir sıvı tükürür, dokunaçlarıyla tehdit eder veya kendisine sağlanan diğer savunma
organlarını harekete geçirir. Aktif Ichneumon her tehlikeyi göze alır
ve cesareti ve hitap yeteneği gelecekteki yavrularından birinin geçimini sağlayana kadar vazgeçmez. Ancak belki de, varlığını algıladığımız bir hisle, doğası hakkında hiçbir fikrimiz olmasa da, kendi kabilesinden bir öncül tarafından
önlendiğini keşfeder; bu öncül, incelediği tırtılın içine bir yumurta gömmüştür. Bu durumda, iki tırtılın geçimini sağlamaya yetmeyeceğinin farkında olarak onu terk eder ve henüz işgal edilmemiş başka bir tırtılı aramaya devam eder.--Bu süreç, birkaçının, bazen 150 kadarının tek bir tırtılda yaşayabildiği o küçük türler söz konusu olduğunda elbette değişir. Küçük Ichneumon daha sonra, kurbanına gereken sayıda yumurta
atana kadar işlemlerini tekrarlar.

Bu şekilde ustaca bırakılan yumurtalardan çıkan larvalar, tırtılın vücudunda lezzetli bir ziyafet bulurlar ve tırtılın sonunda onların tahribatına kurban gideceği kesindir. Ancak, gıda arzı talebe göre o kadar doğru orantılıdır ki, bu olay genç Ichneumons tam büyümelerine ulaşana kadar gerçekleşmez: tırtıl ya öldüğünde ya da pupa halini almaya yetecek kadar canlılığını koruduğunda, sonra varlığını tamamlar; pupa bir güve ya da kelebek değil, bir veya daha fazla tam yetişkin Ichneumons ortaya çıkarır. Bu garip ve görünüşte zalimce operasyonda bir durum gerçekten dikkat çekicidir. Ichneumon larvası, her gün, belki de aylarca, tırtılın içini kemirir ve sonunda derisi ve bağırsakları hariç neredeyse her yerini
yiyip bitirmiş olsa da, tüm bu zaman boyunca _hayati organlara zarar vermekten_ dikkatlice kaçınır, sanki kendi varlığının avladığı
böceğin varlığına bağlı olduğunun farkındaymış gibi! Böylece tırtıl yemeye,
sindirmeye ve görünüşe göre pek az yaralanmış olarak sonuna kadar hareket etmeye devam eder ve
sadece içindeki parazit kurtçuk artık onun yardımına ihtiyaç duymadığında yok olur. Dört ayaklıların ırkı arasında benzer bir olayın üzerimizde nasıl bir izlenim bırakacağı?--Örneğin,
bir hayvanın--bazı sahtekârların içlerinde taşıdığını iddia ettiği gibi--bir köpeğin içini yediği görülürse; Sadece yaşam için elzem olmayan kısımları
yiyip bitirirken, kalbi, atardamarları, akciğerleri ve bağırsakları dikkatlice
zararsız bırakan--böyle bir örneği mükemmel bir mucize, içgüdüsel sabrın neredeyse mucizevi bir örneği olarak görmemeli miyiz?

Bazı Ichneumonlar, yumurtalarını yavrularına yiyecek olarak hizmet edecek larvaların
vücuduna gömmek yerine, onları avlarının derisine yapıştırmakla yetinirler ve genç kurtçuklar yumurtadan
çıktıkları anda deriyi delerler. Aktiviteleri ve sebatları eşit derecede dikkat çekici olan, güzel cins _Chrysis_ ve diğer birçok hymenopterous böceği içeren başka bir kabile, sinsi guguk kuşunu taklit ederek, yumurtalarını arıların ve diğer böceklerin
kendi yumurtalarını bıraktığı yuvalara sokmayı başarır. Bu görüşle sürekli tetiktedirler ve şüphesiz anne, yiyecek veya malzeme deposu toplamak amacıyla hücresini terk ettiği anda, hücrenin içine süzülür ve
yanına bırakılan larvanın gelecekteki katilinin germi olan bir yumurta bırakır.

Bahsettiğimiz böceklerin dişileri, yavrularına bakarken, onlara herhangi bir yaşam alanı sağlama zahmetinden kurtulurlar. Ya başka bir böceğin yerini işgal ederler ya da beslendikleri şeyin gövdesinde kendilerine uygun bir yaşam alanı bulurlar. Ancak, Latreille'in Burrowers Ailesi'ne (_Fossores_) ait olan ve yavruları da benzer şekilde diğer böceklerle beslenen başka bir büyük hymenopterous kabilesinin anne şefkati üzerine, yalnızca bir yiyecek kaynağı toplamak değil, aynı zamanda onu yumurtalarıyla birlikte genellikle önemli derinlikteki hücrelere veya yuvalara ve büyük emekle kumda veya katı toprakta kazılmış yuvalara kapatmak gibi zorlu bir görev yüklenir.

Bu böceklerin genel ekonomisi benzerdir. Önce gerekli boyutlarda silindirik bir boşluk kazdıktan ve dibine bir yumurta bıraktıktan sonra, her bir tür çoğunlukla yavrunun yumurtadan çıktığında ona bir yiyecek sağlamak için farklı bir tür seçerek ve pupa olana kadar onu beslemek için yeterince bol olan bir veya daha fazla tırtıl, örümcek veya başka böcekleri de içine alırlar. Böylece birçoğu birkaç hücre sağlar. Ancak bu süreç, bazı işlemleri daha ayrıntılı bir
açıklamaya değer olan farklı türlere göre değişir.

Bu tür bir böceğin, muhtemelen yaygın kum arısının (_Ammophila vulgaris_) prosedürüne dair en erken tarihlerden biri, arkadaşı Willughby ile birlikte bunu gözlemleyen mükemmel Ray tarafından bize bırakılmıştır. 22 Haziran 1667'de, bu böceğin kendisinin üç katı büyüklüğünde yeşil bir tırtılı sürüklediğini fark ettiklerini ve bunu yaklaşık on beş fit taşıdıktan sonra, daha önce kumda kazılmış bir deliğin girişine bıraktığını anlatır. Daha sonra ağzından bir toprak parçası çıkararak, boşluğa iner ve hemen geri dönerek tırtılı da beraberinde sürükler. Bir süre kaldıktan sonra tekrar yükseldi, sonra çukura toprak parçaları yuvarladı, aralıklarla ön ayaklarıyla tozu içine
kazıyordu ve sanki kütleyi bastırmak ve
birleştirmek ister gibi içeri giriyordu: ayrıca bir veya iki kez bitişikteki bir köknar ağacına uçuyordu, muhtemelen tümünü
yapıştırmak için reçine elde etmek için. Yuvayı, girişi gizleyecek şekilde çevredeki toprakla aynı seviyeye kadar doldurduktan sonra, elinde duran iki köknar yaprağını aldı ve
sanki yeri işaretlemek için
deliğin yakınına yerleştirdi.--Bu, gözleminin doğruluğundan şüphe edilemeyecek olan ünlü yurttaşımızın
kayda geçirdiği anekdottur[661]. Bunu okuyan kişi, kendisinden "_Quis haec
non mihi miretur et stupeat? Quis hujusmodi opera merae machinae possit
attribuere_[662]_?_" diye seslendiği düşünceye katılmaktan kendini alıkoyabilir.

Ben, birkaç ay önce bir arkadaşımla yürürken, bir başka zar kanatlı böcek tarafından yapılan neredeyse benzer manevraları gözlemledim.
Buna örümcek eşek arısı (_Pompilus_) denebilir. Bu, bir örümceği hücresine sürüklerken dikkatimizi çekti.
Avını taşıdığı tavır, yani ayaklarını sürekli yukarı doğru kaldırması;
Tekil yürüyüş biçimi, geriye doğruydu. Ancak ileri gittiğinde bir veya iki ayak hariç, sarsıntılarla hareket ediyor ve birkaç adımda bir bir tür duraklama yapıyordu; ve
ağır yüküne rağmen,
çimenlerin, yabani otların ve geçtiği engebeli yolda sayısız engelin üzerinden veya arasından kayarak geçtiği
şaşırtıcı çeviklik--birlikte hayranlıkla seyrettiğimiz bir manzara oluşturuyordu. Böylece katettiğini gözlemlediğimiz mesafe
yirmi yedi fitten az değildi ve yolculuğunun büyük bir kısmı
muhtemelen onu görmeden önce tamamlanmıştı. Bir veya iki kez, onu ilk fark ettiğimizde, örümceği yere bıraktı ve küçük bir
döngü
yaparak geri döndü ve tekrar aldı. Ancak sonraki yirmi veya yirmi beş fit boyunca hiç durmadı, aksine en yüksek hızla
yuvasına doğru düz bir çizgide ilerledi. Deliğin karşısında, yol kenarındaki kum setinde, keskin bir dönüş yaptı, açıkça meskeninin yakınında olduğunun farkındaydı, ancak biraz daha ilerlediğinde yükünü bıraktı ve keşfe çıktı. İlk başta sete tırmandı, ancak sanki bu yönün doğru olmadığını keşfeder gibi, kısa süre sonra geri döndü ve bir incelemeden sonra deliği algılayarak örümceği alıp ardından sürükledi.

Yukarıda verilen iki örnekte, her deliğe yalnızca bir ölü tırtıl veya örümcek bırakıldı. Ancak Reaumur tarafından duvarcı eşek arısı (_Epipone spinipes_) adıyla tanımlanan ve İngiltere'nin bazı bölgelerinde çok yaygın olan bir böcek, bir yuva kazdıktan sonra, gelecekte dikkatinizi çekeceğim bir ustalıkla, gelecekteki yavrular için yiyecek olarak yumurtasıyla birlikte yaklaşık on iki küçük yeşil ayaksız kurtçuk yerleştirir; bunları dikkatlice seçip, tam olarak büyümüş ve onlara zarar vermeden taşır. Neden bu prosedür farklılığı diye soracaksınız. Tek bir büyük tırtıl yerine birkaç küçük kurtçuğun seçilmesiyle ilgili olarak, bu kabilenin farklı türlerinin avlanmak ve böylece farklı böcek türlerinin larvalarını uygun sınırlar içinde tutmak için atanması konusuyla ilgili daha önceki bir mektubumda söylediklerim yeterli bir cevap olacaktır. Ancak duvarcı eşek arısının yetenekli bir tedarikçi olarak yeteneklerine atfedilebilecek bir durum atlanmamalıdır, yani, biriktirilen kurtçukların sayısı her zaman aynı değildir, tam olarak boyutlarına orantılıdır, küçük olduklarında on bir veya on iki, daha büyük olduklarında ise yalnızca sekiz veya dokuz tane saklanır. Ancak eşek arısının tam yetişkin kurtçukları seçme ve onları zarar görmeden deliğine taşıma konusundaki dikkatliliğine ilişkin olarak tatmin edici bir açıklama yapılabilir.
Eğer kısmen büyümüş olanlar seçilirse, yiyecek eksikliğinden kısa sürede ölürler ve çürüme kapalı yumurtayı veya ondan çıkan yavruyu yok eder. Ancak herhangi bir türdeki larva tam boyutuna ulaştığında ve pupa durumuna geçmek üzereyken, daha fazla beslenmeye ihtiyaç duymadan uzun bir süre var olabilir. Bu nedenle, bunları seçerek ve yumurta çatlamadan önceki süre ne kadar uzun olursa olsun, onları hasarsız bir şekilde deliğe yerleştirerek, ortaya çıkan larva yeterli miktarda taze ve sağlıklı
besin olduğundan emin olur. - Bu canlı avın hareketlerinden veya oburluğundan dolayı yumurtasına herhangi bir zarar gelme olasılığını önlemek için, yaban arısı her bir larvayı bir dizi halka halinde diğerinin üzerine sararak hepsini sıkıca paketlemeye ve üzerlerindeki toprağı o kadar sıkı bir şekilde sağlamlaştırmaya dikkat eder ki, en ufak bir hareket güçleri bile olmaz[663]. - Daha güçlü tırtılları seçenler veya böcek kardeşlerinin yaralarının intikamını, örümcekleri sıklıkla neden oldukları yıkıma adamak suretiyle alanlar, onları tamamen öldürmeden, herhangi bir zarar vermelerini engelleyecek şekilde sokmaya özen gösterirler. Gelecekteki yavrularının refahını sağlamada gösterilen şevk ve etkinlik, Ichneumons, _Sphecina_[664] ve duvarcı eşek arıları kabilesinin sergilediği türden daha az olmasa da, daha az acımasızca sergilenen çeşitli yabani arı türleri tarafından da sergilenmektedir; bunlardan ülkemizde çok sayıda bulunmaktadır. Önce, asla hayranlık uyandırmayacak bir beceri ve azimli emekle uygun bir hücre kazdıktan sonra, içine binlerce çiçekten yorulmak bilmez bir gayretle topladıkları bir polen veya balla kapladıkları bir yumurta bırakırlar. Larva yumurtadan çıkar çıkmaz, kendisini asla göremeyecek bir annenin özeniyle kendisine sağlanan bu lezzetli ziyafete sarılmış bulur; ve yemek iştahına ve ihtiyaçlarına o kadar doğru bir şekilde oranlanmıştır ki, hepsi tüketildiğinde artık yiyeceğe ihtiyacı kalmaz; Kendini ipek bir kozayla örter,
bir pupa olur ve birkaç günlük derin bir uykudan sonra hücresinden aktif bir arı
çıkar.

Böceklerin _depolanmasıyla_ ilgili hiçbir durum, onları neşeyle katlanmaya yönlendirdiği herkülvari ve aralıksız emekten daha çarpıcı değildir. Bu çabaların bazıları böceğin boyutuyla o kadar orantısızdır ki,
gözle görülen inanç dışında hiçbir şey onları böyle bir etkene atfedemez. Örneğin, bir yabani arı
veya bir Sphex, birkaç santim derinliğinde ve kendi boyutunun beş veya altı katı büyüklüğünde sert bir toprak setinde bir çukur kazar ve bu zorlu girişimde birkaç gün boyunca aralıksız çalışır, yemek yemek veya dinlenmek için neredeyse hiç zaman ayırmaz. Daha sonra yiyecek deposu aramakla aynı kadar zaman geçirir; ve bu
görev biter bitmez, süreci tekrarlamaya başlayacak ve
ölmeden önce beş veya altı benzer hücreyi veya hatta daha fazlasını tamamlamış olacak. Bu çalışmayı uygun değeri üzerinden tahmin edecek olursanız,
bir adamın birkaç gün içinde, tırnakları ve dişlerinden başka hiçbir araç kullanmadan, sert kil veya kumdan, yirmi fit derinliğinde ve dört veya beş fit genişliğinde beş veya altı mağara kazmasının ne tür bir çaba gerektireceğini düşünmelisiniz - çünkü böyle bir girişim söz konusu böceklerinkinden
daha büyük olmayacaktır.

Benzer zahmetli çabalar arı veya Sphex
kabilesiyle sınırlı değildir. Yumurtalarını bırakan birkaç böcek, aynı derecede olağanüstü bir
çabanın örneklerini sergiler. Her gübre yığınının altında bulunabilen yaygın dor veya saat (_Geotrupes
stercorarius_), derin bir silindirik
çukur kazar ve bir miktar gübreyi dibe
taşıyarak yumurtalarını oraya bırakır. Ve _Scarabaeidae_[665] türlerinin çoğu ıslak dışkıyı yuvarlak peletler halinde yuvarlar, her birinin ortasına bir yumurta bırakır ve kuruduğunda arka ayaklarıyla onları daha önce alımları için kazdıkları ve genellikle birkaç metre uzaklıkta olan şaşırtıcı derinlikteki üç fitlik deliklere geri iter. Sıklıkla yol yüzeydeki bir çukurun üzerinden geçer ve pelet neredeyse zirveye itildiğinde tekrar geri yuvarlanır. Ancak sabırlı Sisyphi'miz kolayca cesaretini kaybetmez. Çabalarını tekrar tekrar tekrarlarlar ve sonunda azimleri başarıyla ödüllendirilir. Bu böceklerin yumurtalarına olan dikkati o kadar dikkat çekicidir ki, en eski çağlarda gözlemlenmiştir ve antik yazarlar tarafından bahsedilmiştir, ancak birçok masal eklenmiştir, örneğin hepsi erkek cinsiyetindedir, her yıl tekrar gençleşirler, yumurtalarını içeren peletleri her gün güneşin doğuşundan batışına kadar yirmi sekiz gün boyunca aralıksız yuvarlarlar[666], vb. Bu, Mısırlıların hiyeroglifleri arasında sıklıkla karşılaşılan, bu böcek kabilesinden biridir (_S. sacer_) ve Mısırlılar için bu, dünyanın, güneşin ve cesur bir savaşçının sembolüydü. Dünyanın, P. Valerianus'un varsaydığı gibi, dışkı peletlerinin küresel şekli ve güneşin doğuşundan batışına kadar yuvarlandıkları fikri nedeniyle; Güneşin, başının ışınlara benzeyen köşeli çıkıntıları ve ayağının altı tarsisinin otuz ekleminin ayın günlerine karşılık gelmesi nedeniyle; ve bir savaşçının, erkeksi cesaret fikrinin yalnızca bir erkekten doğduğu varsayımıyla bağlantılı olması nedeniyle[667]. Bu sonuncusunun simgesiydi ki, resmi Roma askerlerinin mühürlerinde takılırdı; ve doğurganlığın kaynağı olan güneşin tipik bir örneği olarak, Dr. Clarke'ın bize bildirdiğine göre, kadınlar tarafından onları doğurgan kılmak için yenir[668].

Ancak bu böcekler, endüstri açısından palmiyeyi, benzersiz tarihi ilk olarak M. Gleditsch tarafından 1752'deki _Berlin Derneği Eylemleri_'nde ayrıntılı olarak açıklanan birine (_Necrophorus Vespillo_) teslim etmelidir. Bize, özellikle gevşek toprak üzerindeyse, yere yatırılan ölü köstebeklerin iki veya üç gün, genellikle on iki saat içinde neredeyse kesin olarak kaybolacağını sık sık belirttiğini bildirerek başlar. Nedenini belirlemek için bahçesindeki yataklardan birine bir köstebek yerleştirdi. Üçüncü sabah kaybolmuştu; ve yatırıldığı yeri kazdığında, üç inç derinliğe gömüldüğünü ve altında bu benzersiz gömme işleminde aracılar gibi görünen dört böcek buldu. Köstebekte özel bir şey
algılamadığından, onu tekrar gömdü; ve altı günün sonunda incelediğinde, M. Gleditsch'in doğal olarak gelecekteki yavrularının yiyeceği için leşi gömdüğü sonucuna vardığı böceklerin
çıkışı olan kurtçuklarla dolu olduğunu gördü. Bu noktaları daha net bir şekilde belirlemek için, bu böceklerden dördünü yarıya kadar toprakla doldurulmuş ve uygun şekilde sabitlenmiş bir cam kaba koydu ve toprağın yüzeyine iki kurbağa koydu. On iki saatten kısa bir süre içinde kurbağalardan biri böceklerden ikisi tarafından gömüldü: diğer ikisi, üçüncü gün gömülü olarak bulunan kalan cesedin boyutlarını ölçmekle meşgulmüş gibi bütün gün koştular. Daha sonra ölü bir keten kuşu getirdi. Böceklerden bir çifti kısa süre sonra kuşa saldırdı. İşlemlerine, vücudun altından toprağı iterek onu kabul edecek bir boşluk oluşturarak başladılar;
ve böceklerin kuşun tüylerini aşağıdan sürükleyerek onu mezarına çekmek için yaptıkları çabaları görmek ilginçti. Erkek, dişiyi uzaklaştırdıktan sonra beş saat boyunca tek başına çalışmaya devam etti. Kuşu kaldırdı, yerini değiştirdi,
çevirdi ve mezara yerleştirdi ve zaman zaman
delikten çıktı, üzerine bindi ve ayaklarının altında çiğnedi ve sonra
aşağıya çekildi ve aşağı çekti. Sonunda, görünüşe göre bu kesintisiz çalışmadan
yorulmuş bir şekilde dışarı çıktı ve kafasını kuşun yanındaki
toprağa yasladı, sanki dinlenmek ister gibi
en ufak bir hareket bile yapmadan, tam bir saat boyunca, sonra tekrar toprağın altına girdi.
Ertesi gün sabah kuş bir buçuk santim yerin altındaydı ve
hedef bütün gün açık kaldı, ceset sanki bir tabutun üzerine yatırılmış gibi görünüyordu, etrafı küften bir surla çevriliydi.
Akşam yarım santim daha aşağı batmıştı ve bir başka gün
iş tamamlandı ve kuş örtüldü.--M. Gleditsch, er ya da geç gömülen
diğer küçük ölü hayvanları eklemeye devam etti; ve
deneyinin sonucu, elli günde dört böceğin kendilerine ayrılan çok küçük toprak alanına on iki leş gömmüş olmasıydı: yani dört kurbağa, üç küçük kuş, iki balık, bir köstebek,
ve iki çekirge, bir balığın bağırsakları ve bir öküzün akciğerlerinden iki lokma. Başka bir deneyde tek bir böcek, iki günde kendi hacminin ve ağırlığının kırk katı kadar bir köstebeği gömdü[669]. Tüm bu emeğin, bu çalışkan böceklerin gelecekteki yavrularını ve gerekli
yiyecek tedarikini güvence altına almak için yapıldığı açıktır. Bir köstebek, böceklerin kendi öğünleri için uzun süre yeterli olurdu ve onlar, yer altından ziyade yer üstünde onunla daha rahat beslenebilirlerdi. Fakat eğer
yumurtalarının bırakıldığı leşi böyle açıkta bıraksalardı,
ikisi de onları gören ilk tilki veya uçurtma tarafından
bir lokmada yok edilme tehlikesiyle karşı karşıya kalacaklardı.

İlk bakışta, görünüşe göre boyutlarına göre çok orantısız çabalara mahkum olan küçük hayvanlara neredeyse acımaya meyilli olduğunuzu söyleyebilirim. Bu kadar kısa bir varoluşun, bu kadar zorlu ve aralıksız bir zahmetle meşgul olmanın acılarının, zevklerden çok daha ağır basması gerektiğini haykırmaya hazırsınız. Yine de çıkarım tamamen
yanlış olurdu. Bize yorucu bir zahmet olarak görünen şey, küçük ajanlar için
keyifli bir uğraştır. Varlıklarının nazik Yazarı, temel bir görevi yerine getirmeyi, açıkça en zevkli
tanımlamayla ilişkilendirmiştir; ve çocuklarına olan sevgisi en acı verici emekleri bile tatlandıran şefkatli bir baba gibi, bu küçük böcekler asla bu şekilde aktif olarak meşgul olduklarında olduğundan daha mutlu olamazlar. "Bir arı," Dr. Paley'in de iyi gözlemlediği gibi, "ilkbaharda çiçekler arasında (yavruları için un veya arkadaşları için bal toplamakla aralıksız meşgul olduğunda) bakılabilecek en neşeli nesnelerden biridir. Hayatı tamamen eğlence gibi görünür: o kadar meşgul ve o kadar mutlu[670]." Her kırsal yürüyüşün size açacağı enfes tatmin kaynaklarından biri, hayvanların kendilerinde görünmeyen yavrularına karşı şefkat belirtilerini gördüğünüzde, size ufak bir taslak vermeye çalıştığım, böceklerin işlerini etkili bir şekilde yapmaları için sağlanan çeşitli ve uygun araçları incelemek hiç de az verimli olmayacaktır. Testere sineği kabilesinin (_Serrifera_[671]) yavruları, gül ağaçlarının yaprakları ve diğer çeşitli bitkilerle beslenmeye mahkumdur. Ana sinek, bunların dallarına
simetrik olarak düzenlenmiş hücrelere yumurtalarını bırakır;
ve onları oluşturduğu alet, bizimkine biraz benzeyen ancak çok daha ustaca ve mükemmel, her iki tarafı dişli olan,
veya daha doğrusu sırtları (dişleri veya tırtılları genellikle tırtıklı ve dış düz kenarları çizikli ve dişli olan) dönüşümlü olarak çalışan iki ayrı testereden oluşan bir testeredir; ve,
dikey etkileri bir testerenin etkisiyken, yanal olarak bir törpü gibi hareket eder.
Bu dönüşümlü hareketle kesik veya hücre yapıldığında, iki testere birbirinden uzaklaşarak, yumurtayı aralarından geçirerek içine iletir[672].
Yumurtalarını kuru oduna bırakan antik çağ şairleri tarafından çok övülen _Ağustos Böceği_, farklı bir yapıya sahip daha güçlü bir alet gerektirir. Buna göre, kenarları dönüşümlü ve birbirine paralel olarak hareket eden ve çok sert maddelerde gerekli derinlikte bir delik açan mükemmel bir çift burgu ile donatılmıştır ve
hiçbir zaman yerinden oynamaz.

Ichneumon'un farklı türlerine sağlanan iğnenin veya yumurtlama borusunun yapısı, çeşitli amaçlara daha az iyi adapte olmamıştır. Yumurtalarını bitkilerin yapraklarında açıkta beslenen tırtılların gövdelerine bırakanlarda, iğne kısadır,
genellikle sekiz inç uzunluğunda olmayan çok büyük türlerde: kurbanlarına serbestçe ulaşabildikleri için daha uzun bir iğne işe yaramazdı.
Ancak önemli sayıda larva, çok kısa bir aletin onlara yaklaşamayacağı
gizli yerlerde
yuvalanır. Bu nedenle, bunlarda iğne orantılı olarak uzundur, o kadar ki
bazı küçük türlerde vücudun uzunluğunun üç veya dört katıdır.
Bu nedenle, ekonomisi Bay Marsham[673] tarafından çok hoş bir şekilde gösterilen ve eski odunun derin deliklerinin dibinde yatan bir yabani arının (_Chelostoma[674] maxillosa_) larvalarına saldıran _Pimpla Manifestator_'da iğne yaklaşık iki inç uzunluğundadır[675]: ve daha küçük _I. Strobilellae_ L., yumurtalarını köknar kozalaklarının iç kısmına gizlenmiş larvalara bırakır ve böyle bir aparat olmadan asla ulaşamaz.

Yumurtalarının çok şiddetli soğuktan ve çok güçlü ışıktan korunması gereken birçok güvenin dişilerinin kuyruğu, açıkça bu amaç için kullanılmak üzere kalın bir tutam saçla donatılmıştır. Ancak güve bu iletken olmayan
malzemeyi nasıl ayıracak ve yumurtalarının üzerine nasıl yerleştirecektir? Yumurta kanalının sonunda, bu amaç için eller kadar iyi olan bir çift pense benzeyen bir alet bulunur. Bunlarla, daha önce yumurtalarını bir yaprağa bıraktıktan sonra, onları gerekli sıcaklıktan korumak için onları sıkıca sardığı
tüylerini koparır: ve yavrularına karşı bu son görevi yerine getirdikten sonra ölür.

Oğlak böceklerinin yumurtlama borusu, sonsuz bir konakçıdır ve sert bir maddeden yapılmış düzleştirilmiş bir geri çekilebilir tüptür. Bu sayede yumurtalarını
odun kabuğunun altına yerleştirebilir ve böylece
yavrularının uygun yiyeceklerini bulabilecekleri yere yerleştirebilir[676]. Östrus'un bazı türlerinin, öküz veya geyiklerin derilerine nüfuz etmelerini ve yumurtaları için bir yuva oluşturmalarını sağlamak için kullandıkları burgu daha önce
tanımlanmıştır[677].--Ancak bu aletlerin tüm çeşitlerini saymak
sonsuz olurdu.

Yukarıda belirtilen böceklerde anal aparatları tarafından karşılanan amaç, çok sayıda böcek kabilesinde kafalarının sağlandığı uzun ve ince burunla yerine getirilir. _Balaninus Nucum_ bununla cevizin kabuğunu deler ve böcek
(_Calandra granaria_) buğday tanelerinin kabuğunu deler ve yumurtalarını
sırasıyla bırakır, ihtiyatlı bir şekilde her bir
yemişe veya taneye sadece bir tane yerleştirir, bu da orada yaşayacak larvaların beslenmesi için yeterlidir, ancak fazlasıyla yeterli değildir.

II. Şimdiye kadar sadece yavruları var olmadan önce yok olan böceklere değindim ve bu nedenle onlara olan sevgilerini
yumurtaları güvenli bir şekilde saklanan yiyeceklerle
doldurarak gösteremezler; ve bunlar ırkın açık ara en büyük bölümünü oluşturur. Ancak çok önemli bir kısmı, bakımlarını çok daha ileri götürür: sadece yumurtalarını bıraktıktan sonra onları gözetmekle kalmazlar, aynı zamanda dışarıda bırakıldıklarında yavrularına, daha büyük hayvanlar arasında sergilenen herhangi bir şeye eşit ve en yüksek derecede ilginç bir şefkatle bakarlar. Bu tanıma bazı yalnız böcekler, Linnean cinsi Sphex'in birkaç türü, kulak kestanesi, tarla böcekleri ve örümcekler dahildir: ve topluluklar halinde yaşayan böcekler, yani karıncalar, arılar, eşek arıları ve termitler: bu açılardan tarihinin en çarpıcı özelliklerini önünüze koymaya çalışacağım. _Sphecina_'nın daha büyük bir kısmının, yumurtalarını yiyecekle birlikte depolanan hücrelere bıraktıktan sonra, onlarla daha fazla ilgilenmediğini gördünüz. Ancak bazıları farklı bir prosedür benimser. Bunlardan biri, Bonnet tarafından _Mason-eşek arısı_ olarak adlandırılır, ancak Reaumur'unkinden farklıdır, sadece canlı bir tırtılı yumurtasıyla birlikte hücreye kapatmakla kalmaz, dikkatlice kapatır, ancak birkaç gün sonra, genç kurtçuk ortaya çıktığında ve erzağını tükettiğinde, yuvayı tekrar açar, ikinci bir tırtılı kapatır ve tekrar ağzını kapatır: ve bu işlemi genç kurtçuk tam büyümesine ulaşana kadar tekrarlar[678]. Rolander'a göre benzer bir mod, _Ammophila vulgaris_ tarafından ve ayrıca Bartram'ın _Philosophical Transactions_'da[679] tanımladığı Pennsylvania'nın sarımsı eşek arısı ve Duhamel tarafından gözlemlenen _Mellinus arvensis_ ile ilişkili bir başkası tarafından izlenir[680]; Ancak her ikisi de
tırtıllar yerine larvalarına canlı sineklerden oluşan periyodik bir tedarik sağlar.

Bu en tekil gerçekler ne kadar da ilginç düşünceler kalabalığıdır, heyecanlandırmak için hesaplanmıştır! Ebeveyn böceğin ne kadar öngörülü olması gerekir ki, yumurtalarının hangi dönemde
kurtçuklara dönüşeceğini ve ne kadar süreyle sakladığı
erzakın onları beslemeye yeteceğini bilmelidir! Ne kadar da muhakeme yeteneği, böylece
diğer çeşitli meşguliyetlerin ortasında, endişelerinin tekrarlanmasının ne zaman gerekeceğini tam olarak bilmelidir! Ne kadar da kesin bir hafıza,
en keskin gözün bile keşfedemeyeceği hücresinin girişini böylesine kesin bir şekilde hatırlamak; ve pusula veya yön olmadan, çoğu zaman çok uzaklardan ve en karmaşık ve çeşitli gezintilerden sonra bile, ona doğru uçmak! Eğer bütünü içgüdüye bağlarsak ve içgüdüye şüphesiz ki çoğunlukla, tamamen olmasa bile, atıfta bulunulmalıdır, hayranlığımız azalmaz. İçgüdü,
basit ve tek bir nesneye yönelik olduğunda daha az şaşırtıcıdır; ancak
içgüdülerin bu kadar karmaşık olması, bu kadar çeşitli ve farklı eylemlere uygulandığında, bizim kavrayışımızın ötesindedir. Sadece hayret edebilir ve hayran olabiliriz!

Bu ülkede bulunan bir tür olan tarla böceğinin (_Pentatoma grisea_) tarihini De Geer'e borçluyuz. Bu tür,
ismin çağrıştırabileceği herhangi bir iğrenç çağrışıma rağmen,
yaşadığı huş ağacında bu kadar ilginç bir böcek aramaya sizi yönelteceğine güvendiğim
yavrularına karşı sevgi belirtileri gösterir. Bu tarla böceğinin ailesi otuz veya
kırk yavrudan oluşur ve onları bir tavuğun tavuklarını gezdirdiği gibi gezdirir.
Onları asla terk etmez; ve hareket etmeye başlar başlamaz, tüm küçükler onu yakından takip eder ve durduğunda etrafında bir küme halinde toplanırlar. De Geer, bu ailelerden birinin yaşadığı bir huş ağacının dalını kesme fırsatı bulduğunda, anne aşırı bir huzursuzluğun her belirtisini gösterdi. Başka koşullar altında böyle bir alarm anında kaçmasına neden olurdu; ancak şimdi yavrularından hiç
ayrılmadı, aksine kanatlarını çok hızlı bir hareketle durmadan çırpmaya devam etti, açıkça onları
tehlikeden korumak amacıyla[681].--Bu böcek kabilesinin ekonomisine dair bilgimiz
ne göre, yavrularına benzer bir bağlılık gösteren başka bir tür yoktur; ancak böyle bir şey muhtemelen gelecekteki gözlemciler tarafından
keşfedilebilir.

Ayrıca, sıradan kulağakaçanın sergilediği anne şefkati üzerine bir dizi ilginç gözlem için De Geer'e teşekkür etmeliyiz. Kaba bir önyargıyla haksız yere karalanan bu meraklı böcek, sanki Yaratıcı böcek dünyasının doğanın diğer her bölümündeki en dikkat çekici şeylerin örneklerini birleştirmesini istemiş gibi, tavuğun ailesine bakma alışkanlıklarına daha da çok yaklaşır. Yumurtalarının üzerine oturur, sanki onları
çıkarmak için--Frisch'in ilk fark ettiği bir gerçek--ve onları en büyük özenle korur. De Geer, böyle meşgul bir kulağakaçan
bulduktan sonra onu biraz toprak olan bir kutuya koydu ve
yumurtaları her yöne saçtı. Ancak kısa süre sonra onları
çeneleriyle tek tek bir yığın halinde topladı ve daha önce olduğu gibi titizlikle üzerlerine oturdu. Gençler, ebeveyne benzeyen ancak elytra ve kanatlara sahip olmayan ve gariptir ki, doğdukları anda onları içeren yumurtalardan daha büyük olan, yumurtadan çıktıktan hemen sonra, annenin karnının altında bir tavuk yavrusu gibi sürünürler; anne çok sessizce onları ayaklarının arasına iter ve De
Geer'in bulduğu gibi, genellikle birkaç saat boyunca bu pozisyonda üzerlerinde otururlar[682]. Bu dikkat çekici gerçeğe, yanlışlıkla ters çevirdiğim bir taşın altında, tıpkı bu ünlü doğa bilimcinin tarif ettiği gibi, bir grup genç üzerinde oturan bir kulağakaçan bulduğumda bizzat tanık oldum.

Zalimlik ve vahşilik fikirlerini örümcek adıyla ilişkilendirmeye o kadar alışmışız ki, kabileden herhangi birine ebeveyn şefkati atfetmek ilk bakışta neredeyse saçma görünüyor. Gerçekten de, fırsat bulduklarında kendi türlerini açgözlülükle
yiyip bitiren hayvanların daha ince duygulara
duyarlı olabileceğinden kim şüphelenebilir? Oysa gerçek budur. Toprak yığınlarının altında yaygın bir örümcek vardır (Lycosa saccata) ve bu örümcek, yumurtalarını vücudunun ucuna yapıştırdığı, bezelye büyüklüğünde beyaz, küresel ipek bir kese ile hemen ayırt edilebilir. Hiçbir cimri, hazinesine bu örümceğin kesesine olan düşkünlüğünden daha inatçı bir özenle tutunmamıştır. Görünüşte önemli bir yük olmasına rağmen, onu her yere yanında taşır. Onu ondan mahrum ederseniz, onu geri kazanmak için en zorlu çabaları gösterir; ve hiçbir kişisel tehlike onu değerli yükü bırakmaya zorlayamaz. Çabaları etkisiz mi? Şaşkınlık verici bir melankoli onu ele geçiriyor gibi görünüyor ve bu ilk kaygı nesnesinden mahrum bırakıldığında, varoluşun kendisi cazibesini kaybetmiş gibi görünüyor. Keseyi geri almayı başarırsa veya siz onu ona geri verirseniz, eylemleri neşesinin aşırılığını gösteriyor. O, onu hevesle
kapıyor ve son derece çevik bir şekilde güvenli bir yere
kaçıyor. Bonnet bu harika bağlılığı etkileyici ve kesin bir
sınamaya tabi tutuyor. Çantasıyla birlikte bir örümceği, kumda inşa edilmiş konik bir deliğin dibinde gizlenen ve içine düşebilecek talihsiz bir kurbanı
yakalamak amacıyla
büyük bir karınca aslanının mağarasına fırlatıyor. Örümcek kaçmaya çalışıyor ama karınca aslanının yumurta çantasını almasını
önleyecek kadar aktif değil ve onu kumun altına çekmeye çalışıyor. Görünmez düşmanının
amacına
vurmak için en şiddetli çabaları gösteriyor ve kendi adına tüm gücüyle mücadele ediyor. Ancak çantasını bağlayan glüten sonunda gevşiyor ve çantadan ayrılıyor: ama örümcek çeneleriyle anında onu geri kazanıyor ve rakibinden ödülü kurtarmak için çabalarını iki katına çıkarıyor. Boşunaydı: karınca aslanı ikisinin arasında daha güçlüydü ve tüm mücadelelerine rağmen
mücadelenin nesnesini kumun altına sürükledi. Talihsiz anne kendi hayatını düşmandan koruyabilirdi: sadece çantayı bırakıp
çukurdan kaçması gerekiyordu. Fakat, anne şefkatinin harika bir örneği!
Kendisinin varlığından daha değerli olan hazineyle birlikte
diri diri gömülmesine izin vermeyi tercih etti; ve Bonnet sonunda onu eşitsiz çatışmadan ancak zorla geri çekti. Fakat
yumurta torbası katilin yanında kaldı: ve onu bir tahta parçasıyla
tekrar tekrar itmesine rağmen, o yine de olduğu yerde devam etmeye
devam etti. Hayat onun için bir yük haline gelmiş gibiydi ve tüm zevkleri
yavrularının germini içeren
mezarda gömülüydü[683]! Bu şefkatli annenin bağlılığı
sadece yumurtalarıyla sınırlı değil. Genç örümcekler yumurtadan çıktıktan sonra, onlar
onlar için dikkatlice açtığı ve onlar olmadan asla kaçamayacakları bir delikten keseden dışarı çıkarlar[684]; ve
sonra, Surinam kurbağasının (_Rana pipa_) yavruları gibi,
kendilerini
sürüler halinde sırtına, karnına, başına ve hatta bacaklarına bağlarlar; ve
bu çok sıra dışı görünümde oldukları durumda,
onları yanında taşır ve ilk tüy dökmelerine kadar, yani kendi geçimlerini sağlayacak kadar büyük olana kadar onları besler.
Bu ilginç manzarayı bir kereden fazla gördüğümde memnun oldum; ve anneye neredeyse dokunduğumda, böylece yüzlerce yavruyla
kaplıyken, hepsinin sırtından atlayıp her yöne doğru kaçtığını görmek çok eğlenceliydi.

Yumurtalarına ve yavrularına benzer bir bağlılık, aynı kabilenin birçok başka türü, özellikle de _Lycosa_ ve _Dolomeda_ cinsleri tarafından ortaya çıkar. _Clubiona holosericea_, De Geer tarafından yuvasında elli veya altmış yavruyla birlikte bulundu, her zamanki çekingenliğinden hiçbir şey göstermediği halde, onlarla birlikte kalmakta o kadar inatçıydı ki, onu uzaklaştırmak için tüm yuvasını parçalara ayırmak gerekti[685].

* * * * *

Şimdi sizi, topluluklar halinde birlikte yaşayan ve topluluk için konutlar yapan böceklerin, _karıncalar_, _eşek arıları_, _arılar_, _mütevazı arılar_ ve _termitler_ gibi, aceleyle bir incelemesine götürmeliyim, bunların büyük amacı (bazen kendileri için bir kışlık erzak stoğu depolamakla birlikte) yavrularının beslenmesi ve eğitimidir. Bu böceklerin çoğunun işleyişi hakkında
karşılaştırmalı olarak hiçbir şey bilmiyoruz. Muhtemelen, topluluklar halinde yaşayan ve farklı ve tuhaf bir yapıya sahip yuvalar oluşturan yüzlerce farklı arı türü vardır. Bu toplulukların yapısı muhtemelen yuvalarının dış biçimleri kadar çeşitlidir ve alışkanlıkları muhtemelen en yüksek derecede ilginçtir; ancak
bilgimiz neredeyse kovan arısının ve bazı alçak arı türlerinin ekonomisiyle sınırlıdır. Aynı şey eşek arıları, karıncalar ve termitler için de söylenebilir; bunların çok çeşitli farklı türleri olmasına rağmen, sadece çok azının tarihini biliyoruz. Bu nedenle, her cinsin ortak türleri tarafından ortaya konan, yavrularına karşı en ilginç sevgi özelliklerinin bir taslağından fazlasını beklemeyeceksiniz.

Toplumda yaşayan böceklerin çoğunun yavrularının eğitimiyle ilgili olarak, gerçekten olağanüstü ve doğanın başka hiçbir bölümünde benzeri olmayan bir koşul ön kabul edilmelidir: yani, bu görev, özel koşullar dışında, onları doğuran dişi tarafından değil, işçiler veya bazen adlandırıldıkları gibi kısırlaştırılmışlar tarafından üstlenilir; bunlar, toplumun ortak annesinin yavrularına kardeşçe bağlardan başka bir şeyle bağlı olmasalar da, onlara karşı en ateşli ebeveyn şefkatinin tüm işaretlerini gösterir, onların kullanımı için konutlar inşa eder, onları aralıksız bir özenle besler ve bakar ve değerli görevi savunmak için canlarını gönüllü olarak feda ederler. Böylece kısırlık, türlerin korunması ve çoğalmasının bir aracı haline getirilir; ve tüm yavrularını eğitmek için fazla verimli olan dişiler, İlahi Takdir tarafından, yavrularının onda dokuzunun yok olması gereken bir ayrıcalıkla şımartılırlar. Böceklerin ve onların endişelerinin en kararlı küçümseyeni - ekonomilerinin başka hiçbir bölümüne gözlerini açmaya asla tenezzül etmemiş olan - yine de, rahatsız edilmiş bir _karınca_ yuvasının sakinlerinin, genellikle saklandığı belirli küçük beyaz dikdörtgen gövdelere karşı gösterdiği dikkat çekici bağlılığı, kendi isteği dışında bile olsa, gözlemlemiş olmalı. Karıncaların kendi güvenliklerini sağlamakla, bu küçük gövdeleri güvenli bir yere götürmekten çok daha az meşgul olduklarını fark etmiş olmalı. Bu amacı gerçekleştirmek için tüm topluluk hareket halindedir ve hiçbir tehlike onları bunu başarmaktan alıkoyamaz. Bir gözlemci bir karıncayı ikiye böldüğünde, zavallı
sakat hayvan şefkatli çabalarında rahatlamadı. Başın bağlı kaldığı vücudun o yarısıyla, ölmeden önce bu beyaz kütlelerden on tanesini yuvanın içine taşımayı başardı! Bu çekici nesnelerin karıncaların ilk veya kusurlu hallerinden birindeki yavruları olduğunu kolayca anlayacaksınız. Aslında bunlar, kaba bir şekilde adlandırıldıkları gibi yumurtalar değil, çalışan karıncaların en sabırlı titizlikle ilgilendikleri pupalardır. Ancak size gerçek yumurtalarla başlayarak, operasyonları hakkında daha ayrıntılı bir açıklama yapmalıyım. Bunlar, çıplak gözle zar zor görülebilecek kadar küçük olup,
yuvanın içinde ilerlerken rastgele
düşüren kraliçe karınca tarafından bırakılır bırakılmaz, işçiler tarafından devralınır,
onları hemen yakalar ve küçük paketler halinde ağızlarında taşırlar, onları nemlendirmek amacıyla dilleriyle sürekli ileri geri çevirir, çünkü nemlendirme olmadan hiçbir şeye
ulaşmazlardı. Daha sonra onları yığınlar halinde bırakırlar, bunları ayrı dairelere yerleştirirler[686] ve larvalar yumurtadan çıkana kadar sürekli olarak ilgilenirler;
gün boyunca sık sık onları yuvanın bir köşesinden diğerine taşırlar, çünkü daha sıcak veya daha soğuk, daha nemli veya daha kuru bir atmosfere ihtiyaç duyarlar; ve ara sıra sanki sıcak bir sıcaklık vermek istercesine üzerlerinde kuluçkaya yatarlar[687]. Bu çalışkan bakıcıların yumurtalarını tuz ve şeker parçacıklarıyla karıştırdıklarında ayırt edip edemeyeceklerini saptamak için deneyler yapıldı, ki bunlar sıradan bir gözlemciye çok benziyor; ancak sonuç sürekli olarak karıncaların
zekası lehine oldu. Yumurtaları karıştırıldıkları malzemelerden seçtiler ve daha önce olduğu gibi yeniden düzenlediler[688].

Yeni ve daha şiddetli emekler, birkaç gün sonra yumurtalardan çıkan genç kurtçukların doğumunu takip eder.
Çalışan karıncalar artık neredeyse hiç remisyona girmeden ihtiyaçlarını karşılamaya ve büyümelerini ilerletmeye çalışıyorlar. Her akşam gün batımından bir saat önce, eski bir yuvada aynı anda dikkat gerektiren tüm yavruları, yumurtaları ve pupaları, soğuktan güvende olacakları
yerin daha aşağısında bulunan hücrelere düzenli olarak götürürler; ve sabah onları sürekli olarak tekrar yuvanın yüzeyine doğru götürürler. Ancak, soğuk veya yağışlı hava ihtimali varsa, tedbirli karıncalar o gün yavrularını iç hücrelerden taşımaktan kaçınırlar, çünkü hassas vücutlarının sert gökyüzüne dayanamayacağının farkındadırlar. Bu devasa görevde özellikle dikkat çeken şey, karıncaların sürekli olarak hareketlerini güneşe göre düzenlemeleri, yavrularını o ışığın daha erken veya daha geç doğup batmasına göre çıkarmalarıdır. İlk ışınları yuvanın dışına vurmaya başlar başlamaz, tepedeki karıncalar arkadaşlarını uyandırmak için büyük bir aceleyle aşağı inerler, antenleriyle vururlar veya onları anlamadıklarında çeneleriyle zirveye doğru sürüklerler, ta ki her geçidi bir sürü meşgul işçi doldurana kadar. Bunlar larvaları ve pupaları alırlar,
bunları aceleyle yaşam alanlarının üst kısmına taşırlar,
burada onları çeyrek saat bırakırlar ve sonra onları güneşin doğrudan ışınlarından korundukları
dairelere taşırlar[689].

Bu sürekli ve aralıksız günlük emek ne kadar şiddetli görünse de, bu, çalışan karıncaların sevgisinin onları
kolayca üstlenmeye yönelttiği şeyin sadece küçük bir parçasıdır. Sadece onların üzerinde duran genç yavruların beslenmesi daha ciddi bir sorumluluktur. Yuva, yıl boyunca sürekli olarak larvalarla
depolanır, bu süre boyunca, tüm toplumun uyuşuk olduğu kış ayları hariç, günde birkaç kez, işçilerin ağızlarına
çıkarttıkları, aç olduklarında dadılarının ağızlarını
açmak için uzattıkları yapışkan, yarı sindirilmiş bir sıvı ile beslenmeleri gerekir. Buna ek olarak, eski bir yuvada
genellikle farklı yaşlarda, ayrı ilgi gerektiren iki ayrı yavru vardır; ve Huber'in gözlemleri, bir dönemde diğerine göre daha önemli bir
yiyeceğe ihtiyaç duymalarının muhtemel olduğunu ortaya koymaktadır. En genç yavrunun başlangıçta çok az besin ihtiyacı duyduğu doğrudur: ancak yine de, ihmal edilmemeleri gerektiğini düşündüğümüzde, daha yaşlı yavruların sürekli olarak tedarik talep ettiği ve iyi stoklanmış bir yuvada 7 veya 8000'e ulaştığı; ve tüm bu istekleri tatmin etme görevinin yanı sıra kendi geçimlerini sağlama görevinin de çalışan karıncaların payına düştüğünü düşünürsek, bu yükün bu kadar küçük etkenlerin taşıyabileceğinden daha büyük olduğunu düşünmeye neredeyse hazırız; ve onları her tarafta yiyecek ararken gördüğümüz aralıksız faaliyete şaşırmayacağız.

Çalışmaları burada bitmiyor. Larvaların son derece temiz tutulması gerekiyor; ve bu amaçla karıncalar dillerini ve çenelerini sürekli olarak vücutlarının üzerinden geçirerek onları bu şekilde tamamen beyaz hale getiriyorlar[690]. Genç kurtçuklar tam büyümelerine ulaştıktan sonra kendilerini ipeksi bir koza ile çevrelerler ve pupa olurlar; yiyecek hariç, larva halindeki kadar ilgi gerektirirler. Her sabah yuvanın dibinden yüzeye taşınırlar ve her akşam eski yerlerine geri dönerler. Ve eğer, sıklıkla olduğu gibi, yuva, geçen bir hayvanın talihsiz ayağıyla harabeye dönerse, tüm bu günlük ve saatlik uğraşlara ek olarak, pupaları karıştıkları topraktan toplama ve yuvayı bozulmamış haline geri döndürme acil gerekliliği de eklenir[691].

Yazın tamamen dolu bir karınca yuvasının iç kısmının görünümünden daha ilginç bir şey olamaz. Bir bölümde yumurtalar saklanır; diğerinde pupalar geniş dairelerde yüzlercesi halinde yığılır;
ve üçüncüde larvaları işçilerle çevrili görürüz, bazıları onları beslerken, diğerleri nöbet tutar, asitlerini boşaltmak için karınları yüksekte, arka ayakları üzerinde dik dururlar, ki barut düşmanlarının çoğu için bundan daha korkutucu olamazdı. Bazıları yine sokakları çeşitli türlerdeki engellerden temizlemekle meşguldür; ve diğerleri mükemmel bir
dinlenme içinde dinlenerek güçlerini yeni işler için toplarlar.

Diğer böcekler arasında gözlemlenenin aksine, genç karıncaların onları saran ipeksi kozadan çıkarılması bile işçilere empoze edilir ve işçilere, bizim için anlaşılmaz bir hisle, mükemmel böceğin artık kefenden çıkmaya hazır olduğu, ancak yardımsız bir şekilde amacını gerçekleştiremeyecek kadar zayıf olduğu öğretilir. İşçiler bu dönemin geldiğini keşfettiklerinde, dairelerinde büyük bir telaş hakim olur. Üç veya dört tanesi bir kozanın üzerine çıkar ve çeneleriyle başın olduğu yeri açmaya başlarlar.
Önce yeri daha ince hale getirmek için birkaç ipliği çekerler;
sonra birkaç küçük açıklık yaparlar ve büyük bir sabırla onları ayıran iplikleri tek tek keserler, ta ki mahkumu çıkarmak için yeterince büyük bir delik oluşana kadar; bu işlemi son derece nazik bir şekilde yaparlar. Karınca hala zarıyla
sarılmıştır; işçiler bunu da çekip çıkarırlar, her bir parçayı dikkatlice kılıfından çıkarırlar ve
kendileriyle donatılmış olanların kanatlarını güzelce genişletirler. Yeni doğan böcekleri böylece serbest bıraktıktan ve sonrasında besledikten sonra, birkaç gün daha onları her yerde izler ve takip ederler, onlara ortak yaşam alanının yollarını ve dolambaçlı labirentlerini çözmeyi öğretirler[692]; ve erkekler ve dişiler sonunda uçmaya başladığında, bu şefkatli üvey anneler onlara eşlik eder, onlarla birlikte en yüksek otların zirvesine çıkar, onlara karşı en şefkatli ilgiyi gösterir (hatta bazıları onları tutmaya çalışır), onları son kez besler, okşar; ve sonunda havaya yükselip kaybolduklarında, bu örnek özeni gösterdikleri ve bir daha asla göremeyecekleri bu ayrıcalıklı varlıkların ayak izlerinde birkaç saniye oyalandıkları görülür[693].

Yukarıdaki açıklamada, yumurtalarını
bırakmalarının çıplak gerçeği hariç, cumhuriyetin gerçek ebeveynleri olan dişi karıncalardan hiç bahsedilmemektedir. Onların yavrularına karşı bu ilahi sevgi ilkesinin etkisini
hiç hissetmediklerini varsaymak için buradan değilsiniz.
Gerçekten de, bir koloni kurulduğunda ve nüfuslandığında, gelecekteki dişiler, erkekler ve işçiler için gerekli tedariki üretmek için onu yumurtalarla donatmak için yeterli işleri vardır; Gould'a göre, bu yumurtalar üç farklı mevsimde yumurtlanır[694]. Bu, İlahi Takdir tarafından kendilerine verilen olağan görevdir. Yine de bir yuvanın ilk oluşumunda, dişi
iyi bir rol oynar ve işçilere özgü olarak tanımladığım tüm annelik görevlerini yerine getirir; ve ancak bunlar onu rahatlatacak kadar çoğaldığında, bu görevi
bırakır ve kendini yalnızca yumurtlamaya adar[695].

Tarihlerinin bu döneminde, bu hayranlık uyandıran yaratıkların özveri ve özverisine dair çok etkileyici bir örnek oluşturan bir durum meydana gelir. Bir karınca yuvasında neler olup bittiğine biraz olsun dikkat ettiyseniz, diğerlerinden daha büyük olan ve ilk bakışta, işçiler gibi, kanatları yokmuş gibi görünen, ancak daha yakından incelendiğinde tabanlarının veya yuvalarının küçük bir kısmını gösteren bazı karıncaları gözlemlemişsinizdir. Bunlar, kanatlarını kazara değil, _gönüllü_ bir eylemle
dökmüş dişilerdir. Bu cinsiyetten bir karınca ilk kez pupadan çıktığında, üst veya dış çifti vücudundan daha büyük olan iki çift kanatla süslenir. Bunlarla, bakireyken, onun lehine aday olan diğer cinsiyetten sayısız karıncayla çevrili olarak, eter tarlalarını geçebilir. Fakat bir kez evlilik törenleri kutlandığında mutsuz koca ölür ve dul gelin sadece ortak yavrularına nasıl bakabileceğini arar. Hava dansçıları korosuna katılmak için artık can atmayan onun tek düşüncesi, yumurtalarını bırakabileceği ve onlara bakabileceği, embriyosunu gençken besleyebileceği, çeşitli değişimlerden geçtikten sonra mükemmel hallerine ulaşana ve annelik kaygılarının bir kısmını onlara devredebileceği yeraltı bir mesken inşa etmektir. Daha önce onun başlıca süsü ve zevkinin araçları olan geniş kanatları, şimdi zihninin en üst noktasındaki büyük görevi yerine getirmesini zorlaştıran bir engeldir; bu nedenle, bir an bile tereddüt etmeden onları omuzlarından alır. O zaman, aileleri olan kadınlara, Süleyman'ınkine benzer sözlerle, "Karıncalara gidin, ey _anneler_, onun yollarını düşünün ve akıllı olun" diye hitap edemez miyiz?

M. P. Huber bu işleme birden fazla kez tanıklık etti. Bir dişinin
kanatlarını başının önüne getirmek için güçlü bir çabayla gerdiğini gördü - sonra onları her yöne doğru çaprazladı - sonra onları her iki tarafta dönüşümlü olarak ters çevirdi - en sonunda, bazı şiddetli bükülmeler sonucunda, dört kanat aynı anda onun huzurunda düştü. Bir diğeri, bu hareketlere ek olarak, bacaklarını kullanarak işe yardımcı oldu[696]. Böylece, yumurtanın çıktığı andan itibaren mükemmel böceğin olgunlaşmasına kadar, karıncalar toplumun yavrularının bakımıyla aralıksız olarak meşguldürler ve bu, yoğunluğu ve süresi hesaba katıldığında, tüm hayvan dünyasında buna benzer hiçbir şeyin olmadığını söyleyebileceğimiz bir şefkatli bağlanma şevkiyle gerçekleşir[697]. Kuşlar ve dört ayaklılar arasında, belki de sürdüğü sürece bu kadar güçlü şefkat örnekleri vardır, ancak uygulandığı süre ne kadar kısadır! Bir veya iki ay içinde, ilkinin yavruları daha fazla ilgiye ihtiyaç duymaz; ve eğer doğal bir durumda, ikincisinin yavrularını daha uzun bir süre emzirirse, bu onlar için çaba veya emek gerektirmez; ve her iki durumda da yavrularına ayrılan zaman, hayvanın yaşamının çok küçük bir
kısmıdır. Ancak söz konusu küçük böcekler
sadece yavrularının eğitimine daha fazla zaman harcamakla kalmaz, aynı zamanda doğumlarından ölümlerine kadar tüm varoluşlarını bu tek mesleğe adarlar!

Yavrularına gösterdikleri ilgiyle sıradan kovan arısı ve yaban arısı aynı genel özellikleri sergiler. Her ikisi de kabulleri için altıgen hücreler inşa eder, dahil edilen
kurtçukların gelecekteki cinsiyetine göre boyut olarak farklılık gösterir, yumurtadan çıkar çıkmaz hem beslerler hem de pupaya dönüşene kadar titizlikle ilgilenirler. Ancak, prosedürlerinde belirgin bir
bildirim gerektiren tuhaflıklar vardır.

_Eşek arısı_ yuvasının ekonomisi arılarınkinden farklıdır, çünkü
yumurtalar tek bir anne veya kraliçe tarafından değil, birkaçı tarafından bırakılır;
ve bu anneler genç kurtçukları beslemede işçilerle aynı özeni gösterirler: aslında ilk yumurtadan çıkanlar tamamen onları
üreten dişi, yani koloninin tek kurucusu tarafından beslenir. Muhtemelen geçen yılki binlerce sürünün tek hayatta kalanı olan bu dişi, baharın sıcaklığıyla canlanır canlanmaz birkaç hücre inşa etmeye başlar ve içlerine çalışan eşek arılarının yumurtalarını bırakır. Yumurtalar, onları hücrelerin kenarlarına o kadar güçlü bir şekilde sabitleyen bir glütenle kaplıdır ki, onları kırılmadan ayırmak kolay değildir. Bu yumurtalar, bırakıldıkları andan itibaren bakım gerektirir, çünkü eşek arıları günde birçok kez başlarını onları içeren hücrelere sokarlar. Yumurtadan çıktıklarında, dişinin hücreden hücreye koştuğu, başını larvaların çok genç olduğu hücrelere soktuğu, daha yaşlı olanların ise başlarını hücrelerinden dışarı çıkardığı ve küçük hareketlerle yiyecek ister gibi göründüğü aktiviteye tanık olmak eğlencelidir. Porsuklar paylarını alır almaz onları geri çeker ve sessiz kalırlar. Pupa olana kadar onları besler; ve mükemmel hallerinde dışlandıktan sonraki on iki saat içinde, hevesle yeni hücreler inşa etmeye ve ebeveynlerinin yükünü hafifletmeye, diğer işçilerin ve bu zamana kadar doğmuş dişilerin
kurtçuklarını beslemesine yardımcı olarak işe koyulurlar. Birkaç hafta içinde toplum, birkaç yüz işçi ve birçok dişinin katılımını alacaktır, ki bunlar ayrım gözetmeksizin büyüyen kurtçuklara yiyecek sağlamaya
çalışırlar, artık aşırı derecede çoğalmışlardır. Bu amaçla, çiçeklerden çok az veya hiç bal toplamadıklarından, sürekli olarak yırtıcı seferlere katılırlar. Bir grup, bir arı kovanına, bir bakkalın şeker fıçısı veya başka bir şeker deposuna saldıracaktır; veya bunlar başarısız olursa, olgun bir şeftali veya armutun suyuna. Bu küstah soygunculara karşı artık eskisi kadar öfkeli olmayacaksınız. Saldırılarında benliğin pek de dikkate alınmadığını ve tahrip ettiğiniz meyvelerin yuvanın en hassas larvalarına enfes bir ziyafet sunduğunu biliyorsunuz. Başarılı yağmacılar, bir hücreden diğerine şaşırtıcı bir çeviklikle koşarak, ganimetlerinin küçük bir kısmını, bir kuşun yavrularına verdiği gibi, ardı ardına kusuyorlar[698]. Başka bir taraf, daha olgunlaşmış larvalar için daha önemli besin sağlamakla görevlendirilir.
Bunlar arılara, sineklere ve hatta kasap tezgahındaki ete karşı savaşır ve yuvalarına eski arıların iyi doldurulmuş gövdeleriyle veya taşıyabilecekleri kadar büyük parçalarla neşeyle dönerler. Bu katı gıdayı, hoş karşılanan yemeği almak için başlarını hücrelerden dışarı çıkardıkları görülebilen daha büyük larvalara da aynı şekilde dağıtırlar. Eşek arıları yiyecek stoğu yapmadığından, bu çabalar yaz boyunca her gün yapılır, taze larva yavruları sürekli olarak pupa veya mükemmel böceklere dönüşenlerin yerini alır; ve sonbaharda, koloni 20 veya 30.000'e ulaştığında ve larvalar orantılı olduğunda, sunduğu telaşlı manzara kolayca düşünülebilir.

Eşek arılarının yavrularına olan sevgisi öyledir ki, yuvaları neredeyse tamamen parçalansa bile onu terk etmezler[699], ancak soğuk hava yaklaştığında, ilk başta bu şefkatli karaktere uygunsuz olarak göreceğiniz
acımasız bir felaketin ardından hüzünlü bir değişim meydana gelir. Ekim ayının ilk keskin donu hissedilir hissedilmez, bir eşek arısı yuvasının dışı mükemmel bir korku sahnesine dönüşür. Yaşlı eşek arıları
tüm kurtçukları hücrelerden dışarı sürükler ve onları amansızca yok eder, ölü leşlerini artık ıssız olan meskenlerinin kapısının etrafına saçarlar. "Ne kadar da zalim canavarlar!" diye haykırdığınızı duyar gibiyim,
"Ne kadar da iğrenç barbarlar!" Ama çok aceleci olmayın. Olayın koşullarını
soğukkanlılıkla düşündüğünüzde, bu
görünüşte acımasız fedakarlığa farklı bir açıdan bakacaksınız. Yaşlı eşek arılarının erzak stoğu yoktur: Kışın uyuşturan eli onları efor sarf etmekten alıkoyacak; mevsimin kendisi ise erzak sağlamaz. O zaman geriye hangi kaynak kalır? Yavruları kısa bir süre daha açlıktan acı çekerek ölmek zorunda kalır. En azından bu sefaletin süresini kısaltmak, en acı anlarını kesmek ellerindedir. Kendi elleriyle ani bir ölüm, nispeten merhametli bir darbedir. Bu tek alternatiftir; ve bu nedenle, aslında, bu görünürdeki vahşet, yaşamın sonuna kadar aktif olan şefkatin son çabasıdır. Bu mantık dizisinin eşek arılarının zihninden geçtiğini söylemek istemiyorum. Bunu, içgüdünün hayırsever Yazarını bu kadar eşsiz ve şüphesiz bu kadar akıllıca harekete geçirmiş olarak görmek daha doğrudur. Bir eşek arısı yuvası kışı atlatabilseydi, o kadar hızlı çoğalırdı ki, sadece avladıkları tüm arılar, sinekler ve diğer hayvanlar yok olmakla kalmaz, insan
kendisi de onları korkunç bir zararlı olarak görürdü. Bu nedenle, büyük kütlenin her yıl yok olması gerekir; ancak mümkün olduğunca az acı çekebilmeleri için, Yaratıcı, yaratıklarının en küçüğünün mutluluğunu düşünerek, toplumun bir kısmına, kaderde belirlenen zamanda, kendi ölümlerinden önce onları geri kalanın celladı yapan harika bir içgüdü bahşetmiştir.

Eşek arıları yuvalarını inşa ederken yalnızca yavrularının barınmasını düşünürler; ve hücreleri yalnızca bunlara ayrılmıştır. _Arılar_ ise, (sıradan kovan arısından bahsediyorum) hücrelerinin önemli bir kısmını toplumun kullanımına yönelik bal alımı için tahsis eder. Yine de genç yavruların eğitimi onların başlıca amacıdır ve buna sürekli olarak tüm kişisel ve bencil düşünceleri feda ederler. Yeni bir
sürüde ilk dikkat edilmesi gereken şey beşik görevi görecek bir dizi hücre inşa etmektir; ve yiyecekleri için bol miktarda _arı ekmeği_ denilen şey depolanana kadar çok az veya hiç bal toplanmaz. Bu
arı ekmeği, işçilerin durmadan toplamakla meşgul olduğu, çiçekten çiçeğe uçarak,
erkek organlarından sarı hazinelerini fırçalayarak ve
arka bacaklarının hayranlık uyandıracak şekilde
sağlandığı küçük sepetlere toplayarak; sonra kovana aceleyle gidip ganimetlerini
bıraktıktan sonra yeni bir yük için geri dönerek, çiçeklerin polenlerinden oluşur. Bir işçi grubunun sağladığı bu tedarik, kraliçe arının bıraktığı ve neredeyse dik bir şekilde hücrenin dibine yerleştirdiği yapışkan bir örtüyle
yapışan yumurtalar yumurtadan çıkana kadar, bir diğeri tarafından dikkatlice depolanır. Bu arı ekmeği, arının midesine alındıktan sonra bir tür beyazımsı jöleye dönüştükten sonra, muhtemelen balla karıştırılıp geri çıkarıldıktan sonra[700], genç yavrular, dışlanmalarının hemen ardından ve nimflere dönüşmelerine kadar, diğer arılar tarafından özenle beslenirler, bu arılar endişeyle onlara eşlik eder ve günde birkaç kez taze bir tedarik sağlarlar. Farklı arıların, başlarını onları içeren hücrelere soktukları ve o pozisyonda birkaç dakika kaldıktan sonra, harcanan erzağı yeniledikleri, civardakilere aktardıkları görülür. Diğerleri genellikle hemen bunu başarır ve aynı şekilde, gençlerin gerekli her şeye sahip olduğundan emin olmak istercesine başlarını sokarlar; bunu bir bakışta anladıktan sonra, hemen ilerlerler ve ancak neredeyse yiyecekten
tükenmiş bir hücre bulduklarında dururlar. Bu tedarikçilerin ofisinin çok basit bir iş olmadığı, tüm larvaların yiyeceğinin aynı olmadığı, yaşlarına göre değiştiği, gençken tatsız, olgunluğa yaklaştıklarında ise daha şekerli ve biraz asitli olduğu anlaşıldığında kabul edilecektir. Kraliçe arılar için olan larvalar da, erkek arılar ve işçiler için kullanılandan tamamen farklı bir yiyeceğe ihtiyaç duyarlar. Keskin ve yakıcı tadından tanınabilir. Yiyecek tedariki larvaların ihtiyaçlarına göre o kadar doğru bir şekilde ayarlanmıştır ki, tam büyümelerine ulaştıklarında ve periler olmaya hazır olduklarında, tüketilmemiş tek bir atom bile kalmaz. Bu dönemde, çalışkan koruyucu ebeveynleri tarafından sezgisel olarak bilinen, her hücreyi, erkek arı larvalarını içerenlerde dışbükey, işçi larvalarını içerenlerde ise neredeyse düz olan bir mum kapağıyla kapatarak bakımlarını sonlandırırlar ve bu kapağın altında kapalı kiracılar güvenli bir şekilde kozalarını örerler. Tüm bu işlerde ne kraliçe ne de erkek arılar en ufak bir pay alır. Bunlar yalnızca işçilere düşer ve onlar sürekli olarak taze yavrulara bakmakla görevlendirilir, olgunlaşanlar elden çıkarılırken, neredeyse tüm varlıklarını bu annelik görevlerine adarlar. _Alçakgönüllü arılar_[701], genel politikaları açısından, arılar ve eşek arılarıyla karşılaştırıldığında, kaba ve eğitimsiz köylüler olarak kabul edilmeli, yine de gençlerine karşı daha cilalı komşuları kadar güçlü bir sevgi belirtisi gösterirler. Dişiler, eşek arıları gibi, eğitimlerinde önemli bir pay alırlar. Bunlardan biri büyük bir emekle kullanışlı bir mumsu hücre inşa ettiğinde, daha sonra onu balla nemlendirilmiş bir polen deposuyla doldurur; ve sonra altı veya yedi yumurta bıraktıktan sonra, deliği ve en küçük aralıkları mumla dikkatlice kapatır. Ancak görevi bundan ibaret değildir. Ancak, nüfusu uygun sınırlar içinde tutmak için gerekli olabilecek garip bir içgüdüyle, işçiler, o yumurtalarını bırakmakla meşgulken, onları ondan almaya çalışırlar ve başarılı olurlarsa açgözlülükle yerler. Bu şiddeti önlemek için, onun en büyük faaliyeti bile yetersizdir; ve ancak katil davetsiz misafirleri tekrar tekrar savuşturduktan ve onları yuvanın en uzak köşesine kadar takip ettikten sonra, operasyonunda başarılı olur. Bitirdiğinde, obur işçilerin aksi takdirde parçalayıp yumurtaları
yiyip bitireceği hücreyi yakından koruma zorunluluğu hala devam eder. Bu görevi bir Argus'un gözetimiyle altı veya sekiz saat boyunca yerine getirir, bu sürenin sonunda bu yemeğe olan tatlarını
kaybederler ve kendilerine
sunulsa bile ona dokunmazlar. Burada annenin emekleri sona erer ve işçilerin emekleri onları takip eder. Bunlar, kurtçukların yiyecek stoklarını
tükettikleri kesin saati bilirler ve o zamandan
olgunlaşana kadar onları düzenli olarak, hücrenin kapağındaki küçük bir delikten hortumlarına sokulan bal veya polenle beslerler ve bu durum için açılır ve sonra dikkatlice kapatılır.

Başka bir işlemde de aynı şekilde gayretlidirler. Kurtçuklar
büyüdükçe onları barındıran hücre çok küçük hale gelir ve daha rahat olmak için çabalarken ince kenarlarını çatlatır. Bu gedikleri mum parçasıyla olabildiğince hızlı bir şekilde doldurmak, hizmetlerinin ne zaman gerekli olduğunu keşfetmek için sürekli tetikte olan işçilerin görevidir; ve böylece hücreler her gün, süreci bilmeyen bir gözlemciye çok sıra dışı görünen bir şekilde büyür. Bu şefkatli koruyucu ebeveynlerin son görevi, genç arılara, onları pupa halinde
kapatan kozaları kesmelerinde yardımcı olmaktır. Ancak önceki bir emek ihmal edilmemelidir. İşçiler, bu kozalarda gizlenen genç pupaları sıcak bir sıcaklıkta tutmak için kovan arısıyla benzer önlemler alırlar. Soğuk havalarda ve geceleri üzerlerine çıkarlar ve kümeler halinde üzerlerinde kuluçkaya yatarak gerekli sıcaklığı sağlarlar. Bu ev ekonomisinin bu kısmıyla bağlantılı olarak, ünlü bir soyun değerli bir varisi ve büyük Huber'in biliminin ve değerlerinin ve isminin mirasçısı olan M. P. Huber, bu böceklerle ilgili Linnean Transactions'ın altıncı cildinde, bu gerçeklerin çoğunun alındığı mükemmel makalesinde, oldukça ilginç bir anekdot anlatır.

M. Huber, yaratıcı ve sayısız deneyleri sırasında, hiçbir balmumu stoğu olmayan yaklaşık bir düzine alçak arıyı, yüksekliği o kadar eşit olmayan yaklaşık on ipek kozadan oluşan bir petekle birlikte bir fanusun altına koydu ki, kütlenin sağlam durması imkansızdı. Dengesizliği alçak arıları aşırı derecede rahatsız etti. Yavrularına olan sevgileri, onları kapalı küçüklere sıcaklık vermek uğruna kozaların üzerine çıkmaya yöneltti, ancak bunu denerken petek o kadar şiddetli bir şekilde sallandı ki, plan neredeyse uygulanamaz hale geldi. Bu rahatsızlığı gidermek ve peteği sabit hale getirmek için çok yaratıcı bir çareye başvurdular. İki veya üç arı peteğin üzerine çıktı, kenarına uzandı ve başları aşağı bakacak şekilde ön ayaklarını üzerinde durduğu masaya sabitlediler, arka ayaklarıyla da düşmesini engellediler. Bu kısıtlı ve acı verici duruşta, yorgun olduklarında yoldaşlarını rahatlatan taze arılar, bu şefkatli küçük böcekler peteği yaklaşık üç gün boyunca desteklediler! Bu sürenin sonunda, onu sağlam bir konumda tutan sütunlar inşa ettikleri yeterli miktarda balmumu hazırladılar: ancak daha sonra bir kaza sonucu, yerlerini doldurmak için eski manevralarına tekrar başvurduklarında bunlar yerinden oynadı ve bu işlemi M. Huber, zor durumlarına acıyarak, dikkatlerinin nesnesini masaya sıkıca sabitleyerek onları rahatlatana kadar ısrarla sürdürdüler[702].

Bu en sıra dışı olgunun, böceklerin yalnızca kör bir içgüdüyle hareket ettiği varsayımıyla açıklanamayacağı düşüncesinin insanı etkilememesi imkansızdır. Basit makineler, doğal bir durumda muhtemelen yaratılıştan beri on tane arı yuvasının aklına gelmeyen bir durum için nasıl böyle bir şey sağlayabilir? Eğer bu durumda bu küçük hayvanlar bir akıl yürütme süreciyle yönlendirilmiyorsa, akıl ile içgüdü arasındaki fark nedir? En derin mimar, araçları amaca nasıl daha iyi uyarlayabilirdi - kirişleri ve destekleri hazır olana kadar sallanan bir yapıyı nasıl daha ustaca _destekleyebilirdi_?

_Termitlerin_ yavrularını büyütme operasyonları ile ilgili olarak gözlemleyeceğim fazla bir şey yok. Bilinen tek şey, kraliçenin yumurtalarının yumurtlanır yumurtlanmaz işçiler tarafından taşındığı ve yumurtadan çıktıklarında kendilerine bakabilecek duruma gelene kadar işçiler tarafından özenle beslendikleri, kabulleri için geniş hücreler inşa ettikleridir.

Bu konuyu sonlandırırken, bazen alt hayvanların yavrularına olan sevgisini herhangi bir sempatiyle değerlendirmeye karşı atılan bir itiraza değinmek gereksiz olmayabilir, çünkü bu hissin onlarda sadece bedensel duyumların sonucu olduğu ve insan ebeveynlerinin yavrularına duyduğu sevgiden tamamen farklı olduğu gerekçesiyle. İkincisinin, kaba yaratılışta yeri olamayacak ahlaki değerlendirmeleri içerdiği doğrudur; ancak bu tür itirazcıları, bir annenin yeni doğmuş bebeğine karşı, ışığı gördüğü anda hissettiği sevginin, bir böceğin yavrularına duyduğu sevgiden hangi açıdan farklı olduğunu açıklamak şaşırtacaktır. Her ikisinin de sevgisi tamamen fizikseldir ve her iki durumda da Yaratıcı'nın yaratıklarının yapısında iç içe geçirdiği hislerden kaynaklanır. Eğer birincisinin ebeveyn sevgisi en şefkatli sempatilerimize layıksa, ikincisininki de benzer hislerin bir kısmını hak etmemiş olamaz.

Ben, vb.

DİPNOTLAR:

[658] S. 147, &c.

[659] Clark in _Linn. Trans._ iii. 304.

[660] Bonnet, ii. 344.

[661] Norwich'li Rahip Dr. Sutton, bahçesindeki bu böceğin iki ardışık sezon boyunca devam eden seyrine ilişkin benzer gözlemlerde bulundu.

[662] Rai. _Hist. Ins._ 254.

[663] Reaum. vi. 252. [664] Bu terimle, _spesice _sphex_, _sphecidae_, _pompilidae_, _bembecedie_ ve s. _Horae entomologicae_) adını bu gruba verilen eskilerin gerçek _scarabaeus_'a doğru bir şekilde geri getirmiştir. 306 M. 1] Bu Böceklerin Aracı _SAW_'ye benzediği için bu kabile, daha uygun olan _serrifera_ Sümüklü böcek kurdunun_, _t._ 12. _f._
12-14. LEVHA XV. ŞEKİL 21.

[673] _Linn. Trans._ iii. 23.

[674] _Apis._ **. _c._ 2. [Yunanca: g]. K.

[675] LEVHA XVI. ŞEKİL 1.

[676] Bkz. Kirby in _Linn. Trans._ v. 254. _t._ 12. _f._ 15.

[677] Yukarıya bakınız, 150.

[678] Bonnet, ix. 398.

[679] liii. 37. _Pelopaeus spirifex?_

[680] Reaum. vi. 269.

[681] De Geer, iii. 262.

[682] De Geer, iii. 548.

[683] Bonnet, ii. 435.

[684] De Geer, vii. 194.

[685] De Geer, vii. 268.

[686] Huber, 69.

[687] De Geer, ii. 1099.

[688] Gould, 37.

[689] Huber, 74.

[690] Huber, 78.

[691] Rus çobanları, bülbüller için lezzetli bir yiyecek olarak sattıkları pupaların bir koleksiyonunu kolayca elde etmek için karıncaların yavrularına bağlanmasından ustaca yararlanırlar. Kuru bir arazi parçasına, sığ bir su hendeğiyle çevrili bir karınca yuvası dağıtırlar ve bir tarafına birkaç köknar dalı koyarlar. Başka alternatifleri olmayan karıncalar bunların altına dikkatlice tüm pupalarını yerleştirirler ve çoban bir veya iki saat içinde temiz ve pazara hazır büyük bir yığın bulur.
Anderson'ın _Recreations in Agriculture, &c._ iv. 158.

[692] Huber, 83.

[693] Aynı eser. 93.

[694] s. 35.

[695] Huber, 110.

[696] Huber, 109.--Gould, Huber'den çok önce, dişi karıncaların kanatlarını
döktüklerini gözlemlemişti, s. 59, 62, 64. Onları sık sık gözlemledim, bazen sadece bir kanatla, bazen de sadece kanat parçalarıyla; ve yine, diğerlerinde o kadar tamamen çekilmişlerdi ki,
bunlara daha önce sahip oldukları bilinemezdi, sadece
yerleştirildikleri yuvalardan.

[697] Huber, 93.

[698] Rai. _Hist. Ins._ 251. ve Reaum'daki Willughby'ye bakın.

[699] Reaum. vi. 174.

[700] Arı midesinde başka bir değişikliğe uğraması olasıdır, bu da muhtemelen John Hunter'ın güvercinin kursağının salgıladığını keşfettiği gibi, bazı tuhaf maddeler salgılayabilir.

[701] Dr. Johnson bu kelimenin etimolojisinden habersizdi.
Açıkça Almanca _Hummel_ veya _Hummel Biene_'den türetilmiştir, bu isim muhtemelen sesinden dolayı verilmiştir. İngilizce adımız _Humming-bee_ veya _Booming-bee_ olarak değiştirilseydi daha anlamlı olurdu.

[702] _Linn. Trans._ vi. 247 &c.

MEKTUP XII.

_BÖCEKLERİN BESİNİ ÜZERİNE._

Diğer hayvanlar gibi böcekler de _besinlerini_ bitki ve hayvan krallıklarından alırlar; ancak çok kısa bir inceleme, çok daha geniş topraklarda bir menzile sahip olduklarını göstermeye yeterli olacaktır.

Bitki krallığıyla başlayalım.--Bu geniş tarlanın daha büyük hayvanları nispeten küçük bir kısmıyla sınırlıdır. Yeryüzünü kaplayan binlerce bitkiden, otları ve önemsiz sayıdaki ot ve çalıyı ayırdığımızda, geri kalanlar onlar için iğrençtir, hatta mutlak zehirlerdir. Ancak Flora'nın böcek kabilelerini davet ettiği ziyafet ne kadar da sonsuz derecede daha bol! Dönümlerce alanı gölgesiyle kaplayan devasa banyan ağacından, çıplak gözle zar zor görülebilen minik mantara kadar, sebze yaratılış böcek misafirlerinin oturduğu muazzam bir ziyafettir. Belki de böceklere lezzetli bir yiyecek sağlamayan tek bir bitki yoktur, hatta diğer hayvanlar için en mide bulandırıcı ve zehirli olanları bile hariç tutmaksızın - acı sütleğenler ve korkunç
banotu ve patlıcangiller. Ayrıca bu sebzelerin önemli bir kısmının özellikle eğlence ve destek için
yaratıldığı varsayımı da küstahça bir varsayım değildir. Sıradan ısırgan otu ne insanlık ne de daha büyük hayvanlar için pek işe yaramaz, ancak en azından otuz farklı türün onunla beslendiği söylendiğinde böcek sınıfı için öneminden şüphe duymazsınız. Ancak hepsi bu değil. Daha büyük otçul hayvanlar yapraklı veya unlu bir diyetle sınırlıdır. Bitkinin taze veya kurutulmuş haldeki yaprakları ve tohumları dışında başka hiçbir kısmıyla yaşayamazlar, bazen de yumuşak dallar veya kabuklar eklenir. Böcek ırkı için durum böyle değildir; bitkinin her bir parçasının uygun besin sağladığı farklı kabilelere. Bazıları köklerine saldırır; diğerleri gövdeyi ve dalları seçer; üçüncü bir sınıf yapraklarla beslenir; dördüncüsü daha da hassas bir iştahla çiçekleri tercih eder; beşincisi ise meyve veya tohumları tercih eder. Daha da ileri bir seçilim gerçekleşir. Sebzelerin kök, gövde ve dallarıyla beslenenlerden bazı larvalar sadece kabuğu yer (_Sesia
apiformis_, &c.), diğerleri alburnum (_Semasia Woeberana_), diğerleri
sızan reçineli veya diğer salgıları (_Scoparia Resinella_),
üçüncü sınıf öz (_Xanthia Ochraceago_) ve dördüncüsü
katı ahşabın kalbine nüfuz eder (_Prionus_, _Lamia_, _Cerambyx_,
&c.). Yaprakları tercih edenlerden bazıları, damarlarını dolduran özsudan başka hiçbir şey tatmazlar (_Aphides_ tüm halleriyle), diğerleri sadece parankimi yerler, kütiküle asla dokunmazlar (subkutan _Tineae_, _Gracillaria?_), diğerleri sadece yaprağın alt yüzeyini yerler (birçok _Tortrices_), dördüncü bir tanım ise yaprağın tüm özünü
tüketir (çoğu _Lepidoptera_). Ve çiçek besleyicilerden bazıları yaprakları yerken (_Cucullia Verbasci_,
_Xylina Linariae_, &c.), diğerleri mükemmel hallerinde anterleri şişiren poleni seçer (arılar, _Lepturae_ ve _Mordellae_) ve bunlardan daha da büyük bir sınıf nektarlarda salgılanan baldır (_Lepidoptera_, _Hymenoptera_ ve _Diptera_'nın çoğu).

Böcekler yakın veya işlenmemiş hallerinde sebzelerle sınırlı değildir. Beş yüz yıl bir kalenin çatısını destekleyen bir meşe kirişi, bazılarının,
(_Anobia_,) zevkine, aynı ağacın büyüme halindeyken diğerlerinin zevkine olduğu kadar uygundur; başka bir sınıf (_Ptini_), büyüyen en yeşil otlardan ziyade Brunfelsius'un herbaryumuyla ziyafet çekmeyi tercih eder; ve üçüncüsü
(_Tineae_, _Termitler_), ki onlar için

"... bir nehir ve bir deniz
Bir çay tabağı,
Bir krallık ekmeği ve tereyağıdır,"

mürekkep ve şaplarına rağmen, Saxton veya Speed'in coğrafi hazinelerini keten bitkisinin en taze kabuğuna tercih ederdi.--Ekonomisi, kendi gözlemlerimden
tanık olduğum üzere, Mentzelius[703] tarafından hayranlık verici bir şekilde tanımlanan küçük bir sineğin (_Oscinis cellaris_) larvası, şarap veya biradan başka bir şeyle beslenmeyi küçümser,
oyundaki Boniface gibi hem yediği hem de içtiği söylenebilir,
ancak, üstteki muadilinin aksine, tatlı veya ekşi olsun, eşit derecede kabul edilebilir olan içkisinin yaşına kayıtsızdır.

Neredeyse aynı ölçüde büyük bir yiyecek çeşitliliği, hayvansal maddelerle beslenen böcekler tarafından övünebilir. Bazıları (et sinekleri, leş böcekleri, vb.) yalnızca ölü leşleri yerler ve bunlara çürümenin _ağır gut_'uyla dolmadan dokunmazlar. Diğerleri, Bay Bruce'un Habeşlileri gibi, etlerini kasabın elinden geçmeden önce yemeyi tercih ederler, onu yaşayan kurbanlardan seçerler ve adaletli bir şekilde diyetlerinin kendine özgü tazeliğiyle övünebilirler. Bunlardan sonuncusu, farklı kabileler farklı prosedürler izler. Ichneumons, kendilerinin içine
sokuldukları böceklerin etini yerler.
Öküz veya geyiğin derisinin altındaki geniş bir dairede sabitlenmiş olan Oestri'lerden bazıları, kendilerini
çevreleyen irinli bir salgıyla eğlenirler. Aynı kabileden, daha yüksek bir
sıcaklığa meyilli olan diğerleri, bir
atın midesinin iç kısmına yapışır ve 102 derece Fahrenheit'lik bir kimus banyosunda onun
suyunun tadını çıkarırlar. Çeşitli at sineği türleri, keskin
mızraklarını dört ayaklıların damarlarına saplar ve canlı
derelerde kendilerini doyururlar; sivrisinek, pire, böcek ve bit ise hortumlarını yaratılışın efendileri olan bizlere bile
sokarak "kalplerimizi ısıtan kızıl damlalarla" ziyafet çekerler. Bazıları sadece kuşlarla beslenir, kırlangıç ​​sineği ve diğer _Ornithomyiae_ gibi, ve kuş biti; böcekler neredeyse akrabadır, ancak biri dipterous ve diğeri apterous'tur. Ve son kabileye ait en eşsiz hayvan (_Nycteribia Vespertilionis_) böcek dünyasındaki tahribatının intikamını yarasadan alır[704]. Başka bir çok sayıdaki sınıf avlarını tamamen öldürür, ya yırtıcılar ve gezici böcekler gibi katı kısımlarını yiyerek ya da tarla böceği kabilesinin sonsuz sürüleri gibi sadece sularını içerek. Ve sivrisineğin larvaları, bukalemun
(_Stratyomis_) ve o durumda suda yaşayan diğer sinekler, hayvancıklar dünyasının leviathanları, havuzların ve göletlerin bu küçük sakinlerinin tüm ordularını bir yudumda yutar, ağız aparatlarıyla suda bir girdap yaratır ve sayısız kurban sürekli olarak yıkıcı ağızlarına
aceleyle sürüklenir. Ancak sadece hayvanların kendileri değil, adlandırılabilen hemen hemen her hayvansal madde bazı böceklerin uygun besinidir. Çok sayıda insan çeşitli türlerdeki dışkılarda lezzetli bir besin bulur. Saç, yün ve deri gibi sindirilmesi zor görünen maddeler larva halindeki birçok güvenin (_Tinea tapetzella_, _pellionella_, vb.) tek besinidir.
Hatta tüyler bile başkaları tarafından reddedilmez; ve hazımsızlık çekenin kıskanabileceği mide güçlerine sahip bir böceğin (_Anthrenus Musaeorum_) larvası boynuz üzerinde lüks bir şekilde yaşar[705].

Çoğu zaman, hayvansal maddelerle beslenen böcekler sebzelere dokunmaz ve _tam tersi_. Ancak bu kuralı istisnasız kabul etmemelisiniz. Birçok tırtıl (_Thyatira
derasa_, _Chariclea Delphinii_, &c. gibi), bitkiler onların uygun
besinleri olsa da, ara sıra diğer tırtılları ve bazen de kendi türlerini
yiyip bitirir. Büyük yeşil çekirge (_Acrida
viridissima_) ve muhtemelen bu takımdan diğerleri, normal sebze besininin yanı sıra daha küçük böcekleri de yer[706]; birçok _Phryganeae_ larvası da aynısını yapar. _Allantus marginellus_, geçen yaz tanıklık ettiğim gibi, birçok _Scatophagae_ gibi, şemsiye yapraklı bitkilerin nektarını ancak bir sinek erişebildiği noktaya gelene kadar içer,
ve üzerine atlayıp sebzesini memnuniyetle bırakıp bir hayvan yemeği yer. _Anobium paniceum_, normalde odunla beslenir, daha önce de belirttiğim gibi, bir zamanlar Bay Sheppard tarafından
dükkanların kurutulmuş Cantharides (_Cantharis vesicatoria_) üzerinde yaşarken bol miktarda bulunmuştur. Öte yandan, leşlerle beslenen _Necrophorus mortuorum_ ve diğer birçok etçil tür, çürümüş bir mantardan
doyurucu bir öğün yapar; _Ptinus Fur_ tütünü bile reddetmeden, kayıtsızca kurutulmuş kuşları veya bitkileri
yutar; ve bataklık yerlerde, özellikle de onlar olmasa hassas varoluştan
kaybolacak bölgelerde bol miktarda bulunan sayısız sivrisinek sürüsünden bir milyonunun kan tatmasının imkansızlığından, genellikle bitkisel besinlerle yetindikleri açıktır. Gerçekten de
erkekler, hatta dişileri bile Reaumur[707] tarafından kendilerine sunulan şekerli sıvıyı
kolayca içen at sineğininkiler gibi,
asla kan emmezler; bu yüzden ya bitkisel maddelerle beslenmelidirler ki aslında bunu yaptıklarını gözlemledim ya da mükemmel bir durumda tüm varoluşları boyunca oruç tutmalıdırlar.

Genel olarak düşünüldüğünde böceklerin daha büyük hayvanlardan çok daha kapsamlı bir yemek listesi olmasına rağmen, her bir tür genellikle daha kısıtlı bir diyetle sınırlıdır. Hem hayvan hem de
bitki besleyicilerinin çoğu kesinlikle tek bir tür yiyecekle sınırlıdır ve başka hiçbir şeyle var olamaz. _Gasterophilus Equi_ larvası, at veya eşeğin midesinden başka hiçbir yerde var olamaz, bu nedenle bu böcek, bizim için değil, kendi kullanımı için
yaratıldığına dair bir miktar mantık gösterisinde bulunabilir, çünkü yalnızca bizim için yararlıdır, ancak kendisi için vazgeçilmezdir. De Geer'e göre _Syrphus Pyrastri_ larvaları gülünkinden başka Aphis yemez[708]. Çoğu Ichneumon
ve _Sphecina_ yalnızca tek bir böcek türüyle avlanır, bu nedenle bunları uygun sınırlar içinde tutmak için oluşturulmuş gibi görünüyorlar. Reaumur bir keresinde çürüyen bir odun parçasında ikinci kabilenin altı farklı türünün yuvalarını bulduğundan bahseder, bunların her biri farklı bir türe ait sineklerle doluydu[709]. Larva halindeki _Cerceris auritus_ ve _Philanthus laetus_ yalnızca _Coleoptera_'nın böcek kabilesiyle beslenir, ikincisi _Otiorhynchus raucus_ gibi kısa kuyruklu aileyle sınırlıdır,
&c.[710], bir diğer zar kanatlı böcek olan _Bembex rostrata_ ise _Musca Caesar_ gibi sinekleri seçer,
&c.[711]

Ancak türlerin çok büyük bir kısmı çeşitli
besin türleriyle geçinebilir. Etçil kabileler arasında, çürümüş maddelerle beslenenlerin çoğunun hangi kaynaktan türediğine kayıtsızdır: ve yırtıcı böcekler, örneğin _Libellulina_, _Telephorus_, _Empis_, _Araneidae_, &c.
kendilerinden daha güçsüz olan çoğu küçük böceğe saldıracaktır, çoğu durumda kendi türleri hariç. Balmumu güvesi larvası (_Galleria Cereana_) balmumu eksikliğinden kağıt, gofret, yün,
&c. yiyecektir.[712]: Reaumur tarafından tanımlanan ve daha önce bahsedildiği gibi bir başka Tinea, doğal besini olamayacak olan çikolataya saldırır[713], hatta en çok koku vereni seçer; ve işlenmiş yünü
yiyip bitiren, ancak çiftçi ve yün işçisi için
yıkanmadığında reddeden Tineae, üretilmiş
yünün erişilebilir olmadığı zamanlarda var olmuş olmalı.--Sebze besleyicileri daha büyük kısıtlamalar altındadır, ancak muhtemelen çoğu farklı
tür yiyeceklerle geçinebilir. Bu kesinlikle çoğu lepidopter larvası için geçerlidir,
bunların birçoğu ve birçok _Coleoptera_ (_Haltica oleracea_,
vb.) polifag olup neredeyse her bitkiyi yerler. Ancak, bunlardan bazılarının bir süre bir bitkiyle beslendikten sonra, ilkinden itibaren alışmış olsalardı onlar için
tamamen kabul edilebilir olacak başka bir bitkiyi yemektense ölecekleri dikkate değerdir[714]. Burada da akılda tutulması gereken bir nokta, böceklerin büyük çoğunluğunun farklı varoluş durumlarında farklı maddelerle beslendiği, larva döneminde bir tür yiyecek, imago döneminde ise başka bir tür yiyecek yediğidir. Bu, Lepidoptera Takımı'nın tamamı için geçerlidir, birincisinde çoğunlukla bitki yerler, ikincisinde ise sadece bal veya meyvenin tatlı sularını yerler, bunları sıklıkla içtikleri gözlemlenmiştir; ve aynı kural çoğu dipter ve zar kanatlı böcek için de geçerlidir. Her iki durumda da bir tür yiyecek yiyenler çoğunlukla kalan takımlardandır.

Diğer hayvanlar gibi böceklerin de geçimlerini bitki veya hayvan krallıklarından sağladığını söylemiştim. Ancak bazı yazarların birkaç türün mineral maddelerle beslendiğini
düşündüklerini belirtmeden geçmemeliyim[715]. Barchewitz'in demir yiyen Doğu Hint karıncaları hakkındaki boş hikayesine[716] veya Fransız Akademisi Anıları'nda[717] kayıtlı taş yiyen tırtıllara değinmemek için, bunların yalnızca kozalarını oluşturmak amacıyla
üzerlerinde bulundukları duvarları aşındırdıkları artık biliniyor; Reaumur ve Swammerdam, ikisi de _Ephemerae_ larvalarının yiyeceğinin toprak olduğunu, bunun midelerinde ve bağırsaklarında bulunan tek madde olduğunu
belirtmişlerdir. Bu varsayım, eğer doğruysa, Mirbel'in (ve ondan çok önce Hull'dan arkadaşım Dr. Alderson'ın) hayvan ve bitki krallıklarını ayırt etmek için önerdiği tanımı geçersiz kılıyorsa, kesinlikle kabul edilemez değildir; Her ne kadar Peder Paulian'ın çakmaktaşı ve taş sindirilen bir çakmaktaşı EĞER tarihine çok fazla ağırlık vermeyebiliriz, Humboldt'un ifadesi, insan ırkının, tuhaf otomaques'in digest ve asimile olabileceğini, daha fazla etkisiz hale getirebileceğini kanıtlıyor gibi görünmektedir. Yutulduktan sonra midenin etkisi ile çıkarıldıkları yeryüzü ile karıştırılmış olan madde, benzer bir durumda bulunduğundan, Borelli'nin bir çok _testacea_ gıdası olması gerekiyordu, ancak aslında bir yabancı maddede yer alan bir sustrama, içe içe akmaz. Bununla birlikte, su, karıncalar ve avukatla içen diğer bazı kabileler için esastır; Hatta sulu yapraklarla beslenen bazı larvaların çiğ damlalarını yuttuğu gözlemlenmiştir;
ve bunlardan biri (_Odenestis potatoria_), (Goedart'a göre)
içtikten sonra başını bir tavuk gibi kaldıran, adını bu durumdan almıştır.
Yiyecekteki sululuğun eksikliğinin içme ihtiyacını doğurmadığı, vücutlarının suyunun nereden geldiği neredeyse açıklanamayacak kadar kuru maddelerle yaşayan larvalardan açıkça anlaşılmaktadır.
Bir Anobium larvası, yarım asırdır ateşin önünde pişen ve kimyagerin
retorunun bile bir damla nem çıkaramadığı bir sandalyede aylarca beslenecektir; ve yine de vücudu, yaprakla beslenen bir tırtılınki kadar sıvılarla dolu olacaktır.

Böceklerin çok büyük bir kısmı her zaman kendilerini besler. Ancak, kovan ve arılar, eşek arıları, karıncalar vb. gibi topluluklarda yaşayanların gençleri, sıklıkla birbirlerini besleyen topluluğun yaşlı sakinleri tarafından beslenir. Bu son böceklerin çoğu, yiyecek depolamak koşuluyla, günden güne yaşayan ve yarını düşünmeyen ırklarının çoğunluğundan ayrılır. Kendilerini besleyenlerin daha büyük bir oranı, kendi ihtiyaçlarını karşılama görevini onlara yüklemiştir; ancak Spheges kabilesi, yabani arılar ve diğer bazı türler, larva halinde, olgunluğa ulaşana kadar tüketebilecekleri kadar yiyecekle ebeveyn böcek tarafından sağlanır. Beslenme _zamanlarına_ gelince, böcekler üç büyük sınıfa ayrılabilir: gündüz besleyiciler, gece besleyiciler ve her zaman kayıtsızca beslenenler. Güneşin daha sıcak ışınları böcek gençliğini uyandırdığında ve

"On bin form, on bin farklı kabile,
İnsanlar alev alev yandığında,"

Bütün böcek dünyasını önünüzde gördüğünüzü düşünmeye meyillisinizdir. Bu kadar çok sayıdaki bir ordunun,
gündüzün parıltısından kaçtığının ve moda tutkunları gibi, daha kaba kardeşleri dinlenmek için emekli olana kadar
yattıkları yerden kalkmadığının farkında değilsiniz. Boyalı kelebekler, "ateşli
arılar" ve titreyen sinek ulusları,

"Şu ışık akışında, bin şekilde,
Yukarı ve aşağı engelleyerek ve kıvrılarak,"

güneşin en parlak ışınlarında güneşlenmeyi ve öğle vakti coşkusu arasında yiyeceklerini aramayı severken, muazzam bir kalabalık alacakaranlığın ayık zamanından önce kıpırdamaz ve ancak gece dünyayı gölgelediğinde yemek yer. Ancak o zaman, güvelerin geniş kabilesi saklandıkları yerleri terk etti;
"uykulu vızıltısıyla parçalı-doğumlu[719] böcek", kendi takımından sayısız başkasıyla birlikte dışarı fırladı; havadar sivrisinek sinekleri
danslarını başlattı; ve yalnız örümcek ağını gerdi.
Bunların hepsi ışığın yaklaşmasıyla gizlenmeye çekildi.--Bazı
birkaç larva (_Agrotis exclamationis_, &c.) benzer alışkanlıklara sahiptir ve
daha önce bahsedilen tek bir cinsin larvaları (_Nycterobius_)
geceleri gündüz tükettikleri bir yiyecek stoğu sağlamaları bakımından dikkat çekicidir; ancak bunların çoğunluğu için beslenme süresi önemsizdir ve çoğu gece gündüz çok az
arayla yemek yiyor gibi görünür.

Böcekler diğer hayvanlar gibi yiyeceklerini ağız yoluyla alırlar (aslında _Chermes_ ve _Coccus_'ta, rostrum göğüste, ön bacakların arasına yerleştirilmiş gibi görünür, ama aslında
değildir), ancak bu kuralın bir
istisnası vardır. Bazı böcekler için büyük bir bela olan tekil _Uropoda vegetans_, besinini anüsüne bağlı bir filiform sap veya göbek bağı aracılığıyla onlardan alır; ve tekilliği artıran şey, bazen bu akarlardan birkaçının bir tür zincir oluşturmasıdır; bunlardan yalnızca ilki sapından böceğe sabitlenmiştir, geri kalanların her biri benzer şekilde kendisinden öncekine bağlıdır; böylece böcekten alınan besin, ara bireylerin gövdeleri ve göbek bağları aracılığıyla sonuncuya geçer[721]. Bazıları bu gövdeleri gerçek yumurtalar olarak kabul etmiştir; ve bunların, su kayıkçılarından vb. besin alıyor gibi görünen _Trombidium aquaticum_'un saplı yumurtalarıyla olan benzerliği. sabitlendikleri ve daha da önemlisi, sonunda saplarını kaybetmeleri ve istila edilmiş böceklerden ayrılmaları durumu, bu fikre makullük kazandırır. Yine de bu hayvanlar kesinlikle ayaklarla donatılmıştır ve De Geer'e[722] göre ağza benzeyen bir kısmı vardır - bu özellikler hiçbir yumurtaya atfedilemez.

Larva ve mükemmel hallerinde genellikle oldukça farklı olan beslenme araçlarının çeşitliliğinde, böcekler diğer tüm hayvanları çok geride bırakır. Onlarla ortak olarak, çok sayıda (Coleoptera, Hymenoptera ve Orthoptera takımları ve Lepidoptera larvaları, bazıları Diptera, vb.) çenelerle donatılmıştır, ancak çok farklı yapıdadır ve hepsi amaçlanan hizmetler için hayranlık uyandıracak şekilde uyarlanmıştır; bazıları keskindir ve etleri parçalamak için dikenler ve dallarla silahlanmıştır; diğerleri yakalamak için kancalı ve aynı zamanda emmek için içi boş; bazıları yaprakları kemirmek için makas gibi hesaplanmış; diğerleri ise en sert odunu toza dönüştürmeye yetecek güç ve sağlamlıkta biley taşlarına daha çok benziyor: ve bu tekillik bu böceklerin büyük bir kısmına eşlik ediyor, aslında iki çift çeneleri var, bir üst ve bir alt çift, ikisi de dikey değil yatay olarak yerleştirilmiş, ilki görünüşe göre çoğu durumda avlarını yakalamak ve çiğnemek için; ikincisi kancalandığında tutmak ve yırtmak için, üstteki ise yutulmasından önce onu parçalamak için[723].

Geri kalan böcek sınıfı için, güçlü bir ev sahibi, çeneler işe yaramazdı. Rafine sıvı yiyecekleri farklı bir yapıya sahip aletler gerektirir ve bunlarla bolca
donanırlar. Sayısız güve ve kelebek kabilesi, çiçeklerin nektarlarında salgılanan baldan başka bir şey yemez; nektarlar genellikle uzun bir tüpün dibinde bulunur. Buna göre, görevi için mükemmel bir şekilde tasarlanmış bir organla donatılmışlardır: ince, boru şeklinde bir dil, az çok uzun, bazen üç inçten kısa değil, ancak hareketsizken bir saatin ana yayı gibi, kullanışlı bir pusulaya doğru spiral şekilde kıvrılır. Anında açma gücüne sahip oldukları bu dili, bir çiçeğin dibine
darlar ve bir sifondan geçer gibi, beslendikleri lezzetli nektardan bir miktar çekerler. Bu organın hayranlık uyandıran yapısını tam olarak tanımlamak için bir mektup bile yeterli olmazdı. Bu nedenle, burada kısaca şunu gözlemlemekle yetinmeliyim ki, kıkırdaklı bir maddeden oluşuyor ve görünüşe göre sayısız halkadan oluşuyor ve bu kadar hızlı kıvrılabilmek için eşit sayıda farklı kas tarafından hareket ettirilmesi gerekiyor; ve görünüşte basit olmasına rağmen, aslında üç farklı tüpten oluşuyor, iki yanal tüp silindirik ve bütün, Reaumur'un düşündüğü gibi hava almak için tasarlanmış; ve ara tüp, sadece balın iletildiği, neredeyse kare ve yanal tüplerden çıkıntı yapan iki ayrı oluktan oluşuyor; bu oluklar, bir tüyün laminalarındaki gibi, çok ilginç bir kanca aparatı vasıtasıyla birbirine aşılanıyor ve böceğin isteğine göre hava geçirmez bir kanala birleşebiliyor veya anında ayrılabiliyor[724]. Başka bir çok sayıda ırk, _Hemiptera_ takımının tamamı, bitkilerin veya hayvanların özsuyunu tamamen farklı bir yapıya sahip bir alet vasıtasıyla
özetler -sıklıkla eklemli, içi boş, oluklu bir gaga ve üç kıl biçimli lanset içerir, bunlar yiyeceği deldikleri sırada birbirlerine o kadar hassas bir şekilde uygulanırlar ki küçük hayvanlar yiyeceklerini emerler[725]; böylece, bizimkinden daha etkili olan, sıvıyı çektiği kuyuyu kazar[726].

Böceklerin üçüncü bir tanımı, _Diptera_ takımının, sineklerin tüm kabilesini kapsayan, sonuncusuyla aynı genel planda oluşturulmuş, ancak çok daha karmaşık ve çeşitli bir yapıya sahip bir vantuzdur. Aynı şekilde, oluklu bir kasadan ve birkaç dahil edilmiş lansetten oluşur; ancak durum, bazılarında boynuzsu, sert ve gagaya benzer olsa da, diğerlerinde etli, esnek ve bir filin hortumuna daha çok benzer ve iki şişkin dudakçıkla sonlanır: ve eşlik eden neşterler, muhtemelen emme için hava geçirmez bir tüp oluşturdukları bir bağlantıyla üstteki içi boş bir kasaya dahil edilmiştir. Bu aletlerin sayısı ve biçimi son derece çeşitlidir. Bazı cinslerde (_Musca_) sadece bir tane vardır ve bu da keskin bir neşter gibidir. Diğerlerinde (_Empis_, _Asilus_,) üç tane vardır, ikisi yanaldır, iğne şeklindedir, ortada bir scymetar gibidir; birlikte o kadar keskin bir cihaz oluştururlar ki, De Geer bir Asilus'un bununla bir uğur böceğinin elytrasını deldiğini görmüştür; ve ben onları sadece bir _Elater_ ve weevil ile değil, hatta ağızlarında bir _Hister_ ile yakaladım. Birçok at sineğinde dört tane buluruz; ikisi tam olarak neşterlere benzer,
ve ikisi, hatta saplarına kadar, boynuz saplı oyma bıçakları[727].
Kan susamış sivrisineğin beş tanesi vardır, bazıları uçlarında keskin bir şekilde mızraklanmış,
diğerleri ise bir tarafında tırtıklıdır. Pire, örümcek, akrep
hepsinin yiyeceklerini almak için kullandığı aletler tamamen farklı bir yapıya sahiptir[728]. Ancak burada, apterous cinslerinde ve birçok dipterous larvasında meydana gelen bu organlardaki varyasyonların bir taslağını bile yapmak imkansızdır. Şunu söylemek yeterlidir ki, hepsi
kendilerine verilen böceklerin amaçlarına uyum sağlamada en mükemmel beceriyi gösterirler ve böcekler bunları sadece yiyecek hazırlamada değil, saldırı ve savunma silahları olarak, yuvalarını inşa etmede ve hatta ayak olarak da kullanabilirler.

Bazı böcekler mükemmel hallerinde beslenme organlarıyla donatılmış olsalar da bunları kullanmazlar ve hiçbir yiyecek tüketmezler. Bu
tanımlamaya göre, ipekböceğinden türeyen güve ve aynı takımdan birkaçı daha; farklı at sineği türleri ve tarihi o kadar iyi bilinen böcekler olan Ephemerae, doğa tarihi konusunda en cahil olanlara bir ahlaki ders veya benzetme sunar. Bunların hepsi mükemmel hallerinde o kadar kısa bir süre yaşarlar ki yiyeceğe ihtiyaç duymazlar.
Aslında genel bir kural olarak, bu haldeki hemen hemen tüm böceklerin larva halindekinden çok daha az yediği söylenebilir. Obur tırtıl, kelebeğe dönüştüğünde sadece az miktarda bala ihtiyaç duyar; obur kurtçuk ise sinek olduğunda, bir veya iki damla tatlı sıvıyla yetinir.

Larva halindeyken böceklerin tükettiği yiyecek miktarı, hacimlerine oranla daha büyük hayvanların ihtiyaç duyduğu miktardan çok daha fazladır. Birçok tırtıl, günlük olarak kendi ağırlıklarının iki katı yaprak yer; bu da, altmış taş ağırlığındaki bir öküzün her yirmi dört saatte üç çeyrek ton ot yemesi gibidir; otlatanlarımız, öküzlerinin sahip olmadığı bu mide gücüne şükredebilirler. John Hunter, otçul larvalar söz konusu olduğunda bu oburluğun olası bir yakın nedenini, midelerinin içine alınan bitkisel maddeleri çözme gücüne sahip olmamasına, sadece onlardan bir meyve suyu çıkarmasına bağlamıştır[729]. Bu, hem kıvrılmış ve sertleşmiş yaprak parçacıklarından oluşan dışkılarıyla, suya konulduğunda çay gibi genişleyen dışkılarıyla; hem de dışkının tüketilen yiyecek miktarına oranının büyük olmasıyla kanıtlanmıştır. Albay Machell'in _Euprepia Caja_ tırtılları üzerinde yaptığı ve bana ayrıntılarını verdiği deneylerden, otuz altı tane ağırlığındaki bir larvanın her on iki saatte bir on beş ila on sekiz tane dışkı ağırlığı boşalttığını, ancak aynı süre içinde ağırlığının bir veya iki taneden fazla artmadığını tespit etmiştir. Öte yandan, birçok etçil larva, tüketilen
yiyecekle tam orantılı olarak ve şaşırtıcı bir
derecede ağırlık kazanır. Redi, bir gün yirmi beş veya otuz tanesi bir taneden fazla olmayan et sineklerinin kurtçuklarının,
bir sonraki gün her biri yedi tane ağırlığında olduğunu; böylece yirmi dört saat içinde
öncekinden yaklaşık iki yüz kat daha ağır hale geldiğini buldu[730].

Bazı böcekler her türlü yiyecekten uzun süre uzak kalma yeteneğine sahiptir.
Bu, alışkanlıklarının doğasına bağlı gibi görünüyor. Eğer
böcek, sebzeler gibi, eksikliği çok olası olmayan bir maddeyle besleniyorsa, genellikle sık sık
beslenmeye ihtiyaç duyar. Eğer, tam tersine, bir av böceğiyse ve
yiyeceklerinden uzun süre mahrum kalma tehlikesine maruz kalıyorsa, genellikle inanılmaz olacak bir oruç tutma
gücüne sahip olur ki bu, doğrulandığı sayısız gerçek olmasa. Karınca aslanı, görünüşe göre zarar görmemiş bir şekilde, en ufak bir yiyecek kaynağı olmadan altı ay boyunca varlığını sürdürecektir; ancak,
bunu elde edebildiğinde, her gün kendi boyutunda bir böceği yiyip bitirecektir.
Burada yetkisi kabul edilebilecek olan Vaillant, bize on ay boyunca bir örümceği yiyeceksiz bir şekilde mühürlü bir camın altında tuttuğunu ve bu sürenin sonunda, küçülmüş olsa da, her zamanki kadar güçlü olduğunu garanti eder[731].
Ve mikroskobik keşifleriyle çok iyi bilinen Bay Baker,
üç yıl boyunca hiçbir tür yiyecek olmadan bir kara böceği (_Blaps mortisaga_) canlı tuttuğunu belirtir[732]. Yırtıcı olmayan bazı böcekler, benzer bir yoksunluk
gücüyle donatılmıştır. Leeuwenhoek, bir iğne ucu kadar canlı canlı
yapıştırdığı ve mikroskobunun önüne koyduğu bir akarın bu durumda on bir hafta yaşadığını söyler[733].

Bazı durumlarda, önerme ne kadar paradoksal olursa olsun, yiyecek eksikliği aslında böceklerin ömrünü uzatmanın bir yolu gibi görünüyor. En azından böyle bir örnek benim gözlemim altına girdi. _Syrphus Pyrastri_, vb. gibi yaprak biti yiyen sinekler larva halinde on veya on iki gün, pupa halinde yaklaşık iki hafta ve bazen mükemmel böcekler kadar uzun yaşarlar - yaz aylarındaki tüm varoluş süreleri en fazla altı haftayı geçmez. Ancak 2 Haziran 1811'de, yaklaşık yarı büyüdüğünde bir camın altına koyduğum ve bir veya iki kez yaprak biti verdikten sonra yanlışlıkla unuttuğum bir tanesini büyük bir şaşkınlıkla üç ay sonra canlı buldum; ve aslında bir sonraki Haziran'a kadar bir zerre yiyecek olmadan yaşadı. Dolayısıyla larva halinde, eğer düzenli olarak başkalaşım geçirmiş olsaydı, tüm hallerinde yaşayacağından sekiz kat daha uzun süre var olmuştu ki bu da bir insanın 560 yıl yaşaması kadar olağanüstü bir yaşam uzamasıdır. Varlığının bir sineğin larvası için bile değersiz olduğu doğrudur. Son sekiz ay boyunca hareketsiz kaldı,
üzerine yerleştirildiği kağıda arka tüberkül çiftiyle bağlıydı, dokunulduğunda vücudunun ön kısmını hareket ettirmekten ve sırt üstü çevrildiğinde kendini karnının üzerine yerleştirmekten başka hiçbir yaşam belirtisi göstermedi. Ancak bu, onun hala hayatta olduğunu kanıtlamak için yeterliydi. --Bu tekil sonucu, pupa haline getirmek için yeterli miktarda
yiyecekten mahrum bırakılmasından başka bir koşula bağlayamam, ancak larva olarak neredeyse tam büyümesine ulaşması için yeterli miktarda
yiyecek sağlanmış olması. Muhtemelen bu durumda, tohumlarını mükemmelleştirmeleri engellenen yıllık bitkilerin varoluş süresini uzatmak için işleyen aynı uzak neden
etkili olabilir; ve
bu, neredeyse bazı fizyologların, her organize varlığın başlangıçta kendisine bahşedilmiş belli bir sinirlilik payına sahip olduğunu ve hayatının yavaş veya hızlı bir şekilde harekete geçmesine göre uzun veya kısa olacağını iddia eden hipotezini destekliyor gibi görünüyor - bu, hızlı yaşamanın savunucuları için büyük bir teselli değil, "kısa bir hayat ve neşeli bir hayat" yönündeki etkilenmiş tercihlerinde ciddi değillerse: ancak
tartışmanın en iyisine sahip olacakları kabul edilmelidir ki, alternatif olarak larvamızın varlığının uzamasını satın aldığı gibi uyuşuk bir duyarsızlık durumu olsaydı.

* * * * *

Böceklerin yiyeceği ve bununla bağlantılı koşullar hakkındaki bu genel bakıştan sonra, size onu elde etme yöntemlerindeki bazı özellikleri anlatmaya devam edeceğim.

Sebze besleyicileri çoğunlukla ihtiyaçlarını karşılamada pek zorluk çekmezler. Larva halindeyken genellikle ebeveyn böcek tarafından kendilerini besleyecek olan bitki veya maddenin üzerine yerleştirilirler: ve mükemmel hallerinde kanatları veya ayakları yanılmaz bir duyuyla yönlendirildikleri ziyafete hazır bir ulaşım sağlar. Tüm doğa önlerinde uzanır ve ancak sayıları olağanüstü şekilde arttığında veya uygun besinlerinin alışılmadık bir şekilde yok olması sonucunda yok olurlar. Yiyeceklerinin tanımı, etçil böceklerin çoğunun başvurmak zorunda olduğu o hileleri gereksiz kılar: ve eğer tropikal iklimlerde evlere gizlice girmenin kurnazca yolu daha önceki bir mektupta ayrıntılı olarak açıklanan beyaz karıncalar hariç, hiçbiri yiyeceklerini elde etmek için bir strateji kullandığını söyleyemeyiz. Etçil türlerden daha büyük bir kısmı avlarına açık şiddet yoluyla saldırır, örneğin yırtıcı böcekler, Ichneumons,
yuvacı eşek arıları ve gerçek eşek arıları; dua eden böcekler (_Mantis_);
böcekler (_Geocorisae_ Latr.); yusufçuklar (_Libellulina_), vb.;
daha önce değinilmişti. Ancak çok önemli sayıda,
ancak, esas olarak bir kabile olan örümcekler,
besinlerini yalnızca hile ve stratejiyle sağlarlar, bunların tekliği ve avlarını sonuna kadar götürmek için kullandıkları araçların hayranlık uyandıran uyarlaması, Yaratıcının gücünün ve bilgeliğinin en harika örneğini sunar ve her çağda hayranlık uyandırmıştır. Ancak bunların ayrıntılı bir inceleme gerektirecek bir açıklaması için başka bir mektuba başvurmalıyım.

Ben, vb.

DİPNOTLAR:

[703] _Efem. Almanca. An._xii. _Obs._ 58. Rai. _Hist. Ens._ 261.

[704] _Linn. Trans._xi. 11. _t._ 3. _f._ 5-7.

[705] De Geer, iv. 210.

[706] Brahm, _İnsekten Kalender_, i. 190.

[707] Reum. iv. 280.

[708] De Geer, vi. 112.

[709] Reum. vi. 271.

[710] _Entomologische Bemerkungen_ (Braunschweig 1799), s. 6.

[711] Latreille, _Obs. sur les Hymenopteres_. _Ann. de Mus._ xiv. 412.

[712] Reum. iii. 257.

[713] Aynı eser. iii. 277.

[714] Aynı eser. ii. 324.

[715] Mesela bir böceğin genellikle
hayvan yemi, mineral maddeden elde edilen besin, bkz. Philos.
Magaz._ &c. Ocak 1823 için. 2--.

[716] Küçük, _L._ i. 259.

[717]x. 458.

[718] _Sözlük Fiziği. _

[719] Shakespeare yorumcuları arasındaki, _shard_[720] kelimesinin kanat kılıfları, gübre veya bir toprak parçası anlamına gelip gelmediği ve _born_ kelimesinin _e_ ile mi yoksa _e_ olmadan mı yazılması gerektiği konusundaki anlaşmazlıkta, yukarıda benimsenen yazım için mücadele edenlerin terazisine biraz ağırlık katabilirdi ve _shard_ kelimesinin buradaki anlamının gübre olduğunu, eğer böceğin (_Geotrupes stercorarius_) aslında gübre arasında _doğduğunun ve başka hiçbir yerde olmadığının farkında olsalardı; ve uçarken vızıldayan hiçbir böceğin, Dr. Johnson'ın Sözlüğünde yorumladığı gibi, "kırık taşlar veya çömlekler arasında doğmuş" olarak söylenemeyeceğinin farkında olsalardı. Shakespeare'in Böceğe değil de, böceğine (_Melolontha vulgaris_) atıfta bulunduğu, ilkinin yazın neredeyse her güzel akşamda her yerde duyulabilmesinden, ikincisinin ise yalnızca belirli bölgelerde ve yılın belirli bir döneminde yaygın olmasından açıkça anlaşılıyor. S.

[720] _Sharn_, Kuzey'de inek gübresinin yaygın adıdır: bu nedenle
Shakespeare muhtemelen _sharn_ doğumlu yazmıştır. _Mr. MacLeay._

[721] De Geer, vii. 123.

[722] Aynı eser. 126.

[723] VI. TABLO. ŞEKİL. 4, 5. 10, 11. 24-26.

[724] Bu enstrümanın tam açıklaması için bkz. Reaum. i. 125,
&c. VI. TABLO. ŞEKİL. 13.

[725] Bununla birlikte, hortumla donatılmış tüm böceklerde bunun gerçekleştirildiği yöntem, kesinlikle emme olarak adlandırılan veya havanın soyutlanması olabilir, çünkü böceklerin hava damarları ağızlarıyla iletişim kurmaz: daha büyük olasılıkla kısmen kılcal çekimle; ve Lamarck'ın önerdiği gibi, kısmen organın yanlarındaki dalgalanmalar ve kasılmaların ardışıklığıyla gerçekleştirilir.

[726] VI. TABLO. ŞEKİL 16-19.

[727] VII. TABLO. ŞEKİL 5.

[728] VII. TABLO. ŞEKİL 8. 10.

[729] _Hayvan Ekonomisi Üzerine Gözlemler_, s. 221. Reaum. ii ile karşılaştırın. 167.

[730] Redi _de Insectis_, 39.

[731] _New Travels_, i. xxxix.

[732] _Phil. Trans._ 1740, s. 441. Bay Baker'ın genel doğruluğuna rağmen, burada bir hata olduğundan şüphelendiğimi itiraf ediyorum.

[733] Leeuw. _Op._ ii. 363.

[734] Daha önce hiç başka bir örnekle karşılaşmadığım için, larvanın hangi tür yaprak biti sineği olduğunu kesin olarak söyleyemem ve bir figürünü de bulamadım, ancak De
Geer'in (vi. _t._ 7. _f._ 1-3) verdiği figüre yakın. Şekli dikdörtgen-oval, yaklaşık dört çizgi uzunluğunda ve siyah benekli soluk kırmızı renktedir. Vücudu oluşturan yedi veya sekiz segmentin her biri her iki tarafta üç tırtıklı düz aculei veya dişe çıkıntı yapar; başı üç veya dört benzer ancak daha küçük aculei sarar: ve geri kalanından çok daha büyük olan ikisi, solunum plakalarını taşıyan olağan bifid çıkıntının her iki tarafında bir tane olmak üzere anüs. Ayrıca her segmentin arkasının ortasına bifid tüberküloz bir yükselti yerleştirilmiştir.

MEKTUP XIII.

_BÖCEKLERİN YİYECEKLERİ DEVAM EDİYOR._

BUNLARI ELDE ETMEK İÇİN KULLANILAN STRATEJİLER.

Böceklerin yiyeceklerini elde etmek için kullandıkları _stratejmler_ şimdi dikkatimizi çekecek. Avlarını şaşırtmanın yapay olmayan yollarına değinmeyeceğim, bunların örnekleri neredeyse her böcek türünde bulunabilir, örneğin yaklaşana kadar bir yaprağın veya başka bir nesnenin arkasına bakmak gibi; fakat, temelde birbirinden hem karakter hem de tavır olarak farklı olan yüzlerce farklı türü olan örümcek ırkının çeşitli hilelerini anlatmaya devam edeceğiz. Bunların birçoğu sürekli gözümüzün önündedir; ve günlük olayların konusu olan şeyleri ihmal etmeye alışkın olmasaydık, bir örümceğin ağını hayrete düşmeden asla görmezdik. Peki,
eğer tanık olmasaydık,
herhangi bir hayvanın iplik eğirmesi; bu iplikleri, avcı veya balıkçının yaptığından daha hayranlık verici ağlara örmesi; onları en hoş yargıyla,
arzulanan avın en bol olduğu yerde askıya alması; ve orada sabırla yaklaşmasını izlemesi daha inanılmaz görünebilir miydi? Bu durumda,
diğer pek çok durumda olduğu gibi, daha büyük olanlarda sonsuz hayranlığımızı
uyandıracak olan küçük hayvanların eylemlerini ihmal ederiz.
Dünya,
ipleri eğiren, onları düzgünce örülmüş bir ağ haline getiren ve bu ağı iki ağaç arasına geren bir tilkiyi
bir kuş sürüsünü dolaştırmak amacıyla nasıl görürdü? Yoksa benzer bir düzenekle avını elde eden bir balığı gördüğümüzde yeterince hayret ettiğimizi mi düşünmeliyiz? Yine de, gerçekte,
örümceklerin prosedürlerinden daha harikulade hiçbir şey yoktur;
ki, gerçekten de, etkenin küçüklüğü bunu daha da harikulade kılar.

Tüm örümcekler ağ örmez. Önemli sayıda örümcek böcekleri yakalamak için başka yöntemler kullanır. Bunlardan daha sonra bahsedeceğim. Şu anda size _dokumacıların_ operasyonları hakkında net bir fikir vermeye çalışacağım, sırayla ördükleri araçları, ağlarını oluşturma biçimlerini ve bunların çeşitli tanımlarını ve avlarını nasıl tuzağa düşürüp güvenceye aldıklarını açıklayacağım. Örümceklerin ördüğü iplik, ipek böceği ve diğer tırtılların ipeğine benzer bir öze sahiptir, ancak çok daha kalitelidir. Onlarda olduğu gibi, viskoz bir sakız şeklinde salgılandığı rezervuarlardan çıkar: ancak çıkarılma biçimi çok farklıdır, ağızdan değil, karnın arka kısmından çıkar. Bir örümceği incelerseniz, bu bölümde dört veya altı küçük meme benzeri çıkıntı veya eğirici göreceksiniz. Bunlar, ip eğirme işleminden daha benzersiz bir işlemle ipliğin çekildiği makinelerdir. Her eğirici, çok sayıda ve çok ince bir şekilde çok sayıda tüple donatılmıştır,
ki Reaumur'a[735] göre, genellikle bir pimin sivri ucundan çok daha büyük olmayan bir alan, bunlardan bin tanesiyle donatılmıştır.
İki parçadan oluşan bu tüplerin her birinden, sonuncusu sonsuz incelikte bir noktada sonlanan,
akıl almaz incelikte bir iplik çıkar ve bu iplik, ondan çıktıktan hemen sonra,
diğer tüm ipliklerle birleşerek tek bir iplik oluşturur. Dolayısıyla her eğiriciden bir bileşik iplik çıkar; ve eğiricilerin tepesinden yaklaşık onda bir inç uzaklıktaki bu dört iplik, tekrar birleşerek, örümceğin ağını oluştururken kullandığı, görmeye alıştığımız ipliği oluşturur. Ancak ipliklerin hepsi aynı kalınlıkta değildir, çünkü Leeuwenhoek bazı tüplerin diğerlerinden daha büyük olduğunu ve daha büyük bir iplik sağladığını gözlemlemiştir. Dolayısıyla en küçük tür tarafından bile örülen ve neredeyse duyularımız tarafından algılanamayacak kadar ince olan bir örümceğin ipliği, sandığımız gibi tek bir çizgi değil, en az dört bin telden oluşan bir iptir. Ne kadar şaşırtıcı! Ancak bu gerçeğin tüm harikasını hissetmek için Leeuwenhoek'un konuyla ilgili hesaplamalarından birine uymalıyız. Bu ünlü mikroskobik gözlemci, doğru bir tahminle, bazıları bir kum tanesinden daha büyük olmayan en küçük örümceklerin ipliklerinin o kadar ince olduğunu, dört milyonunun sakalındaki bir kılın kalınlığına eşit olmayacağını bulmuştur. Böyle bir inceliğin
tasavvur edilmesi tamamen hayal gücünün ötesindedir:
Bu fikir bile yeteneklerimizi altüst eder ve bizi
onların
kusurluluğu duygusuyla alçakgönüllü kılar.--Bu hesaplamanın olası doğruluğuna
yaz aylarında herhangi bir gün, büyük tarla örümceklerinden birini (_Epeira Diadema_) alıp
karnını bir yaprağa veya başka bir maddeye bastırdıktan sonra, iplikleri yüzeye tutturmak için--örümceğin
eğirme sırasında benimsediği aynı ön adım--onu yavaş yavaş küçük bir mesafeye çekerek kendinizi ikna edebilirsiniz. Örümceğin gerçek ipliğinin dört küçük iplikten oluştuğunu ve bunların da o kadar ince ve çok sayıda iplikten oluştuğunu açıkça fark edeceksiniz ki, her bir iplikçiden binden az sayı olamaz; ve araştırmalarınızı mikroskopla sürdürürseniz,
eğiren en küçük türlerde bile tam olarak aynı şeyin gerçekleştiğini göreceksiniz.--Bu kadar karmaşık bir makinenin amacının ne olabileceğini soracaksınız. Muhtemel bir sebep, sakızın yeterince kuruyup inatçı bir çizgi oluşturması için geniş bir yüzeyin havaya maruz kalması gerektiğidir; bu da, onu karından çıkışında çok sayıda ipliğe bölerek
mükemmel bir şekilde gerçekleştirilir. Fakat belki de başlıca sebep, örümceğin bazen ipliklerini tek bir iplik oluşturmak üzere birleşmeden önce daha ince ve bağlantısız hallerinde kullanmak zorunda kalmasıdır (bundan sonra değinilecektir). - Örümcek, Yaratıcısı tarafından iplikçilerin deliklerini istediği zaman kapatma gücüyle
donanmıştır ve bu sayede, ipiyle bir yükseklikten
düşerek, inişinin herhangi bir noktasında ilerlemesini durdurabilir:
ve Lister'a[736] göre, ipliklerini karın içinde geri çekebilir; fakat De Geer[737] bundan şüphe eder ve bunun da açık bir nedeni vardır.

Örümceğin dokumada kullandığı diğer tek araç, genellikle ipi arkadan iki veya daha fazla parçaya ayırdığı veya yönlendirdiği pençeleriyle ayaklarıdır; ve birçok türde bunlar
amaç için hayranlık verici bir şekilde uyarlanmıştır, ikisi
tarak dişleri gibi dişlerle donatılmıştır, bu sayede iplikler ayrı tutulur. Ancak başka bir araç eksikti. Örümcek,
kendisini bir yükseklikten düşürdüğü çizgiyi tırmanırken,
fazla ipi bir top haline getirir. Bunu yaparken
pektineli pençeler uygun olmazdı. Bu nedenle, diğer ikisinin arasında _üçüncü_ bir pençeyle donatılmıştır[738],
ve böylece her durum için sağlanmıştır.

Örümceklerin ağlarını yerleştirdikleri durumlar, yapıları kadar çeşitlidir. Bazıları açık havayı tercih eder ve onları
sineklerin ve diğer küçük böceklerin en çok
bulunduğu çalıların veya bitkilerin ortasına asar, yatay, dikey veya eğik bir yönde sabitler. Diğerleri, avın her zaman bol olduğu pencerelerin ve odaların köşelerini seçer; Birçok kişi ahırlarda ve bakımsız kulübelerde, hatta mahzenlerde ve ıssız yerlerde, bir ayda bir sineğin yakalanmasını bile bekleyemeyeceğimiz yerlerde kendilerini kurarken. Özellikle sonuncuların işlemleriyle, insan tarafından ihmal ve terk edilme fikirlerini ilişkilendirmeye alışkınız - hem resimde hem de alegoride sıklıkla mutlulukla uygulanan çağrışımlar. Hogarth, ihmal edilmiş hayırseverliğin konuşan bir resmini yapmak istediğinde, parçalarından birinde yoksulların kutusunu bir örümcek ağıyla kapladı: ve Yahudiler, kutsal yazı kayıtlarını çarpıttıkları masallardan birinde, aynı fikirden daha az yaratıcı bir şekilde yararlanmadılar. Saul'un Davut'u ve adamlarını Adullam mağarasında[739] keşfetmemesinin nedeninin, Tanrı'nın saklandıkları mağaranın girişine hızla bir ağ ören bir örümcek göndermesi olduğunu söylüyorlar; Saul tarafından gözlemlenen
bu, herhangi bir insanın yokluğuna dair böylesine belirgin kanıtlar taşıyan bir noktayı daha fazla araştırmanın faydasız olduğunu düşündü[740].

En meraklı gözlemci bile, örümcek ağlarının yapımında var olan büyük farkı fark etmiş olmalı.
Evlerde en sık gördüğümüz
örümcek ağları, ince tüllere benzer dokunmuş bir dokuya sahiptir ve uygun bir şekilde ağ olarak adlandırılır; tarlalarda en sık karşılaşılanlar ise merkezden uzaklaşan _yarıçaplar_ ile birleşmiş bir dizi eşmerkezli daireden oluşur, iplikler birbirinden uzaktır. Bunlar, basit halleriyle veya daha da
çiy damlalarıyla
dolu olduklarında, binlerce kez
hayranlık duyduğunuz, daha uygun bir şekilde _ağlar_ olarak adlandırılır; ve bunları geometrik prensiplere göre oluşturan böceklere _geometristler_ denebilirken, ilki yalnızca daha mütevazı _dokumacılar_ unvanına talip olabilir. Her ikisinin de yapımında izlenen süreci, ikincisinden başlayarak tarif etmeye çalışacağım.

Evlerde bulunan dokumacı örümcek, ağının yeri için bir köşe seçtikten ve genişliğini belirledikten sonra, eğiricilerini duvarlardan birine bastırır ve böylece ipliğinin bir ucunu ona yapıştırır. Daha sonra duvar boyunca karşı tarafa doğru yürür ve orada aynı şekilde diğer ucu sabitler. Ağının dış kenarını veya kenarını oluşturacak olan ve güç gerektiren bu iplik, az önce tarif edilen işlemin tekrarlanmasıyla üç veya dört katına çıkar; ve ondan çeşitli yönlerde başka iplikler çeker, bunların aralıklarını birinden diğerine geçerek doldurur ve bunları yeni ipliklerle birbirine bağlayarak tüm
tül benzeri dokuyu
alana kadar devam eder. Hepsi birbirinden kopyalayan doğa tarihi kitapları, bu tür
ağları düzenli bir çözgü ve atkıdan veya kesişme noktalarında yapıştırılmış enine çizgilerle dik açılarla kesişen paralel uzunlamasına çizgilerden yapılmış olarak tanımlamıştır. Ancak bu, bu tür bir ağın en ufak bir incelemesiyle göreceğiniz gibi, açıkça
yanlıdır, çünkü bu tür bir
ağda böyle bir doku düzenliliği keşfedilemez.

Az önce tarif edilen ağlar yalnızca basit bir yatay yüzey sunar,
ancak daha sık olarak tuvaletlerde ve çalılar arasında görülen diğerleri
çok yapay bir uzantıya sahiptir. Örümcek, ana ağın yanı sıra, kenarlarından ve yüzeyinden genellikle birçok ayak yüksekliğe kadar uzanan, çeşitli yönlerde birleşen ve kesişen bir dizi tek iplik taşır. Bir geminin mücadelesine benzetilebilecek bu çizgiler boyunca, sinekler uçuşlarını yönlendirmekten kaçınamıyor gibi görünüyor. Kesin sonuç, bu iplere çarparak hafifçe dolanmaları ve kendilerini kurtarma çabalarında, kaçınılmaz bir şekilde, altlarına serilmiş olan ağa düşmekten nadiren kaçabilmeleridir.

Ancak ağ hala tamamlanmamıştır. Avcımızın, pusuda beklediği avdan kasvetli yüzünü gizlemesi gerekir. Bu nedenle, ağının yüzeyinde değil, altına inşa edilmiş küçük bir ipek dairede ve tamamen görüşten gizlenir. "Bu köşede," Fizik Doktoru Philemon Holland'ın Plinius'un tuhaf çevirisini kullanmak gerekirse[741],
"o ne kadar da incelikle çekiliyor, sanki kastettiği şeyden başka bir şey değilmiş gibi ve sanki başka bir işle uğraşıyormuş gibi! Hayır, o kadar yakın ki, içeride olup olmadığını görmek imkansız!" Fakat ağından bu kadar uzaklaşmış ve tamamen görüş alanının dışında kalmışken, avının ne zaman tuzağa düştüğünü nasıl bilebilir? Bu zorluğu bizim usta dokumacımız çözmüştür. Ağın kenarından deliğine kadar birkaç iplik eğirmeye özen göstermiştir, bunlar titreşimleriyle ona bir sineğin yakalandığını hemen bildirir ve anında üzerine koşup onu güvenceye alabileceği bir köprü görevi görür.

_Geometrik_ örümceklerin, eşmerkezli dairesel ağlarını oluştururken, az önce açıklanandan çok farklı bir süreci takip ettiğini kolayca kavrayacaksınız, ki bu birçok açıdan daha
ilginçtir. Ağ genellikle dik veya biraz eğik bir yönde, bir çalı veya bitkinin yaprakları arasındaki bir açıklığa sabitlendiğinden, tüm uzunluğu boyunca, merkezden en uzak olan _yarıçapların_ uçlarının bağlanabileceği çizgilere ihtiyaç duyulacağı açıktır. Buna göre, bu dış çizgilerin inşası örümceğin ilk işlemidir. O,
çevreledikleri alanın şekli konusunda dikkatsiz görünüyor,
bir üçgenin içine bir karenin içine olduğu kadar kolayca bir daire çizebileceğinin gayet farkında ve bu konuda
onları bağlayabileceği noktaların mesafesi veya yakınlığı tarafından yönlendiriliyor. Ancak, onları güçlendirmek ve uygun bir gerginlik derecesinde tutmak için hiçbir çabadan kaçınmıyor.
İlk görüşte, her bir satırı birbirine yapıştırılmış beş veya altı veya daha fazla iplikten oluşturuyor;
ikincisinde ise, farklı noktalardan onlara çok sayıda ve karmaşık, daha küçük ipliklerden oluşan bir aparat sabitliyor. Böylece tuzağının temellerini[742] tamamladıktan sonra, taslağı doldurmaya devam ediyor.
Ana hatlardan birine bir iplik bağlayarak,
arka ayaklarından biriyle yönlendirerek, hiçbir yere değmemesi ve erken yapıştırılmaması için üzerinde yürüyor ve
ters tarafa geçiyor,
burada
eğirmenlerini uygulayarak sıkıca sabitliyor. Ağının merkezini oluşturacak olan bu çapraz ipliğin ortasına, benzer şekilde alanı çevreleyen çizgilerin başka bir kısmına ilettiği ve sabitlediği ikinci bir
iplik sabitler. Şimdi işi hızla ilerler.
Ön işlemler sırasında bazen, sanki planı meditasyon gerektiriyormuş gibi dinlenir. Ancak ağının kenar çizgileri sıkıca gerilir gerilmez ve merkezinden iki veya üç yarıçap döndürülür döndürülmez,
çalışmalarına o kadar hızlı ve aralıksız devam eder ki göz ilerlemesini zar zor takip edebilir. Ağa bir tekerlek görünümü veren yaklaşık yirmi yarıçap hızla tamamlanır.
Daha sonra merkeze ilerler, hızla döner ve her ipliği ayaklarıyla çekerek gücünü belirler, kusurlu görünen
herhangi birini kırar ve başka biriyle değiştirir. Sonra, hemen merkeze beş veya altı küçük eşmerkezli daire yapıştırır, birbirlerinden yaklaşık yarım çizgi uzaklıkta, sonra dört veya beş tane daha büyük daire, her biri yarım inç veya daha fazla boşlukla ayrılır. Bunlar sonuncular, üzerinde yürünecek bir tür geçici iskele görevi görür ve o, kalan eşmerkezli daireleri yapıştırırken yarıçapları düzgün bir şekilde gerer, şimdi bunları inşa etmeye devam eder. Çevreye yerleşerek ve ipliğini yarıçaplardan birinin ucuna sabitleyerek, ipliği vücudundan bir sonrakine ulaşmak için yeterli uzunlukta çekecek kadar merkeze doğru yürür. Sonra bir adım atarak ve ipliği arka ayaklarından biriyle ileterek, ipliği eğirme aletleriyle sabitleneceği bitişik yarıçaptaki noktaya yapıştırır. Bu işlemi,
çevreden merkeze kadar olan tüm alanı, birbirinden yaklaşık iki çizgi uzaklıkta eşmerkezli dairelerle doldurana kadar tekrarlar. Ancak, merkeze en yakın olan en küçük ilk eğrilmiş dairelerin etrafında her zaman boş bir aralık bırakır,
ama bunun hangi amaçla olduğunu tahmin edemiyorum. Son olarak,
merkeze koşar ve tüm yarıçapları birleştiren küçük pamuk benzeri tutamı ısırır,
şimdi dairesel ipliklerle bir arada tutulduğu için elastikiyetleri muhtemelen artmıştır; ve bu işlemden kaynaklanan dairesel açıklıkta yerini alır ve avını bekler.

Kendi gözlemlerimden oluşan yukarıdaki açıklamada, örümceğin ağının ilk ve ana hattını, birinden diğerine kolayca tırmanabileceği noktalara sabitlediğini ve ardından sürüklediğini varsaydım; ve bu ağların çoğu, bunun çok uygulanabilir olduğu
durumlara yerleştirilir. Bunlar sıklıkla, örümceğin ana hattını iletmesinin
imkansız olduğu yerlerde gerilirler: birbirleriyle hiçbir bağlantısı olmayan yüksek ağaçların dalları arasında; iki ayrı ve yüksek bina arasında; hatta suda büyüyen bitkiler arasında. İşte
işte bir zorluk ortaya çıkar. Örümcek, genellikle birkaç ayak uzunluğunda olan ana hattını, bu tanımın erişilemez açıklıklarına nasıl uzatır?

Kitaplarda çok tatmin edici bir cevap bulamadığım bu soruyu çözmek amacıyla, Bay Knight'ın kaydettiği benzer bir deneye borçlu olduğum bir deney yaptım[743], bize şunu bildiriyor: Bir örümcek, tabanı suya batırılmış dik bir sopanın üzerine yerleştirilirse, diğer tüm kaçış yollarını boşuna denedikten sonra, havada yüzecek kadar hafif çok sayıda ince iplik çıkaracak ve bunlardan biri komşu bir nesneye bağlandığında, kaçışı için bir köprü oluşturacaktır. Bu yolun geometrik örümcekler tarafından izlenmesi durumunda, söz konusu zorluğa bir çözüm sağlamaya önemli ölçüde katkıda bulunacağı açıktı. Buna göre büyük tarla örümceğini (_Epeira Diadema_) su dolu bir kabın içine dik bir şekilde yerleştirilmiş yaklaşık bir ayak uzunluğundaki bir sopanın üzerine yerleştirdim. İpliğini (tüm örümceklerin hareket etmeden önce yaptığı gibi) sopanın tepesine bağladıktan sonra, anten görevi gören ön ayaklarıyla suyu hissedene kadar kenardan aşağı doğru süründü: sonra hemen hafifçe eğilmiş olan sopadan aşağı doğru sallandı ve ipin üzerinden yukarı tırmandı. Bunu belki yirmi kez tekrarladı, bazen sopanın farklı bir yerinden aşağı doğru süründü, ancak daha sık olarak boşuna geçtiği taraftan aşağı doğru indi. İşlemlerindeki bu aynılıktan bıkmış bir şekilde birkaç saatliğine odadan ayrıldım. Geri döndüğümde, tutuklumun kaçtığını görünce şaşırdım ve daha detaylı bir incelemede, sopanın tepesinden yedi veya sekiz inç uzaklıktaki bir dolaba uzanan bir ipin olduğunu ve bu ipin şüphesiz onun köprüsü olduğunu keşfettiğim için biraz memnun oldum. Çizginin oluşturulduğu sürece tanıklık etmek için istekli olarak örümceği eski pozisyonuna koydum.
Daha önce olduğu gibi sık sık aşağı inip tekrar yukarı çıktıktan sonra, sonunda
tek bir iplikle değil, _iki_ iplikle, her biri diğerinden yaklaşık on iki inç uzakta, her zamanki gibi arka ayaklarından biri tarafından yönlendirilen ve biri diğerinden daha küçük görünen iki iplikle kendini çubuğun tepesinden bıraktı. Kendini suyun yüzeyine yakın bir yere inmeye bıraktığında, aniden durdu ve
belirgin bir şekilde göremediğim bir şekilde,
eğirme makinelerinin yakınında en küçük ipliği kopardı, bu iplik hala çubuğun diğer ucuna yapışıktı ve havada yüzüyordu ve o kadar hafifti ki
en ufak bir nefesle bile taşınabilirdi.
Bu ipin gevşek ucuna bir kalem yaklaştığında, sadece temasla yapışmadı.
Bu nedenle onu bir veya iki kez kalemin etrafına doladım ve sonra
sıkıca çektim. Daha önce çubuğun tepesine tırmanmış olan örümcek hemen ayağıyla onu çekti ve yeterince gergin olduğunu görerek, ilerledikçe başka bir iplikle güçlendirerek üzerinde süründü ve böylece kaleme ulaştı[744].

Bu nedenle, geometrik örümceklerin ağlarının ana hattını uzak nesneler arasında ilettiği bir mod olduğu şüphesizdir, ancak bunun _tek_ yöntem olduğu o kadar açık değildir. Ana hattın konumu böylece rüzgarın kazara etkisiyle belirlenirse, bu ağların büyük bir düzensizlikle düzenlendiğini ve her yöne doğru birbirini kestiğini görmeyi bekleyebiliriz;
ancak, ne kadar sıkışık olurlarsa olsunlar, sürekli olarak kazara değil, tasarımla yerleştirilmiş gibi göründükleri, genellikle destek noktalarına dik açıyla birbirlerine paralel olarak ilerledikleri ve asla karışmadıkları gerçeğidir. Başka bir itiraz da kendini gösterir. İlgili deneyden anlaşıldığı üzere, ağın ana hattı
örümceğin onu oluştururken düştüğü nesnenin yüksekliğinden asla daha uzun olamaz. Ancak bu hatların bir veya iki yarda uzunluğunda olduğu, bir ayak yüksekliğinde olmayan çimen dallarına tutturulduğu ve yine de engellerle ayrıldığı ağları görmek nadir bir şey değildir. Bu nedenle burada başka bir
işlem kullanılmış olmalıdır.

Bu iki zorluk da, _Journal de Physique_[745] adlı dergide anonim bir yazarın, gerçek gözleme dayanarak iddia ettiği gibi, açıklamasını benimseyerek ortadan kaldırılabilir. Küçük bir örümceğin, bir tüyün ucundan ipliğiyle kendini askıya almaya zorladığını, zıt yönlere doğru eğik bir şekilde fırladığını, rüzgarın hiçbir etkisi olmadan, bir odanın durgun havasında, yönlendirildikleri nesnelere
bağlanan diğer daha küçük iplikler gördüğünü söylüyor. Bu nedenle, örümceklerin iplikler fırlatma ve bunları belirli bir noktaya doğru, bizim bilmediğimiz bir duyuyla nesnenin mesafesini ve konumunu değerlendirerek, istedikleri gibi yönlendirme gücüne sahip oldukları sonucuna varıyor. Ben de bir zamanlar küçük bir bahçe örümceğinin (_Epeira? reticulata_) bir erkeğinde buna benzer bir manevraya tanık oldum. Uzun, dik bir sabit ipliğin ortasında duruyordu ve
çıkan iplikçiklerinden ipliklerin yayıldığı gibi görünen bir görüntü gözüme çarptı. Bu nedenle kolumu görünüşte ilerledikleri yöne doğru hareket ettirdim ve şüphelendiğim gibi, yüzen bir iplik
paltomun üzerine yapıştı ve örümcek de bu iplikçik boyunca süründü. Bu, örümceğin iplikçikleriyle bağlantılı olduğundan, yukarıda açıklanan _E. Diadema_'nın ikincil ipliğiyle aynı şekilde oluşmuş olamazdı.

Muhtemelen bu durumda, diğer pek çok durumda olduğu gibi, doğanın itaat etmeyi küçümsediği genellemelere boyun eğmesini sağlamaya çalışarak kendimizi şaşırtıyoruz. Farklı örümcekler ağlarının temellerini farklı bir şekilde atabilirler; bazıları _E. Diadema_ tarafından benimsenen plana göre; diğerleri, Lister'ın uzun zaman önce tahmin ettiği gibi[746], isimsiz gözlemci ve Bay Knight tarafından kaydedilen örneklerde olduğu gibi uçan türlerin modunda iplikler fırlatarak. Aynı türün koşullara göre prosedürlerini değiştirme gücüne sahip olması da olası değildir. Bu varsayımların ne kadar doğru olduğunu daha fazla deney yapılmadan belirlemek imkansızdır; bu deneylerin daha önce yapılmamış olması biraz gariptir. Plinius, kendi döneminin filozoflarının Herkül adındaki kahramanların sayısı ve Baküs'ün mezarının yeri hakkında tartışırken, kraliçe arının iğnesi olup olmadığına karar vermemiş olmalarını takdire şayan bulmadı[747]; ancak bizim entomologlarımız için geometrik örümceklerin ağlarını nasıl
kurduklarını bilmemeleri çok daha itibarsız görünüyor. Onlar için bir bahane, bu böceklerin genellikle gece çalışmaya başlamaları, böylece onları eşmerkezli çemberler
dönerken görmek çok kolay olsa da, tuzaklarının temellerini
kurarken yakalanmalarının nadiren mümkün olmasıdır. Yine de şüphesiz şanslı an dikkatli bir gözlemci tarafından yakalanabilir ve daha sıradan çalışmalarını tarif etme girişimim sizi bu keşifle kendinizi işaret etmeye teşvik ederse çok mutlu olurum. Her zorluğu çözmede başarısız olsanız bile, en azından onların çalışkanlığına, yaratıcılığına ve sabrına tanık olarak ödüllendirilirsiniz.

İkinci erdemleri için küçük bir nedenleri yoktur. Avlarını aktif olarak takip edemedikleri için, özellikle ihmal edilmiş binalara
yayılmış olanlar, genellikle uzun süre boş kalan, şans eseri işlerine ne kattıklarına bağımlıdırlar. Hatta, açık havada, kalabalık bir bölgenin ortasına yerleşen geometrik örümcekler bile, sıklıkla uzun süreli bir perhizi sürdürmek zorunda kalırlar. Sürekli bir rüzgar ve yağmur fırtınası ağlarını
yıkacak ve onları yeniden inşa etme olasılığını
birçok gün veya bazen hafta boyunca ortadan kaldıracak, bu süre zarfında tek bir sivrisineğin bile keskin iştahlarını
meydana getirmeyeceği. Ve sonunda yeniden
oluşturulduğunda veya onarıldığında, talihsiz bir arı veya eşek arısı veya aşırı büyümüş bir sinek,
kendisi kendi hacmindeki böcekler için tasarlanmamış zahmetlere sapacak ve bir kez daha kendini kurtararak ağı harabeye çevirecektir.--Bütün bu denemeler felsefi ırkımızı harekete geçirmiyor. Onlar sabırla aynı pozisyonda nöbet yerlerinde oturuyorlar, neredeyse hiç kıpırdamadan ancak beklenen av
görünceye kadar. Ve ağları ne kadar tekrar tekrar yaralanırsa yaralansın veya yok edilirse edilsin, ipek stokları tükenmediği sürece,
zaman kaybetmeden onları onarıyor veya yeniden inşa ediyorlar.

Bir ev örümceğinin ağı, ara sıra onarımlarla,
önemli bir süre hizmet edecektir; Ancak geometrik örümceklerin ağları, uygun havalarda, görünürde zarar görmemiş olsalar bile, her yirmi dört saatte bir ya tamamen ya da en azından eşmerkezli daireleri yenilenir. İki kabilenin işleyişindeki bu fark, tuzaklarının yapısındaki çok dikkat çekici bir özelliğe bağlıdır. Ev örümceğinin ağının iplikleri aynı tür ipektendir ve sinekler, dokuyu oluşturan ince ağlara dolanan pençeleri nedeniyle bunlara yakalanırlar. Öte yandan, bahçe örümceğinin ağı iki farklı tür ipekten oluşur; yarıçaplarınki yapışkan değildir, dairelerinki ise son derece yapışkandır[748]. Her iki tür ipeğin de aynı aletten çıktığı düşünüldüğünde, gerçekten harika olan bu farkın nedeni kolayca anlaşılabilir. Yeni oluşturulmuş bir ağı mikroskopla incelerseniz, ana hatları ve yarıçapları oluşturan ipliklerin basit olduğunu, dairelerin ipliklerinin minik çiğ benzeri küreciklerle sıkıca noktalandığını, ipliğin esnekliğinden dolayı
birbirlerinden kolayca ayrılabildiğini göreceksiniz. Bunların aslında yapışkan sakız kürecikleri olduğu, parmağa yapışıp ağa atılan tozu tutmasıyla kanıtlanmıştır, yapışkan olmayan yarıçaplar ve dış iplikler ise kirlenmeden kalır. Sadece bu yapışkanlı iplikler ağa uçan böcekleri tutar;
ve havanın etkisiyle yapışkan özelliklerini kaybettikleri için sık sık yenilenmeleri gerekir.

Yukarıda ima edildiği gibi, bu yenilemede geometrik örümcekler atmosferin gelecekteki muhtemel durumu tarafından sürekli olarak düzenlenir, bu konuda o kadar iyi bir algıya sahiptirler ki, bu gerçeği borçlu olduğumuz M. Q. D'Isjonval onları en doğru barometreler olarak önermiştir. Hava değişken, ıslak ve fırtınalı olacaksa, ağı destekleyen ana ipliklerin kesinlikle kısa olacağını; ancak iyi ve yerleşik hava başlama noktasındaysa, bu ipliklerin her zaman çok uzun olacağını ileri sürer[749]. M. D'Isjonval ile birlikte keşiflerinin orduların yürüyüşünü veya filoların yelken açmasını düzenleyecek kadar önemli olduğunu varsayarak veya bu barometrik örümceklerin ilkbaharda ilk kez ortaya çıkmasının trompet sesiyle duyurulması gerektiğini öne sürerek aşırıya kaçmadan, kendi gözlemlerimden yola çıkarak ifadelerinin çoğunlukla doğru olduğunu ve bu böceklere dikkat ederek hava durumu hakkında çok iyi bir fikir edinilebileceğini varsaymak için nedenlerim var. Geometrik ağlar oluşturan örümcekler, avlarını gözetledikleri durum açısından da dokumacılardan farklıdır. Kendilerini ağlarının altına gizlemezler, ancak başları aşağı bakacak şekilde ortada yerleştirilirler ve yalnızca tehlike veya hava durumu nedeniyle zorunlu olduklarında bir bitkinin yaprağının altında bir tarafı oluşturulmuş küçük bir daireye çekilirler. Talihsiz bir sinek veya başka bir böcek ağa dokunduğu anda, örümcek ona doğru koşar, dişleriyle onu yakalar ve eğer küçük bir türse onu hemen küçük hücresine taşır ve orada rahatça suyunu emdikten sonra leşini dışarı atar. Böcek daha büyükse ve kaçmak için mücadele ediyorsa, şaşırtıcı bir şekilde onu çeşitli yönlere doğru iplerle sarar, ta ki hem kanatları hem de bacakları etkili bir şekilde bağlanana kadar, onu inine götürür. Yakalanan böcek bir arı veya o kadar güçlü büyük bir sinekse ki örümcek bunun onun için bir rakipten daha fazlası olduğunu hissederse, onu asla yakalamaya veya dolaştırmaya çalışmaz, aksine, kendisini kurtarmasına yardımcı olur ve genellikle ağın asılı olduğu kısmını koparır, böylesine yönetilemez bir davetsiz misafirden her ne pahasına olursa olsun kurtulmaktan memnun olur.--Daha büyük ganimet bol olduğunda, bu örümcekler daha küçük böcekleri önemsemiyor gibi görünür. Sonbaharda, ağları neredeyse havayı dolduran Yaprak Bitleriyle
kaplandığında, onları sabırsızlıkla çekip
yanlarından aşağı dokunulmadan bıraktıklarını gözlemledim, sanki ağlarının böylesine önemsiz bir avla
dolanacağından rahatsız olmuş gibi.--Lister tarafından tanımlanan bir
örümcek türü (_Epeira conica_,) kardeşlerinden daha
tedbirli, avını merkezin üstündeki ve altındaki ağlara asar ve kilerinin bu şekilde birkaç sinekle

doldurulduğunu görmek nadir değildir[750].

Örümceklerin emeklerinin dünyanın her yerinde görmeye alıştığımız gibi kırılgan malzemelerden oluştuğunu veya her yerde yiyecek olarak küçük böceklerle yetindiklerini
çıkarmamalısınız. _Philosophical Transactions_ adlı eserinde bir yazar,
Bermuda örümceklerinin yedi ve sekiz kulaç uzaklıktaki ağaçlar arasında, bir pamuk kuşu kadar büyük bir kuşu tuzağa düşürmeye yetecek kadar güçlü ağlar ördüğünü ileri sürer[751]. Ve Sir G. Staunton, Java ormanlarında, örümcek ağlarının o kadar güçlü bir dokuya sahip olduğunu ve bunların arasından geçmek için keskin bir
alet gerektiğini bildirir[752].

Ayrıca, bu ülkedeki tüm örümceklerin, tuzaklar aracılığıyla avlarını yakaladıkları için, bunları inşa etmede, operasyonlarını tarif etmeye çalıştığım dokumacılar ve geometrinlerle aynı planı izlediğini varsaymamalısınız. Tuzaklarının biçimi ve onları yerleştirdikleri durum o kadar çeşitlidir ki, en dikkat çekici olanlardan birkaçından fazlasını saymak imkansızdır. _Agelene labyrinthica_ çimen yapraklarının üzerine, kenarında silindirik bir hücre bulunan büyük beyaz yatay bir ağ uzanır, bunun altında kuşlardan güvenli ve güneş ışınlarından korunan
örümcek gizlenir, oradan ağının en ufak bir hareketinde avına
saldırır. _Aranea latens_, F. kendini bir yaprağın üst yüzeyine
dönen küçük bir ağın altına gizler ve oradan
üzerinden geçme şansı olan herhangi bir böceği yakalar. _Theridium_
13-_guttatum_ taşların altında ve yerdeki hafif oluklarda, her yöne düzensiz bir şekilde
dönen ipliklerden oluşan bir ağ oluşturur, ancak çekirgeleri tuzağa düşürecek kadar güçlüdür, ki çekirgelerin başlıca
besinleri olduğu söylenir; ve basit ipliklerden oluşan benzer yapay olmayan bir tuzak genellikle _Theridium bipunctatum_
ve diğer birkaç tür tarafından pencerelerde örülür. _Segestria senoculata_ ve akrabalıkları, ağızlarından altı ön ayağını uzattıkları uzun, silindirik, düz, ipeksi bir tüpte gizlenirler; bu ayakların uçları, birbirinden ayrılan birçok ipliğe dayanır: böylece, bir böcek ipliklerden herhangi birinin üzerinden geçtiği anda (sekiz veya on inç uzunluğundadır) böceğin ayak parmakları, avın yakınlarda olduğunu ona bildirir ve o da dışarı fırlar ve kurbanını güvence altına almakta nadiren başarısız olur.

"Örümceğin dokunuşu ne kadar da zarif!
Her bir ipliğe dokunur ve çizgi boyunca yaşar."

M. Homberg, bu türlerden biri tarafından kaçırılıp yok edilen güçlü bir yaban arısı gördüğünü söyler.

* * * * *

Şimdiye kadar bahsettiğim örümcekler, avlarını ağlar veya ağlar aracılığıyla yakalar; ancak çok büyük bir kısmı, tıpkı eskiler gibi, yumurtalarını tutmak için ipek kozalar örerler, asla
aynı malzemeyi benzer tuzaklar inşa etmek için kullanmazlar, ki bundan
hiç faydalanmazlar. Bunlar iki büyük bölüme ayrılabilir: birincisi,
kendilerini gizleyen ve avları için pusu kuran,
ve bazen kısa bir mesafeye kadar peşinden koşanlar; ikincisi,
sürekli olarak onu aramak için her yöne dolaşan ve açık şiddet kullanarak onu ele geçirenler. Walckenaer, örümcekler üzerine yaptığı takdire şayan eserinde, ilkini _Vagrants_,
ikincisini _Hunters_ olarak adlandırmıştır; daha önce bahsedilenleri,
ağ ve file örenleri _Sedentaries_ olarak adlandırmıştır: bunlara _Swimmers_ veya avlarını suda yakalayan türleri eklerseniz,
tüm örümcek ırkının genel tavırları hakkında bir fikriniz olur.

Walckenaer'in serseriler olarak adlandırdığı kabilenin hileleri
çeşitli ve tekildir. _Clubiona holosericea_ ve diğer birçok tür, bir bitkinin kıvrılmış yaprağından oluşan küçük bir hücrede saklanır ve oradan geçme şansı olan herhangi bir böceğe
atlar; _C. atrox_ ve yakınlıkları ise pusu yeri olarak bir duvardaki bir deliği seçer veya bir taşın arkasında veya bir ağacın kabuğunda gizlenir. _Aranea
calycina_, L. daha ustaca kendini ölü bir çiçeğin kaliksinin dibine yerleştirir ve bal arayışına gelen dikkatsiz sineklerin üzerine
atlar; ve _A. arundinacea_ kendini bir kamışın kalın salkımına gömer ve gümüşi gizliliğinde dinlenmeye
çekilen şanssız ziyaretçileri yakalar. Bu kabilenin çoğu zaman meskenlerini terk eder ve çeşitli stratejilerle avlarına yaklaşmayı başarır, örneğin ölü gibi davranarak, hafif bir çıkıntının arkasına saklanarak vb. Beyaz bir türün alıç çiçeğinin veya şemsiye şeklindeki bitkilerin çiçeklerinin üzerinde çömeldiğini ve böylece renk benzerliğiyle etkili bir şekilde gizlendiğini sıklıkla gözlemledim.

Walckenaer'in avcılar genel adı altında andığı ve avlarını arayan ve açıkça yakalayan örümcekler arasında en önde geleni, en az iki inç uzunluğunda olan ve Güney Amerika ormanlarında yaşayan ve küçük kuşları bile yakalayıp yediği söylenen korkunç _Mygale avicularia_'dır;
ancak bu, yalnızca böcek yediğini beyan eden Langsdorf tarafından tamamen reddedilir[753]. Bu tür, bir diğer tropikal tür olan _Thomisus
venatorius_, Avrupa _Cteniza cementaria_ ve diğer birçok tür gibi,
toprağın içinde çok özel silindirik oyuklar inşa eder ve
avlarını bu oyuklarda taşır ve yerler. Bunlar, tuzaklardan ziyade böceklerin yaşam alanları olduğundan, sonraki bir mektupta anlatacağım. _Lycosa
saccata_, yavrularına olan sevgisini daha önce ayrıntılı olarak anlattığım tür ve aynı aileden olan ve bu ülkede yaygın olan birkaç başka tür de aynı şekilde avlarını açıkça yakalar ve yakalandıklarında
taşların altındaki küçük yapay oyuklara taşırlar. _Dolomedes
fimbriatus_ göletlerin kenarlarında avlanır; ve _Lycosa piratica_ ve onun akrabaları sadece aynı durumda avlarını kovalamakla kalmaz, aynı zamanda suyun yüzeyinde kaymaya cesaret ederek,

"... yağlı formlarını ıslatmadan yıkarlar ve çukurlu kuyuda

iğrenç ayaklarla dururlar."

Rahip R. Sheppard, Norfolk'un bataklık hendeklerinde, avını daha kolay elde etmek amacıyla
aslında bir _sal_ oluşturan çok büyük bir örümcek fark etmiştir. Muhtemelen hafif ipeksi kordonlarla
bir arada tutulan, yaklaşık üç inç çapındaki bir
yabani ot topunun üzerindeki yerini koruyarak, suyun yüzeyinde sürüklenir ve bu yüzen adada, boğulan bir böcek gördüğü anda oradan ayrılır; sizin düşündüğünüz gibi, Hayvanları Koruma Derneği'nin sürecini ona uygulamak için değil, daha hızlı bir yıkım
motoruyla çıkışını hızlandırmak için. Böylece ele geçirdiği ganimeti
salında rahatça mideye indirir ve herhangi bir tehlikeyle
tehlikeye düştüğünde
altına çekilir.

Avcı kabilesinin özellikle belirtilmesi gereken sonuncusu, daha büyük hayvanlar arasındaki kaplanlar gibi, kurbanlarını üzerlerine atlayarak yakalayanlardır. Bu bölüme
çok güzel küçük bantlı bir tür, _Salticus scenicus_,
yaz aylarında her duvarda koşarken görülebilir.

Walckenaer'in _yüzücüleri_, örümceklerinin büyük kabilelerinin sonuncusu, _Argyroneta aquatica_, vb. dahil, Dr. Darwin'den yukarıdaki alıntının ilk satırı özellikle uygulanabilir; çünkü bunlar
aslında yiyeceklerini suyun altına dalarak alırlar, vücutları
sürekli olarak onları
çevreleyen bir hava tabakası tarafından
ıslanmadan tutulur.--Böylece tek bir böcek ırkı, yırtıcı dört ayaklılar arasında yaygın olan yiyecek elde etme yöntemlerinin neredeyse tamamını minyatür olarak örneklendirir--aslanın cüretkar saldırısı; kaplanın
kurnazca sıçraması; vaşağın hareketsiz kurnazlığı; ve su samurunun amfibi
el becerisi.

Örümcek kabilesinin yiyeceklerini elde ettiği bu genel stratejiler, ne kadar kusurlu olursa olsun, umarım ilginizi çekmiştir
sizin de, hemen hemen herkes gibi, bu böceklere karşı muhtemelen alışkın olduğunuz
tiksinti çağrışımlarını uzaklaştırmak için. Onları zulüm ve vahşetin itici bileşenleri olarak düşünmek yerine, bundan böyle prosedürlerinde yalnızca sabırlı ve çalışkan avcıların ustaca düzenlemesini göreceksiniz. Bu avcılar, geçimlerini sağlamak için doğanın büyük yasasına uyarken, zararlı böcekleri yok ederek insan ırkına aktif olarak hizmet ederler. Şairin onları

"... kurnaz ve vahşi,
Nefret edilen karışım!"

olarak damgalamasına izin vereceksiniz. ancak bu sıfatların gerçekte onlara (en azından gerekli geçimlerini sağlama biçimlerine ilişkin olarak) ailesinin yemeği için kuşlara tuzak kuran sabırlı sporcuya uygulandığı kadar haksız bir şekilde uygulandığını göreceksiniz; ve "... çırpınan kanatlar ve daha tiz sesler aşırı sıkıntıyı ilan eder" ifadesini duyduğunuzda, tutsak kuşlara uzatılan "yardımcı ve misafirperver el"in gerçek merhametin bir parçası olduğunu düşünmeyeceksiniz. Örümcek de Kızılderili gibi yemeğine ihtiyaç duyar: ve,
ancak bizim zayıf kapasitemize göre, "ye ya da yen" yaratılışın büyük yasası zalimce ya da gereksiz görünebilir, çünkü bunun her şeyi iyi yapan hayırsever bir Varlığın emri olduğunu ve aslında mutluluğun toplamının bununla büyük ölçüde arttığını biliyoruz,
hastalıklı bir duyarlılığın yargısına üstün gelmesine izin vermeyen hiçbir insan,
bu kurala tabi olmaları nedeniyle,
yırtıcı hayvanlara nefretle bakmayacaktır.

* * * * *

Böceklerin avlarını elde etmedeki stratejilerine dair bir örnek daha
bu mektubu sonlandıracaktır. Başka örnekler de verilebilir, ancak
saymak sıkıcı olacaktır. Bu, örümcek ırkını da içerenlerden çok farklı bir böcek takımından geldiği için, belki de şimdiye kadar anlatılanlardan daha merak uyandırıcı ve ilginçtir. Bahsettiğim böcek, Avrupa'nın güneyinde yaşayan bir tür karınca aslanı (_Myrmeleon_) larvasıdır ve bu türe bu eyaletteki kendine özgü tavırlarından dolayı bu isim verilmiştir. Yusufçuk ile Hemerobius arasındaki bir cinse aittir. Tam yetişkin olduğunda uzunluğu yaklaşık yarım inçtir: şekil olarak bir ağaç bitine benzer, ancak vücudunun ana hatları daha üçgendir, ön kısmı arkadan önemli ölçüde daha geniştir: altı bacağı vardır ve ağzı, ona korkutucu bir görünüm kazandıran iki içe kıvrık çeneden oluşan bir forsepsle donatılmıştır[754]. Sadece dış yapısına ve alışkanlıklarına bakarsak, onu yaratılıştaki en çaresiz hayvanlardan biri olarak görmemiz gerekir. Tek yiyeceği diğer böceklerin, özellikle karıncaların sularıdır, ancak ilk bakışta tek bir öğün bile
sağlayabilmesi imkansız gibi görünüyor. Sadece hızı yavaş olmakla kalmaz, aynı zamanda _geriye_ doğru yürümekten başka bir yöne de gidemez; bu nedenle, böyle bir avcının aktif bir karıncayı yakalama şansının ne olduğunu
yargılayabilirsiniz. Sabit bir duruş da daha elverişli olmazdı; çünkü kasvetli görünümü tüm gezginlere saygılı bir mesafede kalmanın ihtiyatlılığını kaçınılmaz olarak aşılardı. Peki zavallı karınca aslanımıza ne olacak? İştahı bakımından mükemmel bir gurmedir, açlığı ne kadar büyük olursa olsun, daha önce öldürmenin keyfini yaşamamışsa bir leşin tadına bakmaya tenezzül etmez; ve sonra sadece daha ince özlerini çıkarır. Sıradan alışkanlıkları en kaba erzakı bile elde etmesine uygun değilmiş gibi göründüğünde, böyle bir lezzet serisini nasıl sağlayabilir? Duyacaksınız. Tüm açık çabalarının eşit olmayacağı şeyi hileyle başarır. Gevşek kumda konik bir çukur kazar, dibinde kendini gizler ve orada, şans eseri kenardan aşağı doğru düşen böcekleri yakalar. "Ne kadar
harika!" haykırıyorsun: ama tuzağını kazdığı tüm süreci ve başvurduğu ustaca düzenekleri anlattığımda daha da şaşıracaksın.

İlk endişesi, aslında tedbirli annesinin daha önce yerleştirmeye özen gösterdiği gevşek kuru kumdan bir toprak bulmak ve eski bir duvarın yakınında korunaklı bir noktada veya bir ağacın dibinde. Bu iki nedenle gereklidir:
en kabul edilebilir av orada bol miktarda bulunur ve tuzağının inşası için başka hiçbir toprak uygun olmaz.
Bir sonraki adımı, Romulus'un yeni şehrinin sınırlarını çizdiği karık gibi, kumda bir daire çizmek ve gelecekteki meskeninin kapsamını belirlemektir. Bunu yaptıktan sonra, kumu etkili olmaktan daha az olmayan bir şekilde dışarı atarak boşluğu kazmaya devam eder. Çizdiği dairenin içine yerleşerek, vücudunun arka kısmını kumun altına iter ve ön ayaklarından biriyle kürek görevi görerek düz ve kare kafasına bir yük yükler ve bu yükü hemen dairenin dışına, onu birkaç santimlik mesafeye taşıyabilecek kadar güçlü bir sarsıntıyla atar. Bu küçük manevra şaşırtıcı bir
hız ve dikkatle gerçekleştirilir. Bir bahçıvan küreği ve ayağıyla karınca aslanı kadar hızlı veya iyi hareket edemez. Geriye doğru yürüyerek ve işlemi sürekli tekrarlayarak, kısa süre sonra dairenin çıktığı kısmına ulaşır. Daha sonra yeni bir tane izler, benzer şekilde başka bir karık kazar ve bu işlemlerin uzun süre tekrarlanmasıyla boşluğunun merkezine ulaşır. Bir durum dikkat çekicidir:
Dairenin _dışında_ yatan kumla asla kafasını yüklemez,
ancak bunu dış bacakla yapmak, dairenin içindeki kumu iç bacakla çıkarmak kadar kolay olurdu. Ancak,
sadece dairenin içindeki kumun kazılması gerektiğini bilir,
ve bu nedenle sürekli olarak merkezin yanındaki bacağı kullanır.
Ancak, böylesine zahmetli bir işlemin tamamı boyunca bir bacağı yalnızca kürek olarak kullanmanın
son derece yorucu ve acı verici olacağı kolayca ortaya çıkacaktır. Bu zorluk için bizim yaratıcı öncümüzün bir
kaynağı vardır. Bir dairesel karık kazmayı bitirdikten sonra,
bir sonrakini ters yönde izler; ve böylece her iki bacağını da yormadan dönüşümlü olarak çalıştırır.

Çalışmaları sırasında sık sık küçük taşlarla karşılaşır:
Bunları tek tek başının üzerine koyar ve çukurun kenarına
atarak çeker. Fakat bazen, dibe yakınken, bir çakıl taşı o kadar büyük bir boyutta belirir ki bu işlem imkansızdır, başı
bu kadar büyük bir ağırlığı taşıyacak kadar geniş ve güçlü değildir ve
yüksekliği de bu kadar büyük bir gövdeyi
yukarıya çıkarmaya izin vermeyecek kadar fazladır. Daha sabırsız bir işçi umutsuzluğa kapılırdı, ama
bizim böceğimiz öyle değil. Yeni bir plan benimsenir. Kolayca tarif edilemeyen bir manevrayla, taşı sırtına kaldırır, o kısmı oluşturan parçaların dönüşümlü hareketiyle sabit bir pozisyonda tutar; ve yükü dikkatlice tırmanışa doğru yürüyerek, onu kenarın dışına bırakır. Bazen olduğu gibi, taş yuvarlak olduğunda, emek en zor ve acı verici hale gelir. Karınca aslanının hareketlerini izleyen bir seyirci, onun adına tarif edilemez bir ilgi hisseder. Taşı büyük bir çabayla kaldırdığını ve zorlu geriye doğru tırmanışına başladığını görür: her an yük bir tarafa veya diğer tarafa doğru sendeler: becerikli hamal, onu dengelemek için sırtının parçalarını kaldırır ve çukurun tepesine neredeyse ulaşmışken, bir tökezleme veya sarsıntı tüm çabalarını alaya alır ve taş baş aşağı dibe yuvarlanır. Utanmış ama umutsuzluğa kapılmamış karınca aslanı hücuma geri döner;
taşı tekrar sırtüstü yerleştirir; tekrar yana tırmanır ve
düşen taşın oluşturduğu kanalın yolunu ustaca kullanır,
yükünü destekleyebileceği şekilde. Bu sefer
muhtemelen başarır; ya da sıklıkla olduğu gibi, taş tekrar aşağı yuvarlanır. Böyle talihsiz olduğunda, küçük Sisifos'umuz
altı kez sabırla denemesini yenilerken görülmüş ve sonunda,
böyle kahramanca bir kararlılığın hak ettiği gibi, başarılı olmuştur. Ancak bir dizi denemenin
başarısızlığı kanıtlamasından sonra, mühendisimiz kadere boyun eğer ve yarı kazılmış
çukurunu terk ederek başka bir çukurun oluşumuna başlar.

Tüm engeller aşıldığında ve çukur tamamlandığında, iki inçten daha derin konik bir delik olarak kendini gösterir, giderek dibinde bir noktaya, tepesinde ise yaklaşık üç inç genişliğinde daralır[755]. Karınca aslanı şimdi çukurun dibinde yerini alır ve sert görünümü inine yaklaşan yolcuları korkutmasın diye, genişletilmiş pensinin uçları hariç her yeri kumla kaplar. Çok geçmeden, yolculuğu sırasında bir karınca, hiçbir zarardan korkmadan, kazara veya aşağıdaki derinliği keşfetmek amacıyla çukurun kenarına basar. Ne yazık ki, merakı fazlasıyla tatmin olur. İmansız kum ayaklarının altından kayar; mücadeleleri inişini hızlandırır; ve baş aşağı gizlenmiş yiyicinin çenelerine doğru
çarpılıverir. Ancak bazen karıncanın yarı yolda kendini durdurabilmesi ve tüm aceleyle tekrar yukarı tırmanması ihtimali vardır. Karınca aslanı bunu fark eder etmez (çünkü kafasının her iki yanında altı gözü olduğundan yeterince keskin görüşlüdür), hareketsizliğini üzerinden atarak aceleyle kafasına kum kürekler ve bunları hızla ve art arda kaçan böceğin üzerine fırlatır, böcek aşağıdan gelen yoğun bir sağanak yağmura maruz kaldığında ve bu kadar dengesiz bir yolda yürürken neredeyse kaçınılmaz olarak dibe sürüklenir. Kurbanı neredeyse erişebileceği bir mesafedeyken, karınca aslanı onu çenelerinin arasına alır, bu çeneler hayranlık uyandırıcı araçlardır, aynı zamanda tutmak için kancalıdır ve emmek için yanal bir pistonla donatılmıştır ve vücudun tüm özsuyunu rahatça çıkarır, formik asitle ziyafet çeker. Kuru leşi daha sonra ininden dışarı çeker, böylece gelecekteki yarışmalarında kendisini engellemez veya "hapishane evinin korkunç sırlarını" ifşa etmez: ve çukurun kenarları herhangi bir hasar almışsa, onu onarmak için bir süreliğine saklandığı yeri terk eder: bunu yaptıktan sonra, görevine geri döner. Bu şekilde larva halindeki bu böcek yaklaşık iki yıl yaşar, bu süre boyunca yukarıda açıklanan hileyle yakalananlardan başka yiyecek almaz. Tüm canlı böcekler, çünkü onu sineklerle besledim, onun için eşit derecede kabul edilebilir olsa da, kanatlı kabile, çukuruna düşmeleri durumunda kolayca kaçabilir, avı çoğunlukla apterous türlerden oluşur ve bunların en büyük kısmını karıncalar oluşturur, ara sıra da dikkatsiz bir örümcek veya tahta biti. Büyümesinin tam dönemine ulaştığında kumun altına çekilir; anüsüyle ipek bir koza örer; birkaç hafta bir krizalit olarak kalır; ve sonra daha önce gözlemlendiği gibi hem görünüş hem de tavır olarak yusufçuğu andıran dört kanatlı bir böcek
çıkarır ve aynı şekilde güveleri, kelebekleri ve diğer böcekleri avlar[756].

_Myrmeleon Formicaleo_ larvası avını elde etmek için tuzak kullanan tek böcek değildir. Birçok bakımdan benzer bir plan, yaygın et kurtçuğuna benzeyen bir şekilde bir sinek (_Leptis Vermileo_) tarafından benimsenmiştir. Bu da gevşek toprakta veya kumda huni şeklinde bir oyuk kazar, ancak genişliğine orantılı olarak _M. Formicaleo_'nunkinden daha derindir ve düzenli dairelerle değil, toprağı her taraftan eğik olarak dışarı atarak kazılır. Tuzağı
bittiğinde, dibe yakın bir yerde gerilir, bir tahta parçası gibi
sert ve hareketsiz kalır ve son parça geri kalanıyla bir açıyla bükülür, böylece
güçlü avlarla sıklıkla zorunlu olarak verdiği mücadelelerde
güçlü bir destek noktası oluşturur. Bir böcek
tuzağa düştüğü anda, larva bir yılan gibi
kendini onun etrafında kıvranır, çeneleriyle onu deler ve
suyunu rahatça emer. Böcek kaçarsa, larva şaşırtıcı bir hızla üzerine kum jetleri
atarak onu kurtarır[757].

Ben, &c.

DİPNOTLAR:

[735] Reaum. _Mem. de l'Acad. de Paris_, An. 1713.211.--De Geer, vii.
187. Ayrıca bkz. Hoole'nin _Leeuwenhoek_, i. 41.--_t._ 2. _f._ 20-22.
Leeuwenhoek, sıradan bir kum tanesi kadar büyük olmayan bir iplikçiyi inceledi ve ondan çıkan tüplerin sayısı yüzden fazlaydı. Daha büyük iplikçilerin yanı sıra, aralarındaki boşlukta, her biri iplik eğirmek için organlarla donatılmış, ancak daha küçük ve sayıca daha az olan dört tane daha olduğunu doğruluyor. Latreille, her memeden yalnızca bin iplikçiden ve bütünden altı bin iplikten bahsediyor - ancak konuya daha fazla girmiyor. _Nouv. Dict. d'Hist. Nat._ ii. 278.

[736] _Hist. Anim. Ang._ s. 8.

[737] De Geer, vii. 189.

[738] Leeuw. _Opusc._ iii. 317. f. 1.

[739] 1 Sam. xxiv. 4.

[740] Lesser, _L._ ii. 291.

[741] L. xi. c. 24.

[742] Bahçe örümceğinin dış çizgileri
döndürmeden önce ağın ana yarıçaplarından bir veya ikisini daha sık oluşturup oluşturmadığından emin değilim.

[743] _Treatise on the Apple and Pear_, s. 97.

[744] Bu deneyi yaptıktan bir süre sonra Redi'de (_De Insectis_, s. 119.) bir pasajla karşılaştım. Buradan, Blancanus'un _Commentaries upon Aristoteles_ adlı eserinde, kendisini tam olarak aynı sonuca götüren bir dizi gözlemi anlattığı anlaşılıyor. Lehmann da, Berlin'deki _Transactions of the Society of Naturalists_ adlı makalede (Philosophical Magazine_, xi. 323'te çevrilmiştir) bu örümceğin işleyişine benzer bir açıklama getirmiştir, ancak ben bazı ayrıntılarda hatalı olduğunu düşünmeye meyilliyim. İnişinin başlangıcında _sayısız_ yüzen iplikler yaydığını söylüyor. Bu ipliklerin birden fazla olduğunu varsaymasında yanıldığını, gözlemlediğim bir gerçekle kanıtlıyor: Bazen o iplik bile örümceğin ağırlığıyla kırılıyor. Öyleyse, neredeyse bir bektaşi üzümü kadar büyük bir böcek, burada kendisine atfedilen incelikte bir çizgiyle nasıl desteklenebilir?

[745] _An._ vii. _Vindemiaire_. _Phil. Mag._ ii'de çevrilmiştir. 275.

[746] _Hist. Anim. Ang._ s. 7.

[747] Plin. _Hist. Nat._ l. xi. c. 17.

[748] Leeuwenhoek'in bahsettiği iplikçiler (yukarıdaki s.
404, nota bakınız) sadece retiary örümceklerine özgü olamaz mı ve bu yapışkan ipliği sağlayamaz mı?

[749] Brez, _La Flore des Insectophiles_, 129.

[750] Lister, _Hist. Anim. Ang._ 32, tit. 4.

[751] _Phil. Tr._ 1668, s. 792.

[752] _Embassy to China_, i. 343. [753] _Bemerkungen auf einer Reise um die Welt._ i. 63. [754] LEVHA XIX. İNCİR. 8. [755] Fontainebleau'da gördüğüm bu hayvanın yuvaları (adını o yerden alan
fosili üreten çukurda) burada verilen boyutların zar zor yarısı kadardı, ancak muhtemelen daha genç böcekler olabilirler. Birkaç gün boyunca bir kum kutusunda tuttum, orada düzenli olarak
çukurunu oluşturdu, her sarsıntıda yok oldu. Ne yazık ki kutunun tabanı İngiltere'ye döndüğümde çıktı ve hayvan öldü.

[756] Reaum. vi. 333-78. Bonnet, ii. 380.

[757] Bonnet, ix. 414. De Geer, vi. 168. _t._ 10.

MEKTUP XIV.

_BÖCEKLERİN YAŞAM ALANLARI._

Yeni keşfedilen bir halkın medeniyeti ve entelektüel ilerlemesi hakkında bir tahminde bulunurken, genellikle
binalarına ve mimari becerinin diğer kanıtlarına dikkat ederiz. Eğer onları, Van Diemen's Land'in zavallı sakinleri gibi, doğal mağaralar veya ağaç kabuğundan yapılmış sefil çatı katlarından başka
başka meskenleri olmadan bulursak,
hemen onları ırklarının en cahil ve insanlıktan uzak olanları olarak görürüz. Eğer, Güney Denizi Adaları'nın yerlileri gibi, bir adım daha ileri gitmişlerse ve ahşaptan yapılmış, yapraklarla
çatısı yapılmış ve farklı türde mutfak eşyalarıyla döşenmiş evlerin tadını çıkarıyorlarsa, onları ölçekte önemli ölçüde daha yükseğe koymaya meyilliyiz.
Antik Meksika'da olduğu gibi, düzenli olarak sokaklara yerleştirilmiş taş evler
içeren kasabalarda yaşayan bir ulus keşfettiğimizde,
sıradan bir derecede
medenileşmiş olması gerektiğine karar vermekte tereddüt etmeyiz. Ve eğer Afrika'daki gelecekteki bir Park'ın, bu bilimsel kanıtlara ek olarak, her binanın sadece geometrik ve mimari ilkelere göre
inşa edildiği büyük bir şehrin kalıntılarına rastlaması durumunda; Malzemelerin güçle hafifliği birleştirecek şekilde kullanıldığı ve sınırlı bir alanın geniş simetrik daireler elde edecek şekilde ustaca işgal edildiği yerlerde, sakinlerin tarihini hevesle araştırır ve entelektüel ilerlemelerinin bizimkinden daha aşağı olmadığını kesin olarak çıkaracağımız bir ırkın kalıntılarına iç çekerdik. Aynı testle farklı hayvan sınıflarının zekasını tahmin etmek için kullansaydık, şüphesiz en yüksek yeri, yaşam alanlarını inşa ederken diğerlerini çok geride bırakan böceklere atardık. Kuş yuvaları, kalenin kaba çubuklarından terzi kuşunun pensil yuvalarına kadar, şüphesiz ki harika olsalar da, birçok böceğin oluşturduğu yapılar tarafından tartışmasız bir şekilde gölgede bırakılmıştır; ve dört ayaklılar arasında en akıllı mimar olan kunduzun düzenli köyleri, palmiyeyi bir eşek arısının yuvasına teslim etmelidir. Burada beni abartma suçuyla suçlu bulacaksınız ve favori bir uğraşıma olan bağlılığımla kör olmuş bir şekilde, çalışmanıza tavsiye etmek istediğim küçük nesneleri, haklı iddialarının ötesinde bir rütbeye yükseltiyorum. Ancak, böyle bir önyargının bilincinde olmaktan o kadar uzağım ki, daha ileri gitmekten ve Mısır piramitlerinin, insan eseri olarak, boyutları ve sağlamlıkları açısından bazı böcekler tarafından inşa edilen yapılardan daha harika olmadığını iddia etmekten çekinmiyorum.

Bunların en dikkat çekici olanını tarif etmek şu anki amacım: ve bir yöntem gözlemlenebilsin diye, bu mektupta, yalnızlık halinde yaşayan ve her biri tek bir mimar tarafından inşa edilen böceklerin meskenlerini; ve sonraki bir mektupta, birçok kişinin birleşik emeğiyle inşa edilen, topluluklar halinde yaşayan böceklerin meskenlerini tarif edeceğim. İlk sınıf, ebeveyn böceğin kendi kullanımı için değil, gelecekteki yavrularının rahatlığı için inşa ettiği meskenlere kolayca bölünebilir; ve
kendi konaklaması için onları mesken tutan böcek tarafından oluşturulanlar. Şimdi dikkatinizi ilkine çekeceğim. * * * * *

Gelecekteki yavruları için kendi konaklama yerlerini görmeden yerleşim yerleri inşa eden yalnız böcekler, esas olarak _Hymenoptera_ takımına aittir ve esas olarak farklı yabani arı türleridir. Bunlardan en basit olanları _Colletes_[758]
_succincta_, _fodiens_, vb. tarafından inşa edilir. Ebeveyn arının seçtiği durum, bir setin kuru toprağı veya harç yerine toprakla çimentolanmış taş duvarların boşluklarıdır. Genellikle yatay yönde uzanan yaklaşık iki inç derinliğinde bir silindir
kazdıktan sonra, arı onu yaklaşık yarım inç uzunluğunda ve altıda biri genişliğinde, yüksük şeklinde üç veya dört hücreyle işgal eder, birinin ucu diğerinin ağzına
uyar. Bu hücrelerin oluştuğu madde, hayvanın salgıladığı, altın dövücünün yaprağına benzeyen, ancak çok daha ince ve o kadar ince ve şeffaf bir yapıştırıcıdan oluşan iki veya üç kat ipeksi zardır. Bir hücre tamamlanır tamamlanmaz, arı içine bir yumurta bırakır ve onu polen ve baldan oluşan bir macunla neredeyse doldurur; bunu yaptıktan sonra, başka bir hücre oluşturmaya devam eder ve tümü tamamlanana kadar aynı şekilde depolar, sonra da deliğin ağzını dikkatlice toprakla kapatır. Vatandaşımız Grew, bu yuvalardan bir dizisini tekil bir konumda bulmuş gibi görünüyor - eski bir mürver dalının özünün ortasında - her biri arasında ince bir sınır olacak şekilde uzunlamasına birbiri ardına yerleştirilmişler[759].

Benzer zarlı bir maddeden oluşan ancak farklı bir
duruma yerleştirilen hücreler _Anthidium manicatum_[760] tarafından inşa edilir.
Bu neşeli böcek, bunların alımı için delikler kazmaz, ancak bunları eski ağaçların veya amacına uygun herhangi bir nesnenin oyuklarına
yerleştirir. Sir Thomas Cullum, bir bahçe kapısının kilidinin iç kısmında bir tanesinin yuvasını keşfetti, ben de o zamandan beri iki kez orada buldum. Ancak, bu tür durumların, iletken olmayan bir maddeyle kaplanmayan kurtçuklar için çok soğuk olacağı
görünmelidir. Bu nedenle, ana arı, hücreleri inşa ettikten sonra, her birine bir
yumurta
bırakır ve bunları uygun yiyecek deposuyla doldurur, bunları görünüşe göre bal ve polenden oluşan solucan benzeri kütlelerle
kaplar; ve bunu, Kont Rumford'un deneylerinden çok önce, hangi malzemelerin ısıyı en yavaş ilettiğini bilerek yaptıktan sonra, _Stachys lanata_, _Agrostemma coronaria_ ve benzeri bitkilerin yünlü yapraklarına saldırır ve alt çeneleriyle yünü gayretle sıyırır,
ön ayaklarıyla küçük bir top haline getirir ve
yuvasına taşır. Bu yünü hücrelerini örten sıvaya yapıştırır,
ve böylece onları her türlü sıcaklık değişikliğine karşı dayanıklı
sıcak bir tüy tabakasıyla sıkıca sarar[761].

Son tarif edilen arının bir kumaşçının işini yaptığı söylenebilir.
Başka bir kalabalık aile, inanılmaz bir emekle katı ahşaptan uzun silindirik
tüpler delip bunları çeşitli hücrelere bölen marangozlara daha uygun şekilde benzetilebilir. Bunlar arasında en dikkat çekici olanlardan biri, Güney Avrupa'ya özgü büyük bir tür olan _Xylocopa_[762] _violacea_'dır. Bu tür, koyu mor renkli güzel kanatlarıyla ayırt edilir ve bahçelerde, dik çürüyen espalyelerde veya asma desteklerinde ve ara sıra bahçe koltuklarında, kapılarda ve pencere kepenklerinde yuva yapar. İlkbaharın başında, tekrarlanan ve dikkatli incelemelerden sonra, amacına uygun bir tahta parçasına karar verir ve güçlü çeneleriyle delme işlemine başlar. Önce eğik bir şekilde aşağı doğru ilerler ve kısa süre sonra yolunu tahtanın kenarlarına paralel bir yöne çevirir ve sonunda yorulmak bilmez bir çabayla en az on iki veya on beş inç uzunluğunda ve yarım inç genişliğinde silindirik bir delik veya tünel oluşturur. Bazen, çapın izin verdiği yerde, birbirine neredeyse paralel olan bu borulardan üç veya dört tanesi aynı parçada delinir. Birkaç günlük bir emek olan bu görev Herkülvari görünse de, çalışkan arımızın neşeyle üstlendiği şeyin sadece küçük bir kısmıdır. Henüz yavrularının kaderindeki yerleşimin sadece kabuğunu tamamlamıştır; bunların her biri, on veya on iki tane olmak üzere, ayrı ve belirgin bir daire gerektirecektir. Bunları nasıl oluşturacağını soracaksınız? Zeminleri ve tavanları hangi malzemelerle inşa edebilir? Neden gerçekten TANRI ona "sağduyuyu öğretiyor ve öğretiyor." Tünelini kazarken, yerde bir talaş yığını gibi yatan çok miktarda lif koparmıştır. Bu malzeme onun tüm ihtiyaçlarını karşılar. Silindirin tabanına gerekli polen ve bal deposuyla birlikte bir yumurta bıraktıktan sonra, yaklaşık üç çeyrek inç yükseklikte (her hücrenin derinliği), talaş parçacıklarını birbirine yapıştırarak ve ayrıca tünel kenarlarına, halka şeklinde bir sahne veya iskele olarak adlandırılabilecek bir şey inşa eder. Bu yeterince sertleştiğinde, iç kenarı aynı malzemelerden yapılmış ikinci bir halka için destek sağlar ve böylece tavan, merkezinde yalnızca küçük bir delik kalana kadar bu eşmerkezli dairelerden kademeli olarak oluşur ve bu delik de birleştirilmiş talaş parçacıklarının dairesel bir kütlesiyle kapatılır. İlk hücrenin tavanı ve ikinci hücrenin tabanı olarak hizmet eden bu bölme tamamlandığında, yaklaşık olarak bir taç parçası kalınlığındadır ve hayvanın emeğinde durakladığı kadar çok eşmerkezli daire görünümü sergiler. Bir hücre tamamlandığında, aynı şekilde döşediği ve tamamladığı bir diğerine geçer ve tüm tüneli on veya on iki daireye bölene kadar böyle devam eder.

Burada, eğer bu ayrıntıda ilgimi
çektiyse, bir soru aklınıza gelecektir. Bu hücreleri inşa etmek ve döşemek gibi zahmetli bir girişimin bir veya iki günlük bir iş olamayacağı aklınıza gelecektir.
Her hücrenin uzun bir emekle toplanması gereken bir bal ve polen deposuna ihtiyaç duyduğunu ve her birinin tabanını yapıştırmak için önemli bir süre harcanması gerektiğini düşünürsek, son hücredeki son yumurtanın ilk yumurtadan
günler sonra bırakılması gerektiği sizin için çok açık olacaktır. Bu nedenle, ilk yumurtanın bir larvaya ve dolayısıyla son yumurtadan
günler önce mükemmel bir arıya dönüşeceğinden eminiz. Peki sonra ne olacak? diye soracaksınız. On bir üst düzey hücreden kaçması
imkansızdır
ve olgunlaşmamış kiracıları yok etmeden; ve hepsi açığa çıkana kadar sabırla altlarında hapsedilmesi de aynı şekilde
imkansızdır. Cennetten yetişmiş mimarımız bu ikilemi engellemiştir. Hayranlık uyandıracak kadar önceden düşünerek tünelini tek bir açıklıkla inşa etmemiştir
ama daha uzak ucunda _başka_ bir delik, bir tür arka kapı açmıştır, ilk bırakılan yumurtaların ürettiği böceklerin
ardışık olarak gün ışığına çıktığı yer. Aslında, tüm genç arılar, hatta en üsttekiler bile, bu yoldan çıkar; çünkü, mükemmel bir içgüdüyle, her kurtçuk, pupa olmak üzereyken, başı aşağı bakacak şekilde hücresine yerleşir ve böylece son durumuna geldiğinde hücresini bu yönde delmek zorunda kalır[763].

Spinola'nın _Ceratina albilabris_'i, arının davranış biçimleri hakkında ilginç bir açıklama yapmıştır, hücresini az önce anlatılan arının genel planına göre oluşturur, ancak daha ekonomik bir iş gücüyle, dikenli çalı veya çalıdan bir dal seçer, bu dalın özünde yaklaşık bir ayak uzunluğunda ve bir çizgi veya bazen daha fazla çapında bir kanal kazar, sekiz ila on iki hücre, öz parçacıklarının birbirine yapıştırılmasıyla birbirinden ayrılır[764].

Marangoz arılarının ilginç yaşam alanları bunlardır. Daha sonra, masonluk mesleğini sürdüren başka bir ailenin (_Megachile muraria_)
sadece yapay taştan sağlam evler inşa eden, daha az ilginç olmayan yapılarını size tanıtacağım. Ana arının ilk adımı, yavrularının gelecekteki konağı için uygun bir yer belirlemektir. Bunun için genellikle bir taş duvarın güney tarafında, herhangi bir çıkıntıyla korunan bir açı seçer. Bir sonraki işi, yapı için malzeme sağlamaktır. Bunların en önemlisi, içinde toprak karışımı olanlardan tane tane dikkatlice seçtiği kumdur. Bu tanecikleri, yapışkan tükürüğüyle birlikte küçük bilye büyüklüğünde kütleler halinde yapıştırır ve çeneleri aracılığıyla kalesinin bulunduğu yere taşır[765]. Yapımının yapılacağı yapay taş olan bu kütlelerin birçoğunu, bizimkinden daha
tercih edilen bir çimentoyla birleştirerek, önce bütünün temelini veya temelini oluşturur. Sonra, yaklaşık bir inç uzunluğunda ve yarım inç genişliğinde olan bir hücrenin duvarlarını yükseltir ve deliği kapanmadan önce
bir yüksük şeklini alır. Bunu, bir yumurta ve bir miktar bal ve polen bıraktıktan sonra, içine örter ve sonra aynı şekilde bitirdiği ikinci bir hücrenin dikilmesine geçer, ta ki dört ile sekiz arasında değişen tüm sayı tamamlanana kadar. Hücreler arasındaki boşluklar, herhangi bir düzenli sıraya göre yerleştirilmemiş, bazıları duvara paralel, diğerleri ona dik ve diğerleri ona farklı açılarda eğimlidir, bu çalışkan mimar hücrelerin
oluştuğu aynı malzemeyle doldurur ve sonra tüm gruba daha kaba kum tanelerinden oluşan ortak bir örtü verir. Tamamlandığında bir bıçağın ucuyla kolayca delinmeyecek kadar sert bir taş kütlesi olan tüm yuvanın biçimi, kumla aynı renkte düzensiz bir dikdörtgendir ve sıradan bir gözlemciye yapay bir yapıdan çok bir çamur sıçramasına benzer. Bu arılar bazen emeklerini daha ekonomik kullanırlar ve çok umutsuz mücadeleler verdikleri eski yuvaları onarırlar. Böylesine güçlendirilmiş bir kalenin sakinlerinin her böcek yağmacının saldırılarına meydan okuyabileceği varsayılabilirdi. Yine de bir Ichneumon ve bir böcek (_Clerus apiarius_) yumurtalarını hücrelere sokmayı başarır ve bunlardan çıkan larvalar sakinlerini
yiyip bitirir[766].

Son açıklananla aynı aileden olan diğer arılar, yuvalarının yapımında farklı malzemeler kullanırlar. Bazıları glütenli bir tür harç haline getirilmiş ince toprak kullanırlar. De Geer'den öğrendiğimiz gibi bir diğeri (_Osmia_[767]
_caerulescens_), yuvasını taş duvarlar üzerine tebeşirle karıştırılmış killi topraktan yapar ve bazen muhtemelen tebeşir çukurlarında yuvalar. _O. bicornis_, ikametgahı için büyük taşların oyuklarını seçerken; diğerleri
ahşaptaki delikleri tercih eder.

Buraya kadar anlatılan işler genelde daha az deha, emek ve sabır gerektirir: ancak yabani arılar arasındaki son zanaatkar kabilesinin yuvaları için durum çok farklıdır; bunlara değineceğim - goblen askıları veya döşemeciler - yavrularını almak için toprağa kazılmış delikleri zarif bir çiçek veya yaprak kaplamasıyla kaplayanlar. Bunların en
ilginçlerinden biri, tavırları Reaumur tarafından hayranlık verici bir şekilde
tanımlanan bir tür olan _Megachile_[768] _Papaveris_'tir. Bu küçük arı,
sanki gözümüze en çekici gelen renkle büyülenmiş gibi,
dairelerinin perdeleri için her zaman en parlak kırmızıyı seçer, malzeme olarak yabani haşhaşın yapraklarını seçer ve bunları ustalıkla uygun şekilde keser.
İlk
işlemi, bir patikada, girişte silindirik, ancak altta yaklaşık üç inç derinliğe kadar şişkin bir yuva kazmaktır. Bu küçük dairenin duvarlarını cilaladıktan sonra, komşu bir tarlaya uçar, haşhaş çiçeklerinden oval kısımlar keser, onları bacaklarının arasına alır ve onlarla birlikte hücresine geri döner; ve yarı açılmış bir çiçeğin buruşuk taç yaprağından ayrılmış olsa da, kıvrımlarını nasıl düzelteceğini ve çok büyükse, gereksiz kısımları keserek amacına nasıl uygun hale getireceğini bilir. Alttan başlayarak, malikanesinin duvarlarını bu parlak goblenle kaplar, ayrıca deliğin kenarının etrafındaki zeminin yüzeyine de uzatır. Alt kısım üç veya dört katla
ısıtılır ve yanlarda asla ikiden az olmaz. Küçük döşemeci, dairesinin perdelerini tamamladıktan sonra, yaklaşık yarım inç yüksekliğe kadar polen ve balla doldurur; sonra, üzerine bir yumurta koyduktan sonra, haşhaş astarını, çatının bile bu malzemeden olabilmesi için sarar; ve son olarak
ağzını küçük bir toprak tepeciğiyle kapatır[769]. Tek bir yumurtanın ve içine bırakılan eşlik eden
yiyeceklerin kapladığı alanla karşılaştırıldığında hücrenin büyük derinliği özellikle dikkat çekicidir.
Bu, dipte yarım inçten fazla değildir, kalan
iki buçuk inç daha sonra toprakla doldurulur.--Bir dahaki sefere
bana bir ziyarette bulunma lütfunda bulunduğunuzda, size İngiliz böcekbilimcileri tarafından henüz bilinmeyen bu ilginç
böceğin hücrelerini gösterebilirim, bunun için de türü ilk kez bilimsel olarak tanımlayan M. Latreille'in nezaketine
borçluyum[770].

_Megachile centuncularis_, _M. Willughbiella_ ve aynı familyadan diğer türler, öncekiler gibi, hücrelerinin duvarlarını yaprak kaplamasıyla kaplarlar, ancak daha sade bir renkle yetinirler, genellikle asmak için ağaç yapraklarını, özellikle de gül yapraklarını seçerler, bu nedenle _yaprak kesici_ arılar adıyla bilinirler. Ayrıca _M. Papaveris_'ten daha uzun yuvalar kazmaları ve bunları o kadar tuhaf bir şekilde kıvrımlı yaprak parçalarından oluşan birkaç yüksük şeklindeki hücreyle doldurmaları bakımından da farklıdırlar ki, eğer bunları inşa etmeyi hangi okulda öğrendiklerini bilmeseydik, bunların bir böceğin işi olduğuna asla inanamazdık. Eğlenceli tarihleri, 1670 kadar eski bir tarihte, vatandaşlarımız Ray, Lister, Willughby ve Sir Edward King'in dikkatini çekmiştir; ancak prosedürlerinin en eksiksiz
açıklamasını Reaumur'a borçluyuz. Ana arı önce, yatay yönde, ya yerde ya da çürümüş bir söğüt ağacının gövdesinde veya ara sıra diğer çürüyen odunlarda sekiz veya on inç uzunluğunda silindirik bir delik kazar. Bu boşluğu, tamamen yüksük şeklindeki yaprak parçalarından oluşan altı veya yedi hücreyle doldurur, birinin dışbükey ucu diğerinin açık ucuna sıkıca oturur. İlk işlemi, diğerlerinden daha büyük boyutlarda üç veya dört parçadan oluşan ve oval bir formda olan dış kaplamayı oluşturmaktır. İkinci kaplama, bir ucu dar ancak diğer ucuna doğru kademeli olarak genişleyen, genişliğin uzunluğun yarısına eşit olduğu eşit büyüklükteki parçalardan oluşur. Bu parçaların bir tarafı, alındığı yaprağın tırtıklı kenarıdır, parçalar üst üste bindirildikçe dışarıda tutulur ve kesilmiş olan içeride kalır. Küçük hayvan şimdi benzer malzemelerden üçüncü bir kaplama oluşturur, bunun ortasını, benzer koşullarda en becerikli işçinin yapacağı gibi, ilk tüpü oluşturanların kenarlarına yerleştirir, böylece bağlantıları örter ve güçlendirir. Aynı işlemi tekrarlayarak, yuvasına dördüncü ve bazen beşinci bir kaplama uygular, hücrenin kapalı ucunda veya dar ucunda yaprakları dışbükey bir sonlandırma oluşturacak şekilde bükmeye dikkat eder. Böylece bir hücreyi bitirdikten sonra, bir sonraki işi, genellikle devedikenlerinin çiçeklerinden toplanan bal ve polenden oluşan gül renkli bir konserveyle, deliğin yarım çizgisine kadar doldurmaktır; ve sonra yumurtasını bıraktıktan sonra, deliği, bir pergelin kenarlarını daha doğru bir şekilde tanımlayamayacağı kadar tam olarak dairesel olan üç yaprak parçasıyla kapatır; ve hücrenin duvarlarıyla o kadar tam olarak çakışır ki, yalnızca adaptasyonlarının inceliğiyle konumlarında kalırlar. Bu örtü yerleştirildikten sonra, bir sonraki hücrenin dışbükey ucunu alan bir içbükeylik kalır; ve bu şekilde, yorulmak bilmez küçük hayvan, silindirini oluşturan altı veya yedi hücreyi tamamlayana kadar devam eder. Bu arılardan birinin, yuvasını oluşturan yaprak parçalarını kesmek için kullandığı işlem dikkate değerdir. Hiçbir şey
daha hızlı olamaz: o, bizim bir makasla olmamız gerekenden daha uzun süre orada değildir. Bir gül çalısının üzerinde birkaç dakika havada asılı kaldıktan sonra, sanki yeri keşfetmek ister gibi, arı seçtiği
yaprağın üzerine konar, genellikle kenarını bacaklarının arasından geçecek şekilde yerleştirir. Güçlü
çeneleriyle, üçgen bir kısmı ayırmak için aralıksız bir şekilde eğri bir çizgide keser. Bu, ağırlığının onu yere taşımaması için son lifle asılı kaldığında, küçük
kanatlarını uçuş için dengeler ve yapraktan ayrıldığı anda zaferle
uçup gider; ayrılan kısım, vücuduna dik bir yönde bacaklarının arasında bükülmüş olarak kalır. Böylece bu minik yaratıklar kural veya pergel olmadan işlerinin malzemelerini bir elipsin, oval veya dairenin parçalarına bölerler, her bir figürün çeşitli parçalarının boyutlarını birbirine tam olarak yerleştirirler. Başka hangi mimar hafızasının tabletine inşa etmek zorunda olduğu yapının tüm fikrini kazıyabilir ve
gösterge veya çekülden yoksun olarak
malzemelerini tek bir hata yapmadan tam boyutlarında kesebilir?
Yine de bizim küçük arımız her zaman bunu yapar. Şimdiye kadar insan sanatı
ve aklı Yüce Tanrı'nın öğretileriyle aşılmıştır[771].

Arılar dışında başka böcekler de yavruları için farklı türlerde meskenler inşa ederler, örneğin çeşitli türlerde yuva yapan eşek arıları (_Fossores_),
_Geotrupes_, vb., yumurtalarını gelecekteki larvaların meskeni haline gelen silindirik kazılara bırakırlar. Bunların çoğunun prosedürlerinde, ayrıntıya girmeye değer hiçbir şey olmaz; Ancak, eski bir mektupta bahsi geçen Reaumur adlı duvarcı eşek arısı (_Odynerus muraria_) adlı bir tür, o kadar tuhaf bir plan üzerinde çalışır ki, özellikle bu yuvalar bu ülkede güneşe maruz kalan kumlu kıyılarda bulunabileceğinden, bunu sessizce geçmek uygunsuz olur. Bu böcek, ağzından döktüğü hafif yapışkan bir sıvı olmasa, sadece çenelerinin bile zor nüfuz edebileceği sert kumda iki ila üç inç derinliğinde silindirik bir boşluk açar; tıpkı Hannibal'ın Alpleri yumuşatmak için kullandığı sirke gibi, kumun çimentosuna etki eder ve küçük öncümüzün sahip olduğu çift kazmayla tanelerin ayrılmasını kolaylaştırır. Ancak en dikkat çekici durum, kazılmış malzemeleri elden çıkarma şeklidir. Bunları rastgele bir yığın halinde atmak yerine, dikkatlice küçük dikdörtgen topaklar haline getirir ve
bir tünel oluşturacak şekilde deliğin girişinin etrafına yerleştirir,
bu tünel, kazı tamamlandığında genellikle iki veya üç inçten daha kısa olmaz. Yüksekliğinin büyük bir kısmı için bu tünel
diktir, ancak tepeye doğru bir eğriye dönüşür, ancak her zaman
silindirik formunu korur. Küçük kütleler bu silindirde birbirine o kadar bağlıdır ki aralarında çok sayıda boşluk kalır ve bu da ona telkari işi görünümü verir. Kazılan deliğin bir yumurta almak için tasarlandığını kolayca tahmin edebilirsiniz,
ancak dış tünelin hangi amaçla tasarlandığı o kadar belirgin değildir.
Bir kullanım ve belki de en önemlisi, parazit yavrularını diğer böceklerin yuvalarına sokmak için sürekli tetikte olan kurnaz Ichneumons, _Chrysidae_, &c.'nin saldırılarını önlemek gibi görünüyor: yuvaya erişimlerini zorlaştırabilir;
bu kadar uzun ve karanlık bir geçite girmekten korkabilirler.
Ancak, bir _Chrysis_'in bu tünellerden çıktığını birden fazla kez gördüm.
Kullanımının sadece geçici olduğu, böceğin yumurtası bırakıldığında ve yiyecek deposu sağlandığında, deliğin kalan boşluğunu doldurmak için tüm yapıyı kullanmasından açıkça anlaşılıyor;
Elinizin altında çok uygun bir şekilde bulunan peletleri alıp, giriş dolana kadar
içine yerleştirir[772].--Latreille bize, _öncü_[773] ailesinden bir arı tarafından, hücrenin girişine neredeyse benzer, ancak toprak taneciklerinden oluşan bir tünel inşa edildiğini bildirir.

Bu başlık altında, Linnaean cinsi _Cynips_,
safra sineği larvalarının çok
benzersiz yaşam alanları da en uygun şekilde düzenlenebilir, ancak bunların
anne tarafından
_inşa edildiği_ söylenemez, çünkü bir büyücünün asası kadar güçlü bir araçla donatılmış olan anne,
temelin yerini delmek zorundadır ve sanki sihirle
doluymuş gibi, geniş daireler
ortaya çıkar ve gelecekteki torunlarının germini çevreler. _Galls_ olarak adlandırılan, bazıları güzel meyvelere ve diğerleri elmalara benzeyen, meşe yapraklarında sıklıkla gözlemlemiş olmanız gereken sebze artıklarına değiniyorum ve bunlardan bir türü, daha önce de belirttiğim gibi, "_de peindre la parole et de parler aux yeux_[774]" adlı ustaca sanatta çok önemlidir. Tüm bu tümörler, kökenlerini, büyüdükleri maddede bir yumurtanın birikmesine borçludur. Neredeyse algılanamayacak kadar küçük olan bu yumurta, ana böcek, küçük dört kanatlı sinek, meraklı spiral iğnesinin açtığı bir deliğe
girer ve birkaç saat içinde, sadece yavrularına barınak ve savunma için değil, aynı zamanda yiyecek için de hizmet eden etli bir oda ile çevrili hale gelir; gelecekteki küçük keşiş, onun içini yer ve orada başkalaşımını geçirir. Bu yaşam alanlarından daha çeşitli bir şey olamaz. Bazıları küresel bir formda, parlak kırmızı renkte ve pürüzsüz etli kıvamdadır, güzel meyvelere benzer, ki bu yüzden, daha önce söylendiği gibi, Levant'ta yenirler: dikenlerle çevrili veya kıllarla kaplı diğerleri, tohum kaplarına o kadar benzer ki, seçkin bir modern kimyager, Halep safrası hakkında, aslında bir kapsül olduğunu iddia etmiştir[775]. Bazıları tam yuvarlaktır; diğerleri küçük mantarlara benzer; diğerleri enginarlara benzer; diğerleri ise yine çiçeklerle karıştırılabilir: kısacası, yüzlerce farklı formdadırlar ve bir iğne başından cevize kadar her boyuttadırlar. Bitkideki konumları da daha az çeşitli değildir. Bazıları yaprağın kendisinde bulunur; diğerleri sadece ayak saplarında; diğerleri köklerde; diğerleri tomurcuklarda[776]. Bazıları,
üzerinde büyüdükleri dalların o kadar
tek biçimli şekilde dışarı fırlamasına neden olur ki, onları
üreten bitkiler eski botanikçiler tarafından
farklı türler olarak değerlendirilirdi. Bu türlerden biri de,
yaşlı Gerard'ın "sadece gösterişli bir
gösteri yapmakla kalmayıp, aynı zamanda yaz sıcağında
çok serin bir hava
veren, aynı
şeyin güvertesi için evlere yerleştirildiği" olarak tasvir ettiği ve tanımladığı _Gül-söğüdü_'dür. Bu söğüt,
en yaygın türlerden biridir, dalları,
bir Cynips'in yumurtasının
zirvelerine bırakılması sonucunda, ağacın diğer yapraklarından tamamen farklı şekilde çok sayıda yaprağa
çıkar ve bir gülün çiçeğini oluşturanlara çok da benzemeyen şekilde düzenlenir,
diğerleri düştükten sonra bile gövdeye
yapışır. Sir James Smith, Provence söğütlerinde benzer bir
_lusus_'tan bahseder, ki bunu ilk başta püsküllü bir
liken sanmıştır[777]. Aynı sebepten dolayı, yaygın yabani gülün dalları genellikle bitkinin yapraklarından tamamen farklı olan çok sayıda kırmızımsı yosun benzeri liflerden oluşan güzel bir tutam halinde
çıkmaktadır, eski doğa bilimcileri tarafından çok değerli bir tıbbi madde olarak kabul edilen
bu bitkiye yanlışlıkla Bedeguar adı verilmiştir. Bu varyasyonların hiçbiri
kabiledeki birkaç kişi için tesadüfi veya ortak değildir, ancak her biri tek ve belirgin bir _Cynips_ türü tarafından oluşturulan
ödemlere özgüdür.

Bir yumurtanın bir yaprak veya dalın özüne yerleştirilmesinin, bazıları tarafından hayal edildiği gibi, kendine özgü bir sıvıyla birlikte olsa bile, etrafında bu kadar tekil çıkıntıların büyümesine neden olması, filozofların, bir çocuğun koluna çeşitli maddelerden bir parçacığın yerleştirilmesinin onu çiçek hastalığının püstülleriyle kaplaması gibi, açıklamaktan uzak olduğu kadar zordur. Her iki durumda da etkiler, hayvanın veya bitkinin salgılayan
damarları üzerindeki yabancı maddenin bir etkisinden kaynaklanıyor gibi görünüyor: ancak bu etkinin doğası hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Reaumur ve Malpighi'nin gözlemleriyle çok şey doğrulandı: ne kadar büyük olursa olsun, bir veya iki gün içinde tam boyutuna ulaşan safra kesesinin üretimi[778], yumurta veya ona eşlik eden bir sıvı tarafından meydana getirilir: safra kesesi tamamen oluşana kadar ortaya çıkmayan larva tarafından değil[779];
yapraklardan çıkan safraların neredeyse sürekli olarak sinirlerden kaynaklandığı[780]; ve
yumurtanın, safranın büyümesine neden olduğu sırada,
kendisinin de etrafını saran maddeden besin aldığı,
ilk bırakıldığı zamandan
önce önemli ölçüde daha büyük hale geldiği[781].--Kimyasal olarak analiz edildiğinde, safraların
sadece kaynaklandıkları bitkiyle aynı prensipleri içerdiği,
ancak daha yoğun bir halde olduğu
bulunmuştur.

Doğanın hiçbir ürünü, antik filozofları safralardan daha fazla şaşırtmamış gibi görünüyor. O günlerin doktrinine uygun olarak, bunların kökenini kendiliğinden oluşmaya bağlayan Dioscorides yorumcusu Mathiolus, bize, örümcekler, solucanlar veya sinekler içerip içermediklerinin belirlenmesinden, sonraki yılın olaylarıyla ilgili önemli
tahminler çıkarılabileceğini ciddi bir şekilde bildirir. Nadir rastlantılar dışında, farklı türdeki kurtçukların dışında, başka hiçbir hayvanın
yumurtalardan çıktığını akılcı bir şekilde düşündükleri
gallerde bulunmadığını bilen diğer filozoflar, bu yumurtaların,
dışarıda bir delik bulamadıkları bir maddenin ortasına taşınmasını açıklamakta büyük ölçüde
şaşkındılar. Bu nedenle, bunların
toprağa bırakılan, ağaç kökleri tarafından özsu ile birlikte
çekilen ve farklı kaplardan geçtikten sonra, bazıları yapraklarda, diğerleri dallarda durmuş ve orada yumurtadan çıkıp galler
üretmiş böcek yumurtaları olduğu sonucuna vardılar! Redi'nin zorluğa getirdiği çözüm daha da
olağanüstüydü. Kendiliğinden oluşumun saçmalıklarıyla böylesine muzaffer bir şekilde mücadele etmiş olan bu filozof, kendisi daha büyük bir
saçmalığa düştü. Ana sineklerin gal üreten bitkilerde yumurta bırakmasına tanıklık edemediği için,
içlerinde bulduğu kurtçukların yumurtalardan türeyemeyeceğini varsaydı:
ve aynı şekilde bunların kendiliğinden
üremeyle oluştuğunu kabul etmeye de isteksizdi; bu kabul, kendi en parlak
keşifleri için ölümcül olurdu. Bu nedenle, meyvelerin ve bitkilerin
üretildiği aynı _bitkisel ruha_ gallerde bulunan larvaları yaratma suçlamasının yüklendiğini varsayarak düğümü çözdü[782]! Gerçekten aşağılayıcı bir örnek, bir adamın bir noktadaki adil fikirlerinden, başka bir noktada en acınası saçmalığı yapmayacağı sonucuna varmamız ne kadar az!

Gal olarak adlandırılan bitkisel fazlalıkların çok büyük bir kısmı _Cynips_ cinsinin böcekleri tarafından meydana getirilse de, bunlar her zaman bu kabileden gelmez. Bazıları Schueppel'in _Ceutorhynchus_ cinsine ait olan böcekler tarafından üretilir; _Curculio contractus_ Marsh., _Rhynchaenus
assimilis_, F. larvalarının yaşadığını tespit ettiğim kedlock (_Sinapis arvensis_) köklerindeki böcekler gibi. Bazı yerlerde _anbury_ olarak adlandırılan şalgamlardaki yumru benzeri ödlerden, bu böceklerden bir başkasını (_Curculio
pleurostigma_, Marsh., _Rhynchaenus sulcicollis_, Gyll.) yetiştirdim ve aynı böceklerin veya onlarla akraba olan türlerin lahanaların köklerinin tokmaklanmasına neden olduğundan pek şüphem yok. Reaumur[783] tarafından ıhlamur ağacının yapraklarındaki ödlere neden olduğu düşünülen aynı aileden bir böcek gibi görünüyor. Diğerleri kökenlerini güvelere borçludur, örneğin Reaumur'un Kıbrıs'tan aldığı bir hindistan cevizine benzeyenler[784]; ve diğerleri yine iki kanatlı sineklere, örneğin _Trypeta Cardui_[785] tarafından oluşturulan devedikeninin odunsu safra kesesi ve De Geer[786] tarafından tanımlanan, bir çiçeğe benzeyen ardıçta bulunan pamuksu safra kesesi, yabani kekik vb. ve hepsi de küçük safra kesesi sineklerinin (_Cecidomyiae_, Latr.) işidir. Bunlardan bazıları bitkilerin çiçeklerini bile bir tür safra kesesine dönüştürür, örneğin De Geer'in[787] _T. Loti_'si, _Lotus corniculatus_ çiçeklerinde yaşar; ve kendim de _Erysimum Barbarea_ çiçeklerini şerbetçiotu çiçeğine benzettiğini gözlemledim. Benzer bir
korkunç görünüm, _Teucrium
supinum_ çiçeklerine, Host[788]'dan küçük bir tarla böceği olan _Tingis Teucrii_ tarafından ve aynı cinsten başka bir bitkiye Reaumur[789] tarafından tanımlanan aynı kabileden biri tarafından iletilir. Ancak, bu son iki örnekte,
yaşam alanları kesinlikle safra olarak adlandırılmaya hak kazanmış gibi görünmüyor, çünkü bunlar yumurtadan değil, larvadan kaynaklanır ve
özsuyu çıkarma işlemi sırasında, bir şekilde özsulara hastalıklı bir etki verir ve
çiçeğin doğal olmayan bir şekilde genişlemesine neden olur: ve
aynı açıklama, _A. Pistaciae_ gibi birçok Yaprak Biti tarafından oluşturulan safra benzeri şişkinlikler için de geçerlidir; bu, farklı _Pistacia_ türlerinin yapraklarının kırmızı parmak benzeri boşluklara genişlemesine neden olur; _A. Abietis_, köknarın tomurcuklarını veya genç sürgünlerini bir köknar kozalağına veya minyatür bir ananasa benzeyen
çok güzel bir gal haline getirir; ve yavrularıyla birlikte kara kavak yaprak sapındaki köşeli utriculi'lerde yaşayan _A. Bursariae_, bunlardan Hull'dan Cottingham'a kadar yol kenarındaki ağaçlarda
çok sayıda gözlemledim.--Gallerin çoğu, entomologların
monothalamous veya sadece bir oda veya hücreden oluşan olarak adlandırdığı türdendir;
ancak bazıları polythalamous veya birkaç hücreden oluşur.

* * * * *

Ebeveyn böceklerin gelecekteki yavrularını barındırmak için inşa ettiği yerleşimlerin en dikkat çekici olanını böylece tanımladıktan sonra, bahsi geçen ikinci türe, yani böceğin kendi kullanımı için
oluşturduğu türlere geçiyorum. Bunlar yine böceklerin
larva halindeki işleri gibi alt bölümlere ayrılabilir; ve mükemmel böcekler tarafından oluşturulanlar gibi.

Her takımdan birçok larvanın, beslendikleri maddeleri ararken veya yerken oluşturdukları deliklerden başka bir yaşama alanına ihtiyacı yoktur. Bu tanıma uyanlar, yeraltı larvalarının çoğunluğu ve _Bostrichi_ veya labirent böcekleri gibi
odunla beslenenlerdir; _Anobia_, eski mobilyalarda ve eski evlerin ahşap işlerinde sıklıkla karşılaşılan küçük dairesel delikleri
kazanır; ve özellikle _Lepidoptera_ olmak üzere diğer takımlardan birçok larvadır. Bunlardan biri olan _Cossus ligniperda_ larvası, kışın ikametgahı için ince ipekle kaplı
odun parçalarından oluşan bir yaşam alanı üretmesiyle benzerlerinden farklıdır[790]. Bu bölümün altında, bitkilerin yapraklarının üst ve alt kütikülleri arasında bulunan parankima ile beslenmeleri nedeniyle bu adı alan deri altı larvalarının tekil yerleşimleri de yer alır; bu
yaprakların tamamı genellikle bir yazı kağıdından daha kalın olmasa da,
hem yiyecek hem de barınak bulurlar. Bir zamanlar karahindiba, böğürtlen ve diğer birçok bitkinin yapraklarındaki bazı beyaz zikzak veya labirent benzeri çizgiler dikkatinizi çekmiş olmalı: bir dahaki sefere bunlardan biriyle karşılaştığınızda, onu ışığa tutarsanız, bu çizgilerin renginin, yaprağın etli kısmının çıkarılmış olmasından kaynaklandığını fark edeceksiniz; ve daha uçta muhtemelen koyu renkli bir nokta fark edeceksiniz; bu noktayı, örtüsünden dikkatlice çıkardığınızda, hayran olduğunuz kıvrımlı
galerilerin küçük madencisini bulacaksınız. Bu minik larvaların bazıları, bir yaprağın parankimasının uçsuz bucaksız bir ülke olduğu, kazdıkları malzemeleri yedikleri yavaş madencilik süreciyle geçilmesi birkaç hafta süren böceklere (_Cionus Thapsi_, vb.) dönüşür; diğerleri sineklere; ve daha da büyük bir kısmı _Gracillaria? Wilkella_, _Clerkella_, vb. gibi çok minik güvelere dönüşür. Bunlardan sonuncuların çoğu, onlara altın, gümüş ve inciyle zevkli bir şekilde birleştirilmiş en muhteşem tonları cömertçe veren doğanın küçük mucizeleridir: öyle ki, daha büyük bir ölçekte oluşturulmuş olsalardı, dekorasyon zenginliği açısından diğer tüm hayvanları çok geride bırakırlardı.

Çok sayıda olmayan bir başka larva kabilesi, ara sıra içine çekildikleri basit deliklerle yaşam alanlarıyla yetinirler. Bunların çoğu, tarla cırcır böcekleri, Cicindelae ve Ephemerae'nin larvaları tarafından oluşturulanlar gibi, sadece
topraktaki silindirik oyuklardır. Ancak, daha önce değinilen çok dikkat çekici lepidopterus cinsinin (_Nycterobius_) larvaları, daha yapay bir yapıda kendilerine konutlar kazarlar; özellikle _Banksia_'nın farklı türlerinde, çok yıkıcı oldukları New Holland ağaçlarında silindirik delikler oluştururlar ve girişi, üst ucundan sıkıca tutturulmuş, ancak sakinin serbestçe geçebilmesi için alt ucundan gevşek bırakılmış, ipekten yapılmış bir tür tuzak kapı ile savunurlar. Bu meskeni, beslendikleri yaprakların bir deposuna koymak amacıyla, gün batımında düzenli olarak terk ederler. Bunları, ışığa yaklaşana kadar hücrelerine teker teker sürüklerler, sonra hızla içeri çekilirler ve orada bütün gün boyunca sıkı bir şekilde izole bir şekilde kalırlar, gece yaşam alanlarının sağladığı ganimetin tadını çıkarırlar. Bir tür, kapısının gevşek ucunu kuyruğundan kaldırır ve geriye doğru içeri girer, arkasından bir Banksia serrata yaprağı sürükler, bu yaprağı ayak sapından tutar[792].

Üçüncü bir larva tanımı, esas olarak iki lepidopterus kabilesi olan _Tortricidae_ ve _Tineidae_, beslendikleri bitkilerin yapraklarını uygun yaşam alanlarına dönüştürür. Bunlardan bazıları sadece birkaç ipek iplikle birkaç yaprağı birbirine bağlayarak düzensiz bir paket oluşturur, bu paketin ortasında küçük keşiş yaşar. Diğerleri kendilerini tek bir yaprağa sınırlarlar, bunun bir kısmını diğerinin üzerine katlarlar. Üçüncü bir açıklama, bazı türleri silindirik, diğerleri konik, bakkalların şekerlerini koydukları kağıtlara benzeyen bir tür rulo oluşturur ve
içerir ve doğru bir şekilde inşa edildiğinden, ihtiyaç halinde böceğin dışarı çıkması için yalnızca daha küçük uçta bir açıklık bırakılır.
Bu rulolardan birini
görseydiniz, hemen
hangi mekanizmayla
yapılabileceğini sorardınız - parmakları olmayan bir böcek
yaprağı bir ruloya bükmeyi ve onu bir arada tutan ipekle tutturulana kadar o formda tutmayı nasıl başarabilirdi?
Aşağıdaki işlemdir. Küçük tırtıl önce bir dizi ipeksi kabloyu yaprağın bir tarafından diğerine sabitler. Sonra bu kabloları ayaklarıyla çeker; ve kenarları birbirine yaklaştırdığında, onları daha kısa ipek ipliklerle birbirine _bağlar_. Böcek, yaprağın daha büyük sinirlerinden birinin çabalarına direnecek kadar güçlü olduğunu
görürse, onu
burada ve orada yarı yarıya kemirerek zayıflatır. Hangi mühendis daha akıllıca davranabilir?--Konik veya boynuz şeklindeki rulolardan birini oluşturmak için, ki bunlar bütün bir yapraktan değil, kenardan kesilmiş uzun üçgen bir bölümden oluşur, başka bazı manevralar gerekir.
Yaprağın üzerine yerleşen tırtıl, rulosunu oluşturacak parçayı çeneleriyle keser. Ancak, onu tamamen ayırmaz: o zaman bir tabana ihtiyacı olur. Sadece boynuzun konturunu oluşturacak olan kısmı ayırır. Bu kısım, keserken yuvarladığı üçgen bir kayıştır. Boynuzun gövdesi, yaprağa neredeyse dik bir pozisyonda sabitlenmesi amaçlandığı için tamamlandığında, onu yükseltmek gerekir. Bunu gerçekleştirmek için, eğimli bir dikilitaşla yapmamız gerektiği gibi ilerler. Piramidin ucuna doğru iplikler veya küçük kablolar bağlar ve onu vücudunun ağırlığıyla yükseltir[793].

Gül ağacı, elma, karaağaç ve meşe yapraklarıyla beslenen bazı diğer güvelerin larvalarının yaşam alanlarını oluştururken daha da büyük bir el becerisi ortaya çıkar ve bu
ağaçların alt taraflarında yazın sıklıkla bulunabilirler. Bunlar, üst ve alt tarafını oluşturan iki zar arasındaki parankimi yiyerek bir yaprağın iç kısmında dikdörtgen bir boşluk oluştururlar, bunları çevreleyen kısımdan ayırdıktan sonra, ipekle o kadar ustaca birleşir ki, dikişler bir mercekle bile neredeyse keşfedilemez, böylece ortada silindirik, ön deliği dairesel, arkası üçgen bir kılıf veya boynuz oluşturur. Bu konut her parçasında silindirik olsaydı, onu oluşturan iki parçanın biçimi çok basit olurdu; ancak iki ucun farklı şekli, her bir tarafın kendine özgü ve farklı eğriliklere sahip olmasını gerekli kılar; ve Reaumur, bunların bir paltonun arkasını oluşturan kumaş parçalarının konturları kadar karmaşık ve taklit edilmesi zor olduğunu bize temin eder. Kısa bir süre önce Hull Botanik Bahçesi'ndeki kızılağaçlar üzerinde yaptıklarına tanıklık etmekten mutluluk duyduğum bu kabileden bazıları, kardeşlerinden daha yaratıcı ve evlerindeki iki dikişi dikme zahmetinden tasarruf etmeye istekli olarak, yaprağın ortasına değil, kenarına yakın bir yere yerleşiyorlar. Burada, yaprağın iki yüzeyi arasındaki yarıklara kazarak, kenarda birleşerek, kasanın bir dikişini oluşturuyorlar ve dişli figürlerinden, sırtlarında yüzgeçleri olan bazı balıklarınkine benzeyen, çok tuhaf bir görünüm kazanıyorlar. Karşı tarafı da zorunlu olarak kesip dikmek zorunda kalıyorlar, ancak bu işlemde bile hayranlık uyandıran bir yaratıcılık ve düzenek sergiliyorlar. Yaprağın ortasından takımlarını kesen güveler, birleştirmeye başlamadan önce, onu oluşturan iki yüzeyi tamamen ayırırlar, dişlerinin yaptığı tırtıklı kesikler, eğer hızlı kesmiyorlarsa, bu açıdan herhangi bir makastan daha etkilidir, ayrılmış kısımları düzgün bir şekilde birleştirilene kadar desteklemek için birbirine geçer. Ancak bu işlemin, evlerini bir yaprağın kenarından kesen güveler tarafından takip edilemeyeceği açıktır. Bunlar, iki parçayı birleştirmeden önce iç tarafı ayırırlarsa, hem inşaatçı hem de evi kaçınılmaz olarak düşer. Bu nedenle, herhangi bir kesik yapmadan önce, ihtiyatlı bir şekilde (bir sempstress'in dediği gibi) o taraftaki iki zarı uzak noktalarda gevşekçe bir araya getirirler. Sonra başlarını çıkarıp, yaprağın daha büyük sinirlerini dikkatlice atlayarak ara kısımları keserler; daha sonra kopan kenarları daha sıkı dikerler ve sinirleri ancak emekleri
tamamlandığında keserler[794].-- _Astragalus_ türünde yaşayan bir güve tarafından yapılan yerleşim, benzer şekilde yaprakların epidermisinden oluşur, ancak bu durumda birkaç oluklu parça birbirinin üzerine çıkıntı yapar, böylece bir zamanlar moda olan
furbelow'lara benzer[795].

Diğer larvalar yerleşimlerini tamamen ipekten yaparlar. Bu
tanımlamanın bir örneği, yerleşimini oluşturan malzemeler hariç, az önce açıklananla aynı genel planda oluşturulmuş bir güvedir ve larva benzer şekilde yalnızca yaprağın parankimasıyla beslenir. İlkbaharın başında, armut ağaçlarınızın yapraklarını incelerseniz, alt yüzeyde birkaç dik tüylü kızıl renkli çıkıntıyla çevrili, yaklaşık çeyrek inç yüksekliğinde ve bir iğneden çok daha kalın olmayan, silindirik şekilli, tabanında bir çıkıntı olan ve ilk bakışta yapraktan çıkan çok sayıda dikene benzeyen bazılarıyla karşılaşmanız neredeyse kaçınılmazdır. Bunların böceklerin yaşam alanları olabileceğinden asla şüphelenmezsiniz; ancak oldukları kesindir. Bunlardan birini ayırın ve hafifçe sıkın, alt uçtan sarımsı bir gövdeye ve siyah bir başa sahip minik bir tırtılın çıktığını göreceksiniz. Çıkardığınız yeri inceleyin ve yaprağın kütikülünde ve parankimasında, gizlendiği tüpün ucu büyüklüğünde yuvarlak bir oyuk göreceksiniz. Bu kazı, yukarıda adı geçen tırtılın eseridir. Tırtıl, küçük çadırını yaprağın bir kısmından diğerine taşıyarak ve hemen altındaki alanı yiyerek besinini elde eder. Başka hiçbir kısma dokunmaz; ve bu böcekler çoğaldığında, armut ağaçlarına sıklıkla yaptıkları gibi[796], her yaprağın onlarla diken diken olduğunu ve eski yemeklerinin kalıntılarını, küçük solmuş lekelerle kaplı olduğunu göreceksiniz. Tırtılın içinde yaşadığı ve varlığı için oldukça önemli olan durum, yumurtadan çıkarılır çıkarılmaz ağzından eğrilen ipekten oluşur. Boyutu arttıkça, onu ikiye bölerek ve yeni malzemelerden bir şerit ekleyerek yaşam alanını genişletir. Ancak bu küçük Arap'ın tarihindeki en ilginç durum, çadırını dik bir
pozisyonda tutma biçimidir. Bunu kısmen, tabandaki çıkıntıdan yaprağın etrafındaki yüzeye ipeksi iplikler bağlayarak gerçekleştirir. Ancak, yalnızca bir mekanikçi değil, aynı zamanda havanın özelliklerini çok iyi bilen derin bir doğa filozofu olarak, herhangi bir olağanüstü şiddetin ince taretini devirmekle tehdit ettiği
zaman başka bir kaynağa sahiptir. Tabandaki çıkıntıda bir _vakum_ oluşturur ve
böylece onu yaprağa bir hava pompası kullanılmış gibi etkili bir şekilde
bağlar! Bu vakum, böceğin en ufak bir alarmda dar kasasına doğru geri çekilmesiyle oluşur, bu kasayı tamamen doldurur ve
ve böylece alttaki boşluğu havadan arındırır. Bu kasalardan birini
çıkarırken kendinizi kolayca buna ikna edebilirsiniz. Böcek
alttayken aniden yakalarsanız, ipeksi kordonların çok
hafif bir kuvvetle
yol açtığını göreceksiniz; Ancak, eğer nazikçe ilerlerseniz, böceğe geri çekilmesi için zaman verirseniz, kılıf yaprağa o kadar yakın tutulacaktır ki, onu gevşetmek için çok daha fazla çaba gerekecektir. Sanki havanın aşağıdan girmesi ve böylece bir vakumun uygulanamaz hale gelmesi durumunda, kalesinin en güçlü siperinin yıkılacağının farkındaymış gibi, küçük filozofumuz, yaprakta bir delik açmaktan dikkatlice kaçınır, alt epidermisin üstündeki parankimin sağladığı otlakla yetinir; ve bu alanın ürünü tüketildiğinde, çadırının iplerini kemirir ve daha önce olduğu gibi kısa bir mesafeye
kurar. Tam büyümesine ulaştığında, pupa halini alır ve bir süre sonra, uzun arka bacakları olan küçük kahverengi bir güve olan Linne'nin _Phalaena Tinea serratella_ adlı güveyi hapsettiği yerden çıkarır[797].

Saf ipekten örtülerini oluşturan bazı larvalar, tek bir kaplamayla yetinmezler, aslında kendilerini başka bir kaplamayla sararlar,
bir tarafı açık ve bir pelerine çok benzeyen; bu nedenle Reaumur
onlara "_Teignes a fourreau a manteau_" adını vermiştir. Bu pelerinin yapısında çok çarpıcı olan şey, ipeğin tek tip ve sıkı bir dokuya dokunmak yerine, birbirinin üzerine saran ve hepsi birlikte bir balığın pullarına çok benzeyen çok sayıda şeffaf puldan oluşmasıdır[798]. Bir zamanlar keşfetmekten zevk aldığım bu örtülü kılıflar, görünüşe göre ilk olarak Dr. Zincken
genannt Sommer tarafından tanımlanan ve ona _Tinea palliatella_[799] adını veren küçük bir güve larvası tarafından mesken tutuluyor.

İpek dışındaki çeşitli maddeler, genellikle ipek veya benzer bir
yapışkan malzemeyle birleştirilmiş olsa da, diğer larvalar tarafından mesken olarak üretilir. Böylece _Diurnea? Lichenum_, birçoğunu Haziran 1812'de Barham'daki bir meşe üzerinde gözlemlediğim kuleli _Helices_'lerden birine benzeyen bir mesken olan liken parçalarından oluşur. Likenlerle beslenen başka bir güve larvası, meskenini oluştururken bu sebzeleri kullanmak yerine, yiyeceğinin bulunduğu binaların duvarlarından aşınmış ve ipeksi bir çimentoyla birbirine bağlanmış taş tanelerinden oluşur. Bu böcekler, M. de la Voye'nin Fransız Akademisi Anıları'nda[800] yer alan bir makalesinin konusuydu. De la Voye, bunların küflenen duvarlarda bol miktarda bulunmasından dolayı, onlara taş yeme gücü atfetmiş ve onları yalnızca zamanın elinden kaynaklanan yaralanmaların yaratıcıları olarak görmüştü: Çünkü böceklerin kendileri o kadar küçüktür ve gövdelerini oluşturan taş taneciklerinin kaplaması o kadar önemsizdir ki, Reaumur, bunların
çağlar boyunca malzeme temin ettikleri bir duvarda neredeyse hiç fark edilebilir bir izlenim bırakamadıklarını gözlemler[801].--Çok daha büyük boyutta ve farklı bir cinsten olan ve gövdesi Linnean Society Başkanı'nın dolabında saklanan, bana bunu gösteren bir başka lepidopter larvası, görünüşe göre bazı _Mimosa_ türlerinin dikenlerini kullanır ve bunlar yan yana dizilerek çok zarif bir yivli silindir oluşturur. Küçük dal parçalarının benzer bir düzenlemesi, Von Scheven tarafından _Bombyx vestita_, F. olarak adlandırılan bir güve larvalarının dişilerinin[802] yerleşiminde gözlemlenebilir; Ochsenheimer bunu _Psyche graminella_ ile eşanlamlı olarak kabul ederken, _Wiener Verzeichniss_'in _P. Viciella_'sı, enine yerleştirilmiş ve ipek vasıtasıyla beş veya altı kenarlı bir kasaya birleştirilmiş kısa ot saplarıyla kendini kaplar. Aynı aileden üçüncü bir larvanın yerleşimi, Reaumur (_P. graminella_, Ochsenh.
yeni adlandırılmıştır) tarafından tanımlanıp çizilmiştir ve sadece bir ucundan tutturulmuş ve bir evin kiremitleri gibi birbirini saran kare biçimli ot _yapraklarından_ oluşur; ve aynı yazarın fark ettiği bir diğerinin, aynı plan üzerine düzenlenmiş en küçük süpürge dallarının parçaları[803]. Gerçekten de, bu güve kabilesinin tamamının larvaları, artık ayrı bir cinse (_Psyche_, Schrank, Ochsenh., _Fumea_, Haworth) ayrılmış, ancak
Germar'a göre daha fazla alt bölüme ihtiyaç duyan, ipek ve ot, kabuk vb. parçalarından oluşan kutularda veya çuvallarda (bu nedenle Almanlar tarafından _Sacktraeger_ olarak adlandırılırlar) bulunur. Küçük bir böceğin (_Clytra longimana_) larvaları, görünüşe göre kireçli veya topraksı bir maddeden oluşan, yapışkan bir çimentoyla birleştirilmiş ve kırmızı tüylerle kaplı yumurta biçimli kılıflarda yaşarlar; bu tüylerin kökenini, onları ilk keşfeden Huebner açıklayamamıştır: ve Amstein'ın ve Fuessly'nin _Arşivleri_'nin Fransızca tercümanının gözlemlerine göre, tüm _Clytra_ türlerinin larvalarının ve Zschorn'a göre en azından bir Cryptocephalus türünün (_C. duodecimpunctatus_) bu açıdan bilinen diğer tüm _Coleoptera_ türlerinden farklı olarak, hareketli kılıflarda yaşaması muhtemeldir[804]. Bununla birlikte, taş veya kum parçacıklarından yapılmış sabit bir kılıfta yaşayan bir _Limnius_ (_L. aeneus_) türü buldum. Balmumu, daha önce bahsedilen[805] larvaların yerleşimlerinde kullanılan başlıca maddedir ve bazen arı kovanlarına çok zarar verir. Aristoteles tarafından bahsedilen[806] bu sinsi yırtıcılar, ipekle birlikte balmumu taneciklerini (ki bu, yiyeceklerini oluşturur, bal değil) birbirine bağlayarak, önemli uzunlukta galeriler inşa eder ve böylece görüşten gizlenir ve saldırdıkları silahlı insanların sokmalarından korunurlar, mayınlarını kalenin tam kalbine
götürürler ve soygunlarını mükemmel bir güvenlik içinde sürdürürler[807].

Anlattığım yerleşimlerin çoğu böceklerin vücuduna bir ceket kadar yakın olduğundan, belki de daha uygun bir şekilde _giysi_ olarak adlandırılabilirler. Bu, kesinlikle Tineae'nin (giysi güveleri) bazı türlerinin meskenleri için en uygun tanımdır. Bunlar sadece kendilerini bir paltoyla örtmekle kalmaz, aynı zamanda bizimkinde kullandığımızla aynı malzemeyi kullanırlar ve onu tuhaf bir şekilde keçeleşmiş yün veya saçtan oluştururlar. Bizim gibi, onlar da çıplak doğarlar, ancak bizim gibi o dönemde çaresiz değillerdir, kendilerini
giyinmeye başlamadan önce neredeyse nefes almamışlardır; böylece Dr. Paley'in "_insan_ hayvanı çıplak olan ve kendini giyebilen tek hayvandır[808]" iddiasıyla çelişir: ve
modanın değişmesine karşı akıllıca bir şekilde dikkatsiz davranarak, aynı takım elbise onlara doğumlarından olgunluklarına kadar hizmet eder. Elbiselerinin şekli vücutlarının şekline uyarlanmıştır - her iki ucu açık silindirik bir kılıf. Oluştuğu
malzeme, güve larvasının (_Tinea_) imalatıdır. Bu larva, giysilerimizden veya mobilyalarımızdan ustaca kesilmiş yün veya saçı, kendi ağzından çekilen ipekle, sıcak ve kalın bir dokuya
birleştirir: ve bu, hassas cildi için yeterince yumuşak olmayacağından, ayrıca ceketinin içini saf ipekten bir
katmanla kaplar. Böceğin en erken çağında bu giysi takımı vücuduna tam olarak oturduğundan, sık sık genişletilmesi gerekeceğini kolayca anlayacaksınız. Küçük işgalci bunu herhangi bir terzi kadar ustalıkla yapar. Eğer kutunun sadece uzatılması gerekiyorsa, görev kolaydır. Tek gereken, her iki uca yeni bir saç veya yün ve ipek halkası eklemektir. Ancak onu genişletmek o kadar da basit bir iş değildir. Yine de tam olarak yapmamız gerektiği gibi çalışmaya başlar, kutuyu iki zıt taraftan keser ve sonra aralarına gerekli boyutta iki parçayı ustalıkla yerleştirir. Ancak, kutuyu bir uçtan diğerine bir kerede kesmez: kenarlar çok fazla ayrılır ve böcek
çıplak kalır. Bu nedenle, önce her iki tarafı da yarıya kadar keser,
sonra çatlağı doldurduktan sonra kalan yarısını kesmeye devam eder: böylece, aslında, dört büyütme yapılır ve
dört ayrı parça eklenir.--Alışveriş çantasının rengi her zaman
alındığı malzemenin rengiyle aynıdır. Bu nedenle, eğer orijinal rengi maviyse ve böcek daha önce büyütmeden önce kırmızı bir kumaşın üzerine konursa, uçtaki daireler ve ortada aşağı doğru iki şerit kırmızı olur. Farklı tonlardaki kumaşların üzerine dönüşümlü olarak yerleştirilirse, elbisesi bir Harlequin'inki gibi alacalı renkli olur. --Bu böceklerin bize verdiği zarar, sadece
giyimde ve beslenmede tüketilen malzemelerin miktarıyla sınırlı değildir.
Bir yerden bir yere hareket ederken, onları çevreleyen uzun tüylerden, bizim yüksek otların arasında yürürken rahatsız olduğumuz kadar rahatsız görünüyorlar; ve buna göre, ellerinde tırpanla, dişleriyle, düzgün bir yol açıyorlar, zaman zaman kendilerini konumlandırıyorlar ve küçük çantalarını küçük ipeksi kablolarla sabitliyorlar.

Umarım, bu böceklerin davranışlarını araştırmaya
yönelirseniz, eski bir paltoyu birkaç ay boyunca karanlık bir dolapta rahatsız edilmeden bırakmanız yeterlidir ve bol miktarda bir koloniyle
karşılaşacağınızdan oldukça emin olabilirsiniz.

Sadece yün veya saç değil, giysilerimizde kullanılan bir maddeye benzer başka bir madde, diğer böcekler tarafından giysileri için benimsenir. Söğüt tohumları üzerinde yaşayan bir sineğin larvası, sadece ıslaklığa ve soğuğa dayanıklı olmakla kalmayıp, yanlışlıkla suya uçurulduğunda, bu ağaçların durumundan dolayı, kıyıya güvenli bir şekilde sürüklenen yüzen küçük bir mavna görevi gören pamuksu tüylerinin çok güzel bir örneği haline gelir[809].

Şimdiye kadar ele aldığımız yaşam alanları, karada yaşayan larvalar tarafından oluşturulur, ancak eşit derecede dikkat çekici olanlar, suda yaşayan türler, çeşitli _Phryganeae_
L.'nin larvaları tarafından inşa edilir, sıradan bir gözlemcinin güveler olarak adlandıracağı, ancak farklı bir takımdan (_Trichoptera_) olan, kanatları lepidopterus ırkını süsleyen pullarla kaplı olmayan bir dört kanatlı böcek kabilesi. Bahsettiğim böcekleri incelemek istiyorsanız, kendinizi sadece berrak ve sığ bir su havuzunun kenarına koymanız yeterlidir ve dipte saman, tahta veya hatta taş parçalarına benzeyen küçük dikdörtgen hareket eden kütleleri görmemeniz imkansızdır. Bunlar, balıkçılar tarafından _Caddis-worms_ adıyla bilinen ve sudan çıkardığınızda çok
benzersiz bir yapıya sahip vakalarda yaşadıklarını göreceğiniz söz konusu larvalardır. Birçok _Lepidoptera_ tırtıllarına biraz benzeyen larvanın kendisi, suda hareket etmesini sağlayan ve vücudunun geri kalanının içine girdiği ve herhangi bir alarm durumunda tamamen içine çekildiği
vakayı sürükleyen baş ve altı bacaktan başka bir şey görülmez. Bu yaşam alanlarının inşası çok çeşitlidir. Bazıları çimen yapraklarından dört veya beş parça seçer ve bunları birbirine yapıştırır
şekilli çokgen bir kutuya; diğerleri saz saplarının parçalarını yan yana yerleştirerek zarif bir yivli silindir oluşturur; bazıları yaprak parçalarını spiral olarak sarılmış bir
şerit gibi etraflarına yerleştirir[810]; diğerleri düzensiz bir şekilde birleşmiş herhangi bir su bitkisinin yapraklarının bir kütlesine
sarılır; ve diğerleri yine meskenlerini taze veya çürümüş küçük odun parçalarından oluşturur[811]. _Sabellae_[812] gibi biri, kum tanelerinden oluşan boynuz şeklinde bir kutu oluşturur, o kadar eşit büyüklükte ve o kadar güzel ve düzenli bir şekilde birbirine yapıştırılmıştır ki, kenarları her yerde sadece bir tane kalınlığındadır, ilk gördüğümde bunun bir böceğin işi olabileceğine kendimi zor ikna ettim. Çamur ve kum karışımından daha az yapay olarak inşa edilmiş olan _Leptocerus
bimaculatus_ örneği, piramit şeklindedir ve ucu ilginç bir şekilde kum tanelerinden oluşan bir plaka ile durdurulmuştur, merkezi bir açıklığı vardır[813].
Diğer türler, canlı olarak adlandırılabilecek evler inşa eder, bunları farklı tür ve boyutlardaki çeşitli su salyangozlarının kabuklarından oluştururlar, bunların hepsi de hareketsiz bir şekilde ona sabitlenir ve keyfine göre sürüklenir - sanki bir vahşi sincap derileriyle giyinmek yerine hayvanları bir cekete dikmiş gibi tuhaf bir örtü. Ancak kasanın şekli dışarıdan farklı olsa da, içi genellikle silindiriktir ve ipekle kaplıdır; ve böceğin vücudunu kabul etmekten daha geniş olmasa da, bazı türler
içinde dönme ve başlarını her iki uçtan çıkarma gücüne sahiptir[814]. Bazı larvalar kasalarını sürekli olarak aynı malzemelerden yapar; diğerleri
ellerindekileri kayıtsızca kullanır; ve büyüdükçe inşa ettikleri yenileri (çünkü güve larvaları gibi onları büyütme yeteneğine sahip değillerdir) genellikle eskisinden oldukça farklı bir görünüme sahiptir. Evlerinin malzemelerinin doğası konusunda en dikkatsiz olanlar bile, onlarla ilgili bir duruma, yani özgül ağırlıklarına, büyük bir dikkatle dikkat ederler. Yüzme gücüne sahip olmayıp, vücudun ön kısmına bağlı altı bacağın yardımıyla suyun dibinde yürüyebilen ve genellikle kasadan dışarı çıkan böceğin kendisi de sudan daha ağır olduğundan, evinin bulunduğu elementin özgül ağırlığına çok yakın olması büyük önem taşır, böylece yürürken ağırlığı veya çok fazla kaldırma kuvvetiyle rahatsız olmaz; ve her yerinde eşit şekilde _balastlanmış_ olması ve herhangi bir pozisyonda kolayca hareket edebilmesi de önemlidir. Bu koşullar altında, Caddis solucanlarımız hidrostatikteki yeteneklerini gösterir, en uygun maddeleri seçer; ve hücre çok ağırsa, ona biraz yaprak veya saman yapıştırır; veya çok hafifse, bir kabuk veya çakıl parçası yapıştırır. Özgül ağırlığı düzenleme zorunluluğundan dolayı, en büyük düzenlilikle oluşturulmuş vakalara sıklıkla gereksiz görünen bir tahta parçası, yaprak veya benzerinin eklendiğini görürüz.

Sucul _Tipulariae_ larvalarından biri, bazı _Phryganeae_'lerinkine benzer vakalarda yaşar. Bunlardan birkaçı, kısmen ipekten ve kısmen belki de yaprak parçalarından oluşan, kırmızı bir _Chironomus_ larvası tarafından mesken tutulan, fusiform şekilli ve kahverengi renktedir ve Reaumur tarafından Bois de Boulogne'daki bir su birikintisindeki ölü yapraklar üzerinde bulunmuştur[815].

Bu başlığı sonlandırırken, burada yalnız larvaların pupa haline gelmeden önce kendileri için hazırladıkları ve varoluşun o savunmasız aşamasında korunmaları için tasarlanmış çeşitli meskenlerin tarif edilmiş olabileceğini gözlemleyebilirim; Ancak böceklerin larva halinden bahsederken onlara tekrar değinme fırsatım olacağından, bunların açıklamasını daha kesin olarak ait oldukları mektuba bırakacağım.

* * * * *

Böceklerin yerleşimlerinin bir sonraki bölümünden - kendi konaklamaları için yalnız _mükemmel_ böcekler tarafından oluşturulanlar - yalnızca ikisini, hem örümceklerin işini hem de daha önceki bir mektupta değinilenleri, gerçekten de _Grylli_, _Cicindelae_ ve belki birkaç başkası tarafından yapılan yapay geri çekilmeler hariç, bunlara uygun olarak ait olan tek olanları seçeceğim.

Bunlardan birinin (_Cteniza caementaria_) yerleşimi yeraltıdır, sadece sığ bir boşluk değil, iki fit uzunluğunda ve yarım inç genişliğinde bir tüp veya galeridir. Böceğin boyutuyla karşılaştırıldığında o kadar geniş olan bu tünel, güçlü çeneleriyle dik bir çıplak kil setinde kazar, böylece yağmur
yaşam alanına nüfuz etmeden kolayca akıp gidebilir. Bir sonraki
işlemi, her yeri yukarıdan aşağıya ince ipekten bir ağ ile kaplamaktır, bu da duvarları oluşturan toprağın içeri düşmesini önlemenin ve
açıklığın kapısıyla bağlantısı sayesinde örümceğe yukarıdan geçenler hakkında bilgi vermenin iki amacına hizmet eder. _Kapı_ derken şüphesiz mecazi olarak konuştuğumu varsayıyorsunuz. Hiçbir hayvanın, hele ki bir böceğin, bu ismi gerçekten hak eden bir şey inşa edebileceği asla aklınıza gelmezdi - bizim kapılarımız gibi, bir menteşe üzerinde dönen ve kapanması amaçlanan
açığa tam olarak uyan bir şey. Yine de, inanılmaz görünse de, böyle bir kapı aslında bu örümcek tarafından çerçevelenmiştir. Bizim gibi
aslında tahtadan değil, ipekle birbirine tutturulmuş birkaç kat kuru topraktan oluşur. Tamamlandığında, ana hatları pergelle çizilmiş gibi mükemmel bir şekilde daireseldir; alt yüzey dışbükey ve pürüzsüz, üst yüzey düz ve pürüzlüdür ve bitişikteki toprağa o kadar benzer ki ondan ayırt edilemez. Bu kapıyı, usta sanatçı, galerisinin girişine ipek bir menteşeyle sabitler, bu da en büyük özgürlükle oynar ve kolayca açılıp kapanmasını sağlar; ve sanki yerçekimi yasalarını biliyormuş gibi,
her zaman menteşeyi açıklığın _en yüksek_ tarafına sabitler,
böylece kapı yukarı itildiğinde kendi ağırlığıyla tekrar kapanır.
Girişin hemen içinde, kapının kapandığı ve
o kadar hassas bir şekilde oturduğu,
sadece bir yüzey oluşturduğu görünen küçük bir kenar veya oluk daha az akıllıca değildir. Bu küçük hayvanın meskeninin şaşırtıcı yapısı böyledir;
yeraltı mağarasını savunması da daha az şaşırtıcı değildir. Bir
gözlemci ustalıkla bir iğnenin ucunu kapının kenarının altına sokar ve biraz yükseltirse, hemen çok
güçlü bir direnç algılar.--Nedeni nedir?--Kapıdan galerisinin dibine kadar uzanan ipliklerin titreşimleriyle uyarılan örümcek, tüm hızıyla kapıya koşar, bacaklarını bir taraftan kapıya, diğer taraftan da duvarlara bağlar ve sırtüstü dönerek tüm gücüyle çeker. Böylece kapı, gözlemcinin veya örümceğin çabaları galip geldikçe dönüşümlü olarak kapanır veya açılır.
Sonunda hangisinin galip geleceğini tahmin etmek kolaydır; ve örümcek,
tüm direncin etkisiz olduğunu gördüğünde, kaçmaya başlar ve
geri çekilir. Gözlemci, daha ileri bir deney yapmak için kapıyı zorla açılamayacak şekilde
sa, ertesi sabah, küçük bir mesafede yeni bir kapı oluşturulmuş yeni bir giriş bulacaktır;
veya kapıyı tamamen kaldırırsa, on iki saatten daha kısa bir sürede başka bir tane inşa edilecektir.

Bu şekilde tek başına oluşturulan ve savunulan yerleşim yeri, bir tuzak olarak değil, yalnızca geceleri avını
avlayan ve yakalandığında onu genellikle kınkanatlı böceklerin kalıntılarıyla
dolu olan ininin dibinde güvenle
yutan örümcek için güvenli bir mesken olarak kullanılır[816].--M. Dorthes'in _Linnean
Transactions_'ın ikinci cildinde bu türle ilgili yaptığı bazı ilginç gözlemlerden, hem erkek hem de dişi örümceğin
ve otuz kadar gencin ara sıra bu galerilerden birinde yaşadığı anlaşılmaktadır.--Korsika'da bulunan farklı bir tür olan Rossi'nin _Mygale Sauvagesii_ benzer bir yerleşim yeri oluşturur[817].

Az önce açıklanan galeriler, Fransa'nın güneyinde nadir olmayan bir Avrupa türünün eseridir; ancak benzerleri Batı Hindistan adalarının bir sakini olan
_Thomisus venatorius_ ve diğer birçok tropikal tür tarafından da üretilir. Bunlardan birini, Thomas Hall,
Esq. F.L.S.'nin dolabında, topraktan çıkarılmış, yaklaşık bir ayak uzunluğunda ve bir inçten fazla çapında, koyu renkli ipekten yapılmış, alt kısmı kapalı ve üst kısmı bir kapı veya kapakla tam olarak oturtulmuş silindirik bir torba şeklinde gördüm.

Bahsettiğim diğer örümcek olan _Argyroneta aquatica_'nın yaşam alanı, esas olarak inşa edildiği unsur ve onu oluşturan malzemeler açısından dikkat çekicidir. Suyun ortasında inşa edilmiştir ve aslında havadan oluşmuştur! Örümcekler genellikle karasaldır, ancak bu suda yaşayan veya daha doğrusu amfibidir; çünkü
suyun ortasında ikamet etmesine, bazen karnının üstünde, daha sıklıkla sırtüstü olmak üzere büyük bir hızla
yüzmesine
rağmen ve takdire şayan bir dalgıç olmasına rağmen, kıyıda avlanır ve avını yakaladıktan sonra onunla birlikte suyun dibine
dalır. İşte burada kendine özgü ve eşsiz meskenini oluşturur. Sürekli ıslak olsaydı, açıkça çok rahatsız edici zamanlar geçirirdi,
ancak bundan kaçınacak kadar akıllıdır; ve bazı iyi bilinen felsefi ilkelerden yararlanarak,
kendisi için masallardaki deniz kızları ve deniz perileri gibi
rahat ve güvenlik içinde ikamet ettiği bir daire inşa eder. Aşağıdakiler onun sürecidir. Önce, su bitkilerinin yapraklarına bağlı çeşitli yönlerde gevşek iplikler örer, buna odasının iskeleti denebilir ve üzerlerine, iplikçiklerinin ortasından çıkan ve büyük genişleme ve daralmaya muktedir olacak kadar elastik olan sıvı cama benzeyen şeffaf bir vernik sürer:
ve içine bir delik açılırsa, hemen tekrar kapanır. Sonra, karnının üzerine aynı malzemeden bir zar
yayar ve yüzeye
yükselir. Bu zarın altına bir hava kabarcığını nasıl aktardığı tam olarak bilinmemektedir; ancak bu hesabın çıkarıldığı küçük eserin yaratıcı yazarının yaptığı bir gözlemden, havayı anüs yoluyla vücuduna çektiği, bunu havuzun yüzeyine sunduğu ve sonra da zar ile vücudun kıllarının onu uzattığı kısım arasındaki karın tabanındaki bir açıklıktan dışarı pompaladığı sonucuna varır. Seyirciye parlak cıvadan yapılmış gibi görünen bu hava örtüsüyle
giyinmiş olarak, dibe
dalar ve bir kimyagerin gaz tutucusuyla gaz aktarması kadar ustalıkla, hava kabarcığını
alınmaya hazır çatının altına sokar. Bu manevrayı on veya on iki kez tekrarlar, sonunda yaklaşık çeyrek saat içinde dairesini
istenilen ölçüde genişletmeye yetecek kadar hava
taşımış olur ve şimdi kendisini küçük bir hava binasının, neredeyse büyülü bir sarayın, sahibi olarak bulur, bu da ona suyun tam ortasında rahat ve kuru bir sığınak sağlar. Burada, havuzun
yüzeyini çalkalayan fırtınalardan etkilenmeden dinlenir ve avını rahatça ve güvenle
yutar. Her iki cinsiyet de bu konaklama yerlerini oluşturur. Yılın belirli bir mevsiminde erkek kendi dairesinden çıkar, dişinin dairesine yaklaşır, içeri girer ve yanında taşıdığı hava kabarcığıyla onu genişleterek mutlu çift için ortak bir mesken haline gelir[818].--Bu tekil meskenleri oluşturan örümcek en büyük Avrupa türlerinden biridir ve bazı ülkelerde durgun su birikintilerinde nadir değildir.

Ben, vb.

DİPNOTLAR:

[758] _Melitta._ *. a. K.

[759] Grew's _Rarities of Gresham Colledge_, 154. Kirby, _Mon. Ap.
Angl._ i. 131. _Melitta._ *. a.

[760] Curtis _Brit. Ent. t._ 61.

[761] _Mon. Ap. Angl._ i. 173. _Apis._ **. c. 2. [Yunanca: a]. Daha sonraki gözlemlerimden, bu hücrelerin, muhtemelen, tıpkı alçak arı durumunda olduğu gibi, larva tarafından, ana arının etrafını sardığı polen ve balı yedikten sonra, pupa olmadan önce oluşmuş olabileceğini düşünmeye meyilliyim. Ancak, kutuların etrafını saran kütlelerin solucansı şekli, larvaların dışkısı olarak kabul edilmedikçe, bu varsayımla kolayca uzlaştırılabilir görünmüyor.

[762] _Apis._ **. d. 2. [Yunanca: b]. K.

[763] Reaum. vi. 39-50. _Mon. Ap. Angl._ i. 189. _Apis._ **. [Yunanca:
a]. 2. [Yunanca: b].

[764] _Ann. du Mus._ x. 236. [765] Reaumur, bu arının bu şekilde yüklendiğini gözlemlemesinden, Aristoteles ve Plinius'un bahsettiği, kovan arısının sert bir rüzgarda eve uçmadan önce kendisini bir parça taşla balastlaması hikayesinin ortaya çıktığını makul bir şekilde varsayar.

[766] Reaum. vi. 57-88. _Mon. Ap. Angl._ i. 179.

[767] _Apis._ **. c. 2. [Yunanca: d]. K.

[768] _Apis._ **. c. 2. [Yunanca: a]. K.

[769] Reaum. vi. 139-148.

[770] Latr. _Hist. Nat. des Fourmis_, 297.

[771] Reaum. vi. 971-24. _Mon. Ap. Angl._ i. 157. Apis. **. c. 2.
[Yunanca: a].

[772] Reaum. vi. 251-7. _t._ xxvi. _f._ 1.

[773] Latr. _Fourmis_, 419.

[774] Yukarıya bakın, s. 317--.

[775] Aikin'in _Kimya Sözlüğü_, i. 455. Muhtemelen Bay Aikin'in delikli fındıklardaki "çekirdekler" olarak aldığı şey, pupa halindeki bu safra kesesi sakinlerinin kozalarıdır,
ki bunlar Reaumur'un (iii. 429.) belirttiği gibi,
genellikle bir kapsülün tohumlarına çok benzer.

[776] Reaum. iii. 417, &c.

[777] _Botaniğe Giriş_, 349.

[778] Reaum. iii. 474.

[779] Aynı. 479.

[780] Aynı. 501.

[781] Aynı. 479.

[782] _De Insectis_, 233 &c.

[783] Reaum. iii. t. 38. f. 2, 3.

[784] Aynı. iii. 448.

[785] Aynı. 455.

[786] De Geer, vi. 409.

[787] De Geer, vi. 421.

[788] Jacquin _Collect._ ii. 255.

[789] Reaum. iii. 427.

[790] Lyonet, _Anat. of Coss._ 9.

[791] S. 307, 392.

[792] Lewin'in _Prodromus Entomology_ (sic!), s. 8.

[793] Bonnet, ix. 188.

[794] Reaum. iii. 100-120.

[795] A.g.e. 146.

[796] Forsyth _on Fruit Trees_, 4to edit. 271.

[797] Goeze _Natur. Menschenleben und Vorsehung_. Anderson'un
_Recreations_, ii. 409. Yukarıdaki s. 16'ya bakın.

[798] Reaum. iii. 206. TABLO XVII. ŞEKİL. 9.

[799] Germar'ın _Mag. fuer Entomologie_, i. 40.

[800] x. 458.

[801] Reaum. iii. 183.

[802] Erkeklerin larvaları, daha az sıkışık ve düzenli bir şekilde düzenlenmiş olan dal parçaları, kurutulmuş yaprak parçaları ve diğer hafif malzemelerle karışır. Üreme biçimi çok benzersiz olan bu kabilenin tarihinin Von Scheven tarafından _Naturforscher_ Stk. xx. 61, &c.'de mükemmel bir şekilde açıklanmasına bakın. Ayrıca Dr. Zincken
genannt Sommer'in Germar'ın _Mag. fuer Ent._ i. 19-40'taki değerli bir makalesine bakın.

[803] Reaum. iii. 148-9. T. 11. f. 10. 11. [804] Fuessly, _Archiv._ 53. _t._ 31. Germar's _Mag. fuer Ent._ i. 136. [805] Yukarıya bakın, s. 165. [806] Aristot. _Hist. Animasyon._ l. viii. C. 27. [807] Reaum. iii. hatırla. 8. [808] _Nat. Theol._ 230. [809] Reaum. iii. 130. [810] LEVHA XVII. İNCİR. 10.

[811] Reaum. iii. 156-9.

[812] Sowerby'nin _Nat. Çeşitli._ _No._ ix. _t._ 51. [813] De Geer, ii. 564. [814] De Geer, ii. 564. [815] Reaum. iii. 179. [816] Sauvages _Hist. de l'Acad. des Sc. de Paris_, 1758, p. 26. Belki bu da _M. caementaria_, Latreille'in _Cteniza_ cinsine aittir. _Familles Naturelles du Regne Animal_, 313. [817] Latr. _Hist. Nat._ vii. 165. [818] _Histoire des Araignees Aquatiques_'in başlangıcına hizmet etmek için hatıra, 12 ay.




                               MEKTUP XV.

                        _BÖCEKLERİN YAŞAM ALANLARI
DEVAMI._

Daha sonra anlatacağım böcek yaşam alanları,
birkaç bireyin birleşik emeğiyle oluşanlardır.

İşlevlerini bu şekilde birleştiren toplumlar
iki türe ayrılabilir: 1. amacı yalnızca onları oluşturan bireylerin korunması olanlar; 2. amacı da yavrularının
beslenmesi ve eğitilmesi olanlar. Son başlığa
arılar, eşek arıları, vb. aittir: ilkine bazı güve türlerinin larvaları, emekleri en basit olanı, önce anlatacağım.

* * * * *

Bahçelerde meyve ağaçlarının, muhtemelen ilk bakışta çok güçlü ve kalın örümcek ağları gibi görünen
şekilsiz olduğunu fark etmemiş olamazsınız. Eğer bu ağlara en ufak bir dikkat gösterdiyseniz, bunların örümcekler tarafından örülmüş olanlardan yapı olarak çok farklı olduğunu, her tarafta köşeli bir alan kapladıklarını ve ayrıca tırtıllarla dolu olduklarını da fark etmiş olmalısınız. Bunlar _Arctia
chrysorrhoea_ larvalarıdır ve bunları içeren ağ, ortak toplumun korunması için birleşik emekleriyle örülür. Ebeveyn güve tarafından bırakılan yumurta kümesi yumurtadan çıkar çıkmaz, üç veya dört yüz kadar genç tırtıllar faaliyetlerine başlar. İlk başta, kendilerini bir araya getirdikleri tek yapraktan bir tür hamak oluşturarak, bir kenardan diğerine çekilen bir dizi ipek iplikten oluşan bir çatı ile örterek yetinirler; ve bu geçici meskenlerden bir veya daha fazlasının altında, tüm toplumu barındıracak kadar
daha sağlam ve geniş bir bina inşa edebilecek kadar büyük ve güçlü hale gelene kadar birkaç gün ikamet ederler. Bu yeni meskeni inşa ederken, iki veya üç bitişik dalın ucuna ve onlara bağlı yapraklara sıkı bir ipek ağ
örerler, böylece gerekli alanı
kapsarlar. Yapıya herhangi bir özel şekil vermek konusunda meraklı değillerdir: bazen düz,
genellikle yuvarlaktır, ancak her zaman az çok köşelidir. İç kısım, ipek bölmelerle birkaç düzensiz daireye bölünmüştür,
her birine kasıtlı olarak uygun bir kapı bırakılmıştır.
Buraların içinde tırtıllar geceleri veya yağmurlu havalarda çekilir,
güzel günlerde yuvayı terk eder ve beslendikleri komşu yapraklara dağılırlar. Burada da derilerinin
kritik değişim döneminde dinlenirler. Kış yaklaşırken, tüm topluluk, tekrarlanan ipek katmanlarının eklenmesiyle, şu anda rüzgara ve yağmura karşı dayanıklı olacak kadar kalın ve güçlü hale gelen yuvaya kapanır. Soğuk aylarda uyuşukluk halinde kalırlar, ancak Nisan ayının başına doğru, baharın canlandırıcı nefesiyle harekete geçerler ve yuvalarını çevreleyen genç yapraklarla açgözlülükle beslenmeye başlarlar, bu yapraklar kısa sürede büyüklükleri arttıkça, genişletmeyi gerekli bulurlar. Bu tür malzemelerden oluşan bir yapının, bu dönemde, içine aldığı dalların genç sürgünlerinin ve yapraklarının büyümesiyle üzücü bir şekilde hasar göreceğinden endişe edilebilir; ancak sakinler, sanki böyle bir kazaya karşı önlem almak istercesine, yuvalarındaki tüm tomurcukları kemirmiş ve böylece kendilerini bu rahatsızlıktan korumuşlardır[819].

Başka bir güve türü olan _Lasiocampa
processionea_'nın larvalarının yuvası, ne yazık ki bu ülkeye özgü değil, Reaumur'un
daha sonraki bir mektupta size ayrıntılı olarak anlatacağı
tuhaf tavırları nedeniyle _işlemci_
tırtılları adını verdiği yuva, yapısı bakımından
az önce anlatılandan biraz farklıdır, ancak aynı malzemeden yapılmıştır. Onu
üreten tırtıllar meşe yapraklarıyla beslendiğinden,
her zaman bu ağaçta, dallara değil, gövdeye bağlı olarak, bazen yerden oldukça yüksekte bulunur. Şekil olarak
düzensiz bir yumruya veya çıkıntıya benzer ve onu oluşturan ipek gri renkte olduğundan, uzaktan bakıldığında bir liken kütlesi olarak algılanabilir. Bazen bu yuva on sekiz inçten uzun ve altı inçten geniştir, ortada ağacın yüzeyinden yaklaşık dört inç yükselir. Gövde ve ipeksi örtü arasında, sakinlerin giriş ve çıkışına hizmet eden tek bir delik bırakılır. Bunlar, tavırları bakımından son bahsedilenlerden
farklıdır. Çok gençken sabit bir yerleşim yerleri yoktur,
büyümelerinin üçte ikisine ulaşana kadar
birbirini izleyen farklı geçici kamplarla yetinirler. Sonra, daha önce tarif edilen yuvayı örmek için emeklerini birleştirirler; ve bu
içinde mükemmel böcekler olana kadar uyum içinde yaşamaya devam ederler,
hatta krizalit halini bile alırlar[820].

Yukarıdakilere benzer, genel yapıları bakımından benzer,
ancak birkaç küçük koşulda farklılık gösteren yaşam alanları,
Arctia phaeorrhoea'nın Curtis, _Trichoda neustria_, &c. gibi diğer birkaç güve larvası ve ayrıca _Vanessa Io_, _Melitaea Cinxia_ ve diğer bazı kelebekler ve hatta bazı testere sineklerinin (_serrifera_) larvaları tarafından oluşturulur, ancak bunların her birinin ayrı bir ipek örtüsü vardır. Ancak bunları özellikle tarif etmek sıkıcı olacağından,
kusursuz hallerinde böceklerin oluşturduğu, yavrularının eğitimi ve kendini korumayı da göz önünde bulunduran yerleşim yerlerine geçiyorum ve sırasıyla _karıncalar_, _arılar_, _eşek arıları_ ve _beyaz karıncalar_ yerleşim yerlerini tarif ediyorum.

* * * * *

Bunlardan yapıları bakımından en basit olanları, birçoğu dışarıdan az çok konik, toprak veya diğer maddelerden oluşan tepecikler gibi görünen farklı _karıncaların_ yuvalarıdır.

Ormanlarda yaygın olan büyük kırmızı veya at karıncalarının (_F. rufa_) yuvası, ilk bakışta çok karışık bir kütle gibi görünür.
Dıştan bakıldığında, saman parçaları, tahta parçaları,
küçük taşlar, yapraklar, tahıl; kısacası, erişebilecekleri
herhangi bir taşınabilir malzemeden oluşan konik bir tepedir. Ancak dış görünüşü ve
oluşturduğu maddeler ne kadar kaba olursa olsun, içeride, güneşin aşırı
sıcaklığına karşı koruma sağlamak için hemen takdire şayan bir şekilde hesaplanmış bir düzenleme sunar ve yine de gereken derecede sıcakkanlı bir sıcaklık sağlar. Tamamen farklı boyutlarda çok sayıda küçük daireden oluşur,
birbirleriyle galeriler aracılığıyla iletişim kurar ve
ayrı katlarda düzenlenir, bazıları toprağın çok derinlerinde, diğerleri ise oldukça yüksektedir: ilki soğuk havalarda ve geceleri yavruların kabulü için, ikincisi ise gündüzleri kullanımları için uyarlanmıştır.
Bunları oluştururken, karıncalar yuvanın dibinden kazılan toprağı, yuvanın
oluşturduğu diğer malzemelerle karıştırır ve
böylece bütüne sağlamlık kazandırır.
Daireleri birbirine bağlayan yolların yanı sıra, boyutları değişen diğer galeriler yuvanın tepesinin
üstünde yuvanın dışıyla iletişim kurar. Bu açık kapılar
ıslak veya gece düşmanlarının girişini engellemek için kötü hesaplanmış gibi görünüyor: ancak karıncalar boyutlarını koşullara göre sürekli olarak değiştiriyorlar; ve geceleri tamamen kapatıyorlar,
hepsi yavaş yavaş iç kısımlara çekiliyor ve kapıları korumak için sadece birkaç nöbetçi kalıyor. Yağmurlu günlerde de kapıları kapalı tutuyorlar ve
gökyüzü bulutlu olduğunda kısmen açıyorlar[821].

Bu karıncaların yaşam alanları bu ülkedeki diğer türlerden çok daha büyük ve bazen küçük bir samanlık kadar büyük;
ancak aynı aileden olduğu görünen ancak çok daha büyük olan diğer türlerin daha sıcak iklimlerde inşa ettiği devasa höyüklerle karşılaştırıldığında sadece köstebek tepecikleridir. Malouet, Guyana ormanlarında bir keresinde karınca yuvaları gördüğünü, ancak arkadaşının kendisini yutulmaktan korktuğu için kırk adımdan daha fazla yaklaşmasına izin vermediğini, ancak ona on beş veya yirmi fit yüksekliğinde ve tabanda otuz veya kırk fit çapında, yüksekliğinin üçte biri kesilmiş bir piramit biçiminde göründüğünü belirtir[822] ve Stedman, Surinam'dayken bir keresinde altı fit yüksekliğinde ve en az yüz fit çevreli karınca yuvalarının yanından geçmiştir[823].

_Formica brunnea_ yuvası tamamen topraktan oluşur ve bazen en az kırk kat olmak üzere çok sayıda kattan oluşur, yirmisi toprak seviyesinin altında ve aynı sayıdaki kat da üstündedir, bunların sonuncusu karınca yuvasının eğimini takip ederek eşmerkezlidir. Ayrı ayrı incelenen her kat, salonlar, daha dar daireler ve ikisi arasındaki iletişimi koruyan uzun galeriler şeklinde boşluklar sergiliyor. En geniş odaların kemerli çatıları çok ince duvarlarla veya ara sıra küçük sütunlarla ve gerçek payandalarla desteklenir; bazılarının sadece yukarıdan bir girişi vardır, diğerlerinin alt katla bağlantısı olan ikinci bir girişi vardır. Bazı yerlerde birkaç tanesi büyük bir salonda birleşen ana galeriler, genellikle tepeden birkaç ayak uzağa taşınan diğer yeraltı geçitleriyle iletişim kurar. --Bu böcekler çoğunlukla gün batımından sonra çalışır. --Yuvalarını inşa ederken yalnızca yumuşak kil kullanırlar, yeterince nemlendirildiğinde bir duşla tabanından kazınırlar, bu da zarar vermekten çok mimarilerini sağlamlaştırır ve güçlendirir. Farklı işçiler bu esnek malzemenin küçük kütlelerini çeneleri arasında taşırlar ve aynı aletlerle onu istedikleri gibi yayar ve şekillendirirler, antenler her harekete eşlik eder. Ön ayaklarıyla yüzeye hafifçe bastırarak hepsini sağlamlaştırırlar; ve bu duvarları oluşturan kil kütleleri ne kadar çok olursa olsun ve hiçbir yapışkan malzemeyle birbirine bağlı olmasalar da,
tamamlandıklarında tek bir katman olarak iyi birleşmiş, sağlamlaştırılmış ve düzeltilmiş olarak görünürler. Yapılarının planını çizdikten sonra,
buraya buraya sütunların ve bölme duvarlarının temellerini yerleştirerek,
ardışık olarak yeni bölümler eklerler: ve yarım çizgi kalınlığında olan bir galerinin veya dairenin duvarları yaklaşık yarım inç yüksekliğe yükseltildiğinde, bir taraftan diğerine düz bir kemer veya
çatı yaylanarak onları birleştirirler. İnşa sırasında bu şehirlerden birinin görülmesinden daha ilginç bir manzara olamaz. Bir yerde
dikey duvarlar taslağı oluşturur ve duvar işçiliğinde yapılan açıklıklarla farklı koridorlarla iletişim kurar; başka bir yerde tonozları çok sayıda sütunla desteklenen gerçek bir salon görürüz; ve daha ileride
birkaç sokağın birleştiği kavşaklar veya meydanlar vardır ve
çatıları genellikle iki inçten daha geniş olsa da, karıncalar
kemerin kenarlarını iki duvarın oluşturduğu açıyla başlatıp, bunları üst üste gelen kil katmanlarıyla
birleşene kadar uzatarak inşa etmekte zorluk çekmezler; bu arada her yerden gelen duvar ustaları harç parçacıklarıyla gelir ve asla yeterince hayranlık duyulamayacak bir düzenlilik, uyum
ve aktiviteyle çalışırlar. İşlemlerinde o kadar titizdirler ki, tüm salonları, tonozlu çatıları, bölmeleri ve galerileriyle birlikte bir hikayeyi yedi veya sekiz saatte tamamlarlar. Bir hikayeye başlarlarsa ve nem eksikliğinden
bitiremezlerse, [824] ile örtülmemiş olan tüm yıkılan daireleri tekrar yıkarlar.

Başka bir karınca türü (_F. fusca_) da duvar ustasıdır. Yaşam alanlarını yükseltmek istediklerinde, önce üstünü içeriden taşıdıkları kalın bir kil tabakasıyla kaplarlar. Bu tabakada, önce birbirlerinden farklı mesafelerde neredeyse eşit derinlikte küçük boşluklar oyarak yeni katın planını çizerler ve
ve amaçlarına uygun büyüklüktedirler. Aralarında kalan toprak yükseltileri, iç duvarların tabanları olarak kullanılır ve dairelerin zeminlerinden tüm gevşek toprağı çıkardıklarında ve temelleri gereken kalınlığa indirdiklerinde, yükseltirler ve son olarak hepsini kaplarlar. M. Huber, tek bir çalışan karıncanın, iki veya üç inç uzunluğunda ve iç kısmı yardım almadan mükemmel şekilde
içbükey hale getirilmiş bir galeri yaptığını ve kapattığını gördü[825].

_F. fuliginosa_ meskenlerini eski meşe veya söğüt ağaçlarının gövdelerinde kurar, odunu az çok yatay sayısız kata
kemirir, tavanları ve tabanları yaklaşık beş veya altı sıra aralıklı, siyah ve karton kadar incedir,
bazen dikey bölmelerle desteklenir, küçük açıklıklarla iletişim kuran sonsuz sayıda daire oluşturur; diğerlerinde ise sütunlu şekilde düzenlenmiş, bir taban ve başlıkla donatılmış küçük, hafif silindirik sütunlarla
tüm kat boyunca mükemmel bir iletişim sağlar[826]. Marangoz karıncaların diğer iki kabilesi (_F. aethiops_ ve _F. flava_) binalarını oluştururken talaş kullanır. Birincisi bu malzemeyi yalnızca duvar inşa etmek ve çatlakları kapatmak için kullanır: ikincisi ise toprak ve örümcek ağıyla bir tür _kağıt hamuru_ haline getirilmiş bütün aşamaları veya hikayeleri oluşturur[827].

Bazı karıncalar ağaç yapraklarından yuvalarını oluştururlar. Bunlardan biri, Sir Joseph Banks tarafından Yeni Güney Galler'de gözlemlendi ve bir el büyüklüğündeki birkaç yaprağın birbirine yapıştırılmasıyla oluşturulmuştur. Bu yaprakları uygun bir konumda tutmak için binlerce karınca güçlerini birleştirdi ve uzaklaştırıldıklarında yapraklar büyük bir şiddetle geri sıçradı[828].

* * * * *

En derin filozof, en meraklı ölümlülerle eşit derecede, bir _arı kovanının_ içini incelerken hayrete düşer. Minyatür bir şehir görür. Bu şehri, düzenli sokaklara bölünmüş olarak görüyor, bu sokaklar en kesin geometrik ilkelere ve en simetrik plana göre inşa edilmiş evlerden oluşuyor, bazıları yiyecek için depo olarak kullanılıyor, diğerleri vatandaşların ikametgahı olarak kullanılıyor ve geri kalanından çok daha geniş olan birkaçı da hükümdarın sarayları için tasarlanmış. Şehrin tamamının inşa edildiği maddenin, insanın tüm becerisine rağmen üretemeyeceği bir şey olduğunu ve kullanıldığı yapıların en uzman sanatçının bile inşa edemeyeceği türden olduğunu algılıyor. Ve bütün bunlar bir böcek topluluğunun eseri! "_Quel abime_
(Bonnet ile birlikte haykırıyor) _aux yeux du sage qu'une ruche d'Abeilles!
Quelle sagesse profonde se cache dans cet abime! Quel philosophe osera
le fonder!_" Gizemleri henüz çözülemedi. Filozoflar
her çağda hayatlarını bu konuya adadılar; Plinius'un bize söylediğine göre, Kilikya'daki Soli'li Aristomakhos'tan, elli sekiz yıl boyunca sadece arılarla ilgilendi ve tüm zamanını ormanlarda arıların davranışlarını araştırarak geçiren Trakyalı Philiscus'tan, modern zamanlardaki Swammerdam, Reaumur, Hunter ve Huber'e kadar. Yine de bir arı kovanının peteklerinin inşası, yeteneklerimizi alt üst eden bir mucizedir.

Muhtemelen arılara sağladığımız kovanların
onların emekleri için elzem olmadığını ve aynı şekilde
bir ağaç kovuğunda veya başka bir oyukta şehirlerini oluşturabileceklerini biliyorsunuzdur. Hangi
duruma
yerleştirilirse yerleştirilsin, izledikleri genel plan aynıdır. Bir bal peteği gördünüz ve bunun çoğunlukla altıgen, düzenli olarak birbirinin kenarlarına eklenmiş ve uçtan uca yerleştirilmiş iki katman veya tabakadan oluşan çok sayıda hücreden oluşan düz bir kek olduğunu fark etmiş olmalısınız. Bir arı kovanının içi, üst kısmına ve kenarlarına sabitlenmiş, birbirinden küçük bir mesafede _dikey_ olarak düzenlenmiş bu peteklerden birkaçından oluşur, böylece bunları oluşturan hücreler yatay bir konumda yerleştirilir ve açıklıkları zıt yönlerdedir - bal gibi bir sıvıyı tutmak için düşünülebilecek en iyi konum değildir, ancak arılar bu konuda herhangi bir rahatsızlık duymazlar. Peteklerin birbirinden uzaklığı yaklaşık yarım inçtir, yani zıt hücrelerde meşgul olan iki arının birbirlerinin yanından kolayca geçmesine izin vermek için yeterlidir. Topluluklarının ana yollarını oluşturan bu boşlukların yanı sıra, petekler burada ve orada deliklerle delinmiştir
Bunlar, birinden diğerine kolay iletişim için
zaman kaybetmeden
çapraz geçiş görevi görür.

Peteklerin düzenlenmesi amacına iyi uyarlanmıştır, ancak
en hayranlık uyandırıcı ve
şaşırtıcı olan şey hücrelerin yapısıdır. Bunlar, arılar tarafından bol miktarda salgılanan bir madde olan mumdan oluştuğundan, bu kadar değerli bir
maddenin mümkün olduğunca az tüketilmesi önemlidir. Arılar, bu nedenle,
hücrelerinin oluşumunda, bazı geometri uzmanlarını şaşırtacak bir problemi çözmek zorundadırlar, yani, belirli bir kapasiteye sahip, ancak kullanılan madde miktarına orantılı olarak en büyük boyutta ve kovanda mümkün olan en az alanı kaplayacak şekilde yerleştirilmiş, benzer ve eşit hücreler oluşturmak için bir miktar mum verilmesi. Bu problemin her bir parçası pratik olarak arılar tarafından çözülür.
Hücreleri, bir arının şekline en uygun görünen
silindirik olsaydı, sayısız gereksiz boşluk bırakmadan birbirlerine uygulanamazlardı. Hücreler kare veya üçgen yapılsaydı, bu son itiraz gerçekten ortadan kalkardı;
ancak daha fazla miktarda mum gerekmesinin yanı sıra,
şekil silindirik vücutlu bir hayvan için elverişsiz olurdu. Tüm bu zorluklar, böceğin şekline hayranlık verici şekilde uyan altıgen hücrelerin benimsenmesiyle ortadan kaldırılır, aynı zamanda yanları en ufak bir boşluk olmadan birbirine uygulanır. - Malzemelerde bir diğer önemli tasarruf, iki hücre tabakası için ortak bir taban yapılmasıyla elde edilir. Petekler yalnızca tek bir tabakadan oluşsaydı, çok daha fazla balmumu ve alan gerekirdi. Ancak hepsi bu kadar değil. Her hücrenin tabanı tam bir düzlem değildir, ancak genellikle piramitsel bir içbükeylik oluşturacak şekilde yerleştirilmiş üç eşkenar dörtgen veya eşkenar dörtgen şeklindeki parçadan oluşur. Bu formdan, bir taraftaki hücrenin tabanının veya peteğin bir tabakasının diğer taraftaki _üç_ hücrenin tabanlarının parçalarından oluştuğu sonucu çıkar. Şunu soracaksınız, Bu düzenlemenin avantajı nerede?
İlk olarak, daha yüksek bir güç derecesi; ve ikincisi, tam olarak aynı
altıgen kenarlardan elde edilen sonuçlarla--daha az
mum harcamasıyla daha büyük bir kapasite. Bu tartışmasız bir şekilde tespit edilmekle kalmadı,
aynı zamanda hücrenin tabanının açıları tam olarak en az miktarda mum gerektirenlerdir. Bu açıların
sonsuzca değişebileceği açıktır; ancak Maraldi çok hassas bir ölçümle büyük açıların genel olarak 109 derece 28', daha küçük olanların ise 70 derece 32' olduğunu buldu. Reaumur, bu kadar çok açı arasından bu açıları seçmenin amacının balmumundan tasarruf etmek olduğundan ustaca şüphelenerek, Maraldi'nin deneylerinden habersiz olan yetenekli bir geometri uzmanı olan M. Koenig'e, üç benzer ve eşit eşkenar dörtgen plakadan oluşan piramit şeklinde bir tabana sahip altıgen bir hücrenin açısının ne olması gerektiğini hesaplamalarla belirlemeyi önerdi, böylece mümkün olan en az madde onun yapısına girebilirdi. Bu sorunun çözümü için geometri uzmanı sonsuz küçük hesaplamaya başvurdu ve eşkenar dörtgenlerin büyük açılarının 109 derece 26', küçük açılarının ise 70 derece 34' olması gerektiğini buldu[829]. Sorunun çözümü ile gerçek ölçüm arasında ne kadar şaşırtıcı bir uyum[830]!

Hücrelerin biçimiyle sağlanan balmumundan tasarruf etmenin yanı sıra, arılar aynı amaca uygun başka bir ekonomik plan benimsiyorlar. Bunlar,
bir yazı kağıdından daha kalın olmayan, çok büyük bir incelikte balmumunun alt ve yan kısımlarını oluştururlar. Ancak girişteki bu incelikteki duvarlar, işçilerin girip çıkmasıyla sürekli olarak zarar göreceğinden, her hücrenin girişindeki marjı, duvarlardan üç veya dört kat daha kalın yaparlar. Dr. Barclay,
son zamanlarda, bu kadar aşırı inceliğe rağmen, her hücrenin yanlarının ve alt kısmının aslında _çift_ olduğunu veya başka bir deyişle, her hücrenin yalnızca komşu hücrelere yapışmış, belirgin, ayrı ve bir ölçüde bağımsız bir yapı olduğunu ve yapışan madde yok edildiğinde her hücrenin geri kalanından tamamen ayrılabileceğini keşfetti[831].

Bir kovanın tüm hücrelerinin tam olarak benzer boyutlarda olduğunu düşünmemelisiniz. Toplum, boyut olarak farklı üç böcek takımından oluştuğundan, her birinin larvalarını içerecek hücreler orantılı olarak farklılık gösterir, erkekler için inşa edilenler işçiler için tasarlananlardan önemli ölçüde daha büyüktür. Kraliçe arının larvalarının meskeni daha da farklıdır. Sadece diğerlerinden çok daha büyük olmakla kalmaz, aynı zamanda oldukça farklı bir
biçimdedir, bir armut veya Floransa şişesi şeklindedir ve yapımında sıradan bir hücredeki saf balmumundan yüz kat daha fazla kullanılan sıradan balmumundan çok daha kaba bir malzemeden yapılmıştır. Bu hücrelerin durumu da (çünkü her kovanda genellikle üç veya dört, bazen de çok daha fazla, hatta otuz veya kırka kadar) sıradan hücrelerin durumundan çok farklıdır. Yatay olmak yerine, ağızları aşağı bakacak şekilde dikey bir yöne yerleştirilirler ve genellikle peteklerin alt kenarına sabitlenirler, buradan mağaranın çatısından sarkıtlar gibi düzensiz bir şekilde çıkıntı yaparlar.--Bal ve polen alımına yönelik hücreler, erkek ve işçi arıların larvalarının yaşadığı hücrelerden yalnızca daha derin ve dolayısıyla daha geniş olmaları bakımından farklıdır; aslında, aynı hücreler her iki amaç için de ardışık olarak uygulanır. Bal büyük miktarda toplandığında ve taze hücreler inşa etmek için zaman olmadığında, arılar bal hücrelerini bir kenar ekleyerek uzatırlar.

Bu yaratıcı zanaatkarların yaşam alanlarını inşa ederken izledikleri süreci öğrenmek için can atacaksınız: ve bu konuda, bu konunun ilk kez açıklığa kavuşturulduğu ünlü Huber'in _Arılar Üzerine Yeni Gözlemler_ adlı eserinin yeni baskısının yakın zamanda yayınlanmasının, merakınızı gidermemi sağlayacağından mutluyum.

Ancak ilk olarak, doğanın gizli gizemlerinin bu eşsiz dedektörünün önemli ve beklenmedik bir keşfinden bahsetmeliyim: Bir kovanın işçileri veya nötrleri, denildiği gibi, iki birey tanımından oluşur, bunlardan birine _abeilles nourrices_ veya _petites abeilles_, diğerine _abeilles cirieres_ der.--İlkleri veya _bakıcı arılar_, ikincilerinden daha küçüktür; mideleri böyle bir şişkinliğe muktedir değildir; ve
onların görevi, _cirieres_ tarafından temel atıldıktan sonra petekleri ve hücreleri inşa etmek; bal toplamak; ve
larvaları beslemektir. _abeilles cirieres_, mum üreticileridir; bu madde,
Huber'in artık tartışmasız bir şekilde, John Hunter'ın uzun zaman önce şüphelendiği gibi, ventral segmentlerin altında salgılandığını ve
artıklar tarafından istendiğinde, ince pullar şeklinde oradan alındığını tespit etmiştir.
Mumun salgılandığı cihaz, her bir ara segmentin tabanında bulunan dört çift zarlı kese veya _mum cebinden_ oluşur, her iki tarafta bir tane olmak üzere, yalnızca karına bastırılarak uzatılarak görülebilir, genellikle önceki segmentlerin üst üste gelmesiyle
gizlenir. Bu keşfin neredeyse vatandaşımız Thorley tarafından yapıldığı gözlemlenmelidir. Thorley, _Kadın Monarşisi_ (1744) adlı eserinde, karınlarının örgülerinde altı parça mumla, her iki tarafta üçer tane olmak üzere arılar aldığını söyler. Bu ceplerde mum, mideye alınan yiyeceklerden bilinmeyen bir işlemle salgılanır. Bu, mum yapan arılarda, dadı arılardakinden çok daha büyüktür ve daha sonra mum cebinin zarından ince tabakalar halinde dışarı atılır. Ancak dadı arılar mum salgılarlar, ancak çok küçük miktarlarda. Kovanda mum istenmediğinde, mum yapanlar ballarını hücrelere boşaltırlar. Huber'in gözlemlediği gibi, bir arı kovanındaki peteklerin yapım süreci şu şekildedir:

Balmumu yapanlar, her ikisinden de balmumu yapılabilen bal veya şekerden uygun miktarda aldıktan sonra, kendilerini birbirlerine asarlar, en alttakinin ön bacaklarının pençeleri en üsttekinin arka çiftinin pençelerine bağlanır ve kendilerini bir küme halinde oluştururlar, dış tabakası bir tür perdeye benzer. Bu küme, her yöne doğru birbirini kesen ve arıların çoğunun gözlemciye sırtını döndüğü bir dizi çelenk veya çelenkten oluşur: perdenin iç katmanlardan aldığı hareketten başka bir hareketi yoktur ve bunların dalgalanmaları ona iletilir.--Tüm bu süre boyunca _bakıcı arılar_ alışılmış faaliyetlerini sürdürür ve olağan işlerini sürdürürler.--Mum üreticileri yaklaşık yirmi dört saat hareketsiz kalırlar, bu süre zarfında mum oluşumu gerçekleşir ve bu malzemenin ince tabakaları genellikle karınlarının altında algılanabilir. Bu arılardan birinin kümenin merkezi çelenklerinden birinden ayrıldığı, arkadaşları arasında tonozun ortasına veya kovanın tepesine doğru bir yol açtığı ve serbestçe hareket edebileceği bir tür boşluk oluşturmak için kendini döndürdüğü görülür. Daha sonra, çapı yaklaşık bir inç olan,
temizlediği boşluğun merkezine asılır. Daha sonra,
arka metatarsus ve tibia[832] tarafından oluşturulan bir kıskaçla mumdan bir laminayı yakalar ve onu karın
segmentinin altından çekerek, ön bacaklardan biri pençeleriyle alır ve
ağıza taşır. Bu bacak, pençeleriyle laminayı dikey olarak tutar,
dil yukarı doğru kıvrılarak destek görevi görür ve istendiğinde onu kaldırıp
aşağı indirerek, tüm çevresinin
alt çenelerin etkisine maruz kalmasına neden olur, böylece kenar kısa sürede
parçalara kemirilir ve alt çenelerin kıllarla çevrili çift boşluğuna ayrılırken düşer.
Yeni ayrılmış olan diğerleri tarafından bastırılan bu parçalar, ağzın bir tarafına düşer ve
çok dar bir kaburga şeklinde ondan çıkar. Bunlar daha sonra dilin önüne getirilir ve dil bunları bir _bouillie_ gibi köpüklü bir sıvıyla emdirir. Bu işlem sırasında dil her türlü şekli alır; bazen bir spatula gibi düzleştirilir; sonra bir mala gibi, kendini balmumu şeridine uygular; diğer zamanlarda ise bir noktada sonlanan bir kaleme benzer. Şeritin tamamını nemlendirdikten sonra dil onu iterek
alt çenelere yeniden girmesini sağlar, ancak ters yönde, burada yeniden işlenir. Balmumuyla karıştırılan sıvı ona daha önce sahip olmadığı bir beyazlık ve opaklık iletir; ve Reaumur'un[833] gözleminden kaçmayan bu _bouillie_ karışımının amacı şüphesiz ona mükemmel halinde sahip olduğu sünekliği ve dayanıklılığı kazandırmaktır. Kurucu arı, petek yapımına yeni başlayan bu kişinin hak ettiği bir isim, daha sonra bu hazırlanmış balmumu paketlerini kovanın kubbesine uygular, onları mandibulalarının ucuyla istediği yöne doğru yerleştirir: ve vücudundan ayırdığı tüm laminayı kullanana kadar bu manevraları sürdürür, sonra aynı şekilde devam ederek ikinci bir hamle yapar. Bir araya yığdığı balmumu moleküllerini sıkıştırmaya hiç özen göstermez; birbirlerine yapışırlarsa tatmin olur. Sonunda işini bırakır ve arkadaşlarının kalabalığında kaybolur. Başka biri başarır ve işe devam eder; sonra üçüncüsü; hepsi küçük kütlelerini yerleştirme planını izler; ve eğer biri şans eseri onlara zıt bir yön verirse, bir başkası gelip onları uygun yerlerine götürür. Tüm bu işlemlerin sonucu, beş veya altı çizgi uzunluğunda, iki çizgi yüksekliğinde ve yarım çizgi kalınlığında, kovanın tonozunun altına dik olarak inen, düzensiz yüzeylere sahip küçük bir mum duvarı veya kütlesidir. Bu ilk
çalışmada ne bir açı ne de hücrelerin şekline dair bir iz vardır. Bu, herhangi bir bükülme olmadan doğru bir çizgide basit bir bölmedir.

Böylece bir petek temelini atan mum yapımcıları, işi modelleme ve mükemmelleştirme konusunda tek yetkili olan dadı arılar tarafından takip edilir. İlki, taş ve harcı taşıyan işçilerdir; ikincisi, bunları amaçlanan yapının gerektirdiği
şekle
götüren duvarcılardır. Dadı arılardan biri şimdi kendini kovanın tonozuna yatay olarak yerleştirir, başı, mum yapımcılarının
bıraktığı kütlenin veya duvarın merkezine denk gelir ve petek bölmesini iki zıt hücre topluluğuna
oluşturacaktır; ve çeneleriyle başını hızla hareket ettirerek, duvarın o tarafında, çapına eşit olan hücrelerden birinin tabanını oluşturacak bir boşluk oluşturur. Birkaç dakika çalıştıktan sonra ayrılır ve bir başkası onun yerini alır, boşluğu derinleştirir, dişleri ve ön ayakları vasıtasıyla mumu sağa ve sola yığarak yanal kenarlarını yükseltir ve onlara daha dik bir form verir. Yirmiden fazla
arı bu işte sırayla çalışır. Belirli bir noktaya
geldiğinde, diğer arılar kütlenin henüz dokunulmamış ve karşı tarafında başlar; ve _iki_ hücrenin altından başlayarak,
sırayla diğerleri tarafından rahatlatılır. Hala bu işle meşgulken,
mum üreticileri geri döner ve kütleye ekleme yapar, her şekilde kapsamını artırır, dadı arılar tekrar çalışmalarına devam eder.--İlk sıradaki hücrelerin alt kısımlarını uygun formlarına getirdikten sonra, onları cilalar ve son halini verirken, diğerleri
yeni bir serinin ana hatlarını çizmeye başlar.

Hücrelerin kendileri veya kenarların yeniden birleşmesi ve buluşmasından kaynaklanan prizmalar daha sonra inşa edilir. Bunlar, kütlenin içine oyulmuş boşlukların sınırlarına
aşılanmıştır. Arılar, başlangıçta eşit olmayan, eşit yükseklikteki diplerin konturunu yaparak başlarlar: böylece hücrelerin tüm kenarları, ilk kaynaklarından itibaren ve uygun uzunluklarını elde edene kadar, tekdüze bir
düzelik sunar. Kenarlar, böceklerin hücrelerin diplerini
tamamlarken izlediği sıraya benzer bir şekilde yükseltilir;
ve bu tüplerin uzunluğu o kadar mükemmel orantılıdır ki, aralarında
gözlemlenebilir bir eşitsizlik yoktur.--Şunu belirtmek gerekir ki,
hücrelerin genel biçimi altıgen olsa da, ilk başlayanlarınki _beşgendir_, kovanın tepesine yakın olan ve peteğin bağlandığı taraf, geri kalanından çok daha geniştir; buradan petek, bu hücreler normal şekilde olsaydı olduğundan daha güçlü bir şekilde kovana birleşmiştir. Elbette, bu hücrelerin tabanının, üç eşkenar dörtgenin altıgen hücreleri gibi oluşmak yerine, bir eşkenar dörtgen ve iki yamuktan oluştuğu sonucu çıkar.

Yeni bir peteğin biçimi merceksi olup, kalınlığı her zaman
kenarlara doğru azalır. Bu derecelendirme, çevre olarak genişlemeye devam ederken sürekli olarak
gözlemlenebilir; ancak
arılar onu uzatmak için yeterli alan bulur bulmaz, bu biçimini kaybetmeye ve paralel yüzeyler almaya başlar: o zaman her zaman koruyacağı
şeklini alır.

Arılar, hücrelerin alt kısımlarına uygun biçimleri, diğer araçlarının çok karmaşık bir işi yürütmeleri için talimat aldıkları
yönetici olarak kullandıkları
antenleri aracılığıyla veriyor gibi görünüyorlar.
Antenler, yontulacak yüzeyi keşfedene kadar tek bir mum parçacığını bile çıkarmıyorlar. Bu organların kullanımıyla, çok esnektirler ve ne kadar hassas olurlarsa olsunlar, tüm parçalara kolayca uygulanabilirler, çok küçük nesneleri ölçmede pusulaların işlevlerini yerine getirebilirler, karanlıkta çalışabilirler,
ve böceklerin ilk üretimi sırasında o harika tarakları kaldırabilirler.

Çalışmanın her parçası, kendisinden önce gelenin doğal bir sonucu gibi görünür, böylece şansın tanık olunan hayranlık verici sonuçlarda hiçbir payı yoktur. Arılar, emeklerinin temelini değiştiren özel koşullar dışında, belirlenmiş rotalarından ayrılamazlar. Orijinal balmumu kütlesi, tekdüze bir miktar dışında asla artırılmaz; ve en şaşırtıcı olanı, bu artışın, birincil maddenin depolayıcıları olan ve hücreleri
yontma sanatına sahip olmayan balmumu üreticileri tarafından yapılmasıdır.

Arılar asla aynı anda iki petek kütlesi yapmazlar; ancak
ilk hücrede nadiren birkaç sıra hücre inşa edilir,
biri her iki tarafında olmak üzere, ondan eşit mesafelerde ve ona paralel olarak iki kütle daha oluşturulur ve sonra bunların dışında iki tane daha. Petekler her zaman kökenlerinin önceliğine orantılı bir ilerlemeyle genişletilir ve uzatılır;
ortadaki petek, birkaç hücre sırası tarafından sürekli olarak iki bitişik olanın ötesine ilerletilir ve
onlar da bunların dışındakilerin ötesine geçer. Bu böceklere tüm peteklerinin temellerini aynı anda atmalarına izin verilseydi, bunlar uygun bir şekilde veya birbirine paralel olarak yerleştirilemezdi. Dolayısıyla hücreler açısından, ilk boşluk kendisinden sonrakilerin yerini belirler.

Çok sayıda arı aynı anda aynı petek üzerinde çalışır; ancak
eşzamanlı bir dürtüyle değil, ardışık bir dürtüyle oraya doğru hareket ederler. Tek bir arı her kısmi işlemi başlatır ve diğer birçok arı da ardışık olarak çabalarını onun çabalarına ekler, her biri kendisinden önce gelen işçilerin veya işi bulduğu koşulların etkisiyle bireysel olarak hareket ediyormuş gibi görünür. Tüm balmumu üreticileri popülasyonu, bir arı ilk peteğin temellerini atmak için dışarı çıkana kadar en eksiksiz eylemsizlik durumundadır.
Hemen diğerleri onun niyetlerini destekler ve kütlenin yüksekliğine ve uzunluğuna ekler; ve eyleme geçmeyi bıraktıklarında, terim kullanılabilirse, başka bir meslekten bir arı, dadı arılardan biri, ilk hücrenin taslağını oluşturmaya gider ve burada diğerleri onu takip eder.

İşçilerin larvaları için tasarlanan hücrelerin çapları her zaman 2-2/5 çizgidir, erkeklerin veya erkek arıların larvaları için tasarlananların çapları ise 3-1/3 çizgidir. Erkek hücreler genellikle peteklerin ortasında veya yanlarındadır; nadiren üst kısımlarındadır.
Asla yalıtılmazlar, ancak peteklerin her iki tarafında karşılık gelen bir grup oluştururlar. Arılar kısırlaştırılmışların altında erkek hücreler oluşturduklarında,
çapı giderek artan ve bir erkek hücrenin çapına ulaşana kadar birçok ara hücre sırası oluştururlar;
ve erkek hücrelerden kısırlaştırılmışların
hücrelerine döndüklerinde de aynı yöntemi uygularlar. Kraliçenin yumurtlaması,
yapılacak hücre türüne karar veriyor gibi görünüyor:
İşçilerin yumurtalarını
bırakırken, erkek hücreleri oluşturulmuyor; ancak
erkeklerin yumurtalarını
bırakmak üzereyken, kısırlaştırılmış arılar bunu biliyor gibi görünüyor ve buna göre hareket ediyor.--Çok büyük bir bal hasadı olduğunda, arılar
hücrelerinin çapını ve hatta uzunluğunu artırıyorlar.
Bu sırada,
on iki, on beş ve hatta on sekiz satır uzunluğunda hücrelere sahip birçok düzensiz petek görülebilir. Bazen de hücreleri kısaltmak için fırsat buluyorlar.
Tüpleri tam boyutlarını kazanmış eski petekleri uzatmak istediklerinde,
kenarlarının kalınlığını kademeli olarak azaltıyorlar,
hücrelerin kenarlarını kemirerek merceksi bir şekil alana kadar:
Daha sonra etrafına bir miktar mum
a aşılıyorlar ve böylece yeni hücrelerle devam ediyorlar.

Daha önce de ima edildiği gibi, bazen peteklerin pozisyonunda ve hatta biçiminde değişiklikler meydana geliyor. Arılar ara sıra, peteklerin sabitlendiği tahtanın üzerine, piramitsel tabanları olmayan, ortak şekilli hücreler inşa eder ve
onlardan her zamanki gibi çalışmalarına devam ederler. Düz tabanlı veya daha doğrusu tabanı tahta olan bu hücreler, ortak olanlardan daha düzensizdir; deliklerinden bazıları köşeli değildir ve boyutları tam değildir, ancak hepsi az çok altıgendir. Bir keresinde rahatsız edildiklerinde, Huber onların
çatı yerine kovanın dikey taraflarından birinde peteklerini yapmaya başladıklarını gözlemledi. Buna sebep olan özel koşullar olduğunda, örneğin, peteklerini sabitlemekten hoşlanmadıkları cam
verildiğinde, sürekli olarak yönlerini değiştirdiklerini belirtti;
ve bu girişimi tekrarlayarak, peteklerini en fantastik şekilde oluşturmaya zorladı. Yine de cam, içgüdünün onlara karşı koyamayacağı yapay bir maddedir:
doğal yaşam alanları olan içi boş ağaçlarda buna benzeyen hiçbir şey yoktur.--Peteklerinin yönünü değiştirdiklerinde, bir taraftaki hücreleri diğer taraftakilerin çapının iki veya üç katına kadar genişletirler, bu da gerekli eğriyi verir.

Yaşlı Huber'in bu ilginç keşiflerinin ayrıntılarını tamamlamak için, oğlunun aşağıdaki ek gözlemlerini önünüze koymalıyım.

Arıların üzerinde çalıştığı peteklerin ilk tabanı üç veya dört hücre, bazen daha fazla hücre tutar. Petek üç veya dört inç boyunca aynı genişlikte devam eder ve sonra uzunluğunun dörtte üçü kadar genişlemeye başlar. Altta çalışan arılar onu aşağı doğru uzatır;
yanlardakiler onu sağa ve sola doğru genişletir; ve en kalın kısmın üstünde çalışanlar boyutlarını yukarı doğru genişletir.
Bir petek aşağıda ne kadar
genişletilirse, kovanın tepesine doğru yukarı doğru genişletilmesi o kadar
gerekir. Petek uzatmakla
çalışan arılar, genişliğini
artıranlardan daha hızlı çalışır; ve yukarı doğru çıkan veya genişliğini
artıranlar diğerlerinden daha yavaş çalışır. Bu nedenle,
genişliğinden daha uzun ve ortasına doğru olduğundan daha dar olduğu ortaya çıkar.--İlk oluşan hücreler genellikle
ortadakiler kadar derin değildir; ancak petek belirli bir yükseklikte olduğunda, bütünün sağlamlığı için çok önemli olan bu hücreleri uzatmak için acele ederler, hatta bazen onları diğerlerinden daha uzun yaparlar.--Hücreler
mükemmel bir şekilde yatay değildir; neredeyse her zaman ağızlarına doğru tabanlarına göre biraz daha yüksektir, böylece eksenleri iki topluluğu ayıran bölmeye dik değildir.
Bazen yatay çizgiden 20 dereceden fazla, genellikle
4 derece veya 5 derece değişirler. Arılar erkek hücrelerin oluşumuna hazırlık olarak hücrelerin çapını genişlettiklerinde, tabanlar genellikle iki eşkenar dörtgen ve iki altıgenden oluşur, bunların boyutu ve biçimi değişir ve üç yerine dört hücreye karşılık gelirler.--Arıların çalışmaları belki de küçük ayrıntılarda daha az simetriktir,
bir bütün olarak ele alındığında. Gerçekten de bazen petekleri fantastik bir biçime sahiptir;
ancak bunun, izlenirse, koşullar tarafından meydana getirildiği görülecektir:
bir düzensizlik diğerine sebep olur ve her ikisinin de kökeni genellikle
onlara benimsettiğimiz eğilimlerdir. İklimin değişkenliği de sık sık kesintilere sebep olur ve
tarakların simetrisini bozar; çünkü yeniden başlanan bir iş, tamamlanana kadar
takip edilen bir işten her zaman daha az mükemmeldir.

İlk başta hücrelerin özü ölü beyaz,
yarı saydam, yumuşak ve düzgün olsa da pürüzsüz değildir: ancak birkaç gün içinde
bu niteliklerin çoğunu kaybeder veya daha doğrusu yenilerini edinir; hücrelerin üzerine, özellikle de iç yüzeylerine sarı bir renk tonu yayılır:
kenarları kalınlaşır ve başlangıçta
sahip olmadıkları bir kıvama kavuşurlar. Taraklar da tamamlandığında
tamamlanmamış olanlardan daha ağırdır: bunlar en ufak bir dokunuşla kırılır,
oysaki ilki kırılmaktan daha erken bükülür. Deliklerinde ayrıca
yapışkan bir şey vardır ve daha az kolay erirler; bu nedenle
tamamlanmış peteklerin
tamamlanmamış olanlarda bulunmayan bir şey içerdiği açıktır. Sarı hücrelerin ağzını incelerken,
genç Huber'e konturları kırmızımsı bir vernikle
bulaşmış, yağlı, güçlü kokulu ve _propolis_ ile aynı olmasa bile ona benzer görünüyordu. Bazen iç kısımda kırmızı iplikler vardı, bunlar
yanlara da uygulandı, eşkenar dörtgenler veya trapezler. Bu lehim,
olarak adlandırılabilir, farklı parçaların temas noktasına ve birleşmeleriyle oluşan açıların zirvesine yerleştirildi,
hücrelere sağlamlık kazandırıyor gibiydi, en uzun olanının ekseni etrafında bazen bir veya iki kırmızı bölge vardı. Daha sonraki deneylerden,
M. Huber bu maddenin aslında _propolis_ olduğunu,
kavak tomurcuklarından toplandığını tespit etti. Onların mandibulalarıyla
en uygun şekilde
yerleştirilen propolis kütlesinden bir iplik çektiklerini ve başlarını aniden sallayarak kırdıklarını, ön bacaklarının pençeleriyle aldıklarını ve sonra hücreye girerek
daha önce planyaladıkları açılara ve kenarlara vb. yerleştirdiklerini gördü. Ancak sarı renk propolis tarafından verilmez ve bunun neye bağlı olduğu kesin değildir.--Arılar bazen balmumu ve propolisi karıştırır ve eskilerin bildiği ve _Mitys_ ve _Pissoceros_ adını verdiği bir karışım yaparlar ve bunu yıkılan hücreleri yeniden inşa etmek için kullanırlar, böylece yapıyı güçlendirir ve desteklerler[834].

Avrupa'ya özgü olmayan, topluluklar halinde yaşayan ve bizim yetiştirdiğimiz peteklere benzer petekler
yapan arı türlerinin işleyişi hakkında çok az şey biliyoruz. Brezilya'daki bir gezgin, orada bir tür doğal kovan inşa eden birinden bahseder: "Yukarı Tapagippe'ye doğru bir gezi sırasında," der, "ve iç kesimlere uzanan kasvetli ormanları dolaşırken, Porto Seguro civarındakilerden bile daha fazla arı yuvasıyla dolu ağaçlar gördüm. Bunlar, yaklaşık bir ayak kalınlığında yüksek ağaçlardan şişerek, yaklaşık iki ayak çapında oval bir kütle oluşturan, martı yuvalarına benzer şekilde çimentolanmış ağır bir kil kabuğundan oluşur. Kırıldığında, mum bizim kovanlarımızdaki gibi düzenlenir ve bol miktarda bal olur[835]."

* * * * *

_Alçakgönüllü arılar_, dünyanın bu bölümünde, toplumun birleşik emeğiyle yuva inşa eden kovan arılarının dışında tek kabiledir. Bunları oluşturan yerleşim yerleri kaba bir yapıya sahiptir ve sokaklar mimari açıdan pek düzenli değildir. Sakinlerin sayısı da azdır, nadiren iki veya üç yüzü aşar ve genellikle yirmiden fazla olmaz. _Bombus_[836] _lapidaria_, _B. terrestris_, vb. gibi bazı türlerin yuvaları
yeraltında yüzeyin bir ayak veya daha fazla altında bulunur;
ancak bunların iç yapısı _B. Muscorum_'un daha özel yaşam alanlarından esasen farklı olmadığından ve
bazı yeraltı türleri zaman zaman aynı durumu benimsediğinden, açıklamamı ikincisiyle sınırlayacağım.

Çapı altı veya sekiz inçten fazla olmayan bu yuvalar
genellikle çayırlarda ve meralarda ve bazen de toprağın köklerle dolaştığı çit sıralarında bulunur. Alt yarısı, ya tesadüfen hazır olarak bulunan ya da arılar tarafından büyük emekle kazılan topraktaki bir boşluğu kaplar. Yuvanın üst kısmı veya kubbesi, kalın keçeleşmiş bir yosun örtüsünden oluşur ve iç tavanı, ıslaklığı dışarıda tutmak amacıyla
ince bir kaba mum çatıyla kaplanmıştır. Giriş alt kısımdadır ve genellikle bazen bir ayaktan daha uzun ve yarım inç çapında bir galeri veya kapalı yoldan geçer ve bu sayede yuva gözlemden daha etkili bir şekilde gizlenir. Yosun örtüsünü kaldırdığımızda, iç kısım bir arı kovanında görülenden
çok farklı bir manzara sunar. Çok sayıda dikey mum peteği yerine, sadece üst üste yerleştirilmiş birkaç düzensiz yatay petek görürüz, en üstteki petek alt peteklerin daha yüksek kısımlarına dayanır ve küçük mum sütunlarıyla birbirine bağlanmıştır. Bu peteklerin her biri, üç farklı boyutta soluk sarı oval gövdelerden oluşan birkaç gruptan oluşur,
ortadakiler en büyük olanlardır, birbirlerine sıkıca bağlıdırlar ve
her grup yanındakilere hafif mum birleşimleriyle bağlıdır.
Bu oval gövdeler, tahmin edebileceğiniz gibi, yaşlı arıların işi değildir, genç larvaların ördüğü ipeksi kozalardır. Bazıları üst uçta kapalıdır; çoğunlukla alt petekleri işgal eden diğerlerinin bu kısmı açıktır. İlki, henüz olgunlaşmamış kiracılarını içerenlerdir; ikincisi, genç arıların kaçtığı boş kutulardır. Üst petek yüzeyinde, düzleştirilmiş küresel şekilli ve çok çeşitli boyutlarda birkaç mum kütlesi görülür: bazıları bir inçten büyük, diğerleri ise çeyrek inçten küçük: açıldığında, bunların etrafında balla nemlendirilmiş bir polen kaynağı bulunan bir dizi larva olduğu görülür. Bunlar, gerçek hücrelerdir ve esas olarak dişinin işidir, yumurtalarını
içlerine bıraktıktan sonra onlara polen ve bal deposu sağlar; ve bu tüketildiğinde,
daha önce bir mektupta anlatıldığı gibi,
daha önce sözü edilen kozaları örmek için yeterince büyüyene kadar
larvalara günlük bir erzak sağlar. Son olarak, peteklerin tüm köşelerinde ve özellikle
ortada, kovan arısında olduğu gibi işçilerin yapımı olmayan, fakat esas olarak larvaların bıraktığı boş kozalar olan, bal ve polenle dolu, önemli sayıda küçük kadeh benzeri kaplar gözlemliyoruz. Ancak,
işçilere düşen, kozanın deliğinden ipek parçalarını kesmektir,
kozaya düzenli bir dairesel form verdikten sonra, farklı türler tarafından farklı şekillerde yapılmış bir halka veya yükseltilmiş mum tüpü ile güçlendirirler;
ve bunları içten aynı malzemeden bir astarla kaplamak için. Hatta bazen tamamen balmumundan bal kavanozları bile yaparlar[837].

Bu yuvaların yapımındaki en ilginç durum,
arıların çatıyı oluşturmak için kullanılan yosunu taşıma biçimidir. Bu malzemeden bir parçayı
yerde uygun bir şekilde konumlandırdıklarında, beş veya altı böcek
kendilerini bir dosya halinde üzerine yerleştirir ve vücutlarının arka kısmını
taşınması gereken tarafa doğru çevirir. İlki
küçük bir parça alır ve çeneleri ve ön bacaklarıyla
birlikte keçeler. Lifler yeterince birbirine dolandığında,
ilk bacak çifti vasıtasıyla bunları vücudunun altına iter;
aradaki çift yosunu alır ve onu mümkün olduğunca anüsün ötesine doğru dışarı çıkaran sonuncuya iletir. Böcek bu işlemle arkasında iyi taranmış küçük bir yosun topu oluşturduğunda, bir sonraki arı onu üçüncüye iter ve bu da onu arkasındakine benzer şekilde gönderir; ve böylece toplar yuvanın dibine taşınır ve oradan zirveye yükseltilir, tıpkı bir işçi grubunun bir paket peyniri bir gemiden veya arabadan bir depoya aktarması gibi[838]. Bu iyi tasarlanmış işbölümünün büyük bir zaman tasarrufu sağlayacağını fark etmek kolaydır; yapı, her bireyin önce malzemelerini taramak ve sonra onları noktaya aktarmakla görevlendirilmesinden çok daha hızlı yükselir.

* * * * *

_Eşek arıları_, diğer böceklere karşı vahşi ve zalim olsalar da, birbirleriyle olan ilişkilerinde uygar ve cilalıdırlar ve mimari emekleri bir arı kovanının barışçıl sakinlerininkiyle bile kıyaslandığında zarar görmeyecek bir topluluk oluştururlar. Bunlar gibi, onların en büyük endüstrileri sevgili yavruları için bir yapı inşa etmektir, bu yapıya karşı en büyük şefkati ve sevgiyi keşfederler ve hatta aynı şekilde, kabulleri için altıgen hücrelerden oluşan petekler inşa ederler; ancak kullandıkları madde arıların kullandığı
mumdan çok farklıdır ve şehirlerinin genel planı bir arı kovanından birçok yönden farklıdır.

Genellikle yer altındaki bir oyukta bulunan sıradan eşek arısı yuvası, yaklaşık on altı veya on sekiz inç uzunluğunda ve on iki veya on üç genişliğinde oval bir şekle sahiptir. Dışarıdan, birbirine değmeyen, ancak her biri arasında küçük bir aralık bulunan, bir tür gri kağıttan yapılmış çok sayıda yapraktan oluşan kalın bir kaplama ile çevrilidir, böylece yağmur bunlardan bir veya ikisine
girerse, ilerlemesi hızla
durdurulur. Bu dış kaplamayı kaldırdığımızda, iç kısmın farklı boyutlarda on iki ila on beş dairesel petekten oluştuğunu, bir arı kovanındaki gibi dikey olarak değil, yatay olarak sıralandığını ve böylece çok sayıda farklı ve paralel kat oluşturduğunu algılarız. Her petek, yuvanın dış kaplamasıyla aynı kağıt benzeri
maddeden oluşan çok sayıda altıgen hücreden oluşur ve Dr. Barclay'in bir keşfine göre, her biri arılardaki gibi farklı bir hücredir, bölme duvarları çifttir[839]. Yaban arıları gibi hiçbir yiyecek depolamayan, yalnızca yavrularının yaşam alanı olarak hizmet eden bu hücreler, bal arılarınınki gibi iki zıt katman halinde değil, yalnızca bir katman halinde düzenlenmiştir ve girişleri her zaman aşağıya doğrudur: sonuç olarak, piramit şeklinde olmayan, ancak hafifçe dışbükey olan hücrelerin tabanlarından oluşan petek üst kısmı, sakinlerin rahatça geçip tekrar geçebileceği, her petek arasında yaklaşık yarım inç yüksekliğinde boşluklar bırakılan neredeyse düz bir zemin oluşturur. Petekler yuvanın yanlarına sabitlenmiş olsa da, daha fazla destek olmadan yeterince güçlü olmazlar. Bu nedenle, yaratıcı inşaatçılar, her peteği, mimari kurallarına göre tabanı ve başlığı şafttan daha geniş olan ve yuvanın diğer kısımlarında kullanılan aynı kağıt benzeri
malzemeden, ancak daha kompakt bir maddeden oluşan bir dizi güçlü silindirik sütun veya sütunla altındakine bağlarlar. Ortadaki petekler, bu sütunlardan kırk ila elli tanesinden oluşan rustik bir sütun dizisiyle birbirine bağlanmıştır; üst ve alt petekler daha az sayıdadır.

Kalabalık bir yuvada en az 16.000 olan hücreler, topluluğu oluşturan üç birey düzenine karşılık gelen farklı boyutlardadır; en büyüğü dişilerin larvaları için, en küçüğü ise işçilerin larvaları içindir. Sonuncusu her zaman tüm bir peteği kaplarken, erkek ve dişilerin hücreleri genellikle birbirine karışmıştır.--Bir petekten diğerine erişim sağlamak için peteklerin duvarları arasında bırakılan açıklıkların yanı sıra, her yuvanın dibinde eşek arılarının birinden düzgün bir şekilde girdiği ve diğerinden yuvadan çıktığı ve böylece ortak çalışmalarının herhangi bir karışıklığa veya kesintiye uğramasına engel olan iki delik vardır. Yuva genellikle yerin bir buçuk fit altında olduğundan, girişine giden kapalı bir yolun olması gerekir. Bu, mükemmel madenciler olan eşek arıları tarafından kazılır ve genellikle çok uzun ve kıvrımlıdır,
yeraltı şehrine giden, sakinleri tarafından iyi bilinen
ama girişi meraklı gözlerden gizlenmiş bir yol oluşturur. Yuvanın bulunduğu boşluk, ya köstebeklerin veya tarla farelerinin terk edilmiş meskenidir ya da eşek arıları tarafından bilerek
kazılmış bir mağaradır ve eşek arıları bu zorlu işi birkaç gün içinde tamamlamak için çok çalışırlar.

Boşluk ve girişi tamamlandığında, sürecin bir sonraki kısmı, içine dahil edilecek şehrin temellerini atmaktır ve bu, inşaatçıların olağan âdetinin aksine, eşek arıları
yukarıdan başlayıp aşağı doğru devam eder. Size daha önce kubbeyi oluşturan kaplamaların bir tür pürüzlü ama ince kağıt olduğunu ve yuvanın geri kalanının çeşitli şekillerde uygulanan aynı maddeden oluştuğunu söylemiştim. "Nereden," diye soracaksınız, "eşek arıları bunu nereden türetiyor?" Onlar bu maddenin üreticileridir ve bunu son zamanlarda bu amaç için önerilenlerden daha da eşsiz bir
malzemeden hazırlarlar; yani, odun lifleri[840].
Bunları çeneleri vasıtasıyla pencere çerçevelerinden, direklerden ve raylardan vb. ayırırlar ve bir yığın filament biriktirdiklerinde, hepsini ağızlarından birkaç damla yapışkan tutkalla nemlendirirler ve çeneleriyle bir tür macun veya _papier
mache_ haline getirip yuvalarına uçarlar. Bu sünek kütleyi, üzerinde çalıştıkları binanın o kısmına, geriye doğru yürüyerek ve çeneleri, dilleri ve bacakları aracılığıyla gerekli incelikte tabakalara yayarak bağlarlar. Bu işlem, en sonunda, taze malzeme tedarikleri ve çok sayıda işçinin birleşik çabalarıyla, çatıyı oluşturacak uygun sayıda kağıt katmanı tamamlanana kadar birkaç kez tekrarlanır. Bu kağıt, okuduğunuz mektuptaki kadar incedir; ve bir eşek arısı yuvasının dış yüzeyinin bile ne kadar emek gerektirdiğine dair bir fikir edinebilirsiniz, çünkü genellikle en az on beş veya on altı yaprağının, hafif ara boşluklarla üst üste yerleştirildiği ve tüm yapının bir buçuk inçten daha kalın olduğu söylenir. Kubbe tamamlandığında, en üstteki tarak başlar ve binanın diğer tüm bölümlerinde olduğu gibi, aynı malzeme ve aynı işlem, çok az değişiklikle kullanılır. Bağlantı sütunlarının yapısında, şüphesiz onlara daha üstün bir sağlamlık kazandırmak amacıyla, işin geri kalanında kullanılandan daha fazla miktarda tutkal kullanılmış gibi görünüyor. İlk petek tamamlandığında, binanın çatısının veya duvarlarının devamı daha aşağıya indirilir; yeni bir petek dikilir; ve böylece iş, tümü tamamlanana kadar art arda devam eder. Toplumun nispeten küçük bir kısmı yuvanın inşasıyla meşgul olduğundan, yuvanın tamamı birkaç aylık bir iştir: yine de, bu kadar zorlu bir emeğin meyvesi olmasına rağmen, kış gelmeden birkaç hafta önce ancak bitirilmiştir, o zaman sadece birkaç uyuşmuş dişinin meskeni olarak hizmet eder ve baharın yaklaşmasıyla tamamen terk edilir; eşek arıları aynı yuvayı asla bir mevsimden fazla kullanmazlar[841].

Eşek arısı yuvaları genel yapıları itibariyle sıradan eşek arısının yuvalarına benzer, ancak bunların yapıldığı kağıt çok daha pürüzlü bir dokuya sahiptir; Petekleri destekleyen sütunlar
daha yüksek ve daha masiftir; ve merkezdeki diğerlerinden daha büyüktür.

Bunlar ve eşek arıları yuvalarını gizler, onları tuvaletlerin köşelerine asarlar, vb.; ancak yuvalarını açık gün ışığında inşa eden ve onları çalıların veya ağaçların dallarına
bağlayan başka türler de vardır.

Latreille tarafından tanımlanan, _Vespa holsatica_'nın eseri olan, bizim için nadir olmayan bir tür olan bunlardan biri, şekil olarak Lübnan sedirinin bir konisine benzer ve bir zarf ve petekten oluşur, birincisi üç kısmi zarftan oluşur, her birinin iç kısmı bir öncekinden daha uzundur. Petek, dairesel olarak düzenlenmiş yaklaşık otuz altıgen hücreden oluşur, çevredekiler daha alçak ve daha küçüktür[842].

Yukarıdakine benzer, ancak çökük küresel bir şekle sahip ve daha çok sayıda zarftan oluşan, böylece yarı açılmış bir Provence gülüne önemli ölçüde benzeyen bir vespiary Reaumur tarafından tasvir edilmiştir[843]: ve East-Dale'deki bahçede bulunan, görünüşe göre aynı türden (sadece bir hücre aşaması içermesi dışında) çok güzel bir örnek için, Hull'dan Henry Thompson, esq.'nin nezaketine minnettarım. Başka bir tür (_Odynerus Parietum_[844]?) küçük grubunu, yaklaşık yirmi ters pota benzeri hücreden oluşan bir tahta parçasına, herhangi bir örtü olmadan bağlar[845].

Ancak bunların hepsi, yapının tekilliği açısından, Cayenne'e özgü olan _Polistes nidulans_'ın yerleşimine boyun eğer; bu tür, yuvasını, hava koşullarından etkilenmeyen, güzelce cilalanmış beyaz ve katı bir mukavvadan yapar. Bunlar, genellikle bir buçuk ayak uzunluğunda, bir çana benzer şekildedir ve üst uçlarından, güvenli bir şekilde asılı oldukları bir ağacın dalına sabitlenmiştir.
İç kısımları, hücrelerin açıklıkları aşağıya dönük, herhangi bir sütun olmadan yanlara tutturulmuş ve her birinde en üsttekine erişim sağlayan bir delik bulunan çok sayıda içbükey yatay taraklardan oluşur[846].

* * * * *

Böceklerin yaşam alanlarına dair açıklamalarımı, eski mektuplarda değinilen
beyaz karıncalar veya _Termitler_ kabilesi tarafından inşa edilenlerin tanımıyla kapatıyorum.

Çok sayıda olan farklı türler, çok çeşitli biçimlerde yuvalar inşa eder. Bazıları (_T. atrox_ ve _mordax_) yere yaklaşık üç çeyrek yarda yüksekliğinde, çıkıntılı konik bir çatı ile çevrili, şekli önemli ölçüde bir mantarı andıran ve iç kısmı çeşitli şekil ve boyutlarda sayısız hücreden oluşan kilden silindirik bir kule inşa eder. Diğerleri (_T. Destructor_, _T. Arborum_, Sm. gibi) daha yüksek bir yeri tercih eder ve yuvalarını, şapkadan şeker fıçısına kadar farklı boyutlarda ve genellikle yetmiş veya seksen fit yüksekliğindeki ağaç dalları arasında birbirine yapıştırılmış tahta parçalarından oluşan yuvalar inşa eder. Ancak en ilginç yaşam alanları ve bu nedenle, ayrıntılı bir açıklamayla sınırlayacağım, Gine ve Afrika kıyılarının diğer bölgelerinde çok yaygın olan _Termes fatalis_ tarafından oluşturulanlardır. Bay Smeathman'ın kaleminden _Philosophical Transactions_'ın 71. cildinde bu türün işlemleri hakkında çok özel ve ilginç bir açıklama bulunmaktadır. Bu yuvalar tamamen kilden yapılmıştır ve genellikle on iki fit yüksekliğinde ve orantılı olarak geniştir, böylece bunlardan oluşan bir küme, genellikle olduğu gibi, bir araya getirildiğinde, bir Kızılderili köyü olarak kabul edilebilir ve hatta bazen yerlilerin yaşadığı kulübelerden daha büyüktür. Bu benzersiz yapıların inşasındaki ilk işlem, yaklaşık bir fit yüksekliğinde ve şeker somunu şeklinde iki veya üç kil kulenin yükseltilmesidir. Bunlar, gelecekteki binanın iskeleleri gibi görünüyor, sayı ve yükseklik olarak hızla artıyor, sonunda tabanda genişliyor, tepede bir kubbeye birleştiriliyor ve her tarafta kalın bir kil duvarla birleşiyor, yukarıda belirtilen büyüklükte ve bir saman yığını şeklinde bir bina oluşturuyorlar, genellikle kısa sürede olduğu gibi, bir ot tabakasıyla kaplandığında uzaktan çok benziyor. Bina bu son şeklini aldığında, tepeler hariç, farklı kısımlarından sivri uçlar gibi çıkıntı yapan iç kuleler kaldırılıyor ve kil başka hizmetlerde tekrar kullanılıyor. Binanın sakinleri tarafından işgal edilen tek kısmı alt kısımdır. Çok güçlü ve sağlam olan üst kısım veya kubbe boş bırakılmış, esas olarak havanın iniş çıkışlarından ve doğal veya kazara düşmanların saldırılarından korunmak ve alt kısımda yumurtaların çatlaması ve yavruların beslenmesi için gerekli olan sıcak ve nemli ortamı sağlamak için kullanılmıştır. Yaşanılan kısım _kraliyet odası_ veya kral ve kraliçenin ikametgahı; yavrular için _kreşler_; yiyecek için _depolar_; ve sayısız galeri, geçit ve boş oda tarafından işgal edilmiştir: aşağıdaki plana göre düzenlenmiştir. Binanın merkezinde, tepe noktasının hemen altında ve neredeyse zeminin yüzeyiyle aynı hizada, yarı oval şekilli, kemerli bir tonoz olan kraliyet odası yerleştirilmiştir; veya uzun bir fırına benzemez; başlangıçta bir inçten uzun değildir, ancak kraliçe büyüdükçe, sekiz inç veya daha fazla uzunluğa ulaşır. Bu dairede, kral ve kraliçe sürekli ikamet eder; ve girişlerin küçüklüğünden dolayı, daha küçük tebaalarını kabul etmeye yetecek kadar büyük değildir, asla dışarı çıkamazlar; böylece, birçok insan hükümdarı gibi, egemenliklerini özgürlüklerini feda ederek pahalı bir oranda satın alırlar. Kraliyet odasına hemen bitişik ve her tarafını bir ayak veya daha fazla bir mesafeye kadar çevreleyen, Bay Smeathman'ın _kraliyet daireleri_ dediği, farklı şekil ve boyutlarda sayısız kemerli odadan oluşan içinden çıkılmaz bir labirent olan, ya birbirine açılan ya da ortak geçitlerle iletişim kuran ve binlercesinin her zaman kraliyet efendilerini ve metreslerini beklediği askerlerin ve hizmetçilerin konaklaması için tasarlanmış bir yer. Kraliyet dairelerinin yanında _kreşler_ ve _dergiler_ gelir. İlki her zaman yumurtalar ve yavrular tarafından işgal edilir ve yuvanın bebeklik döneminde kraliyet odasına yakın bir yere yerleştirilir; ancak kraliçenin artan boyutu daha büyük bir daire gerektirdiğinde ve yumurtalarını çıkarmak isteyen hizmetçilerin sayısı arttığında, küçük kreşler parçalara ayrılır, daha büyük bir mesafede yeniden inşa edilir ve sayıları aynı anda artar. Özünde
diğer tüm dairelerden farklıdırlar, görünüşte sakızlarla birleştirilmiş
tahta parçacıklarından oluşurlar. Bu kompakt, düzensiz ve küçük ahşap odalardan oluşan bir koleksiyon, hiçbiri yarım inç genişliğinde değildir, ortak bir kil oda içinde yer alır
bazen bir çocuğun başı kadar büyük.--Fidanlıklarla karışık
depolar yer alır, bunlar her zaman iyi depolanmış kil odalardır
ahşap parçacıkları, sakızlar ve bitkilerin yoğunlaştırılmış özsularından oluşan erzaklarla.

Bu depolar ve fidanlıklar, etraflarında dolaşan veya birinden diğerine bağlanan küçük boş odalar ve
galerilerle ayrılır,
binanın dış duvarına kadar her taraftan devam eder ve
içerisinde yüksekliğinin üçte ikisi veya dörtte üçüne kadar ulaşır. Ancak, tepenin alt kısmının tamamını
doldurmazlar,
ancak yanlara hapsedilmişlerdir, ortada açık bir alan bırakırlar,
kubbenin altında, eski bir katedralin nefine çok benzer,
çatısı üç veya dört çok büyük Gotik kemerle desteklenir,
bunlardan alanın ortasındakiler bazen iki ve üç
ayak yüksekliğindedir, ancak her iki tarafta geri çekildikçe perspektifte koridorların kemerleri gibi hızla azalırlar. Kubbenin yaralanması durumunda ıslanmayı engellemek için delikli, düz bir çatı,
odaların, kreşlerin vb. topluluğunun tepesini örter; ve kraliyet odasının biraz üzerinde olan alan, düz bir zemine sahiptir, ayrıca su geçirmezdir ve içeri girebilecek herhangi bir yağmurun yeraltı geçitlerine akmasına izin verecek şekilde tasarlanmıştır.

Bazıları bir ayak çapından fazla ve mükemmel silindirik olan, tepenin oluştuğu kil ile kaplı, şaşırtıcı büyüklükteki bu geçitler veya galeriler, başlangıçta, Paris'teki yeraltı mezarları gibi, binanın malzemelerinin elde edildiği taş ocakları olarak hizmet etmiş ve daha sonra Termitlerin yaşam alanlarından uzakta yağmalamalarını sürdürdükleri büyük çıkış noktaları olmuştur. Eğimli bir yönde, tepenin altından üç veya dört ayak derinliğe kadar uzanırlar ve daha sonra her tarafta yatay olarak dallanarak, yer altına, yüzeye yakın, uçsuz bucaksız bir mesafeye taşınırlar. İçeriye girişlerinde, dış kabuğun içine spiral bir şekilde yükselen, diğer daha küçük galerilerle iletişim kurarlar,
ve binanın tamamını tepeye kadar sararak, farklı yüksekliklerde birbirleriyle kesişirler, ya çeşitli yerlerde doğrudan kubbeye ve binanın alt yarısına açılırlar,
ya da farklı çaplardaki diğer daha küçük dairesel veya oval galerilerle binanın her bir kısmıyla iletişim kurarlar. Ana yeraltı galerilerinin
geniş boyutlarının gerekliliği, açıkça, sakinlerin kil, odun, su veya erzaklarını aldıkları büyük ana yollar olmalarından kaynaklanmaktadır; ve spiral ve kademeli yükselişleri, dik bir şekilde tırmanmaktan başka bir şey yapamayan Termitlerin kolay erişimi için gereklidir. Bu rahatsızlığı önlemek için, binanın iç dikey kısımlarında, yarım inç genişliğinde düz bir yol genellikle dağın yamacından kesilmiş bir yol gibi kademeli olarak kıvrılır ve bu sayede başka türlü mümkün olmayan yokuşlara büyük bir kolaylıkla çıkarlar. Emeklerini kısaltmaya yönelik aynı yaratıcı eğilim, daha da sıra dışı bir düzenek doğurmuş gibi görünüyor. Bu, alanın tabanından binanın yan tarafındaki üst katlara uzanan, bir merdiven uçuşu amacına hizmet eden ve yumurtaları kraliyet odalarından üst katlara taşıma mesafesini aşırı derecede kısaltan, bazı tepelerde en düz çizgide dört veya beş fit olan ve iç odalardan ve dairelerden geçen tüm kıvrımlı geçitlerden taşınırsa çok daha fazla olan, tek bir geniş kemerden oluşan bir tür köprüdür. Bay Smeathman, bu köprülerden birini ölçtü, yarım inç genişliğinde, çeyrek inç kalınlığında ve on inç uzunluğundaydı, eliptik bir kemerin yan tarafı orantılı büyüklükteydi, böylece
üstündeki sütunun yanına birleştirilmeden önce kendi ağırlığıyla devrilmemesi veya kırılmaması
harikaydı. Altta küçük bir kemerle
güçlendirilmişti ve üst yüzeyin tüm uzunluğu boyunca, yolcuların daha fazla güvenliği için özel olarak yapılmış veya sık sık basmaktan aşınmış bir oyuk veya oluk vardı. Bu köprüye, daha önce bahsedilen Gotik kemerlere ve genel olarak çeşitli galerilerin ve dairelerin tüm kemerlerine eşlik eden en az şaşırtıcı durum, Bay Smeathman'ın inanmak için her türlü nedeni gördüğü gibi, Termitlerin kemerlerini _yansıtması_ ve varsayıldığı gibi onları kazmamasıdır.

Bu yaratıkların, boyutları göz önüne alındığında, gerçekten devasa olan bu işleri başarabilmeleri için, inanılmaz bir emek ve titizliğin, en durmaksızın süren faaliyet ve en yorulmaz hareket hızıyla birlikte ne kadar gerekli olduğunu düşünün. Bu kadar küçük böceklerin, uzunlukları ancak dörtte bir inç kadar olduğundan, ne kadar çok olurlarsa olsunlar, üç veya dört yıl içinde, on iki fit yüksekliğinde ve orantılı bir kütleye sahip, geniş bir kubbeyle örtülü, sayısız sivri uç ve kuleyle süslenmiş ve geniş kemerinin altında çeşitli boyutlarda tonozlu daireler barındıran ve farklı malzemelerden yapılmış bir bina inşa edebilmeleri - ayrıca, farklı yönlerde ve farklı derinliklerde, yaklaşık on iki veya on üç inç çapında sayısız yeraltı yolu veya tüneli kazmaları veya metropolden bitişikteki ülkeye giden diğer yolların üzerine birkaç yüz fit mesafede bir taş kemer atmaları - kendileri için yakın zamanda tarif edilen geniş iç merdivenleri veya köprüleri çıkıntılı hale getirip tamamlamaları - ve son olarak, bu Herkülvari işleri yürütmek için gereken milyonlarca paranın, bir ileri bir geri gidip gelen, asla birbirini kesmemeli veya birbirine müdahale etmemeli, doğanın bir mucizesidir veya daha doğrusu doğanın Yaratıcısı'nın, insanın en övündüğü eserlerini ve yapılarını çok aşan bir mucizesidir: çünkü, bu yaratıklar onunla aynı büyüklükte olsalardı, her zamanki içgüdülerini ve aktivitelerini korusalardı, binaları yarım milden daha şaşırtıcı bir yüksekliğe yükselirdi ve tünelleri çapı üç yüz fitten daha büyük muhteşem bir silindire genişlerdi; önünde Mısır piramitleri ve Roma su kemerleri tüm ünlerini kaybeder ve hiçliğe dönüşürdü[847]. Böylece, son mektubumun başında size emekleri en güçlü Mısır hükümdarlarınınkinden daha şaşırtıcı yapılar üreten böceklerle tanıştıracağıma söz verdiğimde, piramitler, sözüm, o zaman ne düşünürseniz düşünün, abartılı olmanın tersiydi.

Ben, &c.

BİRİNCİ CİLDİN SONU.

LONDRA:

                       RICHARD TAYLOR'UN YAZDIĞI,

                     RED LION COURT, FLEET CADDESİ.

                     [İllüstrasyon: ALERE FLAMMAM]

DİPNOTLAR:

[819] Reum. ii. 128.

[820] Reum. ii. 179.

[821] Huber, Recherches sur les Moeurs des Fourmis, s. 21-29.

[822] Huber, Recherches sur les Moeurs des Fourmis, s. 168.

[823] Stedman'ın _Surinam_, i. 169.

[824] Huber, _Recherches_, & c. 30-40.

[825] Huber, _Recherches_, & c. 45.

[826] Aynı eser. 53.

[827] Aynı eser. 61.

[828] Hawkesworth'un _Cook's Voyages_, iii. 223.

[829] Reaum. v. 390.

[830] Peder Boscovich, hücreyi oluşturan düzlemleri oluşturan tüm açıların eşit olduğunu, _yani_ 120 derece olduğunu gözlemler: ve bu eğim eşitliğinin hücrenin inşasını çok kolaylaştırdığını, bunun da onu tercih etme nedeni olabileceğini, ayrıca ekonomik olduğunu varsayar. Arıların her hücrenin inşasında düz bir taban için gerekli olan balmumunu, MM. Koenig ve Reaumur'un düşündüğü kadar, ekonomik kullanmadıklarını gösterir.

MacLaurin, piramit şeklinde bir hücre ile düz tabanlı bir hücre arasındaki farkın, arıların ekonomisinin
oluştuğu, altı üçgenin dörtte birine eşit olduğunu ve bunun, hücrenin yüzleri olan trapezlere, dik açılar yapmak için eklenmesi gerektiğini söylüyor.

Cenevre profesörü M. L'Huillier, arıların ekonomisini
tüm masrafın 1/51'i olarak değerlendiriyor; ve arıların ilgilenmesi gereken başka bir koşul olmasaydı bunun beşte biri olabileceğini gösteriyor; ancak her hücrede çok mantıklı olmasa bile, iki zıt hücre düzeninin karşılıklı yerleşimi nedeniyle bir petekte önemli olabileceği sonucuna varıyor. Huber, _Nouvelles Observations_,
&c. ii. 34.

[831] _Memoirs of the Wernerian Society_, ii. 259. Ancak bu
reddedildi ve Huber tarafından verilen
aşağıda ayrıntılı olarak açıklanan açıklamayla tutarsız görünüyor.

[832] Vide _Mon. Ap. Ang._ t. 12. * * e. 1. neut. fig. 19.

[833] Reaum. v. 424.

[834] _Nouvelles Observations sur les Abeilles, par_ Francois Huber,
ii. 101-288. Arıların ilkbaharda _Populus balsamifera_ tomurcuklarından propolis topladıklarını gözlemledim.

[835] Lindley, _R. Military Chronicle_, Mart 1815. 449.

[836] _Apis._ **. e. 2. K.

[837] Huber, _Linn. Tr._ vi. 215-298.

[838] Reaum. vi. 7-10.

[839] _Memoirs of the Wernerian Society_, ii. 260.

[840] Reaumur çürüyen odun diyor, vi. 182; ancak White (ve benim
kendi gözlemlerim onun fikrini doğruluyor) eşek arılarının kağıtlarını _sağlam_ keresteden; eşek arılarının ise yalnızca _çürümüş_ keresteden elde ettiğini iddia ediyor.
_White's Nat. Hist._ by Markwick, ii. 228.

[841] Reaum. vi. Mem. 6.

[842] _Annales du Mus. d'Hist. Nat._ i. 289.

[843] vi. t. 19. f. i. 2.

[844] Roesel Vesp. t. 7. f. 8.

[845] Roesel II. viii. 30.

[846] Reaum. vi. 224.

[847] Mısır piramitlerinin en yükseği 600 fitten yüksek değildir, bu da ortalama insan boyunu sadece beş fit olarak belirlediğinden, çalışan işçilerin boyunun 120 katından fazla değildir. Termitlerin yuvaları en az on iki fit yüksekliğindeyken ve böceklerin kendileri çeyrek inçten daha uzun değilken, yapıları inşa edenlerin yüksekliğinin 500 katından fazladır; bu da insan boyutlarında olduklarını varsayarsak yarım milden daha uzun olurdu. Roma su kemerlerinin şaftı, at sırtındaki bir adamın içinde seyahat etmesine izin verecek kadar yüksekti.

[Resim: Levha II]

[Resim: Levha III]

LEVHALARIN AÇIKLAMASI.

CİLT I.

LEVHA I.

COLEOPTERA.

Şekil 1. Calosoma Sycophanta.

2. Goerius cyaneus.

3. Siagonium quadricorne, Nov. Gen. _K._ büyütülmüş.

4. Malthinus.

5. Molorchus.

6. Meloe.

DERMAPTERA.

          7. Labidura gigantea.

                               LEVHA II.

                             STREPSİPTERA.

          1. Xenos Peckii. _Linn. Trans._

                              DÜZKANATLILAR.

          2. Gryllotalpa vulgaris.

          3. Blatta Germanica.

                               HEMIPTERA.

          4. Ledra aurita.

          5. Pentatoma rufipes.

                               LEVHA III.

                              LEPIDOPTERA.

          1. Lycaena Hippothoe mas?

          2. Sesia asiliformis.

          3. Euprepia pulchella.

                              TRİKOPTERA.

          4. Phryganea varia?

                              NEUROPTERA.

          5. Libellula cancellata.

          6. Raphidia notata, Fab. _Mantiss._ #/

Yazıcının Notları:

Açık noktalama ve yazım hataları her yerde düzeltildi.

Latin olmayan karakterler en yakın Latin eşdeğeriyle değiştirildi
örneğin oe (oe bağı), oe ile değiştirildi.

Tutarsız tireleme orijinaldeki gibidir.

Cilt III'te listelenen hatalar zaten yapıldı.

William Kirby ve William Spence'in yazdığı An Introduction to Entomology: Vol. I (4'ten) adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INTRODUCTION TO ENTOMOLOGY, VOL I ***

***** This file should be named 43576.txt or 43576.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/5/7/43576/

Produced by Douglas L. Alley, III, Chris Curnow and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
