*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Savage Island
Yazar: Basil C. Thomson
Yayın Tarihi: August 27, 2013 [EBook #43573]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43573
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Savage Island, by Basil C. Thomson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Savage Island
       An Account of a Sojourn in Niue and Tonga

Author: Basil C. Thomson

Release Date: August 27, 2013 [EBook #43573]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SAVAGE ISLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Adrian Mastronardi, Chris Whitehead, Linda
Cantoni, Karen Lofstrum ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

SAVAGE ISLAND

AYNI YAZARDAN

SOUTH SEA YARNS

BİR BAŞBAKANIN EĞLENCELERİ

BİR SARAY ENTRİKASI

LADY ASENATH'IN TUHAFLIKLARI

SAVAGE ISLAND

NIUE VE TONGA'DAKİ
BİR GEZİNTİ HİKÂYESİ

BASLIL C. THOMSON

LONDRA
JOHN MURRAY, ALBEMARLE SOKAĞI
1902

ÖN SÖZ

Daha çok Savage Adası olarak bilinen Niue, 1.000 mil uzaklıkta yer almaktadır Yeni Zelanda'nın KKD'si ve Samoa'nın 300 mil GD'si, Pasifik'in o bölgesindeki en ıssız yer. Demirle bağlı kıyıları hiçbir gemiyi erzak almaya teşvik etmiyor. Nadiren dört direkli büyük kereste gemileri açıklardan geçiyor; daha nadiren de olsa, tüccarların stoklarını yenilemek ve kopralarını götürmek için yelkenliler geliyor.

Niue'lilere, dünyanın hala yas tuttuğu Kraliçe ve İmparatoriçe adına gittim ve kaybımızın İmparatorluğunun bu uzak karakollarındaki insanlar için ne anlama geldiğini düşünmek istemiyorum. Güney Denizleri'ndeki en yaşlı yerli, kendisinden başka hiçbir hükümdarın adını hatırlamıyor. O, hepsi için gerçek bir insandı; onları özel olarak ilgilendiren, onlara İncil'i gönderen ve sopalarını bir kenara bırakıp barış, düzen ve eşitlik içinde yaşamalarını emreden bir hanımdı. Vika, ona sevgiyle seslenirlerdi--kız çocuklarına Vika adını verdikleri--iyi huylu, her şeye gücü yeten şefti, evi Lonitoni'nin (Londra) mercan
kıyısında, karaya
çıkma yerinin karşısında, savaş
adamlarının kapısının önünde baştan aşağı sıralanmış halde demirlediği yerde inşa edilmişti. Mektuplarını kendi gözleriyle
okudu ve kaptanlarını, uzak adalardaki esmer halk için mesajlar verirken
yer paspaslarının üzerinde önünde oturttu. Ve şimdi, çok sevilen Vika, onları terk etti,
onların sadece en küçük parçası oldukları imparatorluk tarafından yas tutuldu. Bu imparatorluk onundu ve
hiç görmedi; ama biz, onu görmüş olanlar, en mütevazı şekilde, onun yapılmasına yardım etmiş olanlar, bir ismin ne kadar çok şeye bağlı olduğunu ve kendi ölü kralları için dedikleri gibi, "kuo hala 'ae langi" - "cennet" - düştüğünde, onları rahatlatmanın ne kadar zor olacağını ağır kalplerle düşünüyoruz. "

NORTHAMPTON, 1901

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I

SAYFA

ADA VE HALKI 1

BÖLÜM II

DEVLET İŞLERİ 23

BÖLÜM III

TÜM NIUE'NİN KRALI 34

BÖLÜM IV

ADADA BİR GEZİ 49

BÖLÜM V

BAZI TARİHSEL KAYITLAR 69

BÖLÜM VI

ANTİK İNANÇ 84

BÖLÜM VII

_Arcadia Mahkemeleri_ 103

BÖLÜM VIII

_Yerli Eğlencesi_ 117

BÖLÜM IX

GELENEKSEL YOLLAR 133

BÖLÜM X

BATIYA DOĞRU! 141

BÖLÜM XI

TONGA'YA TEKRAR GÖZ ATILDI 152

BÖLÜM XII

KRAL VE BAKANLARI 167

BÖLÜM XIII

VAVAU 182

BÖLÜM XIV

PERDELER ARASI 194

BÖLÜM XV

VEDA 211

EK

TONGAN MÜZİĞİ 218

DİZİN 229

RESİMLER LİSTESİ

ÖN SAYFA

"Ship Ahoy!" 6

Alofi'deki Kilise 14

Alofi'de Bir Sokak 14

Kraliyet Alayı 26

Kral Tongia 38

Vahşi Ada'nın Üzerinde Birleşik Krallık Bayrağının Çekilmesi 40

Niue Kraliçesi 46

"Baştan ayağa düzgün giyinmiş" 78

Kral ve Kraliçe Yerlerine Oturuyor 118

Tonga'da Bir Mezar 134

Uiliame Tungi, Hahake'nin kör şefi 164

George Tubou II., Tonga Kralı 170

Bir Tongalı Kız 178

Kral George I. tarafından yaptırılan Kilise ve
Siklon tarafından enkaza çevrilen Hükümet Ofisleri 186

Vavau'nun Karayla Çevrili Limanı 192

Kolovai'deki Uçan Tilkiler Kolonisi 202

J. Mateialona, ​​Kralın Kuzeni ve
Haapai Valisi 212

Otuhaka 222

Niue Haritası _Sonunda_

VAHŞİ ADA

BÖLÜM I

ADA VE HALKI

"Büyük Britanya Kraliçesi Majesteleri Kraliçe Victoria'ya, dünyanın tüm krallıklarının ilk
krallığına.

"Biz, Niue-Fekai'nin şefleri, yöneticileri ve valileri, Majesteleri'nden, eğer sizin isteğiniz olursa, kudretli elinizi bize doğru uzatmanızı, Niue'nin orada saklanıp güvende olmasını istiyoruz. Başka bir güçlü ulusun gelip bizi rahatsız etmesinden ve adamızı ele geçirmesinden korkuyoruz, tıpkı dünyanın bu bölgesindeki bazı adaların büyük uluslar tarafından ele geçirildiği gibi. Bu nedenle rahatsızız, ancak sizin için en iyi görüneni yapmanızı size bırakıyoruz. Britanya bayrağını gönderirseniz, iyi olur; veya aramızda ikamet edecek bir Komiser gönderirseniz, o da iyi olur. "Kralımız Tuitonga, geçen 13 Temmuz'da öldü, ancak ölmeden önce Majestelerine mektup yazmak ve sizden, bu zayıf adanın güçlü olabilmesi için, güçlü Britanya bayrağını Niue adasında açmanızı rica etmek istedi. İlk olarak, Rab'bin adını duyurmak için bu adaya sizin ülkenizden gelen insanlardı ve onlar aracılığıyla bu Niue-Fekai ülkesi aydınlandı; sonra, bu insanlar ilk kez, dünyada başka ülkelerin de olduğunu öğrendiler. Bu nedenle, bu ülkenin insanları sizinle ve krallığınızla seviniyor. Bu ülke, Majestelerinin tebaası tarafından getirilen İsa Mesih'in müjdesiyle aydınlanıyor ve bu nedenle bu dilekçeyi veriyoruz.

"Söyleyeceklerimiz bu kadar. Majesteleri Kraliçe ve güçlü krallığınız, Niue krallığıyla birlikte, Cennetin krallığında kutsansın.

"Ben, Fataaeiki, bu mektubu yazıyorum."

Böylece Niue Kralı Fataaeiki, diğer adıyla Vahşi Ada, on üç yıl önce yazdı.

İlk himaye talebi, insanların Hristiyanlığa geçişinin ilk aşamasında olduğu 1859 gibi erken bir tarihte bir misyonere yapıldı; bu daha ileri gitmemiş gibi görünüyor. Ancak Kral Fataaeiki'nin mektubu hedefine ulaştı ve "dünyanın tüm krallıklarının ilk krallığı" olan İngiltere, dünyaya aç ve doymak bilmez (diğerlerinin onu gördüğü gibi) İngiltere, bunu düşünmek için on üç yıl harcadı ve sonra daha kesin bir şekilde ifade edilmiş ikinci bir mektup aldıktan sonra isteksizce kabul etti.
Bu, İmparatorluğa nasıl tökezlediğimizin bir örneğidir.

Almanlar Samoa'daki plantasyonlarını geliştirmeye başlayana kadar Niue'nin bir değeri olduğu keşfedilmedi. Polinezya ırkları, herkesin bildiği gibi, pitoresk, rahat ve boş zamanlarını seven, seyahat etmek için evlerine çok düşkün ve düzenli bir günlük iş yapmak için çok tembel insanlardır. Henüz tanınmayan bir miktar yabancı kan, Niue erkekleriyle garip
şeyler oynamıştır. Polinezya ırkları arasında yalnızca onlar Avrupalıların karaya çıkmasına karşı çıkmıştır; yalnızca onlar evlerinden uzakta işçi olarak çalışmayı severler ve hem yurt içinde hem de yurt dışında sıkı çalışmaya karşı bir sevgi gösterirler; başka hiçbir ada ırkında ticari içgüdü bu kadar keskin bir şekilde
gelişmemiştir. Samoa'da çalışan sayısı son yıllarda o kadar hızlı artmıştır ki evleri Apia kasabasının belirgin bir mahallesini oluşturmaktadır ve son sıkıntılar çıktığında toplu halde İngiliz Başkonsolosuna giderek İngiliz tebaası olarak onun korumasını talep etmişlerdir. Eğilimleri nedeniyle bizimle aynı tebaadan olan insanları geri çevirmek zordu ve durumu en basit şekilde ifade etmek gerekirse, plantasyon işçilerine olan ihtiyacımız Almanlarınkinden on kat daha fazla. Ve böylece, Samoa'daki haklarımızın teslimi için Almanya'dan eşdeğer bir ücret almamız gerektiğinde, Niue "Samoa Sözleşmesi, 1899" olarak bilinen şeyde terazinin bizim tarafımıza atıldı ve 1900'de Tonga'nın bağımsız krallığı üzerinde bir İngiliz himayesi için müzakere ederken, adayı ziyaret edip on üç yıl önce iletilen dilekçeye olumlu bir cevap bildirmek görevim haline geldi. Yalnız ada hakkında o kadar az şey biliniyordu ki, ona karışık duygularla yaklaştık: kaptanın kaygısı ve geminin seyriyle ilgilenmeyenlere karşı büyük bir merak. Şirketimizde,
gerçekten, başka duygular da vardı, çünkü Tonga limanının barınağından ayrıldığımızdan beri güçlü bir baş denizine
dalıyorduk ve H.M.S. _Porpoise_, üzerinde genişlememek için hayırseverlik yapılacak bir deniz
teknesi olarak ün salmıştı. Ada hiç
araştırılmadı -aslında, büyük kısmı hala haritada noktalı bir çizgiyle
gösteriliyor- ve "Yelken Talimatları"nda buna ayrılan kısa paragraf denizciler için cesaret verici değil. Rüzgar
doğudan esiyorken, batı tarafında birden fazla noktada tehlikeli bir demirleme yeri bulunabilirdi, ancak rüzgar batıya dönerse, kendinizi
sarp kayalıkların rüzgâr altı kıyısında bulurdunuz. Gri bulut, rotamız boyunca bir yay gibi uzanarak belirginleştikçe, grubumuzun en az deniz yolcusu güverteye sendeleyerek çıktı. Ada, gerçekten de olduğu gibi görünüyordu - deniz tabanından müthiş bir sarsıntıyla yükselen bir mercan kayalığı - eski zamanlardan kalma bir Falcon Adası, sadece pomza yerine katı mercandan yapılmış ve iki fersah yerine on üç mil uzunluğundaydı. Tekdüze çizgiyi ne bir tepe ne de bir çöküntü bozuyordu, ancak çizimdeki belirsiz bir bulanıklık, tüm kireçtaşı adaları gibi, yerin yoğun ormanlık olduğunu gösteriyordu. Deniz ılımandı; o büyük doğal dalgakıranın etkisini hissetmeye başlamıştık; güçlü bir dürbünle palmiyelerin arasında yuvalanmış bir beyaz ev kümesini seçebiliyorduk. Onlara doğru rotamızı belirleyerek, deniz sakinleşene ve sabit esinti, arada durgun hava olan keskin esintilere dönüşene kadar ilerledik. Her iki tarafta, göz alabildiğine, deniz herhangi bir resif tarafından korunmayan dik bir kireçtaşı uçurumuna çarpıyordu; burada dumanlı bir püskürmeyle dağılıyor,
uzak ufku karartıyor,
orada mürekkep gibi mağaralara doğru gürlüyordu. Yüz
ayak yukarıda, burada ve orada,
saman çatılı ve göz kamaştırıcı beyaz duvarlı, düzgün köyleri gölgeleyen
hindistan cevizi palmiyesi kümeleriyle kırılmış koyu yeşil keresteden duvar yükseliyordu. En temizi,
Alofi limanımızdı, çünkü orada evler çitle çevrilmişti ve
uçurumların kenarına doğru eğimli bir çimenlik vardı. Kurşun dibe değmeden önce, küçük kanolardan oluşan bir filo bizi karşılamak için yola çıkmıştı. Bunlarda sıra dışı bir şey
göze çarptı; bu, bu denizlerde yaygın olan, çıkıntılı bir yapıya sahip olan kano değildi; mürettebattı. Her adam, bir türban yerine şapka ve bronz bir deri ve
renkli bir peştamal yerine sade bir ceket ve pantolon giymişti. Bunlardan birinden -birden fazla adam taşıyan tek tekne- bir genç bize bindi ve kendisini merhum kralın oğlu Falani (Frank) olarak tanıtarak köprüye çıktı ve bizi bir demirleme yerine götürmeyi teklif etti.

"Buraya neden geldiniz?" diye sordu, gemiye karşı olan sorumluluklarının kolayca farkına varmadan. "Bayrak çekmeye mi geldiniz?"
Ama düşünceleri başka yerdeydi, çünkü hemen kaptanın siyah uşağını görünce güverteye indi ve bir görevlinin dikkatini çekmek için fırsat aramaya başladı, ki bu görevlinin bir pilotun uygun ayrıcalıklarına sahip olduğunu varsayma hakkı vardı.

Ondan sonra onu pek göremedik. Böylesine yüce bir rütbeye sahip birinin en mütevazı gemiye bile pilot olarak gönüllü olarak hizmet vermesi, daha sonra öğrendiğimiz gibi, kamuya açık bir ruhtan kaynaklanmıyordu; onu kıyıdan çeken tek ruh, uşağın kilerinde saklanan ruhtu. Ancak bu zaafı olmasaydı, kraliyet babasının yerine geçebilirdi, ancak gelecekteki hükümdarlar için resmi bir ikametgah olarak kamu aboneliğiyle inşa edilen teneke çatılı sarayı boşaltmayı reddederek, halefiyet şansının tamamını kaybetmişti, talihsiz bir ihmal nedeniyle hala kraliyet ailesinin özel mülkü olan bir alan üzerinde. Haklı varisin itibarı, benden yorum gerektirmemektedir, eğer öyleyse, ticari düşünceli bir halk, orijinalin sahibi tarafından yönetilmektense Tuapa'da ikinci bir saray inşa etmeyi tercih edebilir. Uçurumun tabanından yaklaşık dört yüz metre uzakta, kurşun on dokuz kulaç veriyordu ve orada çapa bırakıldı. Bir denizaltı uçurumunun en uç noktasına takıldı, çünkü tezgahın altındaki sondajlar altmış üç kulaç veriyordu; ve eğer batıdan esen bir rüzgar bizi kıyıya çekerse, güçlü bir doğu rüzgarının bizi
demirimizi derin suya sürükleyeceği de aynı şekilde açıktı. Daha yakınlarda daha iyi bir tutunma alanı bulabilirdik, ancak Majestelerinin gemileriyle oyun oynamak iyi değildir ve ayrılışımıza kadar ateşleri kapalı tutmaya karar verdiğimizden, hareket ederek kazanılacak hiçbir şey yoktu. Kaptanın aklında, üç gün boyunca güvenli ama araştırılmamış bir limanda on yedi kulaç derinlikte demirlemiş başka bir savaş gemisi olayı olabilir,
seyir subayı, bomdan bir tekneyi çıkaran mavi ceketli bir adamın tekne kancasını, su yüzeyinin birkaç fit altındaki bir nesneye karşı bir sandal direği olarak kullandığını fark etti. Daha sonra, subaylar hariç, geminin tüm mürettebatının, geminin, rüzgarda herhangi bir sapmanın onu kazığa oturtacağı
keskin uçlu bir kayadan birkaç fit uzakta demirlediğini bildikleri, ancak hiç kimsenin subayların kendi başlarına bulmaları gereken şeyi söylemeyi kendi işi olarak görmediği keşfedildi.

[İllüstrasyon: "GEMİ AHOY!"

Savage Adası'ndan ilk ziyaretçilerimiz

6. sayfaya dön
]

Londra Misyoner Cemiyeti'nin temsilcisi Bay Frank Lawes için bir tekne göndermekte hiç vakit kaybetmedim. Uzun süreli ikameti ve yerliler üzerindeki nazik etkisi nedeniyle, Avrupalılar ve kendileri arasındaki tüm konularda danışmanları olarak uzun zamandır kabul edilen ve istenmeyen görevinin görevlerini o kadar mütevazı ve incelikli bir şekilde yerine getiren Lawes, hem Avrupalılar hem de yerliler
arabuluculuğunu neşeyle kabul ettiler. Hemen gemiye
geldi ve isteyerek hizmetlerini sundu, nominal olarak tercüman olarak,
ama aslında bundan çok daha fazlası olarak. Orta yaşlı, nazik, sempatik ve biraz da melankolik bir tavır sergileyen, sakin bir mizah anlayışına ve herhangi bir ülkenin yerli ırklarında güven ve sevgi uyandıracak bir tavır sergileyen bir adam. Gemiyi Tuapa'daki kral köyüne götürmemiz konusunda endişeliydi, çünkü Niue'deki yerel siyasetin anahtarının köyler arasındaki kıskançlık olduğu anlaşılıyor. Muhtarları kralın köyüne çağırmak yanlış yorumlanamazdı, ancak kralı Alofi'ye çağırmak sadece yaşlı beyefendiyi kötü duruma sokmakla kalmaz, aynı zamanda Alofi'de diğer köyler tarafından asla hoş görülmeyecek veya affedilmeyecek bir üstünlük olduğunu ima ederdi. Ancak, Tuapa'yı tarif edişi, demirleme yerinin iğrenç olduğunu ve karaya çıkma yerinin muhtemelen tam üniformayla kıyıya kadar yürümeyi gerektirecek kadar kötü olduğunu ortaya koyduğundan, kraliyetin hoşnutsuzluğuna göğüs germeye ve bir Kraliçe'nin gemisinin diğer gemiler gibi olmadığını ve güvenliği için bedenlerimizin Alofi'ye indirilmesi gerekse de kalplerimizin kesinlikle başkentlerin başkenti Tuapa'da olacağını açıklayan bir mesaj göndermeye karar verdik. Bay Lawes, on bir köyün her birine mesaj gönderme görevini üstlendikten sonra, adanın tüm sakinlerini ertesi sabah saat onda yapılacak ciddi bir meclise davet ederek, kıyıdaki konaklama yerimizi onunla birlikte almamızı rica etti ve veda etti. Bu arada, kıyıda bir hareketlilik olduğuna dair işaretler vardı. Erkekler iskele inşa etmek için tahtalarla iniş yerine doğru koşuyorlardı ve kadın ve çocuklardan oluşan çırpınan bir kalabalık uçurumun kenarına dizilmişti. Kıyıya ulaştığımızda artık Niue'deki Avrupalıların bir gemiye binmek zorunda kaldıklarında teknelerden ziyade kanoları tercih etmelerine şaşırmadık. Mercan resiflerinin kenarında, bir teknenin girebileceği kadar geniş bir yarık var ve bu
tekne, dalgalarla birlikte inip kalkıyor ve engebeli yanlarına çarparak parçalanma tehlikesiyle karşı karşıya.[1] Ancak dünyada İngiliz mavi ceketlilerden daha iyi kayıkçılar yok ve birkaç saniye içinde bagajlarımızla çılgın iskeleye çekildik.

Her yerlinin yüzünde hoş geldiniz gülümsemesi vardı ve bu ilginç insanların özelliklerini fark etmek için iyi bir fırsatımız oldu.
Erkekler genellikle Samoalılardan ve Tongalılardan daha kısadır ve iyi örülmüş kaslı vücutları yağ biriktirmeye daha az eğilimlidir. Onların
yüz hatları daha küçüktür ve genellikle
aslında daha büyük bir kalıba dökülmüş ve sıkıştırılmış gibi
sıkışık bir görünüme sahiptirler, tıpkı
hindistan kauçuğundan yapılmış oyuncak yüzler gibi. Renkleri Samoalılardan daha koyudur ve parlak gözleri ve canlı hareketleri çok daha fazla enerji ve aktiviteye sahip olduklarını gösterir. Saçları artık kısa kesilmiştir ve çok azı sakal bırakmıştır, ancak bu bir medeniyet işaretidir, çünkü eski savaşçılar düşmanlarının kalplerine korku

vermek için kabuklarla örülmüş ve süslenmiş saç ve sakala güvenirlerdi. Hepsi, çizmeler hariç, Avrupa tarzı salaş giysiler ve evde örülmüş geniş kenarlı şapkalar giyerlerdi. Kadınlar, Tahiti ve Rarotonga kadınları gibi, belden içeri alınmamış, renkli desenli bir tür gecelik olan, uçuşan _sacque_ giyerlerdi. Erkeklerle aynı yüz özelliklerine sahiptiler, ancak gençliklerinde daha etli ve yaşlandıklarında daha fazla şişmanlığa meyilliydiler. Uzun ve oldukça sert siyah saçları vardı,
bazen başın arkasında düğümlenirdi,
ama daha sık olarak arkadan aşağı doğru gevşekçe sarkıyordu. Tonga ve Fiji'nin haftada bir kez saçlarına kireç sürme geleneğini takip etmemeleri üzücü,
bu, saçları kızıl renge boyamanın yanı sıra daha pratik amaçlara da hizmet ediyor. Niue'nin akan sudan yoksun olduğu, sabunun köpürmediği suyla her zaman yıkanması gereken
giysilerine bir bakışta görülebilir. Bu kadar büyük bir toplulukta, iki farklı ırk türünü tanımak kolaydı -biri açıkça Polinezyalı, diğeri şüpheli. Bu karışım, daha sonra tartışacağım etnolojik bir
bulmacadır.

Görev evi, beton duvarları olan, birkaç büyük odaya bölünmüş ve kendi küçük kompleksinde duran geniş bir sazdan çatılı binadır. Üçüncü sınıf bir kruvazördeki sınırlı odalardan sonra oldukça serin ve ferah görünüyordu. Verandanın önündeki alan, Kew'deki tropikal evlerde cüceleşmiş örneklerini görebileceğiniz çiçekli çalılarla dikilmiştir. Bay Lawes'un adada kendisinin diyebileceği tek arazinin bu küçük yerleşke olduğunu görünce şaşırdım. Süt bile alamıyordu çünkü bir inek beslediğinde cemaatinin iddia ettiği zararı karşılamak zorunda kalıyordu. Pasifik'in diğer bölgelerindeki Misyonların yöntemlerine bakılırsa, Londra Misyoner Topluluğu'ndan başkası Niue'yi alsaydı, adanın daha gerçek anlamda bir "Misyon alanı" olacağını rahatlıkla söyleyebilirim. Kendisi için toprağın gözlerini alırdı; papazın bir atı, bir teknesi ve kendisine hizmet edecek beyaz cübbeli bir öğrenci hizmetçileri olurdu; Hawaii ve Yeni Zelanda'da olduğu gibi, kendine ait güzel bir küçük arazi edinirdi ve yerliler için Misyon'un hiçbir işe yaramadığı şeyler kalırdı. Burada misyoner, kendisine yapılan çok nadir hediyeler hariç her şeyin parasını ödemek zorundadır ve adanın beşte dördü çalılıklarla kaplı olmasına rağmen, bir ineği beslemek için yeterli arazisi yoktur. Hangisinin daha iyi sistem olduğunu söylemiyorum; sadece ikisini karşılaştırıyorum.

Öğleden sonra Tongalıların mağarasını görmeye götürüldük. Halkın merakı artık yatıştığından, köy normal görünümüne kavuşmuştu. Denizden göründüğünden bile daha temiz ve düzenliydi.
Uçurumun kenarına kadar çimen gibi uzanan, palmiye yapraklarının narin gölgesiyle
örtülü çimen, kara tarafında, sanki bir ilçe meclisinin araştırmacısı bu işe el atmış gibi, kireçle yıkanmış duvarları o kadar göz kamaştırıcı ki, göz dinlenmek için içgüdüsel olarak serin kahverengi sazlara doğru kaldırılıyormuş gibi, sert bir sıra evle sınırlanmıştı. Her kapı, kaba yontulmuş bir kapıyla kapatılmıştı;
her pencere, ortada dönen geniş, boyasız çıtalarla
havayı içeri alan ve güneşi ve yağmuru dışarıda bırakan
bir tür sabit Venedik panjuru oluşturuyordu--görünüşe göre Samoalı öğretmenlerden öğrenilmiş bir yöntemdi,
onlar da bunu kendi adalarındaki bazı Avrupa evlerinin Venedik panjurlarından uyarlamış olmalılar. Bu evler, çatı boşluğunu açık bırakarak saçaklara kadar uzanan ince ahşap veya kamış bölmelerle odalara bölünmüştür. Çoğunun zemini palmiye yaprağı hasırlarıyla kaplıdır ve birkaç kutu ve ahşap yastıklar tek mobilyadır. Yemek pişirme arka taraftaki küçük sazdan kulübelerde yapılır. Bay Lawes, yaşlı yerlilerin bu kulübeleri gösteriş için sakladıklarını, hafta içi günlerinde atalarını memnun eden sazdan kulübelerde yaşamayı tercih ettiklerini itiraf etti. Her kulübenin arkasında bunlardan birini görebilirsiniz, yeniyken harap, her yıl daha da harap hale gelene kadar, ufalanan kirişler ve çürümüş sazlar, varlıklarına son veren
ateş için olgunlaşana kadar. Her ev sahibinin, şehir evinin yanı sıra, ekim ve kopra yapım sezonunda gecelerini ailesi ve arkadaşlarıyla birlikte geçirdiği plantasyonunda bir binası vardır. Samanla kaplı bir çatı ve kırılgan hasır duvarlar,
üzerinde uyumak için bir veya iki hasır ve yemek pişirmek için bir demir tencere, gün doğumundan gün batımına kadar toprakta zorlu bir çalışmayla geçirildiğinde ihtiyaç duyduğu tek şeydir.

[Resim: ALOFI'DEKİ KİLİSE

(16. sayfaya bakın)]

[Resim: ALOFI'DE BİR SOKAK

14. sayfaya bakın
]

Yerlinin, malzemesini ne kadar değiştirirse değiştirsin, mimarisinin biçimine nasıl bağlı kaldığına dikkat etmek ilginçtir. Cook'un zamanındaki Savage Island kulübesi, yuvarlak uçları ile uzunlamasına bir oval şeklini almıştı ve
modern kulübenin beton duvarları aynı biçime göre kalıplanmıştır.
Ne yazık ki oluklu demirin olduğu Tonga'da! Yavaş yavaş
saman çatının yerini gasp ediyor, çatı bir mavna şeklinde yuvarlatıldı, alt tarafı yukarı doğru çevrildi ve demir levhalar sonsuz beceri ve emekle
aynı forma sokuldu. Tonga Kralı bana, büyük büyükbabası tarafından 1893'te Vavau'da inşa edilen ve 2 Nisan 1900'deki kasırgada yıkılan güzel yerel kiliseyi yeniden inşa etmenin
umutsuz olduğunu söyledi, çünkü direkler ve kirişler sağlam olmasına ve
tekrar kullanıma uygun hale gelmeleri için sadece bağlarından koparılmaları gerekmesine rağmen,
grubun içinde onları mimaride Tongalıların güzellik anlayışına hitap eden
karın eğrisini oluşturacak şekilde
bağlama sanatını anlayan tek bir inşaatçı kalmamıştı. Yeni yapının,
tahta ve demirden inşa edilmesi gerektiğini söyledi.

Niue'deki kilise, sadece yüceltilmiş bir yerli evi olması nedeniyle Polinezya yapı sisteminde mükemmel bir ders niteliğindeydi. Güney Denizi Adası mimarı, ister Polinezyalı ister Melanezyalı olsun, kollarının açıklığıyla ölçtüğü
kulaçlarla düşünür, ancak
Fijili, evinin boyutunu kral direkleri için bulabileceği _vesi_ gövdesinin uzunluğuna göre ayarlamak zorundayken, Samoalı
ve Tongalı, iç desteklerinin daha ayrıntılı bir düzenlemesiyle
istediği kadar yüksek bir çatı inşa edebilir. Fijilinin sırt direği, evin kasırgalara dayanabilmesi için uzunluklarının yedide ikisi toprağa gömülü iki dikmeye dayanır; ve elli dört fitten daha uzun düz _vesi_ gövdeleri bulmak imkansız olduğundan, sırt direği asla yerden kırk iki fitten daha yüksek olamaz. Ve orantı duygusu, bir evin yüksekliğine göre çok uzun olmasıyla zedeleneceğinden, Fiji'de altmış altı fitten uzun hiçbir kamu binası yoktur - Bau'daki büyük _bure_ ve Natuatuathoko'daki (Fort Carnarvon) mahkeme binasının uzunluğu kadar. Tonga çatı ağacının destek sistemi en iyi şekilde bir kesit
diyagramıyla gösterilir. Yan ve merkez destekleri uzatılarak, böyle bir bina
yetmiş veya seksen fit yüksekliğinde ve orantılı bir uzunluk ve genişlikte olabilir. Bir kasırgaya yenik düşerse, çatı sadece destek direklerinden kayar ve tek parça halinde çöker, sinnet bağlarıyla
sıkıca bir arada tutulur, tıpkı resimde gösterilen Vavau'daki büyük kilisede olduğu gibi. Aynı kaderi yaşayan bir
tahta binada durum çok daha farklıdır. Vavau'daki Hükümet ofisleri, daha fazla elastikiyete sahip olmaları nedeniyle, kasırga kuşağında inşa etmek için çivilere göre büyük bir avantaja sahip olduklarından, sadece yakacak odun yığınına indirgenmişti.

[İllüstrasyon]

Niue tarzı ev inşa etme, Tonga'ya o kadar çok benziyor ki, birinin diğerinden kopyalanmadığına inanmak zor. Beton duvarlı güzel bir yerel bina olan Alofi Kilisesi, Kral George'un en iyi kiliseleri kadar etkileyici. İnşaatçı, duvar plakalarından birinin içine, her bir çatalın kirişin ağırlığını eşit şekilde taşıyabilmesi için ustaca kestiği, ikiye ayrılmış bir ağaç gövdesi yerleştirmiş.

Köyün güney ucundaki Tonga mağarasına giden patikaya ulaştığımızda, trenimiz yarım düzine geveze genç adam ve utangaç küçük bir kıza kadar şişmişti. Mağara, sarmaşıklarla kaplı kireçtaşı kayada bir yarıktı. Dik bir yamaç, tabanda yaklaşık yirmi fit genişliğinde ve çatının en dar noktasında altı fitten biraz daha daralan düzensiz bir galeriye iniyordu. Taban çok engebeliydi, ancak en alt kısımda, kayalarla dolu bir havuzun olduğu yerde, mağara otuz ila kırk fit yüksekliğinde olmalıydı. Duvarların yakınında, yukarıdan aşağı doğru yıkanan bir miktar bitkisel küf vardı ve sarkıtlardan damlayan suyu tutmak için aralıklarla kovalar yerleştirildiğini fark ettim. Kireçle yoğun şekilde yüklü olan bu su, köyün içme suyuydu.

Adamlardan biri mağaranın geleneğini anlattı, Bay Lawes yorumladı. Eski zamanların atalarının günlerinde, batıdan yaklaşan bir savaş kanosu filosu görüldü ve Alofi savaşçıları, istilacı bir ordu olduğunu bildikleri şeyi karşılamak için aceleyle hazırlıklar yaptılar. Kadınlar ve çocuklar, ince dalların atıldığı, aşağıdaki çukuru gizlemek için yumuşak toprakla örtüldüğü
yarığın arkasındaki çalılığa gönderildi. Mağarada, sopalarla silahlanmış seçilmiş bir savaşçı grubu görevlendirildi. Kanolardan atlayan bir Tongalı savaş grubu, köye doğru koştu ve güvenli bir şekilde geçilebilecek
yerleri bilen geri çekilen Niueliler tarafından tehlikeli köprüye doğru çekildi. Hızlı adımlarla peşlerinden koşan Tongalılar, sahte örtüyü aşarak alttaki mağaraya girdiler ve orada, acımasız bir sopayla vuran grubun insafına kalmış
kırık uzuvlarla yattılar. Sadece bir avuç serseri çukura ulaşmadan durdu ve kanoları geri aldı. Ve eğer geleneğin doğruluğundan şüphe ediyorsak, burada yumuşak toprakta kemikler vardı - eski zamanların o istilacılarının kemikleri; ve refakatçimiz çıplak ellerini kürek olarak kullanarak kanıta düştü. Kemikler kesinlikle vardı, ancak Niueliler kendi ölülerinin kemiklerini
misyonerler Avrupa cenaze töreni
modasını getirene kadar mağaralara koyduklarından, kendi milliyetlerine yemin edecek cesur bir adamdı.

Şimdi, tarihin hem vahşiler hem de medeni insanlar tarafından
yazıldığını fark edin. Niue'nin işgali hakkında bir Tonga geleneği duymuştum ve Tonga'ya döndüğümde, gruptaki en yüksek şef hanım ve antik bilginin koruyucusu olan yaşlı Lavinia'yı bunu tekrar anlatmaya ikna ettim.

On beş nesil önce, yani yaklaşık 1535'te, Tonga Kralı Takalaua, ülkelerinin sefaletlerinin intikamını alma görevini üstlenmiş olan iki yaşlı adam, Tamajia ve Malofafa tarafından
katledildi. En büyük oğlu Kau-ulu-fonua tarafından takip edilen Kau-ulu-fonua denize açıldı ve Futuna'ya varana kadar adadan adaya kaçtılar, çünkü dünyanın sonu gelmişti ve daha fazla kaçamazlardı, bir direniş gösterdiler ve yakalandıklarında, fatihleri ​​tarafından dişsiz ve kanayan diş etleriyle kavasını çiğnemeye zorlandılar. Zaferin verdiği coşkuyla yutulan bu korkunç
içkiden Kau-ulu-fonua, Fekai (Yamyam) soyadını kazandı. Kau-ulu-fonua'nın babasının katillerini takip etmek için ziyaret ettiği adalar arasında Niue de vardı ve Tonga geleneğine göre burada, ana adadan dar bir uçurumla ayrılmış küçük bir dış adaya çıktı. Tonga savaşçılarının hangi malzemeden yapıldığını bilmeyen Niueliler, geçmeye çalışırlarsa düşeceklerini güvenle bekliyorlardı. Bu sahte güvenlikle adanın savunucuları uçurumun kara tarafında toplandılar ve işgalcileri gemilerine geri çekilmeleri için korkutmaya çalıştılar. Ancak kendi tuzaklarına düştüler çünkü Tongalılar uçurumu bir sıçrayışta aşarak yüzlercesini öldürdü ve öldürülenlerin cesetlerini aşağıdaki derinliklere attılar. Ve Waterloo'daki zaferi iddia eden İngiliz, Alman ve Belçikalı, hatta Fransız tarihçiler olduğu gibi, Tongalılar ve Niueliler de hikayeyi kendi tarzlarında anlatıyor ve bundan mutluluk duyuyorlar.

Geleneğin tarih olduğu şüphe götürmez. Tongalılar, katillerin sığındığı Futuna'nın surlarla çevrili kalesine yapılan saldırıda, Kau-ulu-fonua'nın
hücresine hayran kalan bir adamın, "Sen kendin cesur değilsin, tanrıların
lütfu sayesinde!" diye bağırdığını ve şefin, "O zaman tanrılar arkamı savunsun ve önümü bana bıraksın" diye karşılık verdiğini; duvardaki bir gedikten hızla geçerken sırtından yaralandığını ve "Tanrılar
aptal!" diye bağırdığını anlatır. Futuna'lı yaşlı bir adama, yabancı bir istila geleneği olup olmadığını sorduğumda, Tongalıların bir zamanlar, "Tanrılar aptal!" diye bağıran bir şefin önderliğinde adasına saldırdığını ve dinsizliğinin cezası olarak çok sayıda savaşçısının öldürüldüğünü, cesetlerden yığınlar yapıldığını söyledi. Böyle bir olayın, nesillerdir birbirleriyle ilişki kurmamış iki halkın tarihinde tesadüfen gerçekleşmesi neredeyse imkansızdır.

[1] Ekim 1900'de, Lord Ranfurly'yi ilhak töreni için karaya çıkaran tekne büyük bir deniz taşıdı ve H.M.S. _Mildura_'nın kaptanı, karaya çıkış yerini pamukla öyle yeniden şekillendirdi ki, artık bir tekne içinde dönebilir.

BÖLÜM II

DEVLET İŞLERİ

Bay Lawes'un korkuları, Tuapa'daki krala davetimi getiren haberci tarafından giderildi. Yaşlı beyefendi, Alofi'yi toplantı için seçmemize gücenmek şöyle dursun, ona sol gözüyle gülümsemişti (sağ gözü yoktu ve gülümseyebileceği tek şey oydu) ve Alofi'deki kraliyet konutuna giden yolun yarısına gelmişti bile. Akşam saatlerinde daha uzak köylerden aralıklarla dönen diğer haberciler, daha az olumlu olmayan haberler getirdiler. Sabahın erken saatlerinde keşif için gönderilen kişiler, okul binasının önündeki yeşil alana adamların tenteler diktiğini, köy muhtarlarının hepsinin geldiğini ve Majestelerinin üniformasını giymesine yardım edildiğini bildirdiler. Saat on olmuştu ve tam saat 10'da Yüzbaşı
Ravenhill, Windsor'dan krala hediye olarak gönderilen Kraliçe'nin portresiyle karaya çıktı. Güneş çok sıcaktı: İngiliz üniformaları
gölgede seksenin üstünde bir termometre için yapılmamıştır ve bu nedenle
yeşil alana yürüdüğümüzde
ve üç adamın çimlere dikilmiş dört kazığa bir hasır bağlamaya çalıştığını gördüğümüzde duygularımız için bir bahanemiz vardı. Yarım düzine çocuk
bir tenteyi nasıl kurmamak gerektiği konusunda sürekli yorum yaparak eğleniyorlardı ve hepsi bu.

Okul binasında geçirdiğimiz saat
deneyimimin en boğucu saatiydi, ancak Bay Lawes orada olmasaydı düşüncelerimizi
giydirebilecek dilin yanında serin ve rahattı.
İktidarsız olmamız durumu daha iyi hale getirmiyordu.
Kralın dakik olmayışının kasıtlı bir küçümseme mi yoksa sadece bir yerlinin randevuya gelme konusundaki doğuştan gelen yetersizliği mi olduğunu bilmenin bir yolu yoktu ve
gelmeyi seçeceği konusunda hiçbir kesinlik yoktu. Fakat, yeşil alan neşeli, geveze bir kalabalıkla dolmaya başladığında, bir an Majesteleri olmadan işe koyulmaya neredeyse karar vermiştim, zavallı Bay Lawes'un, düzenlemelerle görevlendirildiğini ve sürüsünün kendilerini utandıracak hiçbir şey yapmayacağı umudunun bu kadar acımasızca engellendiğini hissetmesiyle engellendim. Kraliyet karargahına giden yolda topuklarını
zıplayan haberciler, çelişkili söylentiler getirdiler. Biri, kralın bir bakkal tarafından kendisine ithal edilen yeni tüfek yeşili üniformayı giydiğini söyledi; bir diğeri, pantolonların Kraliçe Komiseri ile bir görüşme için bir süs olmadığını iddia eden bir Samoalı öğretmenin emriyle kraliyet pantolonunu çıkardığını söyledi; bir diğeri, Samoalı bir etek giyerse, üzerine yapıştığı horoz tüyü tüyü olan askeri miğferini saklayıp saklayamayacağına karar vermesi için güvenilir bir danışman çağırdığını söyledi. Bay Lawes'un halk hakkında bilmediği şey bilinmeye değer değildi ve yine de, Niueliler tarafından uzun zamandır tören ve tören terk edilmişti, bu ayrıntılı hazırlık raporlarına rağmen, kralın sanki hava alıyormuş gibi yeşil alana doğru yürüyeceğini düşünmeye meyilliydi.

Sonunda tenteler kuruldu - biri bizim için, tahtalarla döşenmiş, okul binasının
kapısında ve diğeri ona bakan, Majesteleri için birkaç tahta sandalye ve maiyet için banklarla. Yüzlerce kişilik bir kalabalık -çoğunlukla kadınlar ve çocuklar-
bir araya geldiğinde, bir adam içeri koşup kraliyet alayının yoldan geldiğini söyledi. Amherst Webber'i kamerasıyla göndermek için ancak zaman vardı ki alay Misyon çitinin köşesinden fırladı.

Beklemeye değerdi. Bay Lawes'un "Bunu yapacaklarını hiç düşünmemiştim!" diye mırıldandığını duydum. Alay, gevşek giysiler ve çapkın bir açıyla yerleştirilmiş kötü niyetli, billycock şapkalar giymiş bir düzine adam tarafından yönetiliyordu. Hepsi iki elinde mızrak ve kürek şeklindeki sopalar taşıyordu ve benzer bir güruh arkadan geliyordu. Bu grotesk muhafızların ortasında, ait oldukları cinsiyete uygun olarak, ikisi de etek giymiş kral ve kraliçe yürüyordu, çünkü kraliçe genç bir kadınsa, kral kesinlikle yaşlıydı. Doksan dört olan birleşik yaşlarına Majesteleri yetmiş altı katkıda bulundu, ancak gençlik esnekliğinde eksik olanı küçümsemeyle telafi etti, çünkü o sadece bir dilenci kızdı - ya da dilenciliğin bilinmediği Niue'de buna karşılık gelen şey - ziyaretimizden birkaç ay önce ona Cophetua oynadığında. Güllerden bir çelenk takıyordu, askeri üniformasından ona kalan tek şey horoz tüyü olan asker miğferiydi ve üniforması etekliğiyle pek uyumlu olmasa da, ayrılmayı reddetti. Acımasız gerçeği söylemek gerekirse, Majesteleri kendisi için seçilen giysilerden cinsiyetsizdi ve görünüşü, Majestelerinin fotoğraflarını elinde tutan ve onları şaşırtan bir arkadaşının "Vay canına, kraliçenin sakalı var!" diye bağırmasını haklı çıkarıyordu. Kralın yanında, tuhaf, üzerime tam oturmayan bir üniforma ve uzun, tüylü zenginliğini göstermek için dikkatlice yanlış yöne fırçalanmış eski tarihli bir şapka giymiş, köşeli, yaşlı bir adam vardı; üniforması sarı çapalarla ve diğer denizcilik aletleriyle lekelenmişti ve her iki elinde bir mızrak taşıyordu. Her ne kadar sarayla herhangi bir bağlantısı olduğunu keşfedemesek de, kraliyet alayına kesinlikle ihtiyaç duyduğu bir onur havası verdi.

[İllüstrasyon: KRALİYET ALAYLARI

Kral, bu vesileyle bir miğfer ve etek giydi

26. sayfaya bak
]

Kraliyet alayı, bizimkine bakan tente altında yerlerini alır almaz, maiyet kalabalığın üzerine yüksek sesle bağırdı, kürek şeklindeki sopalarını salladı ve böylece bastırmak için gönderildikleri rahatsızlıktan daha yüksek bir rahatsızlık yarattı; ancak Bay Lawes'un yorum yapmak için öne çıkması Niue'de sessizlik olarak geçen bir şeye neden oldu. Bay Lawes'a cümle cümle konuşmamı yaptım, Güney Denizi dillerinin tercümanı olarak eski deneyimimi kullanarak
onları tercümana en uygun biçim ve uzunlukta kullandım.
Ancak, sözlerimi yarım penilik basına kopya sağlayan yetenekli beyefendilerin dilinde gizleseydim, Bay Lawes
tüm zorlukların üstesinden gelirdi. Konuşmadaki nazik tonlarını aklımda tutarak, sesinin tenteler arasındaki geniş aralıktan kolayca geçip geçmeyeceğinden şüphe etmiştim ve Bayan Lawes'tan sesinin iki kat daha uzağa gideceğine dair bir güvence almıştım.
Gerçekten de sesi şaşırtıcıydı ve hayatımda ilk kez bir yerliyle bir tercüman aracılığıyla konuşmaktan olumlu bir zevk aldım. Niue diliyle Tonga dilinin benzerliği o kadar yakındı ki, cümlelerini gereksiz bir kelime kullanmadan tam anlamı iletecek şekilde çevirme biçimini takdir edebildim. Her zamanki iltifatlardan sonra, Kraliçe'nin merhum kralın ricasına Niue'yi koruması altına alarak cevap verdiğini; halkın
ülkelerinin büyük güçlerden biri tarafından ele geçirilmesinden asla korkmaması gerektiğini;
diğer ülkelerdeki plantasyonlarda çalışan genç adamlarının bundan sonra İngiliz Konsolosluğu'nun korumasını talep edebileceklerini;
ve Kraliçe'nin onların refahına olan ilgisinin bir göstergesi olarak, Niue halkının malı olması için onlara kendisinin bir portresini gönderdiğini açıkladım. Majestelerinin 1887'deki Jübile cübbesi içindeki bir gravürü olan resim, kralın tentesine taşındı. Sonra onlara yaptığım küçük bir hesaplamanın sonuçlarını vererek durumu iyileştirdim. Genç adamlarından yoksun olan adaları, hasadında sadece altı bin pound değerinde yedi yüz ton kopra üretmişti; Eğer yılda yirmi dört pound kazanmak için yurtdışına giden genç adamlar evde kalıp hindistan cevizi ekselerdi,
yakında kendi topraklarından bu miktarın dört katını kazanabileceklerdi,
para adaya akacaktı, ne kocası ne de çocuğu olan kadınlar ailelerini büyütecekti ve şimdi genç adamlarını işe alım acentesinin kendilerine ödediği dilenci komisyonu uğruna yurtdışına gitmeye teşvik eden şefler, hayal ettiklerinden
daha zengin olacaklardı.

Önceki öğleden sonra seyahat eden bir Niuean bana endişeyle
bayrağın çekilmesinin Tonga dilinde vergi anlamına gelen _tukuhau_'yu gerektirip gerektirmediğini sormuştu, Niue'de sadece raporlara göre bilinen ve Tonga'da bulunmuş olanların geri getirdiği hikayeler yüzünden haklı olarak korkulan bir kurum. İşçilerin ücretlerinden Hükümete 16_s._ ödemeye zorlandığı yer. Kendisine güvence verdiğimde, iyi haber takipçilerimiz arasında yayıldı ve onlar da bunu coşkuyla karşıladılar. Yakın gelecekle ilgili bu güvencenin tekrarlanması konuşmam için en uygun son cümle oldu.

Şimdiye kadar bronz bir heykel gibi oturan, hacimli
perdelerinin içine o kadar gömülmüş olan
kral, miğferinden başka pek bir şey görülmüyordu, şimdi kendini silkeledi ve gerçek duygularının toplanamadığı
resmi bir konuşmayla teşekkürlerini iletti; ve Bay Lawes'un, eğer bir kez birikmiş hitabet seline açık bir su yolu bulursam, konuşma nehrinin gecenin ilerleyen saatlerine kadar akacağı konusunda uyarması üzerine, onunla el sıkışmak ve onu okul binasına gelip
antlaşmayı imzalamaya davet etmek için yanına gittim. Samoa'da, Tonga'da veya Fiji'de, bu sürecin bu kısmı biraz ciddiyetle donatılmış olurdu; Niue'de ise bu bir çocuk oyunuydu. Antlaşma okul müdürünün ayakta duran masasına konuldu ve mürekkep, kalem ve kurutma kağıdı getirmek için üç ayrı haberci gönderildi. Kral, Windsor sandalyesinde ayrı oturuyordu;
müdürler, kralın imzasına tanıklık etmek üzere kendilerinden üç kişiyi seçme bahanesiyle kıskançlıktan deliye dönmüşlerdi; bir grup çocuk okul binasının en uzak ucunda gürültülü bir şekilde oynuyordu ve yanımızda bir kadın yerde oturmuş, sakin bir şekilde bebeğini emziriyordu. Dışarıda üç sopalı adam kalabalığı azarlıyordu,
kendi başına söyleyecek çok şeyi olmasına rağmen onları dinlemiyordu. Kendimizi duyurmak için neredeyse bağırmak zorundaydık, ta ki tembellerin ilgisini çeken yeni bir şey, koşan ayakların
gürültüsüyle yer sarsılana ve hatipler koşamayacak kadar küçük olan bebeklere azarlamaya bırakılana kadar.

Şimdi bir zorluk ortaya çıktı. En cömert alan tahsisinde -ve
Niuean kaligrafisi tam ölçü gerektiriyordu-
anlaşmada kralınkinin dışında sadece üç imza için yer vardı. On bir köy ve
sadece üç kişi için yer! Bu, üç muhtarın Kraliçe Victoria'ya diğerlerinin üstünde temsil edileceği anlamına geliyordu. Bay Lawes tartışmayı dinliyordu ve bana en azından dört kişi için yer bulunamazsa sorun çıkacağını,
çünkü bu Alofi muhtarının dışarıda kalacağı anlamına geliyordu. Diğer yedisi pek önemli değildi, çünkü ya kendileri sevimli önemsiz kişilerdi ya da köyleri önemli olmak için fazla önemsizdi. Alofi için yer açmak gerekiyordu, ancak parmakları önerilen hakarete karşı öfkeyle o kadar titriyordu ki
kalemi zor tutuyorlardı.

Anlaşma imzalandığında, şefleri bana soru sormaya davet ettim,
Bay Lawes'un isteği üzerine kralın onların sözcüsü olmasını önerdim. Majesteleri tek gözünü bana dikerek,
hüzünlü bir sesle saltanatının bilgece eylemlerini saymaya başladı.
Benden, asla yürürlükten kaldırılmayacak iki yasa çıkardığını not etmemi istedi: Biri Avrupalılara toprak satışını yasaklayan, diğeri ise halkına sarhoş edici içki satışını yasaklayan. Ona, bu akıllıca düzenlemelerin (ki Bay Lawes'un rehberliğinden şüpheleniyordum) Avrupalılara ticaret amaçlı arazi kiralamanın önünde hiçbir zorluk çıkmaması koşuluyla tam onayımı aldığını temin etmek için acele ettim. Kral bana bunun asla böyle olmadığını temin etti; Avrupalıları seviyorlardı ve genç adamları onlardan bir şeyler çaldığında, topluluk tazminat ödedi ve suçluları cezalandırdı. İstedikleri şey tavsiyeydi ve Kraliçe aralarında yaşamak üzere bir danışman gönderirse, iyi olurdu. Adanın genç adamlarından arındırılmasının kötü olduğu konusunda benimle aynı fikirdeydi ve bu uygulamayı caydırmak için ona güvenebilirdim.[2] Son olarak, Niue-Fekai'yi bugün İngiltere'ye - "dünyanın en büyük ulusu"na - birleştirerek ona lütfunu gösteren Tanrı'nın korumasına emanet etti. Şimdi karaya çıkma yerinden gelen bir haberci, dışarıdaki kalabalığın kaçışını açıkladı. _Porpoise_'dan bir grup, Sidney'den getirdiğimiz bayrak direğini dikmek için karaya çıkmıştı. İnsanlar amaçlarını anlar anlamaz, levye ve kürekler mavi ceketlilerin ellerinden alındı ​​ve yerliler kahkahalarla bağımsızlıklarının mezarına
düştüler. Mavi ceketliler, işlerin ustabaşı olarak alışılmadık rollerini
uygulamaktan hiç de çekinmiyorlardı, gülerek operasyonları yönetiyorlardı, oysa bazı resmi yaşlılar, görgü kurallarının ihlali olarak gördükleri şeyden rahatsız olarak kürek sopalarıyla gönüllülere saldırdılar ve onları kovdular, ancak yerliler ile ziyaretçileri arasında en mutlu ilişkiler
kurulmadan önce değil.

[2] Burada Majestelerinin her zamanki açık sözlülüğünden yoksun olduğunu belirtmeliyim, çünkü
ziyaretimden sonra uğrayan ilk asker toplama gemisi onu her zamanki gibi
etkin bir müttefik olarak buldu.

BÖLÜM III

TÜM NIUE'NİN KRALI

Majesteleri birkaç saatliğine devlet işlerini bir kenara bırakabildi ve ben
onunla tanışabildim. Kameraya
utançtan eser olmadan baktı, gerçi daha önce hiç görmemişti muhtemelen ve
benim ricam üzerine kaskı olmadan fotoğrafının çekilmesine izin verdi. O, solgun, gri sakallı, huysuz yaşlı bir adamdır ve kendisine atanan yaşa - yetmiş altı - benziyor; ancak, yaşın tahribatına ve
eksik bir gözün lekesine rağmen, karakterini yansıtmayan bir kararlılık ve inatçılık havası vardır. Çünkü Tongia, şu anki baş döndürücü üstünlüğüne, tamamen kararlılık sayesinde ulaşmıştır.

Niue'nin kurumları her zaman cumhuriyetçi olmuştur. Putperest
zamanlarda kral, teorik olarak halk tarafından seçilen bir memurdu;
pratikte ise, o an için üstünlüğü ele geçiren savaş partisi (_toa_) tarafından kurulan bir kuklaydı. Ve kabileler arası savaşın
salıncağında, Fortune bazen destekçilerine kaşlarını çattığından ve muhalefetin umutları her zaman kralın öldürülmesinde yoğunlaştığından, seçildiği günden itibaren hayatını
tehlikeye attı. Aslında, şiddetli bir ölüm, adanın unvan sahibi hükümdarının sıklıkla yaptığı bir şeydi ve bu, Justinianus'tan önce Roma'da bir _damnosa hereditas_'ın varisi olarak hizmet edecek bir kişi bulmak kadar, kraliyet onuruna aday bulmak da zorlaştı. Geçtiğimiz yüzyılın ortalarında, tedarik tamamen kesildi: seksen yıl boyunca hiç kral olmadı ve ada, bir kral olmadan da gayet iyi idare etmiş gibi görünüyor. Ancak misyonerlerin gelişi ve savaşın sona ermesiyle, makamın bazı cazibeleri olduğu keşfedildi ve Alofi'nin bir şefi olan Tuitonga, sırtını taşa yasladı[3]--üstün gücün kabulünün zamanla onaylanmış sembolü. Halefi, yine Alofi'li Fataaeiki, Komodor Goodenough tarafından Pasifik'te gördüğü en dikkat çekici şef olarak tanımlandı ve 1897'deki ölümünden sonra, onun yerine geçmeye layık kimse bulunamadı. Oğlu, bizim kılavuzluk eden genç adam, sert sulara bağımlıydı ve başka türlü uygun olsa bile, halkın resmi ikametgah olarak inşa ettiği evi boşaltmayı reddederek kendini mahkemeden çıkarmıştı, ancak bir ihmal nedeniyle
Fataaeiki'nin özel arazisine inşa edilmişti. İki yıl süren bir ara dönem oldu ve
adada yalnızca bir adam, Niue-Fekai'nin bir daha asla bir kralının olmaması gerektiğini düşünüyordu.[4] O adam Tongia'ydı.

Tongia, Tuapa'nın reisiydi ve yetmişini geçene kadar daha büyük bir üstünlüğe ulaşamamışsa, bu onun aptalca bir alçakgönüllülüğünden kaynaklanmıyordu. Görünüşe göre, Niue'de kendi soyadınızı seçebilirsiniz ve erken yaşta seçtiği isim, o günkü insanların bildiği tüm hayvanların en korkunç olanı olan "At" anlamına gelen Folofonua'ydı. Atlar korkularını
kaybettiğinde ve bayağılaştığında, daha da
korkunç bir isim aldı - "Büyük Hükümdar" anlamına gelen Puleteaki; ancak, insanların
unutmamak için önemini unutmaması için, bunu bildiği en yüksek unvan olan Tongia ile değiştirdi. Bir yıl boyunca birinin tahta seçim
önermesini bekledi ve sonra, aylık konseylerden birinde, meseleyi kendisi ele aldı. Kimse bu onuru arzulamıyor gibi
göründüğünden, _onu_ seçmenin nasıl olacağını sordu. Şaşkınlıklarından
kurtulduklarında, meslektaşları bunun neden
olmayacağı konusunda yeterince sebep gösterdiler: başlangıçta, bir kral olmadan çok iyi idare etmişlerdi ve (eğer acımasız gerçeği öğrenirse) bir krala ihtiyaç duyarlarsa, aralarından seçim yapabilecekleri on tane daha iyi ve dürüst adam vardı. Aslında, onlar kararlıydılar, ancak Tongia, su damlalarının bile kararlılığı aşındıracağını biliyordu. Yetmiş yıl muhalefet görmüştü ve sonunda her zaman istediğini elde etmişti.
Fono'dan sonra Fono'da boş taç taşını önlerine sallıyordu,
ta ki çok yorgun bir şekilde ona istediklerini vermelerine izin verene kadar.
O zamanlar onlar için pek bir fark yaratmıyordu, çünkü Niue'de medeni liste yoktu.
Kral, diğer toprak sahipleri gibi, kendi plantasyonunun ürünleriyle ve fakir akrabalarının ona ayni olarak ödediği kirayla yaşıyordu. Bazen, bunlar onu başarısızlığa uğrattığında, halkının ona bir yiyecek veya hatta para getirmesinin ne kadar uygun olacağını ima eder ve onlar, efendilerinin şu anki onuruna nasıl ulaştığını akıllarında tutarak, "Sakin bir yaşam için her şey" diye mırıldanırlar ve ağzını kapatmak için acele ederler.

İster yalvarıyor ister sadece önemini vurguluyor olsun, Tongia'da etkileyici bir bilinçli doğruluk havası vardır. Dünyada büyük işler başarmış çoğu insan gibi, onun da mizah anlayışı yoktur;
Sanırım gülümsediği hiç görülmemiştir.
Hayatını ölümcül bir ciddiyetle geçirmiştir, bunun yanında diğer insanların amacı sadece kelebeklerin amacıdır. Kral olduktan sadece birkaç gün sonra, 1897 Kraliçe Jübile'sini duydu. "İngiltere Kraliçesi benden
bahsedildi mi?" diye sordu Bay Head'e. "Ne? Hiç kimse ona tüm Niue'nin -Niue-Fekai'nin- kralı olduğumu söylemeyi düşünmedi mi?" Yine de, "kendini beğenmiş kişi, kendini beğenmiş ve başkalarının da öyle düşündüğünü düşünen kişidir; kendini beğenmiş kişi, kendini beğenmiş ve başkalarının da öyle düşünmesini _dileyen_ kişidir; ama gururlu kişi, kendini beğenmiş ve başkalarının kendisi hakkında iyi düşünüp düşünmediğini zerre kadar umursamayan kişidir." diyen eski tanım doğruysa, ona kibirli denmemelidir. Bu yorum üzerine Tongia kibirli bir adamdır. Antik geleneklere aşina olduğunu bildiğimden, ona savaş zamanındaki Niue
âdetleri hakkında birkaç soru sordum. "Ona söyle," dedi Bay Lawes'a, "eski zamanların en büyük savaşçısı babamdı. Ondan önce veya sonra dünyada onun gibisi olmadı." Sorumu üç farklı şekilde denedim, ancak Majesteleri, ne bilmek istediğimi benden daha iyi bildiğinden,
benim fikrimi değiştirene kadar
beni yakışıklı babasının anekdotlarıyla eğlendirdi.

[İllüstrasyon: KING TONGIA

38. sayfaya dön
]

Bayrağı çekme törenine, ki bu başlı başına kısa ve çorak bir eğlencedir, eclat vermek için
Kaptan Ravenhill'den gemiye ait gönüllü davul ve flüt bandosunu davet etmesini istedim. Bandonun aylardır birlikte çalmadığını söyledi, ancak Niueliler daha önce hiçbir tür bando dinlemedikleri ve eleştirel bir dinleyici olma olasılıkları düşük olduğu için
davetiyeyi göndermeye karar verdik. Yarım saat sonra ada, "British Grenadiers"ın coşkulu performansıyla
şaşırdı. Tüm nüfusu koşarak bayrak direğine getirdi ve müzisyenlerin Jericho surları önünde Joshua'nın trompetleri senfonilerini çaldığından beri
bu kadar dikkatli bir izleyici kitlesine çaldığından şüphe ediyorum.
Halka tarihi saati hatırlatmak için bir tellale ihtiyacımız yoktu;
şeref kıtası karaya çıktığında bir köpek bile eksik değildi.
Gökyüzü bulutlanmıştı ve muhafızlar sıraya girerken hafif bir yağmur yağıyordu, ancak
ben bildiriyi okumayı bitirmeden önce, güneş
asla batmayan bayrağın doldurduğu rotasında başka bir boşluk gördü.
Sinyal görevlisi Jack'e yavaşça tırmanırken, bando Ulusal Marşı çaldı ve altımızda demirlemiş geminin toplarından kraliyet selamı yükseldi.
Yirmi bir topun tamamı ateşlenene kadar sıcak güneşte selamda durmak sıkıcı bir çileydi ve gözlerimin sağımda ve solumda kalabalığın yüzlerine kaymasını engelleyemiyordum.
Garip bir sahneydi. Burada, çoğunluğu Avrupa'nın özensiz terzileri tarafından yapılmış kıyafetler giymiş binlerce yerli vardı, altın işlemeli üniformalı bir avuç subayın hayatlarının gidişatını bir şekilde değiştirmeyi amaçlayan bir tören gerçekleştirmesine ağızları açık bir hayretle bakıyorlardı. Ve arkasında, yüzyıllar boyunca değişmeyen ve değiştirilemeyen ada uzanıyordu. Tepede, bu düzenli Hıristiyanların yerli büyükbabalarının Cook'a yaptığı saldırıya bakan ağaçlar vardı, "yaban domuzu öfkesiyle" ona saldırdılar, kürek sopalarını salladılar ve kralın korumasına silah veren aynı mızrakları fırlattılar. Yabancı onlar için çok güçlüydü, ama ada yabancı için çok güçlü olacak. Yabancı karaya çıktı ve
çok korktukları hastalığı da beraberinde getirdi, ama son trompet sesine kadar haftada bir kez bayrak çekip silah ateşlemesine izin verin, adanın okyanusun büyük otoyollarından uzakta olduğu ve büyük kayaların
kendilerini ticarete
almak isteyenlere karşı boş yere parçaladığı asık suratlı bir uçurum olduğu gerçeğini asla yenemeyecek.

[İllüstrasyon: SAVAGE ADASI ÜZERİNDE BİRLEŞİK KRALLIK SANDALYESİNİ ÇEKMEK

21 Nisan 1900

40. sayfaya dön
]

Havada hala son topun dumanı varken,
Majestelerinin koruması altında olduğum için kralı tebrik etmek için döndüm. Benimle el sıkıştı ve şaşkın bir şekilde teşekkür etti. Ve bu yüzlerce "Britanya Korunan Kişi"ye, uluslararası statülerini aniden değiştirmiş olanlara baktığımda, onların (veya aslında başka birinin) bu değişiklikten ne etkilendiğini
düşünmesinden kendimi alamadım.

Ve burada Protektoralar hakkında birkaç söz söylememe izin verin. Bu kelime, birkaç yıl önce dünya için mücadele başladığında avukatlar tarafından icat edildi ve fikri ilk ortaya atan kişi sessizce ölümcül bir odaya götürülseydi, dünyanın çok fazla endişe ve sıkıntıdan kurtulacağını düşünenler var. Eskiden bir ulus bir toprak istediğinde, onu dürüst olmayan bir şekilde de olsa alırdı, ama en azından açıkça ve kendi gücü dahilinde olan şekilde yönetmeye çalışırdı. Ancak mücadele başladığında, Avrupa Güçleri birbirlerine "Bu ülkeyi aldık,
kullanmak istediğimiz için değil, sizin sahip olmanızı istemediğimiz için! Biz onu 'korumamız' altına alıyoruz" demenin nazik bir yolunu icat etmek zorundaydılar. Eski sistemde uluslar ele geçirdikleri topraklara karşı bir miktar sorumluluk kabul ediyorlardı;
en azından iyi bir yönetimden sorumluydular; yeni sistemde ise
diğerlerine "Ellerinizi çekin!" diye bağırma görevi dışında hiçbir sorumluluk kabul etmiyorlar,
ta ki iç karışıklıklar tarafından eyleme zorlanana kadar. Şimdi bunun ardından gelen saçmalığa dikkat edin. Hiçbir adam iki efendiye hizmet edemez.
Niue'nin adamları kendi hükümdarlarına sadakat borçludur; bunu
Kraliçe'ye de borçlu olamazlar; ve Kraliçe'ye hiçbir sadakat borcu olmayan bir adam
İngiliz tebaası olamaz. Ve yine de ona evde koruma garantisi verdiğinizde,
yurt dışında ikamet ederken ona korumayı reddetmek mantıksız olur. İngiliz uyruğu olmasa bile, yine de İngiliz olmalı.
Avukatlar başka bir terim icat etmek zorunda kaldılar ve ona "İngiliz Korunan Kişi" dediler. Siyah bir adam İngiliz uyruğu olduğunda bu yeterince kötüdür. Tonga'da ikamet eden bir Fiji'nin Tongalı bir kadından çocuğu olur. Eğer onunla yasal olarak evliyse çocuk İngiliz'dir ve bir İngiliz mahkemesinde yargılanmalıdır; yasal olarak evli değillerse Tongalıdır ve Tonga hakimlerinin yargı yetkisi altındadır. Ve zavallı konsolos yerel evliliğin yasallığını test etmek zorundadır. Eğer putperest bir evlilikse durum daha da kötüdür, çünkü mahkemeler ülkenin geleneklerine göre yapılan putperest evliliklerinin İngiltere yasalarına göre evlilik olup olmadığına asla karar veremedi. Ancak bir "İngiliz Korunan Kişi"nin bir çocuğu olduğunda, gerçekten de ince bir buzun üzerinde yürüyoruz ve her konsolosun kendisine bırakmış olabileceği vicdanın emirlerini takip ettiğini varsayıyorum. Sistemin nasıl suistimal edilebileceğini görmek için Siam'dan daha uzağa gitmeye gerek yok. Yaşadıkları toprağın Protektorası için çok adil bir hak iddia etmek için nüfusun yarısını Korunan Kişiler olarak toplamanız yeterlidir ve Fransız Konsolosu, tüm hoşnutsuz Siamlıları Fransız vatandaşı olarak kaydederek tam olarak bunu yapmaktadır. Protektora'nın icadı, elbette, belirli durumlarda çok faydalıdır. Pasifik Adaları'nın çoğu, gelecekteki Avustralyalıların doğal mirasıdır ve yabancı ulusların kapılarının etrafındaki
gözlem noktalarını ele geçirmelerine izin vermek onlara karşı çok haksızlık olurdu. Ülkelerin kendi şeflerinin otoritesi altında olmaktan memnun olan ülkelerin hükümetini üstlenmek, İngiliz vergi mükellefleri ve adaların yerlileri için de eşit derecede haksızlık olurdu. Eğer Protektora fikri altmış yıl önce politikacıların aklına gelmiş olsaydı, Fransızlar Tahiti ve Yeni Kaledonya'ya sahip olmazdı, Almanlar da Marshall Adaları, Kuzey Solomon Adaları ve Kuzey Yeni Gine'ye sahip olmazdı.

Protektoralar ve Protektoralar vardır. Bazılarında ülkeyi fiilen yöneten bir yerleşik danışman olabilir; diğerlerinde istendiğinde tavsiyede bulunmak için orada bulunan bir yerleşik; diğerlerinde ise hiç yerleşik olmayabilir. Birinci sınıfa Zanzibar ve Hindistan'ın korunan eyaletleri; ikinciye Tonga ve Somaliland; ve üçüncüye Niue girer;
ancak her sınıfta bir Protektora kurulması muhtemelen az çok gecikmiş bir ilhakın önsözüdür. O zaman bayrak neden
çekildi? Aslında, bayrağın bir Protektora'da çekilmesi için hiçbir neden yoktur, çünkü sadece bir bayrak parçasının çekilmesi bile uluslararası hukukçular tarafından tanınan bir sahiplenme eylemi değildir. Bir zamanlar İngiliz bayrağı, şu anda başka uluslara ait olan dünyanın birçok yerinde çekilmiştir. Yasal olarak tanınan eylem, bir bildirinin okunmasıdır ve bu bayrak, orada olduğunda yasallığa hiçbir şey
katmayan veya olmadığında yasallıktan hiçbir şey eksiltmeyen basit bir semboldür. Genel bir kural olarak, bayrak kendi bayrağı olan ülkelerde çekilmez. Zanzibar'da veya Hindistan'ın korunan eyaletlerinde hiç çekilmemiştir. Öte yandan, bayrağı olmayan ve diğer ülkelerin bir bayrağı olduğunu bilen Niueliler gibi bir halk, bağlılıklarının dışsal sembolü kendilerine verilmediği sürece Protektora'yı asla etkili olarak değerlendirmez. Konu benim takdirime bırakıldığı için, onlara istediklerini vermekte tereddüt etmedim. Neyse ki, bir Protektora'ya eşlik eden komplikasyonların hiçbiri Niue'de ortaya çıkmaya vakit bulamadı, çünkü altı ay sonra ada resmen Yeni Zelanda Kolonisi'ne bağlandı.

Kralın bir isteği vardı. Daha önce hiç bir savaş gemisinde bulunmamıştı. Kaptan onu o öğleden sonra gemiyi ziyaret etmeye davet edecek miydi? On bir muhtarın da istekleri vardı: onlar da
gruba katılmak istiyorlardı. On bir kişiden her biri iki arkadaş ve her arkadaş iki kuzen getireceğinden, Bay Lawes Kaptan Ravenhill'e sert bir ayrımcılık yapması
önerdi. Kaptanın teknesi kral, kraliçe ve kralın oğlu için gönderilecekti. Kaptanın şiddetli hoşnutsuzluğu nedeniyle başka hiç kimse onunla yolculuk yapmayacaktı, ancak
on bir kişi tek başlarına gelip kendi kanolarıyla yollarını bulmaları şartıyla hoş karşılanacaktı. Majesteleri dakikti ve
tekne, tercüman olarak Bay Head'in iyi eğitimli bir melez olan oğluyla
ve en fazla iki davetsiz misafirle birlikte kurtarıldı. Gemiye yaklaşana kadar her şey yolunda gitti ve sonra kraliçe, eşiyle fısıldayarak bir görüşmeden sonra
botlarını çıkarmaya başladı. Bu operasyon, tekne iskeleye yanaştıktan uzun süre sonra bile devam ediyordu, yüzler merakla yan tarafa bakmaya başladı, ancak merdivenin dibinde duran mavi ceketli adam hayranlık verici bir soğukkanlılığı korudu ve Majesteleri çoraplarıyla merdivenleri kürek çekerek çıktığında, kraliyet botlarını sanki makam nişanlarıymış gibi taşıyarak alayı ciddi bir şekilde takip etti, kraliyet partisini karşılamak için sıraya giren arkadaşlarının bastırılmış neşesine. Kaptanın kamarasındaki olağan eğlenceden sonra, kral geminin üzerinde gezdirildi. Ne büyük altı inçlik toplar, ne de omuzdan pompalı tüfek gibi ateşlenen düzgün küçük üç librelik toplar onu etkilememiş gibiydi ve ancak harita odasına götürüldüğünde coşku göstermeye başladı. Isıtma sobasının pirinç bacası tarafından aldatılarak, gördüğü en iyi mutfak olduğunu söyledi. Tercümanın odanın gerçek kullanımlarını açıklaması boşunaydı. Mutfaktı -herkes bunu kendi gözleriyle görebilirdi- ve eğer kaptan kendi sebepleriyle gerçek kullanımları hakkında yalan söylemeyi seçerse, Tongia, bu dünyada kandırılmak için çok yaşlıydı. Daha sonra ziyareti hakkında ona soru sorduğumda, tereddüt etmeden geminin en çok hayran olduğu kısmının mutfak olduğunu söyledi ve bu fikre, kendisine tahtı kazandıran aynı inatla sarıldı. Tercüman ona ayrılma zamanının geldiğini ima ettiğinde, kral kemerinden bir dolar çıkararak, kaptana sağladığı hoş eğlence için bahşiş verme niyetini belirtti ve tercüman onu böyle bir eylemin Avrupa geleneklerine aykırı olacağına ikna etmekte çok zorlandı. Kralın gözünde bir dolar çok değerli bir eşyaydı ve bu cinsle ilgili uzun yıllara dayanan deneyiminden sonra, herhangi bir beyaz adamın kendisine teklif edildiğinde parayı cebine atmayı reddetmesi onu şaşırtıyordu. Kral geri döndüğünde merdivenin yarısına gelmişti ve ikinci bir ziyarete geleceğini düşünen kaptanın yüzündeki gülümseme kayboldu; ancak Tongia'nın aniden hanımlara öncelik verme yabancı geleneğini hatırladığı anlaşılıyordu ve kraliçeye kendisinden önce geçmesi için
el işareti yaptı ve çizmelerini onun ardından aşağı uzattı. O anda, ön tarafta dalgalanan kırmızı sancağı gördü ve kaptandan kendisine de benzer bir tane vermesini istedi. Kıyıdaki bayrak direğinde gururla yüzen Jack'i biraz küçümseyerek işaret ederek, kırmızı sancağın kendisi için doğru bayrak olduğunu, diğerinin ise zevkine göre çok karanlık olduğunu söyledi. Kaptan Ravenhill büyük bir incelikle kırmızı sancağın ticaret gemilerinin ve ikinci sınıf hükümdarların
armaları olduğunu ve ziyaretçilerin Jack'i gördüklerinde Niue-Fekai'nin önemini hemen anlayacaklarını ve uygun bir saygı ruhuyla davranacaklarını açıkladı.

[İllüstrasyon: NIUE KRALİÇESİ

46. sayfaya bak]

[3] Tongia'nın son iki selefinin
yaslandığı iki büyük taş hala Alofi Kilisesi'nin önündeki meydanda görülebilir. Tongia töreni kendi köyü Tuapa'da yapmayı seçti.

[4] Aşağıda isimlerinin kaydedildiği en eski kralların bir listesi yer almaktadır:--

1. Fatuaua'da hüküm süren Halafualangi'li Punimata (öldü).
2. Pulaki'li Galiaga (öldürüldü).
3. Puato'lu Patuavalu (öldü). 4. Utavavau'lu Pakieto (açlıktan öldü).

Seksen yıllık ara dönem.

5. Tuitonga (1876'da gerçekleşti).
6. Fataaeiki (1888'de gerçekleşti).

Yaklaşık iki yıllık ara dönem.

7. Tongia (1898'de gerçekleşti).

BÖLÜM IV

ADADA BİR GEZİ

Güneşli bir öğleden sonra ata binip kraliyet köyü Tuapa'ya gittik. Yol, palmiye yapraklarıyla kaplı ve yoğun çalılıklarla çevrili çimenli bir patikaydı. Kıyı şeridinin eğilimini takip etmesine ve
kayalığın kenarından birkaç yüz metreden daha uzakta olmamasına rağmen,
yaprak o kadar yoğundu ki, altımızdaki denizi nadiren görebiliyorduk. Masumiyetimle yedi mili, Tonga'daki atların normal hızı olan dörtnala koşarak kat edeceğimizi hayal ettim, ancak yüz metreden daha kısa bir sürede bir Niue yolu ile bir Tonga yolu arasındaki farkı keşfettim. Çok yumuşak ve esnek görünen yabani ot, bir avcının içkisinin dişlerine serptiği ince toprak kadar
yaygındı. Küçük toprak ceplerinde kök salarak, mercanların engebeli çıkıntıları üzerinden bir koşucu karmaşası gönderdi, ki bu sadece onları gizlemeye yarıyordu, böylece zavallı nalbantsız atlar onlardan kaçamıyordu. Hayvanım işini biliyordu, yani sıcak tuğlalar üzerindeki bir kedi gibi zarifçe yürümekti. Aklında kurbağaları vardı ve onu dörtnala koşmaya zorladığımda, bana sadece ona ne kadar acı verdiğimi göstermek için yarım düzine adım attı. Bundan sonra atlarımızın tercih ettikleri hızı seçmelerine izin verdik, bu da saatte üç milden azdı. Alofi'deki toplantıdan dağılan yüzlerce yerlinin yanından geçtik, aralarında Kraliçe'nin resmini omuz hizasında, bir tür
ceset üzerinde taşıyan dört adam vardı. Hem erkekler hem de kadınlar, hepsi bize gülümsüyordu ve çoğu sadece atları ödünç vermekle kalmayıp, aynı zamanda bize rehberlik eden Bay Flood'a bir selamlama sözü söylüyordu. Alofi'deki gibi herhangi bir plana göre düzenlenmemiş, ancak ağaçların arasında oldukça pitoresk bir şekilde dağılmış üç beyaz kulübe köyünden geçtik. Denize bakan tarafta, bazen kümeler halinde,
çoğunlukla ikili ve üçlü mezarlar vardı. Bunlar, beyaz bir beton mezar taşı olan dikdörtgen bir taş yığınından, ölen kişinin adını düzensiz şekilli, altı inç uzunluğundaki kabartma karakterlerle bırakmak için dikkatlice mala ile silinmiş, düzgün kubbeli bir mezara kadar değişiyordu. Ölüleri gömme modası misyonerler tarafından tanıtıldı, çünkü eski zamanlarda (ve her zaman ölülerini mezarlara gömen Tongalıların aksine, mağaraların bol olduğu yerlerde bile) Niueliler ara sıra ölülerini kanolara yatırıp denize sürüklerlerdi; ancak daha genel olarak cesedi çalılıktaki taş bir platforma, kabuklu bezden (_hiapo_) bir örtünün altına yatırırlardı, geriye sadece kemikler kalana kadar, kemikleri toplayıp bir mağaraya bırakırlardı. Cenaze töreni sırasında dokuzuncu günde bir tür cenaze töreni yapılırdı ve yüzüncü güne kadar aralıklarla tekrarlanırdı ve daha erken aşamalarda ceset sık sık yıkanırdı. Fiji'deki küçük Nayau adasında bir keresinde bu doğal yer altı mezarlarından birini ziyaret ettim. Yaklaşılan dik ve kayalık yol, üzerinden geçen nesiller boyunca yas tutanların ayakları tarafından cilalanmıştı. Mağaranın kendisinde ölüler düzgün bir sıraya konulmuştu. Daha yakın zamanlarda iskeletler bütündü ve cesetleri saran
hasırların parçaları hala etraflarındaydı; ancak
kemikler daha da ufalanmıştı, yarasa dışkıları toza karışmıştı ve geriye sadece dişler ve birkaç çene parçası kalmıştı.

Niue'deki mezarlara gösterilen ilgi artık Misyon'un etkisinden çok insanların batıl inançlarından kaynaklanıyor. Misyon, hayaletlere olan inançlarını
asla iyileştiremedi. Bir adam hastalandığında arkadaşları ona yiyecek getirir (ki o çoktan yemiştir)
ve "İsteğimizi yerine getir; eğer gitmen gerekiyorsa, hep birlikte git" derler. Ancak onun ölmeden önce verdiği söz yeterli değildir. Nefesi kesilir kesilmez cesedin yanına beyaz bir kabuk parçası koyarlar ve bir böceğin üzerine
çıkmasını beklerler. Böcek, ölü adamın _mou'i_,
ruhudur (kelimenin tam anlamıyla, "hayat") ve dikkatlice sarılıp
bedenle birlikte gömülür. Mezar kazılıp yıkanıp, yağlanıp,
kabuk bezine sarılıp içine yatırıldıktan sonra, _aitu_'yu aşağıda tutmak için üzerine ağır taşlar yığılır. Çatlaksız sıvanmış beton kubbe, genellikle en huzursuz hayaletleri bile şaşırtmaya yeter, ancak
bu önlemi bile hiçe saydığı durumlar olmuştur. Yaklaşık
1898 yılında, kızını böyle gömen bir kadın, ancak ölü kızın hayaletinin kötü niyetinden kaynaklanabilecek
sürekli bir hastalığa yakalandı. Sonsuz bir zorlukla bir yük yakacak odun topladı, bunları mezarın üzerine yığdı ve yaktı, kireç taşı kayayı toza dönüştürdü. O günden sonra istikrarlı bir şekilde iyileşti ve en azından o köyde, batıl inanç zor ölecektir.

Alofi yakınlarındaki bir köyde, kireçtaşında bir çatlak olduğu ortaya çıkan banyo mağarasını incelemek için yoldan ayrıldık - çatısı çökmüş bir mağara. Dik yamaçlarından aşağı tırmanarak, suyun yüzeyin yaklaşık 
altmış fit altında olduğunu gördük. Yaklaşık 80 fit uzunluğunda ve 20 fit genişliğinde dikdörtgen bir havuzdu, yeşil, acımsı ve ürkütücüydü. Mantosunun derinliklerinde bir yerlerde denizle bir iletişim olmalıydı, çünkü su gelgitle birlikte yükselip alçaldı. Herhangi birinin, yaklaşık yüzde 20'si için, suda daha az tuz
olsaydı, kayanın kasvetli gölgesinden buz gibi soğuk vuran bu durgun havuzu, yakındaki güneşli denize tercih edebilirdim. Aynı köyde, Bay Lawes'un bana gerçekten taze içme suyu bulunabilecek tek yer olduğunu söylediği doğal bir kuyu vardı. Patikanın kenarındaki kayada sekiz inçlik on iki inçlik bir çatlaktı ve su çekmek için kullanılan araç, sinnet ipi takılı küçük bir bez kovaydı. İpi ölçerek derinliğinin altmış üç fit olduğunu bulduk. Sıcak bir gündü ve hevesle
berrak, serin suya düştük, ama bir yudum yeterliydi. Bir bardak kaynak suyu ve bir çay kaşığı tuz iyice karıştırıldığında, buna kıyasla
taze bir tat verirdi. Bay Lawes'u daha sonra kuyusuyla ilgili olarak nazikçe dürttüm ve sonra bunun edinilmiş bir zevk olduğunu, ama kendi adına diğer ülkelerin suyunu biraz
tatsız bulduğunu itiraf etti. Tuapa'yı neredeyse ıssız bulduk, çünkü nüfusunun büyük bir kısmını yolda yakalamıştık. Alofi kadar büyük ama daha düzensiz ve doğruyu söylemek gerekirse Majestelerinin sarayı
buradaki en
aşağılık ve en çirkin bina. Bunu söylediğimde sesimi kısmak zorunda kaldım, çünkü sarayı Kral Tongia'nın şöhret iddialarının en küçüğü değilmiş gibi görünüyor, çünkü merhum kralın ikametgahıyla
aynı ayrıcalığı paylaşıyor, oluklu demirle çatısı olan
tek yerli ev. Eğer ona İngiltere'de daha gösterişli büyüklükteki evlerde barındırılan çok sayıda köpek olduğunu söyleseydim, (eğer yaşlı beyefendinin karakterini anlıyorsam) varlığına son vermezdi; tam tersine, Buckingham Sarayı'nın zemin planını benden isterdi ve konseyini bir boyut daha büyük bir bina üzerinde çalışmaya başlayana kadar endişelendirirdi. Tuapa'dan birkaç mil ötede yol, adanın kuzey ucunu kesecek şekilde denizden ayrılıyor. Çalılıklar daha yoğun, daha vahşi ve yalnız ve gece yaklaşırken uyumak için Tuapa'ya geri dönmek zorunda kaldık. Ve yine de, sadece Avrupalı ​​tüccarların arabaları olmasına rağmen, yerliler Alofi ve Avatele arasındaki kötü bir kısım hariç, tüm bu yolları tekerlekli trafiğe açık hale getirmişler. Pasifik Adaları Şirketi, insanları araba satın almaya ve kullanmaya ikna etmek için elinden geleni yapıyor, ancak sırtlarında yüz kiloya yakın bir ağırlıkta bir çuval koprayı dokuz mil mesafeye neşeyle taşıyan bir halk, emek tasarrufu sağlayan düzeneklerde hiçbir anlam görmüyor.

Bay Flood bana mağazasının içeriğini gösterecek kadar nazik davrandı.
Yerlileri cezbeden medeniyet ürünleri Pasifik boyunca hemen hemen aynı. Elbette önce baltalar ve bıçaklar geliyor;
aynalar ve şemsiyeler ikinci sırayı zorluyor; baskılar,
ve bunları yapmak için dikiş makineleri ve (ne yazık ki!) salaş giysiler
artık ihtiyaç haline geldi. Lüksler için pipolar, tıpalar, tütün ve ucuz kokular ve yüzlerce başka şey var, ancak yerel bir mağazada bulamayacağınız bazı ürünler var.
Niueliler şapka istemiyor; kendileri ve başkaları için yapıyorlar,
Yeni Zelanda'ya hasır şapka ihracatı birkaç yıl önce üç bin düzine olmuştu.
Bu şapkalar kadınlar tarafından pandanus yapraklarından ve Yeni Hebridler'deki Anuia'dan ithal edilen benzer bir yapraktan çok akıllıca örülüyor. Üretici bir şilin, aracı ise sadece on peni alıyor, bu da üreticinin ticarette ödendiğini öğrenene kadar tuhaf geliyor ve sonra aracının nereden geldiğini anlıyorsunuz. Ne yazık ki pazar aşırı stoklanmış ve ihracat sıfıra düşmüş, ancak bu yıl canlanıyor. Ne tarak ne de kürek bulacaksınız, çünkü yerli kendi taraklarını yapıyor ve
bahçesinde daha kullanışlı bir araç olarak kazma çubuğu buluyor.

Tüccarlar Niue'de servet kazanmıyor. Normal yıllarda adanın tüm ihracatı yaklaşık üç yüz elli ton kopra, birkaç şapka ve sekiz ton mantardır ve bunlar Çin'e mandalinalar için yiyecek olarak
gider. Maranta nişastası, talep olsaydı herhangi bir miktarda yetiştirilebilirdi. Mantar ihracatı, fiyat düşüşü nedeniyle şu anda azalıyor. Kopra için ton başına 9 £'luk cömert değerlemeyle ve geri dönen göçmenlerin getirdiği para hesaba katıldığında, adanın toplam geliri yılda 3.500 £'nin altında ve yerlilerin yeni ihtiyaçlarını karşılamak için bu mütevazı miktarla, Misyon öğretmenleri ve birkaç bağımsız tüccar geçinmek zorunda kalıyor ve yerel çalışanlarının maaşlarını ödedikten sonra iki ticaret şirketinin hissedarları için adil bir kar marjı bulunması gerekiyor. Ancak 1899'da kopra ihracatı alışılmadık bir şekilde yedi yüz tona ulaştı ve ada zenginleşiyordu. Adaya yerleşen ilk tüccar, 1866'da Hamburg'lu Bay Godefroy ve Oğlu'nun temsilcisi olarak Samoa'dan gelen merhum Bay H. W. Patterson'dı. Birkaç yıl boyunca bu ünlü firma Pasifik ticaretinde neredeyse tekeldi. 1866'da Amerikan iç savaşı nedeniyle böbrek pamuğu pound başına 20 sente satılıyordu. Niue'den yapılan ihracat 1880'e kadar her yıl artarak 7 sente düştü. Kısa bir süre 10 sente çıktı ve sonra o kadar düştü ki artık büyümeye değmez hale geldi. Ocak 1867'de karaya çıkan Bay R. H. Head, korsan ve kara kuş avcısı olan ünlü Bully Hayes'in temsilcisi olarak ticaret yapmaya başladı. Mantarı ilk satın alan kişiydi ve mantar en yüksek ihracatına 1880 civarında ulaştı. 1877'ye kadar üretilmeyen kopra artık neredeyse tek ihracat.

Şu anda Niue'ye ekilen hindistancevizi, köylerin bulunduğu yerlerde yamalar halinde genişleyen batı kıyısı boyunca uzanan bir şeritten oluşuyor. Ağaçlar oldukça sağlıklıydı ve adadaki her dönümün temizleme ve dikim için önemsiz bir emek harcamasıyla fındık yetiştireceğinden şüphem yok. Hindistan cevizi palmiyesi Providence tarafından Güney Denizi Adalıları için özel olarak tasarlanmış olmalı, çünkü ilk beş yıldan sonra kendine bakar ve kökleri çalılıklarla boğulmuş olsa bile fındık vermeye devam eder. Sahibinin yapması gereken tek şey düşen fındıkları toplamak ve ayırmak, çekirdeklerini güneşe maruz bırakmaktır, bu da posayı kabuktan ayırana kadar büzer. Bir çuval ve sağlam bir omuzluk, kurutulmuş çekirdeği -şimdi kopraya dönüştürülmüş- en yakın mağazaya taşıyacaktır, orada her on pound için bir şilin değerindedir. Tüccarlar bu yüksek perakende fiyatını verebiliyorlar çünkü parayla değil "ticaretle" ödeme yapıyorlar. Karları, yerliler tarafından şiline eşdeğer olarak kabul edilen basma vb.'den elde ediliyor. En tembel yerli için bile ara sıra kısa bir enerji patlaması hoştur ve koprası ona bir takım elbise, bir kutu bisküvi ve bir galon lamba yağı sağladığından yılın geri kalanında sırtüstü yatabilir. Kopranın, doğanın başka yollarla sağladığı günlük geçim kaynağıyla hiçbir ilgisi olmadığı
unutulmamalıdır. Doğudaki ekmek meyvesi adalarında, olgun meyveyi bir çukura gömmek ve istendiğinde kazmak zorundadır; batıda ise yam ve taro ekmesi veya babalarının kendisinden önce yaptığı gibi eşlerini bu iş için görevlendirmesi gerekir. Ancak Niueliler tembel değildir ve Tongalıların kopra yapımındaki daha fazla enerjiyle, bu kadar belirgin bir zenginlik kaynağına olan ihmallerini karşılaştırmaktan kendimi alamadım. İşte Misyon burada devreye giriyor. Ancak misyoner koleksiyonu için, Polinezya ırklarından bazılarının hindistan cevizi ekip ekmeyeceği şüpheli olabilir ve ticaretin teşvikçileri olarak misyonlarını her zaman iyi bir iş temelinde yürüten Wesleyan misyonerlerinin değerine adalet yapıldığını düşünmüyorum. Tongalı küçük lükslerini satın alıp vergilerini ödediğinde, misyoner koleksiyonunda leğenleri olacak yerli kadınlar (İngiliz kadınlarının bir pazarda tezgah tutması gibi) seçmenler için övünmeye başlar. Taklit zinciri en ustaca
işlenmiştir. Her havza sahibi komşusuyla yarışır; seçmenlerinin her biri en büyük katkıyı yapma şanına erişecek olan arkadaşlarıyla yarışır. Misyonerin yapması gereken tek şey hassas bir şekilde dengelenmiş makineyi harekete geçirmek ve kucağına dolarlar yağana kadar beklemektir. Havza sahipleri gerisini halleder. "Paul beş dolar vermeyi vaat etti: geçen yıl Paul'ü yendin!" ve Peter ertesi sabah altı dolar kazanmak için yeterli fındık kırmak üzere yarık baltasıyla yola çıkar. Tüccar bu kopradan kârını emer. Ticari açıdan bu hesabın kredi tarafına konulmalıdır: diğer tarafıyla başka bir yerde ilgilendim.[5]

Londra Misyoner Derneği bilançosundan çok kiliselerinin ve okullarının çalışmalarına önem veriyor ve tahsilatlarını
artırmak için hiçbir yöntem kullanmıyor gibi görünüyor. Ve Niueliler henüz çok az ihtiyaç duyduklarından ve ani para taleplerine maruz kalmadıklarından, ağaç dikmeyi tek başlarına bırakıp enerjilerini yol yapımında, ev yapımında ve diğer adalardaki beyaz adamlar için çalışarak harcıyorlar. Önümüzdeki beş yıl boyunca ayda sadece bir gün hindistancevizi ekmeye harcasalardı, kopra ihracatlarını iki katına çıkarabilirlerdi. Ancak ihtiyaçları
artırılıyor ve içgüdüleri o kadar keskin bir şekilde ticari ki
adalarının potansiyel zenginliğini uzun süre sömürmeden bırakmaları pek olası değil.

Tropikal bölge boyunca son zamanlarda hindistancevizi ekilen muazzam araziler göz önüne alındığında, kopranın fiyatını koruması dikkat çekicidir. Seylan'da, on iki yıl önce neredeyse hiç ağaç görülmeyen yerlerde, tam meyve veren ağaçlarla dikilmiş yüzlerce dönüm gördüm. Afrika'nın her iki kıyısı ve Batı Hint Adaları'ndan ihracat istikrarlı bir şekilde artıyor ve yine de dünya her türlü tropikal ürünle kolayca doyuyor gibi görünse de kopranın
hiçbir zaman yeterli olduğu görülmüyor. On iki bin millik bir deniz taşımacılığıyla engellenen Güney Denizi Adası koprası her zaman ton başına 8 ila 11 L arasında bir yerel fiyat talep etti ve şimdi Avustralya'da bir sabun ve mum fabrikası
kurulduğuna göre, düşmesinden çok yükselmesi muhtemel.
On yıl önce kopranın çoğu doğrudan Alman yelkenli gemileriyle Avrupa'ya gitti ve bu gemiler genel kargoyla Avustralya'ya gelip adalara kopra
yükledi. Dört ila altı ay süren uzun dönüş yolculuğunda fareler ve küçük bronz kopra böcekleri kargoyu tünelden geçirerek büyük miktarları yok etti. Yağ değirmenlerine vardığında silindirlerle ezilir ve içindeki her damla yağ sıkıldıktan sonra kalan atık, sığırları beslemek için yağ keki haline getirilir. Yağ daha sonra gliserin ve stearine dönüştürülür ve dünyada kullanılan mumların ve sabunların yarısından fazlası bunlardan yapılır. İlk bakışta, yağı yerinde preslemek ve böylece atık malzeme üzerindeki yükü kurtarmak daha ekonomik görünebilir; ancak açıklama, yağın tanklarda veya fıçılarda taşınması gerektiğidir. Tanklarla donatılmış gemiler, dışarıya doğru yolculuğu boş yapmak zorunda kalacak ve fıçılar, "şoklarda" taşınırsa, uzman fıçı ustaları gerektirir ve yağa batırıldığında delicilerin avı haline gelir. Kopra için savaş gemileri için yakıt olarak yeni bir kullanım bulunması mümkündür. Her ton kopra, diğer yanıcı maddelerin yanı sıra yüz galondan fazla yağ içerir ve şiddetli bir
ısı ile yanar. Çok kolay depolanır ve taşınır ve kömürden sadece üçte bir daha hacimlidir, bu açıdan dezavantajı üstün ısıtma nitelikleri ve kül içermemesiyle fazlasıyla telafi edilir. Pahalıdır, ancak Galler kömürü Çin gibi uzak istasyonlarda ton başına L2 10_s._ kadar pahalı olduğundan sadece dört kat daha pahalıdır ve hızlı buharın her şey olduğu deniz savaşlarında en pahalı yakıt genellikle en ucuz olabilir. Özellikle aceleyle buhar üretmesi ve kısa mesafeleri muazzam bir hızla kat etmesi gereken torpido gemileri ve muhripler için uygundur. Bu öneriyi Amiralliğe bir deney konusu olarak sunuyorum. Dünya pazarlarına bir sapma asmak için ilginç bir kanca olan Kral Tongia köyünden çok uzaklara gittim. Tuapa'nın kaderi ne olursa olsun, asla bir ticaret merkezinin
işleriyle uğuldamayacak. Majestelerinin gemilerinden birini hükümet merkezinde demirleme konusundaki isteksizliğimiz, sözde limanına bakmaya geldiğimde fazlasıyla haklı çıktı. Bu noktada kıyı doğuya doğru
kırılır ve esen hafif doğu rüzgarına rağmen
çok saygın bir deniz vardı. Rüzgar kıyıya doğru estiğinde hiçbir gemi demirleyip yaşayamazdı. Kayalık o kadar dikti ki, kopra torbalarının tabanına atılabilmesi için
dallar yapılmıştı ve koprayı taşıyan küçük yelkenliler, Alofi'nin daha güvenli demirleme yerinden ayrılmadan önce havayı izlemek zorundaydı. Adadaki en yaşlı tüccar olan Bay Head, birkaç yıl önce bir sabah, yerlilerin uçurumun tabanına giden dik patikaya doğru koştuğunu görerek dikkatini çektiğini söyledi. Etrafına baktığında, onları sahildeki bir nesnenin etrafında toplanmış halde gördü ve bir mil kuzeyde benzer bir grup oluşuyordu. Hareketleri o kadar heyecanlıydı ki, ne olduğunu görmek için patikaya doğru koştu. Yerlileri bir kenara iterek, yaklaşık on sekiz yaşında, çıplak ayaklı, durumunun şaşkınlığına yarı gülen yarı ağlayan beyaz bir kız bulduğunda şaşırdı. Çünkü yerliler, gerçek olup olmadığını görmek için ona dokunuyorlardı ve bu konuda tatmin olmuşlardı, ancak hacimli kumaşlarından şaşkına dönmüşlerdi, Bay Head'in şans eseri araya girmesiyle daha fazla araştırma yapmaya
başlıyorlardı. Bay Head, histerik kahkahasından
kurtulurken, başka bir dünyadan gelen ziyaretçilerin beyaz flanel giymiş ölümlülere görünmediğini hatırlamak için zaman buldu, gerçi ne bir gemi ne de bir bot görünürde değildi. Yine de Niue'ye çıkan ilk beyaz kadınlardan biri haline gelmesinin hikayesi yeterince basitti. O yalnız değildi: plajın daha ilerisinde babasını bulacaktı (Bay Head, bir mil ötedeki heyecanlı yerlilerden oluşan ikinci grubu hatırladı). O, Honolulu'dan bir ay uzakta olan küçük bir yatın kaptanı ve sahibiydi ve sabahın erken saatlerinde, yat demir atmaya devam ederken bacaklarını uzatmak için karaya çıkmışlardı. Adanın ıssız olduğunu düşünüyorlardı ve babası uzaklaşıp onu ılık denizde kürek çekerken bıraktığında, bu vahşi vahşiler kalabalığı onu çevrelemişti ve o da yenmeye karar vermişti. O konuşurken, Amerikan bayrakları taşıyan şık küçük bir yat, botunu çekerek, burnun arkasından süzüldü.

Tuapa yakınlarında öğle vakti karanlık olan bir mağara vardır. En karanlık
oyukta, Niue'de kök salan ilk medeni kurumun kalıntılarını görebilirsiniz: bir dizi hisse senedi. Niuelilerin o zamanlar bildiği tek cezalar para cezaları ve ölüm cezasıydı ve bir balina gemisinde veya daha büyük olasılıkla bazılarının köle olarak taşındığı Tahiti'de kullandıkları hisse senetleri dikkate değer bir keşifti.
Tuapa'nın kara deliğine hapsedilen zavallı sefillere, en azından İngiltere'de bu cezanın kabul edilen bir parçası olan ölü kediler ve çürük yumurtalar verilmedi. Hood 1862'de Niue'yi ziyaret ettiğinde, bir çocuk, Samoa usulü dövme yaptırdığı için, birkaç gün boyunca sadece hayatını sürdürmesine yetecek kadar yiyecekle, elleri ve ayakları bir bambuya bağlandı. Bu, dövme yaptırmayan Niueliler için bir skandaldı. Hood bunu eski cezalardan biri olarak tanımlıyor.

Benim için en şanslısı, bu denizlerin en cesur ve başarılı denizcilerinden biri olan Kaptan Ross'un sahibi olduğu _Isabel_ adlı yelkenli, o gün Yeni Zelanda'dan geldi ve bana Tonga'daki Konsolos'a kayıt memuru olarak hizmet etmek için en uygun kişi olarak tavsiye edilen Bay Head'i getirdi. O zamanlar, yeni Protektora geçici olarak bu eyalette kurulacaktı. Ona bu teklifle yaklaşırken biraz utangaçtım, çünkü yirmi üç yıl önce Yüksek Komiser Lord Stanmore ona benzer bir görev teklif etmişti ve atama mektubu henüz gelmemişti. Ancak yetmiş yaşına rağmen hala ücretsiz görevi kabul etmeye hazır olduğunu ve Avrupalılar ve yerliler için _persona grata_ olduğunu görünce, tereddütüm ortadan kalktı. Onu başka bir nedenle görmek için özellikle istekliydim. Yerliler arasında kırk yıldan fazla yaşamıştı ve hayatının oldukça erken bir döneminde hala birlikte yaşadığı bir Niue kadınıyla evlenmişti:
sonuç olarak Niue gelenekleri hakkındaki bilgisi mutlak ve eksiksizdi.
Büyük bir memnuniyetle, karanlıkta Tuapa'ya yürüdüğünü ve beni geceyi onunla geçirmeye davet ettiğini duyuran bir haberci geldi. Benim hakkımda ne düşündüğünü düşünmeye cesaret edemiyorum, çünkü
zorlu bir yolculuktan yeni indiği ve on dört mil yürüdüğü gerçeğinin farkında olmadan, gece yarısına kadar ona sorular sordum.
Benim için şimdiye kadar geçirdiğim en ilginç akşamlardan biriydi,
ama şimdi insanlık dışılığımı düşündüğümde utanıyorum. Ona ve Bay Lawes'a
bu kitaptaki tüm etnolojik bilgiler için minnettarım.
Her ayrıntıda hemfikirdiler ve Pasifik Adaları Şirketi'nin hizmetinde adada yedi yıl geçirmiş bir beyefendi olan Bay Bell'in, Sidney'deki notlarımı gösterdiğim, tanıklığını da eklediğine göre, bunlar doğru olarak kabul edilebilir.

Bay Head, tanışma şansına eriştiğim en iyi İngiliz tüccar örneğiydi. Yerli karısından ondan fazla çocuğu olmuştu ve iyi bir eğitimin değerini bilecek kadar eğitimliydi. Arkadaşlarının kasvetli önsezilerinden yılmayan o, onları Avrupalı ​​çocuklar olarak yetiştirmeye karar verdi. Yaşları ilerledikçe, birbiri ardına Yeni Zelanda'daki okula gönderildiler. Orada kalan tüm oğullar iyi pozisyonlarda. Üçü Niue'ye döndü, ikisi babalarına işinde yardım ediyor ve üçüncüsü kendi hesabına bir dükkân açtı.

"'Erkekler için her şey yolunda, peki ya kızlar?' derlerdi, ama sanırım melez kızların da bir başlangıç ​​yaparsanız diğerleri kadar iyi olduğunu kanıtladım," dedi sessizce gururla.
Kızlarından biri Auckland'da evli ve zengin, diğeri devlet okullarında öğretmen ve Alofi'de tanıştığım üçüncüsü yakışıklı, iyi eğitimli bir İtalyan olarak kabul edilebilirdi. Kahvaltıda buluştuğumuzda, oğlanların yerli annelerine karşı tavırlarını gözlemlemek ilginçti. Bayan Head yerel kıyafetlerini giyiyor ve İngilizce'yi çekinerek konuşuyor, ancak zeki bir kadın ve masasının başındaki hostes rolünü takdire şayan bir şekilde oynuyor. İngiliz oğullarından biraz utanıyor gibi görünüyor, ancak onlar ona nezaket ve saygıyla
konuşuyor ve onu sohbette adil payını almaya mecbur bırakıyorlar. Babalarına "Efendim" diye hitap etme eski modasını korumuşlar. Böylece Bay Head, dünyadaki melez çocukların çoğu babasını şaşırtan sorunu çözmüş oldu.

[5] _Bir Başbakanın Eğlenceleri._

BÖLÜM V

BAZI TARİHİ KAYITLAR

Niue'ye ilk gelen ziyaretçiler, adayı şimdi görebilecek kadar yaşasalardı,
çok şaşırırlardı. Tonga'nın Kau-ulu-fonua'yı işgal etmesinden sonra adaya ayak basan ilk yabancı, 16. yüzyılda Kaptan Cook'tu ve onun deneyimi, yerlilerin yabancılara karşı nazik davranacağını
hiç kimsenin düşünmesine yol açmazdı. Aslında, ona söyleyecek hiçbir şeyi olmayan tek Polinezyalılar onlardı. 20 Haziran 1774 Pazartesi günü, adanın kuzeybatı tarafına, muhtemelen Tuapa'dan çok da uzak olmayan bir noktaya ayak bastı ve yerli görmeyince, teknesiyle güneye doğru, uçurumdaki bir yarığa doğru kürek çekti; bu, onun tarifine göre, Alofi'den başkası olmamalıydı. Burada, kumun üzerine çekilmiş iki kano, adamları sürprizlere karşı korunmak için kayalık bir noktaya yerleştirildikten sonra, onu karaya çıkmaya ikna etti. Uzun süre beklemesi gerekmedi. Kalın çalılıklarda sesler duyuldu ve birkaç dakika içinde, belinde bir kuşak dışında çıplak, baştan ayağa siyah boya bulanmış ve fırlatma mızrakları ve sapanlarla silahlanmış bir grup adam açık alana doğru koştu. Dostça hareketleri hiçbir karşılık görmedi. Ona "yaban domuzu vahşiliğiyle" geldiler ve oklarını fırlattılar. İçlerinden biri, sapanından bir taşla Teğmen Spearman'ın koluna vurdu ve bir diğeri, büyük denizcinin Hawaii'yi görmeden önce kariyerini sona erdirmeye yakın olan beş metrelik bir mızrağı Cook'a fırlattı. Mızrak omzunu kıl payı ıskaladı ve adamı vurmaya çalıştığı tüfek isabet etmedi, ancak daha sonra havaya ateş ettiğinde barut patladı. Denizciler hemen ateş açtı ve rapor üzerine yerliler hiçbir kayıp vermeden kaçtılar. Cook, onlarla ilişki kurmak için daha fazla girişimde bulunmaktan akıllıca kaçındı, çünkü ada uçurumun kenarına kadar ormanlıktı ve o zamanlar köyler içerideki küçük kalelerdi, ev görmedi. Adaya yerlilerin artık hoşlanmadığı bir isim olan "Vahşi Ada" adını vererek kuzeye doğru uzaklaştı.

Cook'un ziyaretinden sonra adaya çıkan ilk beyaz adam bunu dramatik koşullar altında yaptı. Olayı görgü tanığı olarak Bay W. G. Lawes'a anlatan yaşlı bir yerlinin anlattıklarından, bir balina avcısının adanın açıklarında, Cook'un anlattığı kadar vahşi ve vahşi görünen yerlilerle pazarlık yaptığı anlaşılıyor. Gemi batarken, kaptan adamlarından birini vahşice denize attı ve yamyamlar onu kanolarıyla karaya çıkardı. Yerliler, böylesine eşi benzeri görülmemiş koşullar altında ne yapılması gerektiği konusunda büyük bir şaşkınlık içindeydiler. Birçok kişi eski yasaya göre tavır aldı. Yabancının gözünde tuzlu su vardı - ölmeliydi!
Öte yandan, adamın kendi isteğiyle karaya çıkmadığı açıktı. Mesele, ona muz ve hindistancevizi dolu bir kano verilerek ve onu denize göndererek çözüldü. Gece karanlığında kıyının 
uğramayan bir bölümüne döndüğünde, birkaç gün bir mağarada saklandı ve civarda seyreden başka bir balina avcısına binmeyi başardı.

1830'da öncü misyoner John Williams, Aitutaki'den Samoa'ya giderken _Barış Elçisi_[6] ile Niue'yi ziyaret etti ve orada bir misyon kurmayı planlıyordu. Kumlu bir plajda yerlileri fark eden, ki bu muhtemelen Avatele'deki mevcut karaya çıkış yeriydi, beyaz bir bayrak sallayarak barış sinyalleri verdi ve bunlar geri döner dönmez sadece yerlilerin bulunduğu bir tekne gönderdi. Adalıları savaş düzeninde, her biri üç veya dört mızrak, bir sapan ve büyük taşlarla dolu bir kemerle buldular. Teknede Avrupalı ​​olmadığından emin oldukları anda silahlarını bir kenara koydular ve _utu_ veya barış teklifini sundular ve karşılığında küçük hediyeler aldılar. Bu töreni yaptıktan sonra kanolarıyla gemiye doğru yola çıktılar, ancak Bay Williams sadece onlardan birini, beyaz adamların etini savaş dansıyla ürpertmeye çalışan ve bir miktar başarılı olan yaşlı adamı, gemiye çıkmaya ikna edebildi. Rehin olarak tutulduğu sırada, tekne ekibinin karaya çıkmasına izin verildi,
ama gece yaklaşırken rehine karaya çıkarıldı ve gemi denize açıldı. Yaşlı adam kayıtsızlıkla bir balta, bir bıçak ve bir ayna almıştı,
ama kendisine bir inci kabuğu sunulduğunda sevinçten uçtu.

Ertesi gün Williams, Hristiyanlığın öncüleri olarak bırakmayı planladığı iki Aitutaki öğretmenini ve eşlerini karaya çıkardı.
"Onlar elle tutuldu, koklandı ve neredeyse tadına bakıldı" ve savaş için tamamen donatılmış çok sayıda yerlinin toplandığını fark edince, alarma geçtiler ve bir yerliyle birlikte kürek çekerek gemiye doğru yola çıktılar, onu da kendileriyle birlikte gemiye binmeye ikna ettiler. Bu adam kemerine takılı eski bir çakının sapını takıyordu, böylece birkaç ay önce yerlilerin geçen bir gemiye ait bir tekneyi kesip tüm mürettebatı öldürdüğüne dair rapora renk katıyordu. Aitutaki öğretmenleri, doğal olarak, bu misafirperver olmayan insanlar arasında korunmasız bırakılmaya itiraz ettiler ve Samoa'ya götürülmek için yalvardılar. Williams buna, hayatları için endişelendiği için değil, çünkü hayatlarının tehlikede olduğunu düşünmüyordu, ancak sahip oldukları her şeyin yağmalanabileceğini düşündüğü için razı oldu. Şimdi iki yerliyi, Misyon okulunda bir eğitim kursundan sonra onları Niue'ye geri getirme fikriyle, kendisiyle birlikte Topluluk Adaları'na yelken açmaya ikna etmeye koyuldu. Büyük zorluklarla iki çocuğu gemiye binmeye ikna etti, ancak adalarının ufukta kaybolduğunu gördükleri anda kederden çılgına döndüler, saçlarını yoldular ve "çok dokunaklı bir şekilde uludular." Üç gün boyunca ne yemek yediler, ne içtiler ne de uyudular. Etten tiksinerek döndüler ve acınası bir şekilde uludular, çünkü daha önce hiç et görmedikleri için onu insan eti sanıp, yolculuk için deniz hayvanı olarak gemiye alındıkları sonucuna vardılar. Ancak üçüncü gün, bir domuzun öldürülüp pişirildiğini görünce korkuları yatıştı ve yavaş yavaş yeni arkadaşlarıyla barıştılar ve yeni ülkeler görme ihtimalinden memnun oldular. Samoa'da Williams ile birkaç ay kaldılar ve Ağustos 1830'da adalarına dönmek üzere onunla birlikte tekrar gemiye bindiler. "Biri üzerinde çok olumlu bir izlenim bırakmıştı, ancak diğeri onu eğitmek için her türlü çabaya direnmişti." Sakinlik ve hafif karşı rüzgarlar yüzünden şaşkına dönen geminin erzağı bitti ve çocukları karaya çıkarmadan Rarotonga'ya doğru yola çıkmak zorunda kaldı. Çocuklar buna çok üzüldüler, ta ki önce Raiatea'ya giderek daha değerli hediyelerle evlerine dönebilecekleri güvencesiyle teselli bulana kadar. Birkaç ay sonra, 1797'de _Duff_ ile gelen ilk misyonerlerden biri olan Bay Crook tarafından Niue'ye çıkarıldılar ve Williams onları bir daha görmedi.

Belki de iyi oldu. 1848'de Niue'yi ziyaret eden Dr. Turner, iki çocuğun dönüşünden kısa bir süre sonra grip salgınının patlak verdiğini ve hastalığı Tahiti'den getirmekle suçlandıklarını söylüyor.
Bu pek de olası bir durum değildi, çünkü Williams, hastalığın Misyon aileleri arasında yaygın olduğundan birden fazla kez bahsediyor. Çocuklardan biri babasıyla birlikte öldürüldü;
Diğeri, Samoa'daki Misyon okuluna giren Peniamina Nukai adında bir çocukla birlikte bir balina avcısıyla kaçmayı başardı. 1842'de bu çocuk, _Camden_ adlı Misyon gemisiyle Niue'ye döndü, ancak vatandaşlarının tutumu o kadar tehdit ediciydi ki, aynı gemiyle tekrar ayrılmak zorunda kaldı. Okulda geçirdiği dört yılın ardından, Ekim 1846'da _John Williams_ adlı gemiyle adasına döndü. Karaya
çıktığında onu öldürmek için silahlı bir kalabalık toplandı. Ondan, kanosunu, sandığını ve tüm mallarını gemiye geri göndermesini istediler ve yabancı odunun aralarında hastalığa yol açacağını söylediler. Onlara odunu incelemelerini söyledi - kendi adalarında yetişen odunla aynıydı - ve kendisi için, kendileri gibi bir Niueli olarak, hastalık üzerinde onlardan daha fazla kontrole sahip olabilir miydi? Bunun üzerine iki gruba ayrıldılar, biri hayatını bağışlayan, diğeri onu en kısa sürede affeden. "Şimdi yapalım," dediler; "Hadi şimdi, yalnızken ve
hastalık gelmeden yapalım; yakında başkaları da ona katılacak ve bu zor olacak." Gece oldu, ancak insanlar enfeksiyondan korktukları için,
ona barınak vermediler ve onu ıssız bir kaleye gönderdiler,
orada yağmurda dolaştı, ta ki bir adam, ya şefkatle ya da şüphecilikle hareket edip, ona gece için sığınma hakkı vermeye cesaret edene kadar. Ertesi gün
sandığı hazineleri sergilemeye başladı,
tüm teçhizatının bedeliyle birçok arkadaş satın aldı. Mesleğinin tehlikede olduğunu gören putperest rahipler, büyücülük yüzünden ölmesini engellemek için çalışmaya koyuldular ve belki de Misyonun başarısının büyük bir kısmı, büyüleri için fazla
sert olmasından kaynaklanıyordu. Diğer köyler, balta ve olta iğnesi gibi nimetlerle birlikte Misyon
öğretmenleri olmasını dilemeye başladılar.

29 Ağustos 1848'de, Dr. Turner, adaya Samoalı öğretmenler gönderme izni aldıktan sonra, Misyon okulunda eğitim görmek üzere iki Niue çocuğuyla birlikte Samoa'ya doğru yola çıktı. Ekim 1849'da, Paulo adında bir Samoalı öğretmen Avatele'ye çıktı ve ardından onu Amosa, Samuela, Sakaio ve Paula adında dört kişi daha takip etti.

Kaptan Erskine, H.M.S. ile Niue'ye uğradı. _Havannah_ 6 Temmuz 1849'da,
ancak batıdan gelen yoğun dalgalar nedeniyle karaya çıkamadı. Yerlilerin bir kısmı
kanolarından gemiye bindi ve Erskine'i korkusuzluğu ve dürüstlüğüyle
elveda diyerek etkiledi. İçlerinden biri
"Alofa!" şeklindeki Samoa selamını tekrarlayarak ve dua pantomimi yaparak onu şaşırttı, şüphesiz ki ona adada Samoalı öğretmenlerin
varlığını bildirmek istiyordu.

Dr. Turner'ın 1859'daki bir sonraki ziyaretinden çok önce, on uzlaşmaz hariç, tüm nüfus nominal olarak Hristiyandı. Beş Samoalı, gerçekten de ülkenin çehresini değiştirmişti. Eskiden çalılıklardaki küçük kalelerde dağılmış olan yerliler, şimdi okul binalarının etrafındaki yerleşik köylerde toplanıyordu; giysi salgınına en şiddetli haliyle yakalanmışlardı ve misyonerin kayıtlara göre, hepsi baştan ayağa düzgün giyinmişlerdi (sadece biz, bunu görenler, bu reformun korkunç doğasını anlayabiliriz); kıyının etrafında altı fitlik bir yol tamamlamışlardı, bu da "bir misyonerin adanın etrafında, belki kırk veya elli mil kadar bir mesafede, bir atla dolaşmasını" sağlayacaktı; savaştan ve çocuk öldürmekten vazgeçmişlerdi; artık ölülerin meyve ağaçlarını kesmiyorlardı; hatta ev yapma biçimlerini bile değiştirmişlerdi.
Bütün bunlar beş Samoalı'nın yarım düzine yılda tek başına başardığı olağanüstü bir sonuçtur.

Eski ayrıcalık sisteminin yıkılması adalılar için tam bir lütuf değildi. O zamana kadar balina avcıları, yerin itibarını bildikleri için, ona geniş bir mesafe bırakmışlardı. 1830'da John Williams, geçen bir geminin mürettebatını kesip öldürdükleri hikayesini destekleyen kanıtlar bulmuştu ve 1847'de adanın açıklarında duran bir Amerikalı balina avcısı, Peniamina kaptana Misyon öğretmeni olarak yetki belgesini gösterene kadar odun kesmek için karaya çıkmamıştı. Serbest ilişkilerin kurulmasıyla gemilerin ziyaretleri sıklaştı. Balina avcıları korkunç bir hastalık getirdi; Bully Hayes, birazdan anlatılacağı gibi, burayı "kara kuşçuluk" için bakir bir alan olarak buldu.

[Resim: "BAŞTAN AYAKLARA KADAR TERBİYELİ GİYİNMİŞ!"

78. sayfaya dön]

Adaya yerleşen ilk Avrupalı ​​misyoner, birkaç ay sonra Rahip W. G. Lawes tarafından takip edilen Rahip G. Pratt'ti; şimdi Yeni Gine'deki Londra Misyonu'nun başı, nazik ev sahibimizin ağabeyi. Ağustos 1861'de karısıyla birlikte İngiltere'den doğrudan geldi ve kendini bir rahip, başbakan, kanun koyucu ve hekim olarak buldu. Yalnızlığın verdiği gerginlikten çok acı çekmiş olmalı. Bazen geçen balina avcılarından Amerikan belgeleri elde ediyordu - bir durumda 1862'de uğrayan bir gemi ona 1834 tarihli bir Boston günlüğü sağladı - ancak daha sık olarak kıyıyla iletişim kurmadan açıkta geçen gemileri görmenin utancını yaşıyordu. Bir kereden fazla İngiliz savaş gemileri yerlilerle iletişim kurdu, ancak adada beyaz insanlar olduğunu veya uygun bir iniş yeri olduğunu bilmeden tekrar ayrıldılar.[7] Bay Lawes'un İngilizlerle ilk teması Haziran 1862'de, H.M.S. _Fawn_ (Kaptan Cator), Niue'yi ziyaret eden ilk buharlı gemi, Cook ve Williams'ın tarif ettiği gibi yerlileri bulmayı bekleyerek gemiye bindi. Teğmen Hood bize bu ziyaretle ilgili ilginç bir
anlatım bıraktı.[8] Yerliler o zamanlar dönüşümlerinin ilk kızarıklığındaydı. Şimdiki kadar sofistike değillerdi ve aynı şekilde sıcakkanlıydılar,
ziyaretçilerini içten karşılamalarıyla
etkilediler.
Bay Hood, "Hoş sürprizler," diye yazdı, "hayattaki en hoş
şeylerdendir. Vahşi Ada'daki karşılamamızdan daha çok
memnun olduğumu hatırlamıyorum." Ancak yurtdışı seyahatlerinin ateşi onları çoktan ele geçirmişti. Kaptandan gemide kendilerine bir geçiş izni vermesini rica ettiler; ve balina avcıları kıyıdan ayrıldıktan birkaç gün sonra ambardan iki veya üç yarı aç sefilin çıkması yaygındı. Bir gemi ayrılırken, göçmen adaylarını kanolarına bindirmek için genellikle güç kullanılması gerekiyordu ve Chincha Adaları'ndaki guano çukurlarında köle olarak çalışan zavallılar arasında birkaç Vahşi Adalının olduğu bildiriliyordu.

Adanın refahının en büyük düşmanı emek ticaretidir.
Bu, Almanların Samoa'daki plantasyonlarında çalışmak üzere bir grup genç adamı işe almalarıyla 1865'te başladı. 1871'de Bay Grice Sumner, bir aylık ücretin peşin ödendiği, yarısı ticaret, yarısı İngiliz parasıyla olmak üzere ayda on dolar ücretle bir grup adamı Malden Adası'na götürdü. Bu, o tarihten beri uygulanan düzenleme ücretidir ve adanın genç erkeklerinden arındırılmış olması şaşırtıcı değildir, çünkü bu, mevcut haliyle toprağın işlenmesiyle elde edilebilecek kârın iki katıdır, buna yabancı seyahatlerin cazibesi de ekilir. Bununla birlikte, eğer bunu bilselerdi, Niueliler evde kalıp emeklerini hindistan cevizi ekimine harcarlarsa zengin olabilirlerdi.

Bay Head, erken yaşamında korsan Bully Hayes'in yanında çalışmıştı. Bay Hayes, korsanlık yaptığı dönemlerde yasalara uyan bir tüccar olarak kabul edilmişti ve ancak basma kumaş satışından elde ettiği yavaş getirilerden bıktığında daha hızlı kâr elde etme yollarına yönelmişti. 1868'de bir gün, beklenmedik bir şekilde Alofi'ye yanaştı ve yerlilere o kadar hoş göründü ki, altmış tanesi yabancı bir geminin harikasını seyretmek için gemisine geldi. Bununla birlikte,
kablosunu çıkarıp denize açıldı. Adalıların bu rezalete olan öfkesi sınır tanımıyordu. Bir hafta sonra, bir sabah, geminin geri döneceğine dair neşeli haber yayıldığında, en yüksek noktasına ulaşmıştı. Bay Hayes tek başına karaya çıktı ve Bay Head ile tüm yerlilerin önünde köy meydanında buluştu. Çok neşeliydi ve Bay Head'in sitemlerine hazır bir cevabı vardı. "Dilencilere yelken açacağımı söyledim," dedi, "ama gemiden ayrılmadılar. Burada bir ay daha kalamazdım. Ne yapabilirdim?" Yerlilere, adamların iyi olduğunu söyledi. Bu kadar büyük bir şirket için yeterli erzağı olmadığını fark ederek, onları kuzeydeki güzel bir adaya
çıkarttı ve dönüş yolculuğu için yiyecek ve su almak üzere geri döndü. Eğer onları kaçırmayı amaçlasaydı, böyle mi dönerdi? Hikaye zayıftı, ancak yerliler bunu test edecek ruh halinde değildi. Erzaklar büyük miktarlarda gönderildi ve Aitutaki adamlarından oluşan mürettebat karaya çıktı ve insanlarla arkadaş oldu. O gece, Bay Head'e, bu soyluların, yabancı seyahat hikayeleriyle kafalarını çevirdikleri bir dizi kızla kaçmayı planladıkları haberi geldi. Hemen şeflerin yanına gitti ve bir muhafız aceleyle sahile gönderildi, ancak
uzakta yelkenlinin ışıklarını seçtiler. Yoklama yaptıklarında otuzdan fazla kızın kayıp olduğunu gördüler. Bully Hayes'in Niue'yi son ziyaretiydi. Bay Head, hikayenin devamını ancak çok sonra duydu. Adamları yeniden gemiye bindiren ve yarı aç olan Hayes, tüm kargosunu en yüksek teklifi verene veya kendi deyimiyle, yolculuk paraları için en yüksek tutarı ödeyen çiftçiye devrettiği Tahiti'ye yelken açtı. Onları iki yıl içinde geri getireceğine söz vermişti ancak ondan bir daha haber alamadılar. Birçoğu Tahiti'de öldü; birkaçı Samoa ve Queensland'a ulaştı; kalanlar arasında Kral Tongia'nın kızının da bulunduğu ve artık orta yaşlı bir kadın olan bir kalıntı Niue'ye döndü; geri kalanlar dağılmıştı, kim bilir nereye?

[6] _Messenger of Peace_ adalar arasında sefer yapan en dikkat çekici gemiydi. Rarotonga'da, çoğunlukla daha önce hiç alet kullanmamış yerliler tarafından inşa edildi. Williams, cıvataları kaynaklamak için körük yapmak üzere keçilerini öldürdü ve demiri bitince tahtalarını tahta çivilerle sabitledi. Hindistan cevizi lifi
çamur anlamına geliyordu, ancak kalafatlamak için bir ons zift veya boya yoktu. Yaklaşık altmış tonluk bir yükü vardı.
Kara kaptanı, hiç denize açılmamış yerlilerden oluşan mürettebatı ve domuz, hindistan cevizi ve kedilerden oluşan kargosuyla denize açıldığında, bir denizciyi ağlatacak bir görüntü olmalıydı.

[7] Niue'nin iğrenç demirleme yerleri Avrupalıların yalnızlığından
sorumludur. Adalar arasında az çok düzenli buharlı iletişimin olduğu bu günlerde bile gemilerin ziyaretleri o kadar nadirdir ki
Avrupalılar onların gelişini önceden haber veren alametlere inanmaya başladılar.
Yemek masasına konan bir böcek bunlardan biridir ve Misyon
grubu bu alametin bizim gelişimizden iki gün önce umutlarını
artırdığını gülerek hatırladılar. İnsanları eğlendirmek hiç bu kadar kolay olmamıştı. Kaptanın projektöründe test etmek için Fransız yapımı yeni karbonları vardı ve insanlar onun deneylerini eğlence amaçlı bir havai fişek gösterisi olarak gördüler. Daha gelişmiş adalarda bir Avrupalıyı kapısına çekmeyecek olan parlak ışıklar coşkuyla izlendi ve göz kamaştırıcı ışına
dokunan her yerli çılgınca bir zevke kapıldı.

[8] _H.M.S. "Fawn_'ın Yolculuğu," T. H. HOOD, Londra, 1862.

BÖLÜM VI

ESKİ İNANÇ

Niue mitolojisi, şüphesiz karışık kökenlerinin sorununa dair hiçbir anahtar sağlamaz, çünkü tamamen Polinezya'dır. Yeni Zelanda, Tonga ve diğer birçok Polinezya adasında olduğu gibi, Tangaloa ve Mau'i
başlıca tanrılarıydı - Tangaloa, Yaratıcı, insan işleriyle ilgilenmek için fazla görkemli ve
uzak; Mau'i, sporcu ve
yaramaz, Nibelung efsanesinin Loki'si. Her köyün, ürünlerini barışta ve savaşçılarını savaşta koruyan bir _deus
loci_'si vardı,
ancak, bu tanrıların dünyevi hac yolculuklarına dair bir gelenek olmadığından,
onların tanrılaştırılmış
atalar olduklarını gösteren doğrudan bir kanıt yoktur. Dünyanın insanlarla
birlikte var olmasına dair bir Niuean hikayesi, Sir George Grey tarafından anlatılan Maori efsanesiyle neredeyse aynıdır. Niuean
versiyonu şu şekildedir. Şeylerin başlangıcında Langi, Cennet,
eşi Dünya'nın kucaklarında kilitli yatıyordu. Onlara yavrular
doğdu, ancak Langi annelerini terk etmediği için,
ebedi gecede yatıyorlardı. Böylece birlikte fikir alışverişinde bulundular; ve bazıları
ebeveynlerini öldürmekten yanaydı; diğerleri onları zorla ayırmaktan yanaydı, ama
o kadar da değil, babaları onları yukarıdaki tehlikelerden korusun ve anneleri de onları emzirip beslesin diye. Daha yumuşak fikir
geçerliydi. Tüm güçlerini birleştirerek, o günlerin adamları
yukarı doğru ittiler ve çifti ikiye böldüler, Cennet çok üstlerine kuruluncaya ve ışık ve hava içeri fışkırıncaya kadar da vazgeçmediler. O günden beri
Langi'nin gözyaşları, gelininden bu şekilde koparılmış olarak, nazikçe onun üzerine düşer
ve yaz aylarında onun derin tonlu ağıtı insanların kulaklarını korkutur.

Mitin başka bir versiyonuna göre, ilk adamın karısı
Cennet ile Dünya arasında toprağı
işleyecek yer olmadığından yakınıyordu. Koca kazma çubuğunu yukarı doğru itti,
ve bir şey kopana kadar itti ve itti ve Cennet
bir koşuyla yükseldi.

O günlerde okyanus Niue'nin üzerinde kesintisiz bir şekilde yuvarlanıyordu.
Tonga'yı dolaşmış balık kancasıyla yüzeye çeken aynı tanrı Mau'i,
denizin dibindeki bir mağarada yatarken, okyanusun tabanını
yukarı itti, ta ki
alçak suda yüzen bir resif haline gelene kadar. Başka bir
çekişle
suyun ulaşamayacağı kadar yükseğe fırlattı ve kuşlar üzerine kondu; tohumlar
üzerine doğru yüzdü ve filizlendi ve Tonga'ya benzer bir ada oldu.
Son bir çabayla onu kökünden söktü,
şimdiki yüksekliğine zorladı ve eğer hikayeden şüphe ediyorsanız, sadece denize doğru yelken açmanız ve
kayalığa geri bakmanız yeterlidir,
burada dalgalar tarafından
yenmiş galerileri göreceksiniz, ardışık seviyelerini işaretler.

Üçüncü bir mit, adanın yaratılışını Tonga'dan Niue'ye yüzen iki adam olan Huanaki ve Fao'ya atfeder. Adanın sadece yüksek sularda yüzen
bir resif olduğunu gördüler. Üzerine bastılar ve ada yükseldi, suyu yanlarından
sıçrattı. Tekrar bastılar ve ağaçlar ve
çimenler fışkırdı. Bir _ti_ bitkisinden bir erkek ve bir kadın yarattılar ve bunlardan insan ırkı türedi. Bu sırada Mau'i Dünya'nın yüzeyinin hemen altında yaşıyordu. Yemeğini gizlice hazırlıyordu ve babasının yemeğinin
nefes kesen oğlu, süreci izlemek için
saklanıyordu ve ilk kez ateşi gördü. Mau'i
ortadan kalktığında yanan bir meşale çaldı ve mağara ağızlarından birinden Niue'ye kaçtı ve orada bir _ovava_ ağacını ateşe verdi. Ve
Niuelilerin sert _kavika_ ağacının bir parçasıyla ovava_ ağacını
sürterek ateş ürettikleri buradan geliyor.

Benzer bir efsane Union Group'ta da yaygındır. Talanga adında maceraperest bir kişi, aşağı bölgelere indiğinde, Mafuike adında yaşlı bir kadını yemek pişirme ateşiyle meşgul buldu. Kadını ölüm tehditleriyle hazinesinden ayrılmaya zorlayarak, ateşi belirli bir
odunla kapattı ve bu odun daha sonra torunları tarafından sürtünmeyle ateş yakmak için kullanıldı.

Bu mitlerin yaşları arasında büyük bir fark vardır. Mau'i hikayesi, diğer Polinezya ırklarında da yaygın olduğundan, Niueanların adalarına gelmesinden önceki döneme aittir; iki Tongalı'nın hikayesi muhtemelen Polinezya folkloru tarafından bozulmuş geleneksel tarihin bir parçasıdır. Huanaki ve Fao, kadınlarıyla birlikte bir kanoyla buraya sürüklenen, belki de Haapai'den Vavau'ya geçerken esen batı rüzgarıyla sürüklenen ırkın atalarıydı.
Bunun tesadüfi bir sürüklenme olduğu ve organize bir göç olmadığı, adada evcil hayvan olmaması gerçeğiyle kanıtlanmaktadır. Bir kez
kesildikten sonra, ilk göçmenler kendi topraklarını arama isteklerini kaybetmiş gibi görünüyorlar, ki bunu bir kano inşa edip rüzgarın önünde batıya doğru koşarak kolayca yapabilirlerdi. Kısa sürede yelken yapmayı unuttular.
Tonga'da, nispeten modern zamanlarda Niue'ye sürüklenen Tui Tonga'ya ait bir kanonun parçalı bir geleneği hala devam ediyor.
Niueliler tüm yabancı ülkeleri belirtmek için "Tonga" kelimesini kullanırlar ve
en iyi bilinen kralları "Tui Tonga" unvanını taşırdı.
Avrupalılar, Polinezya tanrısından sonra _Koe tau mau'i_ olarak adlandırılırdı, ya yanlarında getirdikleri harikalardan dolayı ya da Mau'i'nin meskeninin olduğu
alt bölgelerden geldikleri varsayıldığı için.

En eski yerliler, "Niue" isminin açıklaması sorulduğunda başlarını sallarlar ve başka bir adadan denize sürüklenen ve kendilerini kaybolmuş olarak gören atalarının adada palmiyeler görüp onları "Niu--e!" ("Palmiyeler geldi!") diye bağırarak selamladıklarını öne sürerler; ancak bu, yer adlarının diğer yerli türetmeleriyle aynı derecede yaratıcı ve aynı derecede olasılık dışı olanlarla aynı sınıfta sayılabilir. Alofi'deki kalabalıkta iki farklı fizyonomi türü fark ettim,
biri dalgalı Polinezya saçları ve Cook Adaları'nın iri yüz hatları, diğeri ise sıska, kaba saçlar ve Malaya yüz hatları ve Mikronezyalıların oldukça eğik gözleri. Bunlar nispeten nadirdi - yüzde ondan fazla değildi.

Yaşlı adamlar hızla ölmeye başladığından, insanların kesin kökeni asla tespit edilemez; ancak adanın güneybatı köşesindeki köy olan Avatele'nin insanlarında bir ipucu bulunabilir.
Şimdi bile belirgin bir fiziksel tipin izlerini gösteriyorlar ve son nesilde kısa ve tıknaz yapı, büyük ağız ve kalın dudaklar çok belirgindi. Ayrıca, cesaretleri nedeniyle daha yüksek bir üne sahipler. Diğer köylerde kullanılmayan birkaç kelimeleri var ve tuhaf bir şarkıyla konuşuyorlar, böylece bir Avatele
erkeği ağzını açar açmaz konuşması onu ele veriyor. Eskiden
tüm ada onlara karşıydı ve kaleleri olmasa kesinlikle yok edilirlerdi, ki kale _taue uka_--zaptedilemezdi.
Avatele'nin biraz güneyinde, Tepa adlı bir yerde yer almaktadır.
Tek girişi, yaklaşık üç fit yüksekliğinde ve üç fit altı inç genişliğindeki kayadaki bir deliktir. Savaşçılar ve aileleri
içeride yaşarlardı, burada muz, şeker kamışı, taro ve _kape_
(dev taro) yetiştirirlerdi. Oradan düşmanlarına karşı sık sık saldırılar düzenlerlerdi.
Bugüne kadar adanın geri kalanıyla birleşmekten hoşlanmazlar,
sadece kendi yollarına gitmek için yalnız bırakılmak isterler.

Avatele halkının, Tonga göçmenleri tarafından güneye doğru sürülen ve dillerini onlara aşılamayı başaran yerli halkın kalıntısı olması mümkündür. Ne oldukları konusunda spekülasyon yapmak için artık çok geç. Tip Melanezya değil, ancak bazı Melanezya özelliklerine sahip. Tongalılar dışında başka göçmenler de olmuş olmalı. Gilbert Adaları'ndan gelen sürüklenmeler kanda bir Mikronezya izi bırakmış olabilir ve zaman zaman Aitutaki ve Cook Grubu'nun rüzgara karşı uzanan diğer adalarından gelenler olmuş olmalı. Gerçekten de, adanın doğu tarafında birkaç erkek ve bir kadın içeren bir kanonun enkazına dair bir gelenek hala var. Erkeklerin hepsi öldürüldü, ancak kadın eş olarak tutuldu. Bu gelenlerden birinin ardından bir salgın hastalık gelmiş olabilir ve insanlar korkmuş ve daha sonra ölümcül karantina sistemlerini benimsemiş olabilirler. Adanın en az beş yüz yıldır yerleşim yeri olduğuna inanmak için birden fazla neden var. Bay Gill, Mangaia'daki en eski tarihi geleneğin (mitolojik hikayeleri dahil etmiyorum) dört yüz elli yıldan daha eski olmadığını buldu: Tonga'daki en eski gelenek yaklaşık olarak aynı yaştadır; ve Fornander, Hawaii tarihini çok daha eskiye dayandırdığını iddia etse de, yöntemleri ikna edici olmak için fazla özgür görünüyor. Beş yüzyıl, yazıyla tanışmamış bir halkın hafızasının ulaşabileceği sınır gibi görünüyor ve Niueanların kökenlerine dair kesin bir geleneği
korumamış olması, bu sınırdan önce bir ırk olarak yerleştiklerini gösteriyor. Yine, Tonga'lıların bilinen bir kolonisi olan Pylstaart Adası'nda, karmaşık Tonga modeline göre tam bir aristokrasi minyatür olarak bulundu, ancak adanın çapı bir milden bile az. Niueanların kurumlarının cumhuriyetçi olması, o gruptaki toplumun bugünkü biçimine kavuşmasından önce Tonga'dan ayrıldıklarını gösteriyor. Dahası, Tongalıları aynı atalardan gelen kardeşler olarak görmekten çok uzak olan Niueliler, onlara karşı geleneksel bir korkuya sahiptiler
"insan yiyenler" olarak, ki bu arada onlar öyle değildi. Polinezyalıların akrabalarından böyle bahsetmelerine izin veren bağ, ellerinden aldıkları yaralar ne olursa olsun,
uzak bir bağ olmalıydı. Ve son olarak, Tongalılar, Tasman'ın 1642'deki ziyareti kadar erken bir tarihte bile, kalçalarından dizlerine kadar
uyluklarına dövme yaptırsalar da, Samoalı öğretmenlerin gelişine kadar
Niue'de dövme bilinmiyordu.

Elbette, gelenek, gelenekten daha kalıcıdır ve yakın zamana kadar Niue'de, insan ırkının tarihinde benzersiz olduğuna inandığım
bir gelenek vardı. Bir çocuk birkaç haftalık olduğunda yaşlı adamlar toplanırdı
ve bir ziyafet düzenlenirdi. Köy meydanına yerel kumaştan bir tente
düzenlenirdi ve çocuk bunun altına yere yatırılırdı. Yaşlı bir adam daha sonra tenteye yaklaşır, bir büyü mırıldanır ve
işaret parmağıyla sünnet işlemini sessizce gerçekleştirirdi. Hiçbir çocuk, bu _Matapulega_ ayinine tabi tutulana kadar kabilenin tam doğmuş bir üyesi olarak kabul edilmezdi. Şimdi, sünnet Fiji'de, Tonga'da ve Samoa'da oldukça genel olarak uygulanıyordu, ancak Niueliler ayinin adalarında bu değiştirilmiş form dışında asla yapılmadığını iddia ediyorlar. Hatta böyle bir sakatlama fikrinden tiksindiklerini bile ifade ediyorlar, ancak kendi amaçsız şakalarının nedenini
belirleyemiyorlar. Eğer söyledikleri doğruysa - ve Bay Lawes'un bundan şüphe etmek için hiçbir nedeni yok - bunda, geleneğin ölümünden beş asır sonra anlamsız bir formun
hayatta kalmasının mükemmel bir örneğini görüyoruz. Eski evlerinde, ırkın ataları sünnet uyguluyorlardı, ancak bu işlem, kazazedelerden hiçbirinin ait olmadığı yetenekli bir kastın ayrıcalığı olduğundan, çocuklarının bedenlerine müdahale etmeye cesaret edemediler veya tanrılarının talep ettiği bir ayini terk etmediler.

Belirli hayvanların belirli köylerin insanları için kutsal olmasında bir totemizm izi var; ancak bu hayvanlar, en azından geç putperest zamanlarda, koruyucu tanrının enkarnasyonları olarak kabul edilmiyordu.
Bu nedenle, Langa'iki, Alofi'nin tanrısı olmasına rağmen, aynı köyde tabu olan baykuş (_lulu_), onun enkarnasyonu değildi. Adaya özgü olan küçük bir kertenkele, _moko_ (_Lawesii_), Niue boyunca kutsaldır ve bu, orijinal kazazedelerin totemi olmalıdır. Ölen bir adamın ruhunun, vücudun yaydığı bezin üzerinde sürünen ilk böceğin
vücuduna nasıl girdiğini daha önce anlatmıştım: muhtemelen bir atanın ruhu da aynı şekilde
_moko_ kertenkelesine girmiş olabilir, ancak _moko_'nun bir totem olması daha olasıdır ve eğer Polinezya folkloru tüm Polinezya adalarında sistematik olarak toplansaydı, Niuean'ları _moko_'nun kutsal olduğu diğer halklarla karşılaştırarak
halkın kökenine dair bir ipucu elde edebilirdik. Fiji'de _tauvu_ olarak bilinen bağın --yani aynı tanrıya tapınmanın-- her zaman ortak bir kökenin işareti olduğu görülmüştür, çünkü ortak ata kültü, kabilenin bölünmesinin tarihi geleneğinin
yok olmasından uzun süre sonra bile hatırlanır.

Niueliler, belirsiz ve belirsiz de olsa, gelecekteki bir duruma inanıyorlardı. Erdemliler _Aho-noa_'ya (ebedi gün) geçtiler,
kötüler _Po_'ya (karanlık) geçtiler, ancak orada ne yaptıklarını tahmin edecek kadar cesur kimse yoktu. Erdemler nezaket, savaşta cesaret, iffet, başka bir kabileden hırsızlık, bir düşmanı katletmek;
kötülükler, korkaklık, bir anlaşmayı veya tabuyu bozmak, kabilenin bir üyesinden hırsızlık, barış zamanında cinayetti.
Ateşli
Hristiyanlar olsalar da, misyonerlerin hiçbir çabası onları hayaletlerin, hatta onları hayatta en çok sevenlerin bile kötülüğüne olan inançlarından vazgeçiremez; ölülerin ruhları kendi iradeleri olmadan yaşayanlara kötülük yapmaya zorlanmış gibi görünüyor. Ve yine de onların
kötü niyetleri uygun bir kanala yönlendirilebilir, çünkü, yaşayanların sorularını cevaplamak için çağrılamasalar da, dul kadınlar sıklıkla
ölmüş kocalarının mezarlarına giderler ve ezildiklerinde, ezenlerini
hastalıkla cezalandıracakları umuduyla onlardan yardım isterler. Aynı şekilde, Fiji'deki Mathuata Eyaletindeki bir köyün Hristiyan yerlileri de 1895'te hükümete karşı isyan ettiklerinde aynı şeyi yaptılar. Ayrılmalarını dünyaya duyurmak için önce bir köy polisini öldürüp
yediler ve sonra kavayı ölü şeflerinin mezarına götürüp yardımını istediler. Rahiplik görevi
(_Taula'atua_) kalıtsaldı. Ve işte orijinal yurdun geleneklerinin bir başka ilginç devamı. Kava bitkisi (_piper methysticum_) Niue'de ve diğer Polinezya adalarının çoğunda bol miktarda bulunur; herkesin bildiği gibi kava, Polinezya'nın ulusal içeceğidir; ayrıca rahiplerin ilhamla çılgınlığa daldıkları içecekti. Kavanın kullanımını bilen tüm Polinezya ırklarından sadece Niueliler, onu bir içecek olarak içmezler ve rahiplerinin ilhamına saklarlar. Niue rahipleri, dünyanın dört bir yanındaki rahiplerin davrandığı gibi davrandılar, yani tanrılara yapılan
sunuları kendi ayrıcalıkları olarak kabul ettiler. İlham çılgınlığı içindeyken sesleri tanrının sesleriydi; diğer zamanlarda, büyük etkileri olmasına rağmen,
kişilerine özel bir saygı gösterilmiyordu. İnşa edilmiş tapınaklar yoktu; tanrılara, tanrıların olması gerektiği gibi, açık gökyüzünün altında yaklaşılıyordu: kutsanmış höyüklerde veya ormandaki kutsal açıklıklarda. Rahipler ve küçük şefler arasında, karşılıklı olarak kendi çıkarlarına uygun mükemmel bir anlayış vardı, çünkü şefler rahiplerin siyasi etkisini görmezden gelemezlerdi ve rahipler, bir şefin onların yardımı olmadan tanrıyı çağırabileceğini bildiklerinden, onların vazgeçilmez olmadıklarını fark ettiler.

Adaklar sunulan tanrılar, ölü ataların ruhlarıydı, çünkü Polinezya mitolojisindeki tanrılar insan işleriyle ilgilenemeyecek kadar uzaktaydı. Turner, 1848'de, uzun zaman önce bacakları insan gibi olan bir puta adaklar sunma alışkanlığında oldukları, ancak büyük bir salgın sırasında hastalığın puttan kaynaklandığına inanarak putu parçalayıp attıkları bilgisini aldı. Hristiyanlık, büyücülüğe olan inancı ortadan kaldırmayı başaramadı; hatta ilginç bir şekilde, onu daha da güçlendirdi. Tonga ve Fiji'de olduğu gibi, bir suçun faili keşfedilmemişse, bir köyün sakinlerini çağırmak ve her birinden suçlu kişi olmadığına dair Kitaba yemin etmelerini istemek yaygındır. Bazen kötü adam elinin titremesiyle keşfedilir; bazen yemin ettikten sonra korkudan hastalanır ve itirafta bulunur. 1887'de Lomaloma'da (Fiji) olduğumda, oraya yerleşmiş Tongalılar arasında birkaç kundaklama olayı meydana gelmişti. Eski yerli yargıç Mafi, köydeki her erkek ve kadının yemin etmesini sağladı ve bir hafta sonra bir kadının ölüm itirafını alması için çağrıldı. Kadın vicdanını rahatlatır rahatlatmaz iyileşmeye başladı ve suçtan yargılanmak üzere hayatta kaldı. Tonga'da çok yüce bir şahsiyet, Fransızlarla hiçbir ilişkisi olmadığını bana kanıtlama endişesiyle, ki bu konuda şüphe götürmez bir
kanıtım vardı, bir İncil istedi ve ben müdahale etmeseydim onun sağlığını da aynı şekilde tehlikeye atacaktı. Muhtemelen ilk misyonerlerden kaynaklanan bu gelenek, yerli öğretmenler tarafından Hristiyanlaştırılmış Pasifik'in her yerine yayıldı. O kadar köklü bir gelenek ki Bay Lawes'un tüm çabaları bunu engellemede başarısız oldu. Yaygın bir büyücülük biçimi, bir düşmanın ayak izini bıraktığı toprağı alıp kutsal bir yere götürmek ve orada topal kalması için ciddi bir şekilde lanetlemekti. Savaşa hazırlanırken, düşmanı kör etmek için mızrak ucunun her iki tarafına bir parça yeşil kava bağlanırdı. Günümüzde, kutsal _moko_ kertenkelelerinden birini bir şişeye hapsedip, uygun bir lanetle bir hindistan cevizi ağacının dibine gömmekten daha ölümcül bir büyü olamaz, böylece fındıkların suyunu içebilecek herhangi bir kişi yok edilir. Bu büyünün işe yaramasını sağlamak için, elbette, kurbanın yaklaşan felaketini bilmesi gerekiyordu; bir ipucu onu saf korkudan yatağa yatırmak için yeterliydi. Onun için zayıf bir umut vardı. Lanet, karşı büyüler ve gönüllü olarak tabuların empoze edilmesiyle etkisiz hale getirilebilir, örneğin belirli eylemlerden veya belirli yiyecek türlerinden uzak durmak, tıpkı eski İbranilerin kendilerini yemin altına almaları gibi. Diğer yollar başarısız olduğunda, hastanın ensesine bir bıçak saplanır. Fiji'deki sağlık görevlilerinin, bir hastaya ilaç yazarken, hangi _tabu_'nun gözetilmesi gerektiğini sormaları alışılmadık bir durum değildir, çünkü saygın yerli şifacıların çoğu, tüm "kırmızı yiyeceklerden" (_yani_ kabuklu deniz ürünleri, kırmızı _kaile_,
kökler, vb.) veya toprağın altında yetişen tüm yiyeceklerden uzak durmak gibi, tedavi için gerekli olan belirli yasaklarda ısrar eder. Büyünün kurbanı kendi panzehirine inanırsa hastalanmaz; şüpheciyse korkudan hastalanır; her iki durumda da büyücülüğe olan inanç nazik bir ivme kazanır.

Kötü ruhlar tarafından ele geçirilmeye olan inanç da daha az aktif değildir. Kısa bir süre önce orta yaşlı bir kadın cadıya yakalanmıştı.
Halkın şaşkınlığı ve dehşeti içinde çılgınca
ülkede koşturuyordu ve
birkaç gün boyunca ne yemek yedi ne de uyudu. Tek bir soruya
bağlantılı bir cevap veriyordu: İçine giren ruhun adını biliyordu. Onu kovmanın bir yolunu bilmeyen insanlar onu rahat bıraktı ve sonunda iyileşti, görünüşe göre nöbet geçirdiğini hatırlamıyordu. Polinezyalının balgamlı yüzeyinin hemen altında, onları en iyi tanıyan Avrupalılar tarafından
genellikle şüphelenilmeyen güçlü bir nevrotik histeri akımı vardır. İlk misyonerler, en umut vadeden din değiştirenlerin, Pentekost'ta olduğu gibi Kutsal Ruh tarafından ele geçirilmiş olduklarını iddia etmeleri nedeniyle, hizmetlerinin sık sık kesintiye uğramasından irkilmişlerdi. Bilinmeyen bir dilde gevezelik ediyorlardı, komşuları ise onları yatıştırmak için sırtlarını sıvazlıyorlardı. Bu, tanrıları tarafından ele geçirildiğinde titreyen, ağızlarından köpükler saçan ve tiz bir falsetto sesi çıkaran putperest rahiplerin ilham verici çılgınlığından başka bir şey değildi. Aynı nevrotik niteliğe, Bay Rathbone'un[9] Malaylar arasında Geç olarak bilinen, "kesmek" gibi basit bir kelime söylendiğinde bir adamın ayağa fırlayıp çılgınca zıplayarak "Kes! Kes! Kes!" diye bağırdığı tuhaf nöbet de atfedilebilir; ve Fiji'de "Dongai" olarak bilinen, doğal olarak aşık olmayan bir ırktan iki gencin, ilk birlikteliklerinden sonra ayrılmaları sonucu, tamamen fiziksel bir zayıflıktan veya dememiz gerekirse, kırık bir kalpten
çöküp ölecekleri; ve büyülendiğini düşünen bir adamın hayattan tüm umudunu yitireceği ve matına uzanıp ölüm saatini doğru bir şekilde tahmin edeceği o garip teslimiyet. 1888'in başlarında, Fiji'deki Fort Carnarvon'da konuşlanmış garnizonun genç bir yerli eri, kıyıdaki izinden dönerken hastalandı. Yoldaşları bunun nedenini kısa sürede keşfettiler: seçtiği kızla kısa bir mutluluk saati geçirmişti, kızın ailesi ilişkiyi
keşfetmiş ve onu köyden kovmuştu; ikisi de "dongai"ydi ve kesinlikle öleceklerdi. Dikkatini dağıtmak için her yol denendi ve ben onu hava değişimi için kıyıya gönderme düzenlemelerini yeni tamamlamıştım ki, kampın serseri muhafızı Motulevote gece nöbet geçirdi ve kışladaki herkesi uyandırdı. Kendisini kimin
ruhunun ele geçirdiği sorulduğunda, gıcırtılı bir sesle, "Ben Avisai'yim (hasta adam). Ölmek üzereyim. Perşembe günü öleceğim." dedi. Sabahleyin, bu neşeli duyuruyu duyan Avisai'nin hareket edemeyecek kadar hasta olduğunu söylemeye gerek yok. Motulevote ertesi sabah düzenli odadaki temerrüt edenler arasında göründüğünde, kendisine ilginç bir vaka gibi davrandı ve baston tedavisi reçete edildiğinde semptomlarının en ayrıntılı ayrıntılarını vermeye başladı. Kendisine kişisel olarak en büyük sempatiyi hak ettiği ciddi bir şekilde açıklandı; cesedinin başıboş ruhlar için rahatsız edici bir konaklama yeri haline getirilmesi ve baston darbelerinin masum derisinin altından, içinde yatan Avisai'nin kaçak ruhuna kadar uzanması gerektiği söylendi. Bastonu kullanan onbaşının tedavi ruhuna girdiği ve Motulevote uluduğunda Avisai'nin ruhuna seslendiği, bana onuncu darbede kaçtığı bildirildi. Mide bulandırıcı bir ilaç verildikten sonra hemşirelerin çocuğa karşı kullandığı şefkatli ilgi havasını benimseyerek, Motulevote'ye bir yükümlülük duygusu aşıladığımıza inanıyorum. Her neyse, ruh ipucu aldı ve onu bir daha ziyaret etmedi ve Avisai sonunda iyileşti. Niue'de yamyamlık bilinmiyordu, bu da hayvansal gıdadan yoksun bir Polinezya ırkında dikkat çekicidir. Bu, insanların Polinezya ulusları arasında üst sıralarda yer almasını sağlamaz, çünkü iyi bilindiği gibi yamyamlık medeniyete doğru önemli bir ilerlemeyle çelişmez ve yamyamlığın yokluğu çok düşük bir barbarlık durumuyla birlikte görülebilir. Siyasetleri, sanatları ve gösterişli tavırları yarı-medeni olarak adlandırılmalarına hak kazandıran Hawaiililer ve Maoriler yamyamdı; Güney Afrika çalı insanları değildi. Niueliler insan kurbanı da
yapmazlardı, ancak çocuk öldürme eskiden gayri meşru çocuklar veya savaş zamanında doğan çocuklar için yaygındı. İkinci durumda çocuk _fakafolau_ tarafından elden çıkarılırdı;
yani bebekler süs amaçlı bir sepet beşiğe yatırılırdı
ve rüzgar kıyıdan estiğinde, çok fazla gözyaşı dökerek denize bırakılırdı. O zamanlar, şimdi olduğu gibi, anneler çocuklarına karşı çok şefkatliydi ve bu kurbanı zorunlu kılan sert bir zorunluluk olduğunda, zorla zapt edilmeleri gerekirdi.

[9] _Malaya'da Kamp ve Gezinti_, H. RATHBONE, 1898.

BÖLÜM VII

ARCADIA MAHKEMELERİ

Ne vergisi, ne hazinesi, ne ücretli kamu hizmeti, ne hapishaneleri ne de polisi olan topraklar ne mutludur! Platon'u, Konfüçyüs'ü, Machiavelli'yi, Locke'u ve Jeremy Bentham'ı şaşırtan sorun Niue'yi hiç rahatsız etmemiştir, çünkü tarihinde yalnızca bir kez bunlara ihtiyaç duymuştur. 1887'de bir Koteka kardeşini öldürdüğünde oldu. Beraat ettirilemedi - adam suçunu kabul edecek kadar kabaydı - ceza kanunu böyle bir suçu hiç düşünmemişti. Şefler, şaşkınlık anlarında her zaman yaptıkları gibi Bay Lawes'tan tavsiye istediler ve bir kez olsun onlara yardım edemeyecek durumdaydı. Hapishane yoktu ve yerliler tarafından infaz edilmesi söz konusu değildi; Fiji'deki Yüksek Komiserlik Mahkemesi yerliler üzerinde yargı yetkisine sahip değildi ve putperest günlerde yargıçlarından birine onu pusuya düşürmesini söyleyerek adamı hafife alacak olan Pulangi Tau veya Savaş Konseyi çoktan dağılmıştı. Yapacak tek şey onu yollarda sürekli çalışmaya mahkûm etmekti
ve özgür bir vatandaşı sürekli olarak onun başında nöbet tutmaya mahkûm
edemeyecekleri için, hükmün infazını mahkûmun onuruna bıraktılar. Fakat vatandaşlarının utancına karşı benzersiz bir duyarsızlık
gösteren Koteka şimdi onların yardımına geldi,
bu da adamın iyi bir tarafı olduğunu kanıtladı, çünkü hükümden pek kişisel bir rahatsızlık
çekmedi. Birkaç hafta sonra gelen bir gemiye
karşı çıkmadan bindi ve yerel yetkililerin açıkça rahatlaması için hala yaşadığı Manahiki'ye doğru yolculuğunu sürdürdü. Eski ceza mahkemesi, dediğim gibi, Pulangi Tau veya Savaş Konseyi'ydi. Tek usul kuralı, sanığın
yoldan çıktığı anda toplanıp onu yargılamaktı. Kural, sanığın rütbesi ve nüfuzuyla değiştirilen Lex Talionis'ti. Cinayet, yani kabilenin bir üyesinin öldürülmesi (çünkü potansiyel bir
düşmanın öldürülmesi bir suçtan ziyade bir erdemdi) _kopega_ tarafından cezalandırılırdı.
Duruşma gizlice ve sanığın bilgisi olmadan yapılırdı.
Eğer ölüme mahkûm edilirse, mahkeme üyelerinden biri ona _afo_ yapması, yani açık bir dostluk
itirazıyla güvenini kazanması için gönderilirdi. Böylece celladın işi haftalara
dayanırdı. Kurbanının güvenini kazandığında, bir gün
belirlenirdi ve bir savaşçı grubu çalılıktaki ortak bir
noktaya saklanırdı. Sonra Yahuda, onu bir köy güzeliyle bir randevuya götürme bahanesiyle pusuya götürdü ve arkadan vurularak öldürüldü. Zina, suçlunun etkisine göre para cezası veya kürek sopasıyla cezalandırılıyordu ve kişilerin suçlayıcılarının kölesi olmaya mahkum edildiği durumlar vardı. Özel intikamın tatmini tanındı ve adalet, gücün haklı olduğu bir toplumda her zaman olması gerektiği gibi, keyfi bir şekilde uygulandı. Tüm bunlar beş Samoalı öğretmen tarafından süpürüldü. Tahiti ve Rarotonga'da halihazırda tam olarak yürürlükte olan ve Samoa'daki ayrıntılı ceza sisteminin yerini almaya başlayan Londra Misyoner Cemiyeti'nin ceza kanununu yanlarında getirdiler. Misyon gemisi _Duff_ Portsmouth'dan yelken açtığında stoklar hala kullanılıyordu ve İngiltere'de terk edilirken Güney Denizleri'nde kök saldılar. Ancak 1859'da, Dr. Turner'ın kayıtsızca kaydettiği gibi, misyonerin at sahibi olmasını sağlayarak iyi işi desteklemesi gereken "Süpürge Yolu", yasanın demirbaşı haline gelmişti. Hırsızlardan Pazar okulundan kaçanlara kadar tüm suçlular, kötülüklerinin derecesine göre kulaçlarla hesaplanan bu yolda bir süre çalışmaya mahkûm edildiler ve eğer o erken tarihte Dr. Turner'ın söylediği gibi Avatele'den Alofi'ye altı mil kadar uzanıyorsa, nüfusun büyük bir kısmı kendilerini yasanın pençesine düşürmüş olmalı. Bu günlerde erkekler daha büyük bir cezasızlıkla günah işlemek zorundalar çünkü yolu onarmak için tüm erkek nüfusu ayın ilk pazartesi gününü veriyor. İnişin hemen öğleden sonrasında, beni gururla, uğraştıkları devasa bir mühendislik
başarısını görmeye götürdüler - adadaki tek arabalar tüccarlara ait olmasına rağmen, dik bir mercan tepesinin tekerlek trafiği için
düzeltilmesinden başka bir şey değildi. Birkaç dinamit yükü işi bir haftada hallederdi, ancak beyaz adamlardan yardım istemek için fazla gururluydular ve işi bildikleri tek şekilde yapmaya koyuldular, yani kireçtaşı kayada büyük ateşler yakmak ve sonra çekiçlerle kalsine edilmiş yüzeyi birkaç santimlik aralıklarla kırmak. Bu
blöf bir gün kesilebilir, ancak bu bizim zamanımızda olmayacak,
onlarınkinde de olmayacak.

Niue mahkemeleri hiçbir zaman ücretli polise ihtiyaç duymadı.
Her köyde, mahkemesini istediği zaman ve istediği yerde, ancak tercihen açık havada yapan bir yargıç vardır. Sanığa sözlü bir celp gönderilir. Eğer ortaya çıkarsa, duruşma devam eder, ancak çıkmazsa, mahkeme
inatçılığı, maruz kaldığı sürekli endişeye yenik düşene kadar ertelenir. Belirli bir prosedür kuralı yoktur.
Büyük amaç, sanığın itiraf etmesini sağlamaktır.
Suçlayan ve suçlanan genellikle yargıcın önünde çekişmeye başlar, yargıç
söylediklerini yapana kadar sessizce oturur ve
davanın esasına ilişkin bir görüş oluşturmak için bu mükemmel fırsatı kullandıktan sonra
hüküm verir. Suçun failine dair hiçbir ipucu olmadığında, yargıcın bir İncil getirtip onu ciddiyetle lanetlemesi alışılmadık bir durum değildir. O zaman gerçek suçlu genellikle korkudan hastalanır ve hayatını kurtarmayı itiraf eder. Sistem ne kadar ilkel olursa olsun, Tonga mahkemelerindeki deneyimimden, Niue yargıçlarının daha ayrıntılı makinelerle daha az adalet sağlayacağından eminim.

Mahkemeler tarafından artık üç ceza tanınıyor: elli veya yüz kulaç yol yapmak, kireç ocağı yakmak ve para cezası. Yol yapmak, çalılıkları temizlemek, engebeli kireç taşındaki çatlakları sahilden getirilen dal mercanlarıyla doldurmak ve her yere bir kum tabakası yaymaktan oluşur. Kireç ocağı yapmanın iki hafta sürmesi gerekir - bir hafta yakacak odun kesmek, bir hafta da mercanı ateşte yakmak için getirmek; Ancak, cezanın infazını görmek için maaş alan bir memur olmadığı için, mahkemeler
tüm suçlar için para cezası vermenin kolay yoluna düşmüşlerdir ve bu para cezaları genellikle mahkumun akrabaları tarafından ödendiğinden caydırıcı olma

olasılığı düşüktür.

Suçların artması şaşırtıcı değildir. Evli kadınların
çalılığa kaçırılması--eskiden kulüp tarafından engellenen bir suç--giderek artan bir sorun kaynağıdır.

Suç ortağının akrabaları tarafından ödenen bir para cezası,
kamu yolunda terleyen yiğit adamı görebilseydi,
namusunun temizlendiğini düşünebilecek olan yaralı kocayı tatmin etmez. Bir keresinde Fiji'deki büyük Şefler Konseyi'ne, baştan çıkarmanın cezai cezası yerine tazminat davası açma önerisini sunduğumu hatırlıyorum. Bunu izleyen tartışmada, öneriyi destekleyen tek bir ses bile duyulmadı. Mevcut yasanın, olmazsa sürekli patlamaların olacağı bir emniyet valfi olduğu konusunda fikir birliği vardı. Bir adam onursuzluğundan parasal bir kazanç elde etmek istemezdi ve kendisine yaralayan adamın hapishanede çürümesini görmenin meşru intikamı reddedilirse, eski çare olan kulüpten faydalanırdı. Putperest zamanlarda yaygın olduğu görülen intihar, hala nadir görülen bir olay değildir. Nadiren kasıtlı olarak yapılır, ancak öfke veya utanç içinde genç erkekler ve kadınlar uçurumlardan atlar ve aşağıdaki mercan kayalarına çarparak paramparça olurlar. Öfkeli çocuklar gibi, kendilerini rahatsız eden arkadaşlarına getirecekleri belayı hayal ederek intikam almaya teşvik edilirler.

Avrupalılardan yapılan hırsızlıklar, hırsız dışında herkese itibar kazandıran gayri resmi bir şekilde çözülür. Avrupalı ​​genellikle önce, şefleri soruşturmaya davet eden Bay Lawes'a gider. Bir Fono tutulur ve kural olarak suçlu keşfedilir. Adanın onuru söz konusu olduğunda, hırsızın akrabaları bazı durumlarda iki kat olmak üzere tazminat ödemekle yükümlüdür. Ancak yakın bir soruşturmanın hırsızı
bulamadığı durumlarda bile, Avrupalının kendi ihmalkarlığıyla hırsızın yoluna
bir ayartma attığını kabul etmesine rağmen, bazen bölge tarafından tazminat ödenir. Bay Lawes'un adil ve incelikli arabuluculuğu sayesinde Avrupalıların bana iletecek hiçbir şikayeti olmadı ve tüccarlar ile yerliler arasında Pasifik'in başka hiçbir yerinde bulunamayacak
iyi bir duygu oluştu. Bu iyi ilişkiler uzun sürmeyebilir. Bay Lawes bana, yurtdışında bulunmuş ve Avrupalılarla yan yana çalışmış genç kanların küstahlaşmaya ve tüccarlara
hakaret etmeye meyilli hale geldiğini ve bir kopra gemisi geldiğinde tüccarların günlük bir dolar gibi geleneksel bir ücret karşılığında çalışmayı reddederek bu zorunluluktan yararlanma eğilimi olduğunu söyledi. Niuean'ın zihni kesirlerle işlem yapmaz; dolarlarla çalışır ve bir tanesi yetersiz göründüğünde hafifçe ikiye atlar. "İki dolar ya da grev yaparız," zavallı tüccara attıkları terimlerdir. Gemisinin tehlikeli demirleme yerinde saatlerce bekleyemeyeceğini ve koprasının başka bir gemi gelip onu alana kadar kulübelerinde çürüyebileceğini bilir. Bu, bir İngiliz Yerleşik'in başa çıkabileceği sorulardan biridir.

İnatçılığın üstesinden gelmek için ahlaki iknaya yönelik yargısal tercih Yürütme tarafından paylaşılır. Niue'de hiçbir şey, tüm köy şeflerinin ve aile başkanlarının katıldığı bir konsey olan Fono'nun kararı olmadan yapılmaz. Fono yarı parlamento yarı mahkemedir. Hiçbir şey onun dikkatini
çekmeyecek kadar büyük veya küçük değildir. Güçlü bir adam bir dulun yam tarlasına
tecavüz ettiyse, şikayetini Fono'ya yapar.
Avatele'li bir köylü Tuapa'dan gelen bir ziyaretçiye kaba davrandıysa, cevap vermesi gereken kişi Fono'dur. Fono'nun yasalar yaptığı zamanlar vardı, ancak bu yasaların tek kopyası Bay Lawes'un elinde olduğundan ve yargıçlar uzun yıllar boyunca bunlar olmadan gayet iyi idare ettiklerinden, yasama çalışmaları onun çalışmalarının çok nadir bir parçasıdır. Bazen bir köy, Fono'nun kararnamesine uymayı reddeder. Büyük Konsey kaba bir tutkuya kapılmaz, yasal cezalardan bahsetmez, polisi harekete geçirmez. Sadece bir sonraki toplantının isyankar köyde yapılacağını duyurur. Bu, görünenden daha fazlasını ifade eder, çünkü meclis üyeleri aç insanlardır ve yanlarında sandviç getirmezler. Hiçbir köy, görkemli ziyaretçilerini beslemeyi ihmal etmenin nefretini çekmeye cesaret edemez. İnatçı köy, sonunun geldiğini bilir. Fono, gün geçtikçe oturmalarını yumuşak bir şekilde yapacak, yemeklerini aralarda sohbet ederek yiyecek ve tek bir şey oturumu erteleyecektir: inatçı eğlendiricilerinin mütevazı itaati. Niue'de isyanı bastırmak için hiçbir daimi ordunun istenmemesi şaşırtıcı mı?

Tüzük Kitabını görmek istediğimde, diğer resmi olmayan işlevleriyle Custos Rotulorum'un görevlerini birleştiren Bay Lawes, soluk bir kağıt destesi çıkardı. Kral Fataaeiki'nin Yasaları'nın mevcut tek kopyasıydı ve kanunu ezbere uygulayan yargıçlardan herhangi birinin varlığından haberdar olup olmadığı şüpheliydi. Son derece basitti. Hırsızlık ve zina, yollarda çalıştırılarak cezalandırılacaktı; sert içki ticareti ve arazi satışı için, ikisi de kesinlikle yasaktı, hiçbir ceza öngörülmemişti. Niue'linin komşusunun sınır taşını ve -açıkça söylemek gerekirse- komşusunun karısını ortadan kaldırma eğilimi artmasaydı, kanunu belirsiz ve esnek haliyle bırakmak isterdim. Tongalılar için 1891'de hazırladığım Ceza Kanunu'nu yanımda bulundurarak, Bay Lawes'a her milletin sahip olduğu en basit ve en kısa Ceza Kanunu'nu dikte ettim. Bu kanun, takvimdeki her suç için geniş kapsamlı hükümler içeriyordu ve cezalar, hasır şapka para cezasından, yollarda en fazla altı ay çalışmaya kadar değişiyordu. Bu ihmal, çocuklara yönelik bir suçtu - Niue'de bilinmeyen bir suçtu, Bay Lawes bana güvence verdi, ancak daha sonra duyduğum garip bir tesadüf eseri, bu suç kanunun kabul edilmesinden itibaren bir ay içinde işlenmişti. Benim görevim iki saatte bitmişti ve sabırlı katibimin, benim ayrılışımdan sonra tercümeleri ve düzgün kopyaları yapma ve hatta Kral Tongia'yı, kanunu meclisine -tek yasama organı- tavsiye etme görevine ikna etme teklifini kabul ettiğimde utandım. Bay Lawes'un altı hafta sonra yazdığı kendi sözlerini alıntılamak gerekirse: "1 Mayıs'ta Fono'da Karantina Yönetmeliği'ni geçirdik. Aynı zamanda, sizin yazdığınız yasaların tercümesini okudum ve şu anın, yasalarını revize etmek ve sizin bıraktığınız yasalarla birlikte, hepsini yazıp yürürlüğe koymak için uygun bir zaman olacağını önerdim. Öneri beklediğimden daha sıcak karşılandı. _Patular_
Alofi'de iki oturum yaptı. Sizin bıraktığınız yasalara benzer yasaların olduğu her durumda, eski yasalara tercih olarak _mena fou_'ya oy verdiler. Oybirliğiyle kabul ettikleri her şeyi yazdım ve bugün Tuapa'daki Fono'da bunları el kaldırarak geçirdiler ve kralın imzasını
attılar. Merhum kral zeki, kurnaz bir adamdı, ancak Tongia'nın şimdi yaptığı şeyi ona yaptıramadım. Neredeyse her durumda para cezası yerine işi ikame etmekte biraz tereddüt vardı. Polis memurları altı veya üç ay yollarda kaldıklarında ve maaş almadıklarında omuz silktiler. Onlara yasayı geçirmelerini ve daha sonra polis memurları için bir ücret ayarlamalarını tavsiye ettik. Mahkumları daha uzun süreli çalışma
dönemleri için beslemek için haftada iki gün izin vermeyi, kendi işlerini yapmalarını ve yiyecek almalarını kabul ettiler. Para cezalarına ek olarak, gemilerle seyahat etme yaşına kadar olan erkek, kadın ve oğullar için yılda altı penny'lik bir anket vergisi kararlaştırdılar: evli olmayan kadınlar ve kızlar muaf. Savage Adası'nda vergilerin başlangıcı! Neye dönüşecek?"

Mevzuata müdahale etmek zorunda kaldığım bir konu daha vardı. Avustralya ve Yeni Zelanda'da veba vakaları vardı ve gemiler kıyının dört farklı noktasından kıyıyla iletişim kurmakta serbestti. Bir kaptan isterse hastalarını adaya indirip itirazsız bir şekilde yelken açabilirdi ve bu tür bir rezillik
işleyecek kaptanlar günümüzde neyse ki nadir olsa da,
enfeksiyon riski göz ardı edilemeyecek kadar büyüktü.
Adada hiçbir Gümrük memuru veya sağlık görevlisi olmadığından, Avrupalıların gönüllü işbirliği olmadan hiçbir şey yapılamayacağı açıktı. Dokuz tüccar bir toplantı davetime yanıt verdi.
Adanın karşı karşıya olduğu riski onlara anlattıktan sonra, gönüllü sağlık görevlileri çağırdım. İlk olarak Alofi'nin tek giriş limanı yapılması önerildi, ancak buna, bir limanda demirlemiş olan kaptanların Başka bir limana gidip
yüklerini boşaltmaya başlamadan önce geri dönmenin gecikmesi.
Her liman için bir sağlık görevlisi atamaktan başka çare yoktu ve
hazır bulunan beyefendilerin takdirine göre gönüllüler hemen öne çıktı.
Karantina Yönetmelikleri yerli konsey tarafından geçirilmek üzere hazırlandı
(alışılmadık ifadeler karşısında çok şaşırmış olmalılar);
sağlık görevlileri gelen her gemiye binmeyi ve
Sağlık Bildirgesi'ni talep etmeyi üstlendiler, aynı zamanda kaptana
pratik almadan önce adamların karaya çıkmasına izin verirse alacağı cezaların bir kopyasını tebliğ ettiler; ve Kral Tongia da kendi adına, sarı bayrak çeken bir gemiye
geçen herhangi bir yerliyi cezalandırmayı üstlendi. Bu bir blöf oyunuydu--çünkü 50 sterlin veya altı ay hapis cezası nasıl uygulanacaktı?--ama amacına hizmet etti.

BÖLÜM VIII

YERLİ BİR EĞLENCE

Ziyaretçilerin eli boş gitmesi Niue geleneklerine uygun değildi. Güneşli bir öğleden sonra saat üçte, Misyon evinin önündeki çimenli meydanda bir eğlenceye çağrıldık. Sırtımızı kapıya vererek, sanki palmiye ağaçlarından yapılmış çimenli bir sahneyle karşı karşıyaydık. Gövdeleri kanat, tüylü, parlak yaprakları sinek ve arka planda ufukta uzanan mavi Pasifik Okyanusu, sadece aşağıda demirlemiş _Porpoise_ vardı.

Önce, siyah saçlarına çelenkler sarılmış ve ellerinde hediyeler olan utangaç kızlardan oluşan bir grup geldi. Birkaç silahlı savaşçı (itiraf edelim, ceket ve pantolon giymişler) ve üç veya dört yaşlı kadın grotesk bir şekilde zıplıyordu. Birbirlerine bakan iki çift sıra halinde oturdular, İngiliz davulunun ritmine göre bizim onurumuza ilahiler söylemeye başladılar. Dirseğimin dibinde oturan Bay Lawes, onlar şarkı söylerken tercüme etti. Hem ses hem de melodi olarak Samoalılar ve Tongalılardan çok geride kaldıklarını itiraf etmek gerekir, ancak tek bir gecede elli kişilik bir koroya eşlik eden jestlerle birlikte sözler ve müzik besteleyip öğretebilen bir halk, müziksiz olarak adlandırılamaz. Şarkılardan biri, bayrağın çekilmesini anlatıyordu; kızlar, "_Fusi! Fusi!_" ("Çek! Çek!") şarkısını söylerken bir ipi çekme eylemini ve gemiden atılan selamı taklit ediyorlardı. Böyle bir vücuttan bakıldığında, kadınlar çekici değildi. Düz, yağlı görünen siyah saçları, tombul yanakları, biçimsiz yüz hatları ve beceriksiz vücutları, onları çirkinlikten kurtarmak için iyi huylu bir ifadeden ve parlak gülümsemelerden daha fazlasını istiyordu. Şarkılar besteci tarafından yönetiliyordu, merhum kralın kızı ve pilotumuz olarak görev yapan genç beyefendinin kız kardeşi, inanılmaz şişman bir kızdı, kulaklarının arkasında kaybolmuş gibi görünen bir gülümsemeyle. Şarkı ikinci yarım saate kadar uzadıktan sonra, "Amiral" lakabını taktığımız denizci üniformalı yaşlı beyefendi sahneye çıkıp itiraz etti. Görünüşe göre onun da sahne arkasında bir şarkıcı grubu vardı ve ilk koro, ona hak ettiği ilgiyi
göstermiyordu. Şimdi eski kunduzunu, aceleyle benimkini taklit ederek yapılmış ev yapımı bir şapkayla değiştirmişti. İtirazı üzerine ilk koro ona iyi niyetle yer verdi, bu da topluluğun her üyesinin sırayla yanımıza gelip sol elleriyle bir biblo
verip sağ elleriyle el sıkışması anlamına geliyordu. Ayaklarımızın arasındaki
hediye yığını giderek yükseldi ve çelenkler
dizlerimizi sardı, ta ki bakan mavi ceketli kalabalığın ciddiyeti için fazla Baküs
alesi gibi görünene kadar. Yelpazeler,
deniz kabukları ve renkli çakıl taşları, üzerlerinde kırmızı lekeler olan
yengeç kabukları,
firkateyn kuşunun kuyruk tüyleri, bacaklarından sıkıca bağlanmış canlı tavuklar ve daha sonra Tonga'da çok değerli olduğunu
öğrendiğimiz küçük sarı deniz kabuklarından yapılmış kolyeler vardı.

[İllüstrasyon: KRAL VE KRALİÇE OTURUYOR

Sağdaki adam hem mızrak hem de kürek sopasıyla silahlanmış

118. sayfaya dön
]

Amiralin topluluğu şimdi sahneye çıktı ve bize tekrar
Niue'de onurun pek dikkate alınmadığı hatırlatıldı.
Başında
Amiral ve üç yaşlı kadın zıpladı ve mızraklı savaşçılar arkada beceriksizce dans etti. Şarkı devam ederken
Amiral'in kendisi kadar yaşlı bir kadın olan kız kardeşi, alev rengi bir gecelikle önümüzde dans etti. Bu görkemli bir ölçü değildi, şarkıcıları veya davul ritmini umursamayan Moulin Rouge'un kaba bir şakasıydı. Yumruklarını kulaklarıyla aynı hizada sıkmış bir şekilde, bu tuhaf yaşlı kişi arka planda ciddi bir şekilde zıpladı, ta ki diğer dansçıları
yorana ve kendi başına zıplamaya bırakılana kadar. Et ve kan daha fazlasına
dayanamadığında, yanımıza soluk soluğa oturdu. Her ne kadar
sarsılmış olsa da, _crachoir_'ı meşru sanatçılara bırakmaya hiç niyeti yoktu, çünkü şimdi tahta bir davul istedi ve birkaç dakika boyunca müziğe oldukça zamansız bir şekilde şiddetle vurdu. Sonra,
onu bir kenara fırlatarak, geceliğinin göğsünden bir flüt çıkardı ve bir burun deliğiyle yumuşak notalar üfledi, bu arada göz ucuyla bizi izliyordu, dikkatimiz ondan
uzaklaşmasın diye. Bize göstereceği diğer numaralar, şarkının
sonunda ve ardından gelen el sıkışmayla yarıda kesildi,
bu sırada ciddi bir şekilde yerini aldı ve bana flütünü sundu.
Şakacılığı, kızlardan bazıları ona hoşgörüyle gülümseyene kadar diğer performansçıların gülümsemesine neden olmadı.
Bay Lawes onu her zaman ağırbaşlı bir matron ve kilisenin düzenli bir görevlisi olarak bilse de, kafasından etkilenmiş olması mümkündü. Polinezya'nın
bildiğim kadarıyla başka hiçbir yerinde uygulanmayan ve Bay Lawes
daha önce hiç görmediği, eski bir geleneğin yeniden canlanmasıydı.

Savaşçılar şimdi taklit düelloya giriştiler. İki eliyle bir kürek sopası sallayan kısa boylu bir adam, mızrakla silahlanmış bir başkasına meydan okudu.
Yüz hatlarını en korkunç yüz buruşturmalara dönüştüren sopalı adam
rakibinin üzerine atıldı ve kafatasını
çatlamak üzereyken, mızraktan korkmuş gibi göründü ve diğerinin saldırısından önce adım adım geri çekildi. Böylece, dönüşümlü hücumlarla dövüş bir ileri bir geri sallandı, ta ki düellocular nefessiz kalıp yerlerini başkalarına bırakana kadar. Aldatmacalar o kadar ustaca yapılmıştı ki, bir kereden fazla bir an için heyecandan kafalarını kaybettiklerinden ve birinin veya diğerinin tehlikeli bir yara alacağından korktum. Savaş boyasıyla, gözlerinin üstündeki karışık saçlarla ve dişlerinin arasında çiğnedikleri keçeleşmiş sakallarla nasıl göründüklerini hayal etmek kolaydı ve bence, o kadar popüler olan ve artık bıktığımızda müdahale etmek zorunda kaldığımız performansın başarısı, bunun bir oyun
olmaması, eskiden yapıldığı gibi gerçek bir savaş olması gerçeğinden kaynaklanıyordu; çünkü, birazdan açıklayacağım gibi, göğüs göğüse çarpışmanın, daha zayıf gemi kaçana kadar devam eden bir dizi aldatmacadan daha fazla olmadığına inanmak için iyi sebepler var ve
düşmanını sahanın efendisi olarak bıraktı.

Dansçılar geri çekildiğinde, seyircilerin arasından bir adam kalktı ve bir karşılama konuşması yapmaya başladı. O, Avatele'nin reisiydi ve kısa süre sonra, on bir köyün her birinin reisinin, Antlaşma imzalandığında onları dolandırdığım konuşmadan kendilerini kurtarmayı amaçladıkları ortaya çıktı. Bay Lawes, akıcılığı ve hitabı İngiltere'deki ortalama bir konuşmacıyı utandıracak olan konuşmacıları kesmeden hızlı bir alt tonda tercüme etme gibi zor bir başarıya ulaştı. Gerçek şu ki, Pasifik'te herhangi bir konuda anında adil bir konuşma yapamayan bir yerli bulmak neredeyse imkansızdır. Tereddüt, yorucu tekrarlama, duraksayan sunum ve düşünce rezervuarı kuruduğunda "er-er-er" retorik bağlacına bağımlılık, aniden ayağa kaldırılan erkek Britanyalının çabalarını ayırt eden hiçbir şey yoktur. (_Erkek_ Britanyalı diyorum çünkü bana bu kusurlardan hiçbirine sahip olmayan platform hanımlarının hitabetinin, dinlemek için saf bir zevk olduğu öğretildi.) Polinezyalı asla bir kelime, bir cümle veya bir örnek bulmaktan aciz değildir. Belki de diline bir şeyler borçludur, çünkü Polinezya dilinde konuşmanın İngilizceden daha kolay olduğunu düşünen tek İngiliz ben değilim.

180. boylamın doğusunda bulunan Niue, batı saatini uyguluyor ve bizim Pazar günümüz yerlilerin Cumartesisiydi.
Yerlilerin ziyaretimizle ilgili sadece hoş anılara sahip olmaları gerektiği yönündeki
ipucuma uyan Kaptan Ravenhill, astsubay rütbesinin altındaki hiç kimsenin kıyıya çıkmasına izin vermedi. Eğer izin verseydi, sonucun farklı olacağını sanmıyorum, çünkü Tonga'da altı hafta kaldıktan sonra, gemideki her adama normal kıyı izni verildiğinde, kral bana _Porpoise'in_ krallığını ziyaret eden en iyi davranışlı gemi mürettebatı olduğuna dair güvence verdi. Ancak İngiliz astsubaylar
bir sınıftır ve eğer bana şüpheli ve düşman yerlilerin güvenini kazanma görevi verilseydi, elime geçen ilk deniz astsubaylarının refakatini ister ve yapılan işi
düşünürdüm. Öğleden sonra geç saatlerde bir yürüyüşten döndüğümüzde köy meydanında şenlik sesleri duyduk ve tüm nüfusu
ziyaretçilerinin sağladığı bir eğlenceye kahkahalarla
sarsılmış bir şekilde otururken bulduk. Görünüşe göre kıyıdaki grup teknelerine dönerken
portakallarla yakalamaca oynayan bir grup serseri keşfetmiş ve yeni İngiliz tebaasına İngiliz ulusal oyununu öğretme fırsatını
kaçırmış. Kale için sopalar ve sopalar için hindistan cevizi kabuklarıyla
çok geçmeden oyunu başlattılar ve biz geldiğimizde sekiz yaşında bir çocuk, seyircilerin büyük zevkine
katılan palyaço kriketi maskaralıkları yapan sakallı bir makine dairesi zanaatkarına bowling oynuyordu.
Küçük çocuklar, tekne yeni buldukları arkadaşlarını götürmek için geldiğinde kesinlikle ağladılar.

İngiliz mavi ceketlilerin bu denizlerde sahip olduğu muazzam siyasi nüfuza henüz kimse adaletli davranmadığı için, Tonga Kralı'nın bana anlattığı, Majestelerinin kendi sözleriyle yazılmış
olmayan bir tarih bölümünü buraya yazacağım:--

"Sanırım İngilizlerin bizimle şakalaşmasından dolayı
onlar bizim dostumuzdur. Şimdi, _Taulanga_ (H.M.S. _Tauranga_)
burada olduğunda, postaneye mektupları taşıyan bir denizci vardı. Bizim dilimizi konuşamıyordu, ancak rıhtımın sonundaki muhafız odasında muhafız çocuklarla çok zaman geçirirdi ve onlar tarafından
çok sevilirdi. Bir gün başka bir savaş gemisi işaret edildi. O, Fransız amiralinin
amiral gemisiydi ve hepimiz dürbünlerle izledik,
iki geminin birbirini selamlayıp selamlamayacağını ve Fransız amiralin önce İngiliz kaptanı çağırıp çağırmayacağını merak ediyorduk, veya
İngiliz kaptan önce amirali çağırırdı, çünkü
ilk çağıranın diğerinden aşağı olduğunu kabul edeceğini
düşündük. Ve biz izlerken, _Taulanga_'dan bir tekne kaptanı Fransız gemisine götürmek için
kalktı; bu nedenle bazıları, 'Bakın, İngiliz aşağılığını kabul ediyor,' dediler. Fakat ertesi gün böyle konuşmadılar. Pazar günüydü ve sayıları yaklaşık seksen olan Fransız denizciler teknelere binip, ayine katılmak için Maofanga'daki Roma Katolik
kilisesine yürüdüler. Onlar geçerken İngiliz denizci muhafız odasındaydı ve Tongalı muhafız çocukları onunla şakalaşıp, Fransızların ne kadar iyi göründüğünü ve savaşta ne kadar korkunç olmaları gerektiğini
söylediler, denizci yere tükürdü ama hiçbir şey söylemedi ve hemen kasabada yürümeye gitti. Öğle vakti nöbetçi muhafızı kapıya çağırdı ve 'İşte Fransızlar geliyor!' dedi. ve
onların dörtlü sıralar halinde gururla yürüyüşlerini izlerken,
ayrıca, İngiliz denizcisi olan arkadaşlarının, kasabadan bir kavşaktan aşağı indiğini gördüler, böylece iki yolun birleştiği yerde Fransızlarla karşılaşması gerekiyordu, ancak henüz ağaçlar yüzünden onları görememişti.
'Şimdi,' dediler, 'bir İngiliz'in utandığını göreceğiz, çünkü arkadaşımız
Fransızları sevmiyor ve aniden bunlarla karşılaştığında,
dönecek ve rakip kiliselerin beyaz din adamlarının sokakta birbirleriyle karşılaştıklarında yaptıkları gibi
sürünerek kasabaya geri dönecek.' Ama onlar
sahte peygamberlerdi, çünkü arkadaşları Fransızları görür görmez başını gururla geriye attı ve askerlerini savaşa götürmek üzere olan bir general gibi davranarak dik bir adım attı. Böylece kavşakta bekledi,
ve yanına geldiklerinde kendini onların başına koydu ve
kırmızı ceketiyle öyle cesurca yürüdü ki, Tongalılar, 'Bakın,
bir kral muhafızlarıyla bize yaklaşıyor! Onu tüm alçakgönüllülükle selamlamak
gerekir!' diye bağırdılar. Fransız subayının yüzü
bakılacak kadar iyi değildi, çünkü adamlarına yere vurmalarını ve denizcinin gitmesine izin vermelerini söylediğinde, o da yere vurdu ve onu geçmek için öne çıktıklarında adımlarını hızlandırdı ve sanki gerçekten liderleriymiş gibi onlarla birlikte kaldı. Muhafız odasını geçtiklerinde ve hatta Tonga nöbetçisinin bile kahkahalarla güldüğünü gördüklerinde de durum daha iyi değildi, çünkü denizci, tek göz kapağıyla yaptığı gizli bir işaret dışında, arkadaşlarını
tanıyamayacak kadar yücelmiş gibi davranıyordu. Böylece
birlikte tekneye doğru yürüdüler. Bu söylenti Tonga'nın her yerine yayıldı ve insanlar bu denizciye Fransız amirali ve tüm adamlarından daha çok değer veriyordu."

Kaptan Cook ve misyoner John Williams'ın anlatılarını okuduğumda, Niuelilerin dünyanın gördüğü en vahşi savaşçılar olduğuna inandım. Şimdi şüphelerim var. Alofi'de onurumuza yapılan sahte düello şüphesiz çok korkutucu bir gösteriydi ve Williams'ın yaptığı gibi, altmış yaşında, kömürle kaplı, uzun gri sakalı fare kuyruğu şeklinde örülmüş, mızrağını sallayan ve titreten, ağzını gererek, dişlerini gıcırdatarak, gözbebeklerini neredeyse yuvalarından dışarı çıkararak, "uzun gri sakalını ağzına sokup en vahşi intikamla kemirerek" ve gösteri boyunca yüksek ve iğrenç bir ulumayla seyreden yaşlı bir beyefendinin doğal halindeki halini görmek kalıcı bir izlenim bırakmış olmalı. Ve Kral Tongia, doğru, kendisinin ve babalarının savaşçı başarılarından biraz daha azından bahsedebilirdi. Ancak Majestelerinin anekdotlarından biri, Niue savaşının sıklıkla sakal çiğnemenin sınırlarını aşıp aşmadığını merak etmeme neden oldu. Dünyanın tanıdığı en büyük savaşçı olan atasının, teke tek dövüşte ikinci en büyük savaşçıyla nasıl karşılaştığını anlatıyordu. Tongia'nın sol gözünde savaş ışığı parladı, savaşçıların silahlarını, gücünü, cesaretini ve vahşi görünümünü anlatırken. Anlatımında en güçlü kalp bile korkmuş olmalı.
Ancak bu tarihi düellonun savaş alanının banliyödeki bir villanın yemek odasından daha büyük olmadığını fark edip, bunlardan yalnızca birinin bu kadar dar bir alanda gerçekleşen bir çatışmadan sağ çıkabileceğini
bilerek, Bay Lawes hangisinin öldürüldüğünü sordu. "Ah, hiçbiri!" dedi kral ve diğer savaş hikayelerine geçti. Bence Niue'de savaş güçlülere değil, çirkinlere yönelikti. Savaştaki amacınız rakibinizin kafatasını çatlatmaktan çok onu korkutup
savaş alanından
kovmaktı ve eğer yüz buruşturmalarınız ve ulumalarınız onu
kaçırmaya
yaramadıysa, onun ciddi olduğunu anlardınız ve kendiniz
kaçardınız. Eğer
iyi
olabilirseniz, bir _toa_ (cesur) olurdunuz ve top
ayaklarınızın altındaydı, çünkü _toa_ yöneticilerini yönetir, kral yapar ve bozar
ve ülkenin zenginliğinde yaşardı. Eskiden ünlü adamların
fotoğrafları yok, ancak onların doğuştan doğal bir çirkinlikle kutsanmış olduklarından şüpheleniyorum, sakallarını fare kuyruğuna
örerek ve savaş ulumasını titizlikle uygulayarak.
Bence, bütün bir halkın kendini çirkinlik kültüne adaması, en ilkel ırklar arasında bile nadir görülen bir şeydir. Neredeyse her savaşçı insan, bir savaşçının rolünü "telafi etmek" için bir şeyler yapar,
ama amaçları düşmanlarına asil ve korkunç bir onur etkisi
yaratmaktır. Samoalılar yüksek bir başlık takar; Fijililer siyah ve beyaz boyayla kendilerini gizler; Yeni Britanya halkı maske takar. Aztekler ve Mallicolo Adalıları, doğru, kafataslarını bir noktaya kadar sıkıştırırlar ve Maoriler, dövmelerle yüzlerini çirkinleştirirler, ama sadece bizim çirkinlik olarak gördüğümüz şeylerin onların güzellik
fikirlerine hizmet etmesi nedeniyle. Polinezya ırkları, Niueliler hariç, kendilerini gülünç veya grotesk hale getirecek kadar onurlarını asla unutmazlar. Niue adasının tamamında, etrafında biraz onur izi olan tek bir adam gördüm ve o da bir Samoalı öğretmendi. Geri kalanlara gelince, gri sakallı yaşlıdan en küçük çocuğa kadar, hepsi okul çocuğu gibi davranıyordu. Kanlarındaki bazı yabancı
soylar Polinezya aristokratlarının ırkını Melanezya cumhuriyetçilerine dönüştürdü.

Savaştan kaynaklanan can kaybı asla büyük olamazdı. Tonga ve Yeni Zelanda'da olduğu gibi
güçlendirilmiş kalelere umutsuz saldırılar yapmak yerine, Niue savaşçısının savunmasız
aylakları kesip pusu kurarak bireyleri öldürmekle yetindiğini hayal ediyorum. Doğal olarak
korkak olan Niueliler, suçlularını dürüstçe infaz etmeye bile cesaret edemediler.

Kolları hassasiyete uygun değildi. Kürek sopası, kürek kadar etkisiz bir silahtı çünkü dayanıksız ve hafif olduğundan,
bıçağın ucu havayı yakalıyor ve vuruşun kuvveti azalıyordu. Mızrak, bir ucu sivriltilmiş bir sopadan ibaretti ve gördüğümüz gibi, beş yarda mesafeden Cook'a fırlatan savaşçı onu vuramadı. Mağara sarkıtlarından yapılmış, yuvarlatılmış ve cilalanmış sapanlar ve el bombaları isabetli nişan almış olsaydı, Cook'un grubundan neredeyse hiç kimse kaçamazdı. Ancak sopa ve mızrak, savurma için mükemmel silahlardı ve düşmanı korkutmak, Niue savaşçısının tek amacıydı. Genellikle vahşetin bir türü olarak anılan Fijililer, düşmanla karşılaşmadan önce kahramanlıklarını ön _mbole_ veya "övünme" ile harcadılar. Liderinin önünde sopasıyla yere vuran biri, "Yeryüzünü titretiyorum; yarın düşmanla karşılaşacak olan benim!" diye haykırdı. Başka biri, sopasını sallayarak, "Bu sopa bir savunmadır, güneşin sıcağından ve yağmurun soğuğundan bir gölgeliktir; altına girebilirsiniz!" diye bağırır. Ancak kaçmayacak bir düşman karşısında, performans vaadin gerisinde kalmıştır ve cepheden saldırı, Tongalılardan oluşan bir birlik partide olmadığı sürece bilinmemektedir. Ben, sadece kendi silahlarıyla silahlanmış iki yerli savaş partisi arasında bir kavgaya hiç tanık olmadım, ancak bir Avrupalı, merhum Bay English, İngiliz Yeni Gine'deki Cloudy Koyu'nda bir tane görmüştü, bana şöyle tarif etmişti. Açık plaja kadar takip edilen bir parti bir direniş göstermiş, bunun üzerine takipçiler ne yapacaklarını bilemeden durmuşlardı. Takip edilenler, cesaretlenerek, savaş çığlıklarını atmış ve onlara doğru bir hamle yapmışlardı; diğerleri yaklaşık elli yarda geri koşmuş ve sırayla toparlanmışlardı. Bu kansız tahterevalli üç veya dört tur boyunca devam etti ve çokça küfürle birlikte savaş, işgalcilerin kaçmasıyla sona erdi.
Her iki taraf da bir kez bile diğerinin mızrak atımı mesafesine gelemedi, ancak
yeterince mızrak zararsız bir şekilde kuma uçtu.

Bu sert darbelerden hoşlanmama, Doğa'nın ada ırklarını
sürdürmek için bir tedbiridir. Aksi olsaydı, on üç mil karelik bir ada nasıl yaşamaya devam edebilirdi? Domuzlar, kadınlar ve kavga edilecek topraklarla, böylesine dar sınırlar içinde sıkışmış bir savaşçı ırkı, bir asırdan kısa bir sürede tek bir kurtulana kadar
indirilirdi.

BÖLÜM IX

GÖREVLERİN YOLLARI

Dansın ardından bize konuşma yapanlar arasında, yüz hatları lupusun tahribatı tarafından
yok edilmiş Hakupu köyünün muhtarı da vardı. Damağı da dahil olduğundan, konuşması Bay Lawes için bile neredeyse anlaşılmazdı. "Gördüğünüz gibi, hastayım," dedi, "yine de bugünü Niue-Fekai'ye hoş geldiniz demeden geçirmeye dayanamazdım." Bay Head'e yerlilerin hastalıkları hakkında sorular sordum. Bana, Samoalı öğretmenlerin gelmesinden önce, yaws (Frambaesia, adını çilek benzeri döküntüden almıştır), verem, öksürük ve soğuk algınlığının pek bilinmediğini söyledi. Adaya ilk geldiğinde, insanlar genellikle yaşlılıktan ölüyordu. O zamanki hastalıklar, idrar yolu rahatsızlığı olan _makulokuli_, lupus ve skrofula idi. Gemilerle ilişki yaygınlaştığından, Cook'tan Niue'lilere Vahşi Adalılar ünvanını kazandıran politika için bolca gerekçe vardı. Günümüzde her çocukta yaws doğal olarak görülür, ancak bulaşıcı bir hastalık olduğundan, izolasyonla kolayca ortadan kaldırılabilir. Boğmaca, tanıtıldığı günden bu yana adadan hiç ayrılmadı. İki yıl önce yurtdışından dönen bir işçi tarafından getirilen kızamık yaklaşık yüz kişinin ölümüne neden oldu, ancak on iki ay sürmesine rağmen, enfekte köylerin yerel karantinası o kadar etkiliydi ki Tuapa tamamen kurtuldu. Otuz dört yıl önce bilinmeyen en kötü bulaşıcı hastalık
şeklinin, şimdi üçüncül aşamada, özellikle bebekler arasında yaygın olduğu söyleniyor. Adından da anlaşılacağı gibi, _tona Tahiti_ (Tahiti sürgünü), altmışlı yıllarda Tahiti'den getirilmiştir. Çok fazla göz hastalığı yoktur ve
deformiteler nadirdir. Birkaç delilik vakası var - arkadaşımız Amiral'in kız kardeşi hızla bunların arasına girmeye hak kazanıyor - ve insanlar onlara nazik davranmıyor.

Ciddi hastalıklar hala ölü bir kişinin ruhu tarafından ele geçirilme olarak kabul ediliyor ve tedavinin gerekli bir parçası ele geçirilen ruhu çıkarmaktır. Bir annenin, kendisini etkileyen ruhu yakmak için kızının mezarını nasıl yaktığını daha önce anlatmıştım. Yaşlı kadınların neredeyse hepsi tıp doktoru.
Hasta bir kişiye uyguladıkları bitkisel kaynatmaların sayısı inanılmaz. Eğer biri gözlerinin önünde bir tedavi uygulama konusunda başarısız olursa, bir başkasını uyguluyorlar ve hasta hepsini içtikten sonra ölmeye devam ederse, ki bu nadir görülen bir durumdur, suçu ruha yüklüyorlar ve uygulamaları hiçbir zarar görmüyor. Bu yerli doktorların en bilinenleri hizmetleri için ayni olarak ağır ücretler talep ederler, ancak kendi 
devalarına olan inançları oldukça zayıf olmalı, çünkü kendileri hastalandıklarında Mission eczanesine başvururlar. Yerlilere ilaç dağıtan Bay Lawes ve Bay Head, yerlilerin Avrupalılardan ilaçların etkisine daha duyarlı oldukları ve daha düşük dozlara ihtiyaç duydukları konusunda hemfikirdirler.

[İllüstrasyon: TONGA'DA BİR MEZAR

Mercan, beyaz kum ve cilalı siyah çakıl taşlarından yapılmıştır.

Arkadaşların taktığı çelenkler, sevgi göstergesi olarak yukarıda asılıdır

_J. Martin, Auckland'ın bir fotoğrafından._

134. sayfaya dön
]

Aileler kalabalıktır. Beş veya altı çocuk oldukça yaygındır ve şu anda on altı çocuk doğurmuş birden fazla kadın hayattadır.
Eskiden kısır kadın yoktu, ancak artık çocuksuz kadınlar bilinmiyor. Bunlar genellikle çocukları evlat edinir ve onlara sanki kendileri doğurmuş gibi aynı şefkatle davranırlar. Kuzenlerin evliliği Fiji'deki kadar popüler değildir, ancak Fijililer tarafından uygulanan ilginç evlilik geleneğini
üreten duygunun bir izi vardır. İki kız kardeşin çocuklarının evlenmesi kesinlikle yasaktır, ancak iki erkek kardeşin veya bir erkek ve kız kardeşin çocukları, toplumun duygularını
sarsmadan bunu yapabilirler. İki kız kardeşin çocukları durumunda, yasak, bir ailenin bir üyesiyle evlenen bir adamın tüm kız kardeşleriyle evlenme hakkına sahip olduğu ve kız kardeşlerin çocuklarının aynı babaya sahip olmadığı
hiçbir zaman kesin olmadığı bir zamana dayanır. Ekteki beyanlarda görüleceği üzere, 4.576 kişilik nüfus artık durağandır.

İlişkiler dört veya beş nesil öncesine kadar izlenir. İnsanlar
Ataerkillik ve Anaerkillik arasında bir geçiş durumunda gibi görünüyor. Yetişkin bir oğul babasının evini ve toprağını miras alır, ancak kızların annelerinin erkek kardeşi üzerinde hakları varmış gibi görünür ve bu haklar evrensel olarak kabul edilse de, Fiji _vasu_'nun olağanüstü haklarına yaklaşan hiçbir şey yoktur.

Toprak, septlerin ortak mülküdür ve başlarıyla temsil edilir. Mevcut sınırlar eski zamanlardan kalma değildir, çünkü savaş zamanlarında cesurlar (_toa_) tüm hakları görmezden gelir ve kendilerinin tutabilecek kadar güçlü olduklarını düşündükleri herhangi bir toprağı ele geçirirlerdi ve bu ruhun bir kısmı hala hayattadır. Ancak herkese yetecek kadar ve fazlasıyla toprak vardır ve bir septin genç üyeleri, ekecekleri toprağa ihtiyaç duyduklarında toprak sahiplerine gelirler. Bir anlamda bireysel mülkiyet vardır,
çünkü bir unvan ekimle elde edilebilir ve oğullar babalarının topraklarını miras alırlar; ancak hiçbir toprak sahibi, mülkünü septinin sınırları dışında herhangi birine devredemez ve mirasçıları olmadığında, toprak septin başkanına geri döner ve diğer üyelerine devredilir. Reis, emek ve ürün şeklinde bir tür kira alır ve daha önce tanrılara sunulan ilk ürünler bazen ona sunulur. Geçtiğimiz yıl Pasifik Adaları Şirketi, iç kesimlerde iki yüz dönümlük bir arazi için bir plantasyon için kira başvurusunda bulundu ve arazide yerli plantasyonlar olmadığından, başvurularının reddedilmesinin sadece bir engellemeden kaynaklandığını düşündüler. Kral Tongia, yabancılara arazi satışını yasaklayan yasalarından birine çok fazla vurgu yaptığı için, kira ile satış arasındaki farkı anlamamış olabileceğini düşündüm ve şirketin kendisinden yasanın ruhuna aykırı bir şey yapmasını istemediğini açıklamak için biraz uğraştım. Ancak, reddetmenin başka nedenlere dayandığını söyledi. Kiralamaya istekli olduklarını ifade eden kişiler aslında münhasır sahipler değildi. Birkaç farklı sept'in her üyesi, kirayı vermede söz sahibi olmak istiyordu ve bu işgal edilmemiş arazinin sınırları o kadar belirsizdi ki, kiranın bölüşümü bitmek bilmeyen çekişmelere ve anlaşmazlıklara yol açacaktı. Ayrıca, bazı septlerin daha fakir üyelerinin, bu kadar büyük bir alanın kiralanmasının, başvurabilecekleri araziyi yiyip bitirdiği bahanesiyle topraksız kalmaları da mümkün olabilir.

Sınırların, plantasyonlar için kira sözleşmesi vermenin ihtiyatlı olması için bir tür komisyon tarafından belirlenmesi gerekeceği konusunda beni ikna etti.

Tüm Polinezyalılar gibi, Niueliler de hiçbir şeyin tatmin edemeyeceği bir toprak açlığına kapılmış durumdalar. Köyler arasındaki kıskançlığın çoğunun kökü toprak anlaşmazlıklarındadır ve toprak sorunu, mülkiyetlerin ekim yoluyla edinilmesine izin veren sistem sayesinde her geçen gün daha da karmaşık hale geliyor, çünkü artık bu karışıklıklar kılıçla veya daha doğrusu kürek şeklindeki sopayla periyodik olarak kesilemiyor. Muz veya patatesin sahibinin izniyle ekilmesi mülkiyet hakkı vermez, ancak hindistan cevizi ve diğer meyve ağaçlarının ekilmesi verir. Fiji'de bir adamın araziye, diğerinin ise üzerinde yetişen ağaçlara sahip olması nadir değildir, ancak Niue'de ağaçlar araziyi beraberinde taşır. Bu nedenle, sınır işaretleri olmadığından, ağaç dikme yoluyla tecavüz sürekli bir sürtüşme kaynağıdır. Özellikle ağaç dikmeye karşı itirazları dikkate alınmayan ve bu şekilde ölen kocalarından ve babalarından miras kalan toprakları sık sık ellerinden alınan dul ve yetimlere baskı yapar. Bu adaletsizlik için genellikle verilen mazeret, dul ve yetimlerin haksız yere mülk sahibi olmalarıdır, çünkü ölen adamın septiyle olan bağları onun ölümüyle sona erer ve dikmek için kendi akrabalarına geri dönmeleri gerekir; ancak bu argümanın sofistike olarak kabul edildiği, yerlilerin çoğunluğunun bu uygulamayı kınaması gerçeğiyle gösterilir. Niue'nin flora ve faunasına değinmekten özellikle kaçındım
çünkü bunlar, er ya da geç evcil hayvanlardan yoksun, ıssız bir ada olarak böylesine umut vadeden bir alanı ziyaret edeceğinden emin olan
uzmanlara geçen gezginler tarafından daha iyi bırakılacak konulardır.
Eski düzenle değişen insan geleneklerinin aksine, bir adanın faunası
insan devletçiliğinin kurgularından etkilenmez; kuşlar, kertenkeleler ve kara kabukluları, Pulangi Tau'nun Niue-Fekai'nin kaderini etkilediğinde olduğu gibi, Birleşik Krallık bayrağı altında da kendi türlerini üretmeye devam edeceklerdir. Ancak, sıradan ev sineği olan
_Musca Domestica_ lehine bir istisna yapmalıyım. Daha sonraki tüm ziyaretçiler, sinek sürülerini bir Mısır vebası olarak tanımlamakta hemfikirdir.
Gemilerden inen adamların cesetleri onlarla birlikte simsiyahtı ve ben onları adaya varmadan çok önce itibarlarından tanıyordum. Kraliyet pilotumuz gemiye bindiğinde en kötüsüne hazırlıklıydık ve onun gemiye gözetimsiz
geldiğini görünce şaşırdık. İlk sorularımızdan biri "Sinekleriniz nerede?" oldu ve kıyıdaki Avrupalıların da bizim şaşkınlığımızı paylaştığını gördük. 1899 Noel'inde her zamanki gibi kötüydüler: sonra Şubat ve Mart geldi, alışılmadık şekilde yağışlı aylar ve sinekler tamamen yok oldu. Kaldığımız süre boyunca tek bir sinek bile görülmedi. Bunlar
gerçekler: böcekbilimciler bunları açıklamalı. Çoğu insanın bildiği gibi, ev sineği yumurtadan
çıkana kadar on dört günden az bir süre alır. Obur larvaların geçimini leş yiyerek sağladığı varsayılır, ancak Niueliler aylardır hizmetlerinden
vazgeçtiler ve bu da onlara bir kuruş bile zarar vermedi. Onların
tatminleri kısa ömürlü olacak: vapurlar tarafından yeni bir tür tanıtılacak ve Niue yine sineklerle
doldurulacak.

BÖLÜM X

BATIYA DOĞRU!

Ertesi gün Niue Pazarıydı. Şafaktan hemen sonra yelken açmayı planlamıştım, ancak Bay Lawes sabah ayinine katılmamız konusunda o kadar endişeli görünüyordu ki kabul ettim. Misyonun etkisinin çeşitli
nedenlerden dolayı azaldığı anlaşılıyor. Bunların başında, bu uzak noktaların nüfusunun artmasına neden olan ve hala daha küçük Polinezya adalarının yerlilerinin tamamında bulunan yabancı seyahat tutkusu gelir. Her yıl çok sayıda genç adam yurtdışından döner ve yabancı toprakların özgürleşmesiyle ilgili büyüleyici hikayelerle adanın durgun sularını rahatsız eder; burada insanlar sarhoş olur, küfür eder ve cezasız bir şekilde Şabat'ı bozar. Yaşlı adamların tüccar içgüdüsüyle, misyonerlerin yerlilerden kazandığı parayla ilgili, sahil tarayıcıları tarafından anlatılan çarpıtılmış hikayelerle oynarlar. Bu insanlara otuz yıl aralıksız emek veren Bay Lawes, her yıl adadaki tüm "kötü şapkalılardan" oluşan büyüyen bir muhalefetle karşılaşır. Kilise kalabalıktı. Cemaatin karşısına, hasır zeminde oturan bir tür koro korkuluğuna diğer Avrupalılarla birlikte yerleştirildik. En azından yedi sekizde biri, yapay çiçeklerle
ağır basılmış devasa hasır şapkaları geniş bir çiçek yatağını andıran kadınlardı.
Burada burada esmer bir yüz ve bir çift parlak göz dışarı bakıyordu, ancak
ilk iki sıranın arkasında, çiçeklerin
büyüdüğü açık renkli bir toprak gibi, kesintisiz bir şapka siperliği alanı uzanıyordu.
Yatağın köklerinden bebeklerin sızlanan korosu geliyordu ve ara sıra, daha yüksek bir patlama vaizin sesini
boğmakla tehdit ettiğinde, duvarların etrafına aralıklarla yerleştirilmiş görevliler uzun bir sopayla
en gürültülü noktadaki çiçekleri karıştırıyordu. Sonra bir kadın ayağa kalkardı, eteklerinin arasından neşeli, şişman bir bebek çıkarırdı, bu bebek içgüdüsel olarak bacaklarını annesinin sırtına oturacak şekilde ayırırdı, annesi de ona oturması için bir askı olarak omuzlarına katlanmış bir bez atardı. Sonra dışarı çıkarılırken bize, "Ben kazandım; size de ulumanızı tavsiye ediyorum" demesi gereken biriymiş gibi, memnuniyetle gülümserdi. Vaaz boyunca bebekler aktı, ancak sızlanmanın üst tonunda pek bir azalma olmadı. Vaazın sonunda Bay Lawes geminin ayrıldığını ve bir selam atılmasının olası olduğunu duyurdu. Bunun bize haksızlık olarak görülmemesi gerektiğini açıkladı; Kraliçe'ye ait bir gemi Sebt Günü'nü ihlal eden bir gemi değildi. Bu sadece bir takvim meselesiydi, çünkü
uzak bir diyardan gelen gemi, günlerini farklı şekilde hesaplıyordu
ve Niue Şabatını Pazartesi olarak sayıyordu. O büyük cemaatteki herhangi biri, geminin Şabatı olan günde astsubayların palyaço kriketini hatırlıyorsa, bunu göstermediler.

El sıkışmak, burunları ovuşturmaktan daha iyidir, ancak bunun için söylenebilecek tek şey budur, çünkü eski zamanlarda iki Niuean'ın burunlarını ovuşturduğu yerde,
yüz kişi el sıkışmak konusunda ısrar ediyordu. Cemaatin her erkeği, bu dostça egzersizi yapmak için kilise kapısına kadar uzanan bir sıra halinde yanımıza geldi ve bunun bizim vedalaşmamız olarak kabul edileceğini düşünerek, kaçmaya gönlümüz razı olmadı. Eğer adanın
yerlisi olsaydım, Fono'ya sunacağım ilk yasa tasarısı, "El Sıkışmanın Zararlı Geleneğinin Kaldırılması Yasası" (kısa başlık, "Selamlaşma Yasası, 1901") olurdu. Tek bir madde içerecekti
ellerle temas yerine kaba bir baş sallama, isteğe bağlı olarak da köy pompasının kolunu köy rezervuarı dolana kadar sallama cezasıyla cezalandırılma korkusuyla "Alofa!" kelimesinin eklenmesiyle.
Ancak bu tür konulardaki mevzuat, dünyanın en aşırı yönetilen topluluğu olan Tonga'da bile her zaman başarılı olmuyor. Tonga'da üstlere selam vermenin eski biçimi, taşıdığınız her şeyi bırakıp başınızı dizlerinizin arasına gömerek yol kenarında çömelmekti. Ülke, Wesleyan papazlarının rehberliğinde _fakasivilaise_ (yani "medeniyet") arayışına koyulduğunda ve "Tanrı'nın iradesinin, tüm insanları tek kandan yarattığı için, insanın özgür olması" olduğunu ilan ettiğinde, bazı değişikliklerin gerekli olduğu hissedildi.
Kral George Tubou I., bu konuyu kendi güzel otokratik
üslubuyla kendisi halletti. Hem yüksek hem de alçak tebaaları, ellerini dirsekten dik bir şekilde kaldırarak selamlaşacaklardı
sağ kulaktan yaklaşık altı inç uzakta--Majestelerinin kendi icadı, dostça bir el sallama ile askeri bir selam arasında bir uzlaşma olduğunu ima ediyordu.
Ve, Tongalı'nın doğal yanağının eyerden arkadaşlarına baktığında
dağ gibi şiştiğini fark ettikten sonra,
adamların Lordlar Kamarası'nın herhangi bir üyesinin
evinden geçerken veya onunla karşılaştıklarında atlarından inmeleri gerektiğini daha da ileri götürdü.
On yıl önce, yaşadığı dönemde, kararını
Nukualofa sokaklarında günlük uygulamada görebilirdiniz; Jack artık efendisinden o kadar
iyileşti ki, tüm dışsal saygı işaretleri
yok oldu, adamlar şeflerini açıkça yolda itiyor, iyi tavırlar
ve otoriteye saygı dışsal sembolleriyle birlikte yok oldu,
ve bir Tongalı'nın neşeli
küstahlığını bir kenara bıraktığı tek kişi atlı bir polis memuru. Bir dolar para cezası veya dört gün hapis hala kanun kitabının sayfalarından saygısızlara karşı hoş karşılanmıyor, ancak asilzade dava açarak onurunu kaybediyor, polis ise terfi alıyor.

Misyon Evi'nde son kutu paketleniyordu ve bizim ricalarımıza rağmen, Bayan Lawes cömertçe evinden tüm merak uyandırıcı şeyleri ayrılık hediyesi olarak soyuyordu - deniz kabukları, nadir paspaslar, vahşi süsler
ve örgüdeki ustalığın örnekleri. Eğer tekne aşağıdaki kayaların arasında tehlikede yatmasaydı, duvarlarında veya dolaplarında hiçbir şey kalmazdı. Bu cömertçe cömertlik, asla ödeyemeyeceğimiz bir misafirperverlikle ve asla unutamayacağımız bir nezaketle karşı karşıya kaldığımız bu güzel adadan
taşıyacağımız izlenim olacaktı. İniş
yerine giden yol, el sıkışmak için öne doğru iten yerli dostlarımızla doluydu. İki sivri mercan duvarı arasındaki dalgalarla
inip inen tekneye doğru tırmandık; tekrar su üstündeydik, iniş-yerinden bize el sallayan dostlarımızın yüz hatları
bulanıklaştı ve belirsizleşti, üç librelik toplar çarptı, yola koyulduk. Birkaç dakika içinde H.M.S. _Porpoise_ burnunu dalgalara daldırıyordu, ada ufukta gri bir pusa dönüşüyordu ve tüm bu macerayı hayal etmediğimize inanmak zordu.

Niue-Fekai için yüksek duygusal bir yıl oldu. Altı hafta sonra, 1 Haziran'da, Yeni Zelanda Hükümeti'ne ait bir buharlı yat olan _Tutunekai_, Yeni Zelanda Başbakanı Bay Seddon'ı getirdi. Bay Seddon, sağlığı için seyir halindeyken, Pasifik Adaları'nı Yeni Zelanda'nın altına birleştirme planıyla meşguldü.

19 Ekim'de, karaya çıktığımız tarihten altı ay ila bir gün sonra, H.M.S. _Mildura_, adanın resmi ilhakını ilan etmek için Yeni Zelanda Valisi Lord Ranfurly ile birlikte geldi.

Yerliler, bayrak çekme töreninin ciddi gösterisi karşısında çok şaşırmış olmalılar, çünkü Protektora Bayrağı indirildi ve yerine her zamanki selamlarla bir benzeri çekildi. Devir senedi, anlaşma gibi, okul binasında, iki köy, Alofi ve Avatele, diğer dokuzu tarafından oy çokluğuyla reddedileceklerini görene kadar muhalif olarak imzalandı. Görünüşe göre, Niue'de bile, Kral Tongia ve şeflerini ülkeyi yabancı bir güce satmakla suçlayan ve hatta Protektora'nın ilanında tercüman olarak görev yaptığı için Bay Lawes'a saldıran birkaç profesyonel homurdanan var. Elebaşı, toplantıma düşmanca bir konuşmayla gelmişti, ancak kendisini rahatlatma fırsatı reddedilince, Fono'nun bir sonraki toplantısında bunu yaptı. Lord Ranfurly'ye karşı muhalefeti örgütlemekle meşguldü, ancak davası için talihsiz bir anda, Avatele'nin temsilcisi olarak devir senedini imzalamak üzere çağrıldı. Böylece bir ikilemin boynuzlarına
çarpıtıldı. Reddetseydi, bir başkası kendi köyünde ondan daha büyük biri olarak
sonraki nesillere geçecekti; kabul ederse, kendi
sözlerini aptallaştırdı. İltifat karşısında sersemlemiş bir şekilde veya belki de
kalıcı olanın yazılı söz olduğunu düşünerek, ilkelerini
rüzgara attı
ve senedi imzaladı. Niue'nin Ana Hükümdarları hakkında duyacağımız son şey bu olacak.

Okurlarım, Kral Tongia'nın çok çalışarak elde ettiği
unvandan ayrılmanın utancına katlanmayacağını duyduklarında sevinecekler.
Majestelerinin tuhaf zihin yapısıyla
filtrelendiğinde, anlaşmanın bu kısmı yeni Yerleşik için utanç verici olmayabilir. Şimdiye kadar, Tongia herhangi bir tutulma yaşamaktan uzak, anlaşmada kendisinden bahseden maddeyi yorumlamasına göre, daha fazla onurla son olaylardan çıkıyor: "İkimizi de memnun etti, Ben ve Victoria..." (_Kua metaki ko e tokoua a maua, Ko au mo Vitoria_). Ona adalet sağlamak için, eğer kendisine koşulsuz olarak ömür boyu emeklilik maaşıyla tahttan çekilmek veya yüksek unvanının tadını
ücretsiz çıkarmaya devam etmek arasında bir alternatif sunulsaydı, emeklilik maaşını kabul edeceğini düşünüyorum; ancak, bu ayartma hiçbir zaman önüne geçmediği için, sahip olduğu şeye tutunmakta oldukça haklı. Ve bu mütevazı tatmini ona kim bahşedebilir? Bay Gladstone'un bir keresinde Peel için söylediği gibi, "Onun egoist olduğunu söylememeliyim, ancak kendi kişiliğinin zihinsel vizyonunda hiç de azımsanmayacak bir alanı kapladığını söylemeliyim." Niue-Fekai'li Tongia'dan daha kötü adamlar ve daha zayıf krallar var.

Bu ilginç küçük halkın geleceği, Yeni Zelanda Hükümeti tarafından ilk Yerleşik olarak seçilen adama bağlıdır. Mizah duygusuna sahip, onuruna karşı aşırı hassas olmayan ve baskıdan ziyade ikna yoluyla amacına ulaşmaktan memnun, akıllı, sempatik ve sabırlı bir adam, insanlarla istediğini yapabilecektir; kendini beğenmiş veya öfkeli bir kişi, oraya bir ay bile gelmeden adayı ele geçirecektir. Yeni Zelanda, bağımlı bölgeleri için sakinleri seçerken her zaman akıllıca davranmamıştır, ancak hiçbir koloninin seçebileceği daha iyi bir malzemesi yoktur. Önümüzdeki birkaç yıl içinde yargılanacaktır: Yeni bağımlı bölgelerini akıllıca yönetirse, içki ticaretini uzak tutarsa ​​ve yerli halkının refahını ve memnuniyetini teşvik ederse, büyük bir Güney Denizi konfederasyonunun yönetimine emanet edilmeye uygun olduğunu kanıtlayabilir; Ancak eğer yeni bağımlılıklarını yalnızca azalan Güney Denizi ticaretini iyileştirmenin bir aracı olarak kullanırsa ve yerlilerin çıkarlarına karşı alaycı bir şekilde kayıtsız kalırsa, elinde yeni ve daha zor bir Yerli Sorunuyla karşılaşacak ve büyük planı kaba bir şekilde paramparça olacaktır. Bu nedenle, kendi çıkarları için, kanatları altına aldığı sağlam, enerjik küçük insanların çıkarlarının yanı sıra, yerlileri yönetme konusundaki ikinci deneyinde ilkinde ne yazık ki eksik olan bir bilgelik için dua edecektir. Adanın bu anlatımına Niue'nin bir kralından aldığım bir mektupla başladığım gibi, bir başkasının mektubuyla bitireceğim. Majesteleri, merhum Kraliçe'nin
harika koleksiyonu için yerli hükümdarlardan aldığım imzalı mektupları
yanımda getirmek istedim. Muhtemelen yurtdışından aldığı son hediyeler
büyük imparatorluğun en yeni ve en uzak bölgelerinden getirdiğimiz hediyelerdi. Tonga Kralı'ndan, 1772'de Kaptan Cook tarafından atasının
omzuna atılan ve büyük "Tute"nin anısına duyulan saygıdan dolayı kraliyet ailesinde dini olarak bir miras olarak
korunan kırmızı el dokuması bir kumaş parçası getirdik; Niue Kralı'ndan
çevirisi şu olan bir mektup geldi:--

"Niue, 23 Mayıs 1900.

"Majestelerine

"Kraliçe Victoria,

"Büyük Britanya Kraliçesi.

"Cennetin Efendisine şükürler olsun, çünkü O'nun aracılığıyla Dünya'da barış var. Ben, Niue Kralı, Majesteleri, Büyük Britanya Kraliçesi'ne ve şeflerinize ve valilerinize selamlarımı iletiyorum. Biz, Niue Kralı ve Şefleri, Niue'ye ulaşan Büyük Britanya Kraliçesi'nin portresi için teşekkürlerimizi iletiyoruz. Biz, Niue şefleri ve halkı, erkekler, kadınlar ve çocuklar, portreye bakıyoruz.

"Teşekkürler! Teşekkürler! Çok Teşekkürler!

"Bizi düşündüğünüz için teşekkürler! Niue-Fekai'yi, Nukututaha'yı (tek başına duran topraklar) ve Faka-hua-motu'yu (bağımlı) korumak için kolunuzu uzattığınız için teşekkürler.

"Tulou! Tulou! Tulou! (bir şefe savaşta yardım için teşekkür etmede kullanılan, gelecekteki herhangi bir acil durumda yardım talebini ima eden biçim).

"Cennetin Efendisi, lütfuyla, şu anda yapılan anlaşmayı kutsasın!

"Hepsi bu.

"Ben, Tongia,

"Niue-Fekai Kralı."

BÖLÜM XI

TONGA TEKRAR

Tatillerimiz sona ermişti; asıl işimiz şimdi başlayacaktı.
Atata adacığını geçip, göz alabildiğine hilal şeklinde uzanan Tongatabu'nun alçak, tekdüze kıyılarına ulaştığımızda, dürtüsel, hiziplere bölünmüş küçük insanların beni nasıl karşılayacağını merak ettim. On yıl önce Lordlar ve Avam Kamarası tarafından törenle vapura kadar eşlik edilmiştim, ama o zamanlar evlat edindiğim ülkenin bağımsızlığını desteklemek için elimden gelenin en iyisini yapan bir Tonga Taç Bakanıydım; şimdi ise çok farklı bir görevle görevli bir İngiliz'dim.

Açıklama gerektiren iki rol arasında belirgin bir tutarsızlık var. On yıl, küçük devletlerin koşullarında birçok değişiklik getiriyor. Tonga'ya en son gittiğimde, Hawaii bağımsızdı; üç büyük güç hala Samoa için çekişme; Pasifik'teki sayısız ada henüz talep edilmemişti. Şimdi hepsi düşmüştü ve gözler Pasifik'teki son bağımsız devlet olan Tonga'ya çevrilmişti. Hiçbir
direniş gösteremezdi; güçlü bir koruyucusu olmadığı sürece ele geçirilmesi sadece aylar meselesiydi. Siyasi, stratejik ve coğrafi
nedenlerden dolayı İngiltere, Fiji'ye yakın mesafedeki Pasifik adalarındaki en iyi limana sahip olan yabancı bir Güce tahammül edemezdi. Ve İngiltere ile Almanya arasındaki yeni
anlaşmayla Tonga'nın bağımsızlığına yönelik son destek de ortadan kalkmıştı. O zamana kadar, Almanlara devredilen kömür istasyonu başka bir Güç tarafından ele geçirilmeye karşı bir garantiydi, İngiliz çıkarları ise Almanya'ya karşı bir kontrol görevi görüyordu. Ancak şimdi Almanlar tüm
antlaşma haklarını bize devrettiğine göre, ya bize verileni almak ya da
alanı başkalarına açık bırakmak zorundaydık. Dolayısıyla, korumamızı Tongalılara genişleterek, kendi çıkarlarımızdan daha çok onların çıkarlarına hizmet ediyorduk.

Sidney, Fiji ve Samoa'da duyduğumuz raporlar çok çelişkiliydi. Hepsi bir konuda hemfikirdi: Bizi duyuran gazeteler alındığından beri, gelişimiz endişeyle bekleniyordu;
ancak bazıları Tongalıların bağımsızlıklarını son adama kadar kaybetmeye direneceklerini ilan ederken, diğerleri bir Protektora ile yetinmeyeceklerini, ilhak isteyeceklerini ileri sürdüler. Ben, bu küçük insanları, son tahmine inanmayacak kadar iyi tanıdığım için kendimi övdüm. Başkenti işaretleyen beyaz ev sırası belirginleştikçe,
değişiklikler fark etmeye başladım. Taş duvarlı yerleşimin içinde saray ve kilisesi her zamanki gibi düzgün duruyordu, ancak batıda,
bir yerlinin İngiliz sancağını çektiği görülebiliyordu,
eski yerli yapımı konsolosluğun yerini ahşap bir bungalov almıştı.
Tongalılar için bunlar müreffeh yıllardı;
yerli yapımı bir ev görülmüyordu; her yerde düzgün küçük ahşap evler türemişti ve
benim zamanımda hükümet ofislerinin yanındaki boş alanda şimdi gösterişli bir ahşap bina,
yeni Parlamento Binası duruyordu. Doğal olarak, bunların hepsini inşa ettiren tüccarlar da refaha kavuşmuştu ve kasabanın doğu tarafındaki mağaza sırası yeni boyayla
göz kamaştırıyordu. Yarım mil boyunca sadece iki ev -harap, yağmurdan yıkanmış ve ihmal edilmiş- kendi hikayelerini anlatıyordu. Bunlar yaşlı Tungi ve oğlu Tukuaho'ya aitti, sevgili
yakın meslektaşım; yıllar onlara ve sahiplerine
kötü davranmıştı, hemen anlatacağım gibi.

Kasaba güneşte uyuyordu; iç kesimlere doğru uzanan düzgün, çimenli sokakları
tamamen ıssızdı; minyatür sakinleri
ambalajlarından çıkarılmadan önce dükkandan yeni boyanmış bir oyuncak kasaba gibiydi. Nukualofa, gerçekten de dünyadaki
başka hiçbir kasabaya benzemiyor. Kısa bir süre önce bir arkadaşım, bir vapurdan yeni inmiş, dört yolun birleştiği bir sokak köşesinde ağzı açık bir şekilde duran bir Amerikalı turistle karşılaştı ve ona neye baktığını sordu. "Efendim," diye cevapladı, "bana bunun bu başkentin iş bölgesi olduğunu söylediler ve bir insan görene kadar bu dört çimenli yolu izleyeceğim. Ama on dakikamı boşa harcadım ve vazgeçmek zorundayım."

Arkadaşım Dr. Donald Maclennan yanımıza geldi. Grubun tek uygulayıcısı olarak Tonga'nın en çok çalışan adamıdır. Olağanüstü bir kariyeri olmuştur. Kanada'da eğitim görmüş bir İskoç olan Maclennan, önce San Francisco'da, sonra da Hawaii'de çalıştı ve burada yerli kraliçe ve kraliyetçi partinin yakın arkadaşı oldu. 1893 Devrimi'nin Amerika Birleşik Devletleri tarafından ilhak edilmesiyle sonuçlandığında, yerleşmek gibi kesin bir niyeti olmadan Pasifik adalarını dolaştı ve hükümetin acilen bir sağlık görevlisine ihtiyaç duyduğu bir zamanda Tonga'ya ulaştı. Görevi geçici olarak kabul etti ve o zamandan beri orada kaldı. Becerisi, bağımsızlığı, siyasete olan tiksintisi ve görevine olan özverili ve korkusuz bağlılığıyla krala, halka ve Avrupalılara karşı olağanüstü bir güven aşıladı. Bu, daha önce hiçbir yabancının başaramadığı bir başarıydı. Kıyıda konaklamamız gerektiği için, Dr. Maclennan'ın misafirperverliğini neredeyse yakışıksız bir şekilde kabul ettik, çünkü biz biliyorduk ve o bilmiyordu. Toplumumuza, habercilerin bitmek bilmeyen müdahalelerine ve tüm saray maiyetinin, yemek odasında antlaşmanın imzalanmasına tanıklık etmek için saat iki buçuğa kadar uyanık tutulduğu unutulmaz bir gecede, işgaline boyun eğmek zorundaydı. Ama o, tüm bunlara sonuna kadar yorulmak bilmez bir neşeyle katlandı ve bizi, eğer farkında olsaydı, üzerime çok ağır gelecek bir yükümlülük
yükünün altına gömdü.

İçimizden herhangi biri, kasabanın bizim gelişimizi öğrendiğinde uyanacağını
düşünürse, hayal kırıklığına uğrardı. Bayraklar, doğru,
her personelin başına kadar dalgalanıyordu, ama plaj ve sokaklar
hala ıssızdı. Saat üçte Tonga sancağını direğe kadar çektik ve selamladık ve ilk topun sesi kesinlikle biraz hareketlenmeye sebep oldu. Küçük Tonga muhafızları iskelenin kıyı ucundaki muhafız odasında telaşlanmaya başladı; hemen yirmi tanesi demir arabalara monte edilmiş birkaç beş librelik top çıkardı ve bunları bayrak direğinin dibine kadar götürdü. Tonga sancağı
aşağıya doğru dalgalandı; Jack yerine çekildi ve dikkat çekici bir
kesinlik ve düzenlilikle selamlandı, çünkü toplar yirmi bir ateşlenmeden önce
tehlikeli derecede sıcak olmalıydı. Şu anda bir tekneye binildi ve
red ceketli ve ipek şapkalı iri yarı bir beyefendi, o mesafeden bile Tui Belehake olarak tanıyabildim, tekneye bindi ve
gemiye çıktı.

Tanrıların doğrusal soyundan gelen on yılı kolayca taşımıştı.
Saçları bir ton daha griydi, ancak gözlerinin parlaklığı ve
gülüşünün doğal neşesi azalmamıştı. Zavallı Tukuaho hariç, tüm eski arkadaşlarım iyiydi; gazetelerden
gelişimi duymuşlardı ve nedenini bilmeseler de buna sevinmişlerdi (ve burada kalıtsal gülüş bir gerginlik titremesi taşıyordu);
Kralın altı hafta önce bir prensesi olmuştu ve Majestelerinin babası olarak, büyükbaba olma düşüncesine kıkırdadı ve
kralın evliliğinin hala yakıcı olan sorusuna hafifçe değindi,
bu onu rahatsız etmemişti,
her ne kadar devrimi tehdit etse de. Ve
"Misa Beika" tekrar geri dönmüştü. Bu itirafa ve
uyandırdığı anılara uzun ve yüksek sesle güldü.

Burada, on yıl önceki görev süremden bu yana neler olduğunu açıklamak için konudan sapmalıyım. 1893'te Kral George, doksan yedi yaşında, şafak vakti denizde yıkanma alışkanlığından kaynaklandığı düşünülen bir soğuk algınlığından ölmüş ve
Nukualofa'nın Malaekula veya Kızıl Meydan olarak bilinen meydanında
yaratılan büyük bir höyüğe gömülmüştü. Beklentilerin aksine, büyük büyük torunu Taufa'ahau, George Tubou II unvanıyla,
rahatsızlık görmeden onun yerine geçmişti. Tahta çıkmasından kısa bir süre sonra,
Tukuaho'yu görevden almış, onu Vavau valisi olarak atadı ve
Sateki'yi, baş denetçimi, onun yerine başbakan yaptı. Bir süre
başbakanın bir Avrupalı ​​katibi olmuştu, ancak yerel hükümet,
Gümrük personeli hariç, tüm Avrupalıları yavaş yavaş ortadan kaldırmaya başlamıştı.
Bu, elbette, tüccarlardan gayri resmi ve sorumsuz tavsiyeler aradığı anlamına geliyordu ve son birkaç ayda, hükümetin, kamu tedarikleri için sözleşme yapan bir İbrani firmasının elinde olduğu söyleniyordu.
Kralın saltanatının sekizinci yılında, onun evlenmesinin zamanının geldiği hissediliyordu. Birden fazla Polinezya prensesine teklifte bulunulduğu söylenir, ancak halkın hissiyatı
Tukuaho'nun yakın akrabası ve dolayısıyla Haatakalaua soyundan gelen bir başkan olan Ofa'nın lehine yüksekti. Nişan duyuruldu ve kraliyet düğünü için hazırlıklar çoktan yapılmıştı, o sırada kral, Kubu'nun kızı Lavinia'yı tercih ettiğini açıkladı, Lavinia babasının tarafından Tui Tonga'dan gelmesine rağmen, annesinden düşük rütbe ve doğuştan gelen zayıflığı miras almıştı. Tüm yüksek şeflerin katıldığı bir toplantı Nukualofa'da toplandı ve krala Ofa'yı kraliçesi yapmasını önerdi; ancak Majestelerinin, Lavinia ile evlenmesine izin verilmezse hiç evlenmeyeceğini söylemesi toplantıyı karıştırdı ve protestoyla istediği gibi olmasına izin verildi. Sayıca az olmalarına rağmen Lavinia partisinin, muhaliflerine, "tahta geçme olasılığı olan kraliyet ailesinin herhangi bir üyesinin, kralın izni olmadan herhangi biriyle evlenmesinin yasal olmayacağı" için, kralın istediği kişiyle kendi evliliğine izin vermekte özgür olduğunu kanıtlamak için, o eski takip atı Anayasa'yı öne sürdüğü anlaşılıyor. Tonga zihninin sofistikeliğinin karakteristik özelliği olan bu argüman, Majestelerinin tercihinin babası olan eski meslektaşım Asibeli Kubu'nun bir mektubunda bana ciddi bir şekilde dile getirildi; bana Bay ... sırasında verilen bir yasal hükmü hatırlattı. Baker'ın görev süresi boyunca, bir domuz çalmakla suçlanan iki adam, komplo nedeniyle on yıl hapis cezasına çarptırıldılar, çünkü delillerde, sanıklardan birinin nöbet tutarken diğerinin çaldığı ortaya çıkmıştı. "Bu nedenle," dedi maiyeti, "sadece domuzu çalmakla kalmadınız, ki bu kendi başına küçük bir meseledir, onu çalmak için birlikte komplo kurdunuz; ve bu kanunun dizininde komplo ile ilgili maddeyi aradığımda, asgari cezanın on yıl olduğunu buldum. Sizi bu süreye mahkûm ediyorum ve hırsızlık için sizi ayrıca cezalandırmadığım için kendinizi şanslı hissedebilirsiniz." 

"Konisitutone"nin başlarına atılması, soyluların
hesapladığından daha fazlaydı. Hukuken yanılıyor olabilirlerdi, ama ne istediklerini biliyorlardı ve homurdanarak toplantılarını dağıttılar ve her biri kendi evine gitti. Kral, yakınları ve gelininin akrabaları dışında herkes tarafından boykot edildiği için saray kompleksinde yakın duruyordu; düğün ziyafetine çok az kişi katıldı ve halkın memnuniyetsizliği kamu binalarını ve kraliyet partisinin sevilmeyen üyelerinin evlerini yakma girişimlerinde kendini gösterdi. Bu kışkırtıcı girişimlerin sonuncusu ziyaretimden kısa bir süre önce gerçekleşmişti. Bu arada, Pasifik'te o kadar dikkat çekici bir kişi olan eski tanıdığım Bay Shirley Waldemar Baker, biyografisini yazmak bir gün kamu görevi olacak, tekrar ortaya çıkmıştı. Yüksek Komiser tarafından sınır dışı edildikten sonra Auckland'da birkaç yıl geçirdikten sonra, Tonga Özgür Kilisesi'ne kendisini başkan olarak kabul etmeleri için tekliflerde bulunmuştu. Konferans, başvurusunu son derece ciddiyetle ele aldı ve kendisini bir papaz olarak memnuniyetle karşılayacaklarını ancak başkanlık makamının dolu olduğunu söyledi. Kendi yarattığı Kilise'nin ona böyle davranması onun kaldırabileceğinden fazlaydı ve bir sonraki mektubu, onu tekrar duyacaklarına dair kasvetli bir imaydı. Onu en iyi tanıyanlar bu tehdit karşısında rahatsız edici bir ürperti hissetmiş olabilirlerdi ancak en çılgın hayallerinde bile hiçbiri bunu nasıl yapacağını tahmin edemezdi. Çünkü Bay Baker Tonga'ya geri döndüğünde, İngiltere Kilisesi'nin bir elçisi olarak geri döndü ve Tongalılara _Jiaji a Vika_ (Kraliçe Victoria Kilisesi) olarak aldatıcı bir şekilde tanıtıldı. Londra Piskoposu'nun dünyanın bu kısmı üzerindeki yetkisini devrettiği Honolulu Piskoposu tarafından reddedilince, Dunedin Piskoposu'nu kendisine laik okuyucu olarak lisans vermeye ikna etti. Bu piskoposun eylemini eleştirmek veya Yeni Zelanda piskoposlarının, himayesindeki kişiyi desteklemek için Tonga'ya gitmesini engellemek için nasıl müdahale ettiğini anlatmak benim işim değil, ancak bir piskoposun, neredeyse bir başkasının piskoposluğu olan bir yer için hangi gelenek veya kilise yasası yetkisi altında ruhsat verebileceğini sorduğum için affedilebilirim. Yeni Kilise, reddedilen prensesin partisinin istediği siyasi silahtı. Hoşnutsuzluğun bir kanıtıydı, Kiliselerde yeni bir deneyimdi ve her şeyden önce kralı kızdırdı. Evleri yakmaktan daha güvenliydi, çünkü ilk misilleme fısıltısında, cesurca öne çıkıp vicdan özgürlüğü hakkında Anayasa'dan alıntı yapabilirdiniz. Ziyaret ettiğimiz sırada Ofa, akrabalarının çoğuyla birlikte yeni Kilise'ye katılmıştı; ve akrabası olan zavallı kör Tungi, Bay Baker'a olan nefretini o kadar yenmişti ki, onun binasında ayin yapılmasına izin vermişti. Bay Baker, Tongalılara tam pozisyonunu tanımlamamaya dikkat etmişti. Bir çul ve fazlalık, onu rahip yapmak için
yapabileceği her şeyi yapmıştı. Tongalıları Kilise yönetimiyle ilgili saçmalıklarla rahatsız etmemişti; anladığı tek şey bir koleksiyon yapmaktı ve ilkini
ben Nukualofa'dayken yaptı. Üç yüzden az taraftar neredeyse 200 sterline abone oldu. Ofa'ya parayı kimin sakladığını sordum. Kilise muhafızları mıydı?

"Kilise muhafızları," dedi, "nedir bunlar?"

Açıkladım. Hayır, kilise muhafızları yoktu. "Peki parayı kim saklıyor?"

"Misa Beika."

Fortune'un, Tonga'daki en etkili şef olarak bıraktığım Tungi'yi ne kadar acımasızca kullandığını görmek hüzün vericiydi. Oğlu Tukuaho hala hayattayken görme yeteneği kaybolmaya başlamıştı ve durumunun umutsuz olduğunu söyleyen bir Alman göz doktoruna danışmak için Samoa'ya seyahat etmişti. Gece ona yaklaşırken, tek oğlu ve Tonga'daki en popüler şef olan Tukuaho, kralla birlikte at sırtındayken aniden kalp hastalığından öldü. Sonra, yakın akrabası olan Ofa'nın terk edilmesi geldi, ailesine hakaretti ve onu çok etkilemiş olmalı. Nukualofa'daki küçük evine çekilmişti ve uzun yıllardır tartışmasız bir şekilde sahip olduğu bitişik mülkün kiralarıyla sessizce yaşıyordu, hükümet aniden mülke hak iddia etti ve onu mülksüzleştirerek yoksulluğa sürükledi. Konunun haklarını bilmiyorum; sadece, kraliyet soyundan gelmeyi başaramayan, tahtın yanında duran, eski zamanların en kibar ve en görkemli şefi olan, antik bilgi ve geleneklerin son hazinesi olan adamın, bir at bile barındıramayacağınız bir kulübede, kör, terk edilmiş ve tamamen yoksulluk içinde yaşamaya indirgendiğini biliyorum. Ayrılmamızdan birkaç hafta sonra, geçmişle olan son bağ onun ölümüyle koptu.

Bizim varışımızdan üç hafta önce bir prensesin doğumundan sonra, durumu değiştirecek hiçbir şey
olmamıştı. Kral, kendi yerleşiminde gönüllü olarak hapsedilmiş, şeflerinden uzaklaşmış ve sadece yabancı bir gemi limana girdiğinde üniforma giyen üç bakanı, akrabaları ve muhafız çocuklarıyla birlikteydi. Ülkenin
hükümeti nominal olarak eski Sateki'nin, eski
baş denetçimin elindeydi, o zamanlar bir tür Deniz-yeşili Yolsuz
olmayan olarak görülüyordu,
ama şimdi açıkça hükümete taşeronluk yapan İbrani tüccarlar firmasının emrinde hareket etmekle suçlanıyordu.
Hazine
boştu ve maaşlar gecikmişti, ama ülke borçlu değildi,
muhtemelen kredisi bir krediyi kaldıracak kadar güçlü olmadığı için.
Hazinenin kronik tükenmesi kısmen Polinezyalıların parayı ilk fırsatta mala çevirme alışkanlığından, kısmen de Hazine yetkililerinin kasadakileri rahatça almalarından kaynaklanıyordu.
Alt hazinelerden birinden 2.000 sterlinlik bir meblağın
eksik olduğunu duymak bana eski zamanları hatırlattı;
hazinedarın yargılanıp bir
denetime itiraz etmesi; ve denetçiler görevlerini tamamladıktan sonra,
paranın hiç alınıp alınmadığından veya alındıysa meşru bir şekilde ödenip ödenmediğinden veya çalınıp çalınmadığından tam olarak emin olmadıklarını belirttiler. Kıyı şeridi, benim zamanımda bile tasarlanmış olan hırsız geçirmez hazine için tasarlanmış, yontulmuş taşlarla doluydu - "fareleri uzak tutmak için", Baş Yargıç'ın şakayla belirttiği gibi, "sadece para keselerini kemiren fareler içeri girecek." Avrupalılar, bu zimmetten çıkarmaları genel hoşnutsuzluğun bir faktörü olarak gördüler, ancak gerçekte homurdanmalar, doğal olarak bu tür koşullar altında vergi ödemeye karşı çıkan Avrupalı ​​tüccarlarla sınırlıydı, çünkü Tongalılar paralarını ödedikten sonra ne olacağını pek umursamıyor.

[İllüstrasyon: UILIAME TUNGI

HAHAKE'NİN KÖR ŞEFİ

164. sayfaya bakın
]

BÖLÜM XII

KRAL VE BAKANLARI

Ertesi sabah tam saat onda resmi karaya çıktık, yanımızda Majestelerinin Tonga Kralı'na hediyelerini götürdük: portresi ve adının yazılı olduğu bir şeref kılıcı. Alayımızın kodak tasvirleri pek hoş değildi, ancak meydandaki Tongalıların büyük kalabalığı gösterideki mizahı algılayamayacak kadar meşguldü. Çünkü iskeledeki şeref kıtasını geçtikten sonra bayrak direğinin etrafından dolanmak zorundaydık ve daha sonra Bay Baker'a göre orada durup yukarıda dalgalanan Cenevre haçı yerine Jack'i çekmemiz gerektiği söylendi. Ancak ölümcül noktadan geçtik,
çimenlerde oturan yerlilerin belirgin rahatlaması ve
kodakları hazır olan Avrupalıların hayal kırıklığına uğramasıyla.

Tüm Tonga ordusu saray kompleksinde şeref kıtası olarak sıralanmıştı ve bando takımı yaklaştığımızda ulusal marşımızı çok saygın bir şekilde
çaldı. Benim zamanımda olduğu gibi, rütbeli askerlerin sayısı yaklaşık otuz civarındayken, subayların sayısının erkeklerinkine yakın üçüncü bir sıra oluşturacak kadar arttığını fark ettim: üniformaları o kadar lekesiz ve düzgündü ki bazı arkadaşlarım onları Avrupalılarla karıştırdı. Taht odasına götürüldük, burada iki sıra sandalye karşılıklı olarak dizilmişti, her birinin ortasında taçlı bir koltuk vardı. İlk selamlaşmanın ardından,
yerlerimize oturduk. Odayı iyi tanıyordum ve birçok anıyı hatırlattı, çünkü
yaşlı Kral George beni sık sık gayriresmi olarak kabul etmişti ve yaşlı kralın
çok
içtenlikle hoşlanmadığı ve çok
neşeyle karşıladığı tüm devlet görevleri ve yabancı yetkililerin kabulleri burada gerçekleşmişti.
Daha önceki bir tarihte, Bay Baker ailesiyle birlikte sarayda koruma aradığında, burası Bayan Baker'ın oturma odasıydı ve o
dönemden kalma peri ışıkları, mum çiçekleri ve diğer uyumsuzluklar.
Kralın maiyetindeki yüzler tanıdıktı, çünkü onlar
benim gibi bir Tongalı olduğumda kendi meslektaşlarımdı.
Siyah sade takım elbisesiyle Fatafehi ​​vardı; şimdi bir hükümdarın kayınpederinin onuruna
kazanan Kubu, Fransız görünümlü bir üniforma ve eğik bir şapkayla; Sateki, eskisinden daha gri ve daha bakımlı ve iki üniformalı yaver, ikisi de benim zamanımda ünlü kriketçilerdi, ancak şimdi obeziteye meyilliler. Her şeyden daha yüksekte, altı fitten biraz daha uzun ve orantılı olarak o kadar geniş olan kral vardı ki, yirmi taştan çok daha az olamazdı. Hacmini artıran dar üniforma tuniği, daha yakından incelendiğinde, kendisinin başlattığı, Sidney'deki bir kuyumcu tarafından tasarlanan ve henüz daha düşük rütbeli adamlara verilmeyen çeşitli Tonga süsleme sınıfları olduğu ortaya çıkan emirlerle kaplıydı. Geniş, zeki, iyi huylu bir yüzü, siyah, durgun gözleri ve akrabası zavallı Tukuaho'ya güçlü bir aile benzerliği var. Davranışları da pek az cana yakın ve ilgi çekici değil, ancak Avrupalıların topluluğuna karşı pek fazla zevki yok, çünkü Avrupalılar onun yanındayken _qu'il ne montre jamais le fond du sac_ hissetmekten kendilerini alamıyorlar. Zekası hakkında şunu söylemek yeterlidir ki, Auckland'da geçirdiği birkaç hafta dışında hiç yurtdışına çıkmamış olsa da, oldukça iyi İngilizce konuşuyor ve İngilizce gazeteleri okuyor; kendi yazışmalarını bir daktiloyla yapıyor ve Pitman'ın kısaltma sistemini rahatlıkla yazabiliyor. Güçlü veya popüler bir yönetici olmasını engelleyen doğasında kusurlar olduğu söylense de, karakterinden kesinlikle yoksun değil. Polinezya şeflerinin çoğu gibi sert içkilere asla kapılmadı; özel hayatı düzenli; kendini her zaman aşağı Avrupalılardan uzak tutmayı bildi; ve genel olarak suçlandığı samimiyetsizliğin aslında memnun etme arzusundan ve bir isteği reddetmekten hoşlanmamasından kaynaklandığından şüphem yok. Sağlığı istenebilecek kadar iyi değil. Tüm ailesinin erken ölümünü, büyük büyükbabasının yerine tek başına kalana kadar hatırlayarak, hepsinin karakteristik özelliği olan şişmanlığını, özellikle de saray kompleksinde yalnızca doktorunun doğrudan emriyle egzersiz yaptığını duyduğumuzda, sağlıklı bir işaret olarak göremezdik. Annesi ve amcaları, kırk yaşından küçükken kalplerinin yağlı dejenerasyonundan ölmüşlerdi ve hiçbiri yirmi yedi yaşındayken onun kadar şişman değildi. Yabancı bir dil, on yıl kullanılmadığında dilde paslanmaya meyillidir ve benim ve Kraliçe'nin hediyelerini sunduğum konuşmam, istediğimden daha az tökezlemeyle ilerledi. Ama konuşurken
kelimeler aklıma geldi ve önümde bolca zaman olduğundan
siyaseti yalnız bıraktım. Sonra donanma subaylarının olağan sunumu geldi ve
kralın yarın H.M.S. _Porpoise_'ı ziyaret edeceğine dair bir söz.

[İllüstrasyon: TONGA KRALI GEORGE TUBOU II.

Sayfa 170'e bakın
]

Ertesi sabah, kral gemiye geldiğinde Tonga'nın kraliyet sancağını
direğe çekmesi için kıyıya gönderdik. Majesteleri, siyah kazaklar giymiş ve beline kırmızı bir kuşakla bağlanmış _valas_ giymiş bir mürettebatın bulunduğu mavnasıyla
gemisinden ayrıldı ve bandosu iskeleden ayrılırken Tonga ulusal marşını çalıyordu. Tek başına iskeleye tırmanırken, onu karşılamak için bir şeref kıtası toplandığını görünce biraz şaşkın görünüyordu,
ve üniformasının ağırlığı ve onu kaplayan emirler yüzünden biraz da kızmıştı. Kubu, Fatafehi ​​ve yardımcılarından oluşan maiyeti, kaptanın kamarasını tamamen doldurmuştu ve ev sahipleri ile misafirler arasındaki tek iletişim aracı olduğu için, konuşmanın yükünü oldukça zor buldum, çünkü Tonga'daki görgü kuralları, resmî durumlarda şeflerin kendilerini tek heceli kelimelerle sınırlamalarını ve konuşmalarının onlar adına yapılmasını gerektirir. Ancak güverteye vardığında, top kendiliğinden yuvarlandı, çünkü kaptan bir mayın kurmuştu ve kral bunu bir düğmeyle ateşledi, havaya bir su volkanı fırlattı ve sayısız balığı öldürdü. Daha sonra adamlar, adanın en uzak sınırlarına kadar hassasiyetle taşınacak olan altı inçlik toplarla atış tatbikatına girdiler ve sonunda bir düşmanın hayali
darbesiyle sonuçlandı. Kral gemiden ayrılırken üç librelik toplar yirmi bir topla selam çaktı, belki de kralın en çok keyif aldığı eğlencenin bir parçasıydı, çünkü görevimiz
ne olursa olsun, şimdiye kadar ona kraliyetin dışsal bir sembolü bırakmıştı.

O öğleden sonra taslak antlaşma ona gönderildi ve sonra mücadele
başladı. Ülkenin başka ellere geçmesini önleyecek bir Protektora'nın kabulünün yanı sıra, iki kesin taviz
verilmesi gerekiyordu. Tonga, Vavau'daki Neiafu limanında Pasifik'teki en iyi limana sahiptir - üç veya dört mil uzunluğunda kolayca savunulabilen bir girişi olan karayla çevrili bir havza. 1876'da, Almanya ile yaptığı anlaşmanın bedeli olarak Tonga, bu limanda bir kömür istasyonunu devretmişti ve Almanlar işgalin bir kanıtı olarak yaklaşık yirmi ton kömürü
kendilerine dökmüşlerdi ve daha sonra
bunu tamamen unutmuşlardı. Anlaşma haklarını ele geçirmiş olsak da, sadece Tongalıların transfer için onayını almakla kalmayıp, kömür istasyonunu savunmak için bir kale için de yer edinmek gerekiyordu; bu, Almanlar tarafından ihmal edilmiş bir konuydu.
İkinci konu daha önemliydi. Tonga, ilgili Güçlerin tebaası üzerindeki yargı yetkisini kendi konsoloslarına devreden üç antlaşma yapmıştı, ancak İngiltere'nin grupta yalnızca bir konsolosluk mahkemesi olduğu için, suç işleyen Almanlar ve Amerikalılar bundan dolayı cezalandırılamazken, teoride yerel mahkemelere tabi olan diğer Güçlerin tebaası, pratikte cezasız bir şekilde yasayı çiğnemekte özgürdü. Samoa Sözleşmesi, Almanlar üzerindeki yargı yetkisini bize verdi, ancak Zanzibar deneyimi, tüm yabancılar üzerinde yargı yetkisi olmayan bir Protektoranın çok tatmin edici olmayan bir düzenleme olduğunu bize öğretti. Yabancılar üzerindeki yargı yetkisini mahkemelerimize yasal olarak verebilecek tek kişi, nominal olarak bu yetkiye sahip olan Tonga Kralı'ydı ve bunu yapması istenmeliydi. Eğer sorumluluklarından ayrılmaya istekli olsaydı
çok az zorluk olurdu, ancak Tongalılar okul çocuklarıyla
sorumluluğun tehlikelerine karşı hafif yürekli bir küçümseme paylaşırlar ve ayrıca, mahkemeleriyle oldukça gurur duyarlar. Kısa süre sonra bunun uzun ve çetrefilli bir iş olacağını, emrimizdeki tüm sabrı gerektireceğini
öğrendik. En etkili şeflerin ve halkın büyük bir kısmının gizlice bir Protektora'dan yana olduğu, ancak gerçek engelin kral olduğu yaygın bir dedikoduydu. Ziyaretimden kısa bir süre önce, tahttan indirilen Hawaii kraliçesinden, onu Polinezya ırkının son bağımsız hükümdarı olarak selamlayan ve bağımsızlığını kaybetme tehdidi nedeniyle başsağlığı dileyen bir mektup almıştı. Yabancıların kendisine sürekli olarak baskı yaptığı tazminat taleplerinden kendisini korumanın sağlayacağı avantajların tamamen farkında olan, gönüllü olarak bir Protektora'dan vazgeçerse rakiplerinin onu ülkesini satmakla suçlayacağından korkuyordu; ve şüphesiz, bunun kendisini çok değerli olan kraliyetin dışsal ihtişamından mahrum bırakmaya yönelik ilk adım olduğunu düşünüyordu. Ülkesinin refahıyla uyuşmasa da, tutumunu anlamak mümkün değildi. Kralla ilk özel görüşmemde, görev başında olduğum için kraliçe ve yeni doğan prensesle tanıştırılmayı istedim. Kraliçe hala odasındaydı. Majesteleri beni yukarı kata çıkardı. Merdivendeki tüm duvar alanı, çok kötü boyanmış ve o kadar büyük olan birinci Kayzer'in devasa bir atlı portresiyle doluydu ki
çerçevesi ya parça parça taşınmış ya da saray onun etrafına inşa edilmiş olmalıydı. Almanların kömür ikmal istasyonlarını edindikleri ve Bay Baker'ın Prusya'nın Kızıl Kartalı ile süslendiği döneme aitti. Üst katta dört büyük oda var, üçü Avrupa tarzında döşenmiş ve dördüncüsü Polinezya şeflerinin çok kolay satın alıp çok çabuk bıktıkları oyuncaklar ve
çöpler için bir kereste odası olarak kullanılıyor. Majesteleri'ni dört direkli bir yatak ve Brüksel halısıyla döşenmiş en iyi yatak odasında bulduk. Her şey tertemizdi ve odanın bir Avrupalı ​​kadına ait olmadığını gösterecek hiçbir şey yoktu. Kraliçe pembe ipek bir örtü giymişti ve kahverengi bebeği dizinde, alçak bir sandalyede oturuyordu. Bir zamanlar büyük bir endişeye neden olan hastalığı, solgunluğunun ve narin görünümünün sebebiydi. Yakışıklı olmasa da, narinliği ve narin yüz hatları ona belli bir ayrıcalık havası veriyordu ve iyi aileden gelen tüm Tonga kadınları gibi hoş tavırları vardı. Vaftiz hediyemi hazırlayıp bebeği öptükten sonra, izin aldım. Kraliçenin hastalığı sırasında Dr. Maclennan'ın yoğun bir zamanı vardı, çünkü kralın Avrupa tedavisine dair örtük bir inancı olmasına rağmen, saraydaki yaşlı kadınlar "daha fazla ilaç, daha hızlı tedavi" ilkesine göre kendi tıbbî ilaçlarını uygulamakta ısrar ediyorlardı. Dr. Maclennan, ancak taklit öfke patlamalarıyla emirlerine itaat ettirilebiliyordu. Tongalılar yalnızca ameliyatta çaresizliklerini açıkça kabul ediyorlar. Ev sahibimizin evindeki eski bir kulübe, bir deniz cerrahının operasyonlara yardımcı olması için
aceleyle ameliyathaneye dönüştürülmüştü. Birkaç gün üst üste iki doktor, fil hastalığının kötü vakalarını ameliyat etti, hastaların akrabaları hastane hemşiresi olarak görev yapmak için dışarıda kamp kurdular. Bu olumsuz koşullar altında bile hastaların hepsi hızla iyileşti, ancak hastanın kasıtlı olarak ölümü tercih ettiği acı verici bir vaka vardı. Genç bir adam, çalılıkta domuz avlarken kendi bacağına bir kurşun sıkmış ve ayak bileğini kırmıştı. Onun için tek çare ampütasyondu, ancak akrabaları ayağını kaybetmesi gerektiğini duyduklarında, ameliyata izin vermediler. Otları deneyeceklerini söylediler ve bir iki gün boyunca daha iyi olduğuna dair raporlar getirdiler. Sonunda kangren başladı ve henüz
zaman varken çocuğun annesiyle akıl yürütmeye gittim. Gizlice, korkarım ki,
eğer yaşarsa çocuğun çaresiz bir sakat olacağı düşüncesi
ellerinde biraz ağırlık taşıyordu. Sonunda onu bir sedyeye koyup ameliyathaneye götürmeye kadar geldiler, ama sonunda kalpleri onları yarı yolda bıraktı ve o hiç gelmedi. Çocuk, Polinezyalının sakatlanma korkusu o kadar büyük ki, ölümü tercih ediyor gibi görünüyordu.

Dr. Maclennan'dan reçete yazması her zaman insanlar için istenmiyor. Komşularının domuzları yüzünden çok rahatsız olmuşken, davetsiz misafirleri gördükleri yerde vurma niyetini kamuoyuna duyurdu. Hemen ertesi gece, ay ışığında tehdidini gerçekleştirdi ve izinsiz girenin acı dolu bir çığlık atarak kaçtığını duydu. Ertesi sabah, polis müfettişinden, çok sevdiği ve şiddetli bir şekilde hastalanan domuzunu görmesi için acil bir çağrı aldı.
Bir bakış, domuzun ne durumda olduğunu anlaması için yeterli oldu ve şöyle dedi, "Domuz çok hasta; uzun saatler yaşayamaz, ama hemen öldürüp yerseniz, eti mükemmel şekilde sağlıklı olur." Sahibi tavsiyesini aldı, ama ne yazık ki eti keserken bir kurşunla karşılaştı. Doktora, dostluğu onarmak için domuzun değerinden daha fazlasına mal oldu. Nezaket ve sahte vahşetin mutlu bir karışımı sayesinde emirlerine itaat edilmesini sağlıyor ve insanlar ona karşı olağanüstü bir saygı ve sevgi duyuyor.

Başyargıçla birden fazla görüşmem oldu - on yıl önceki uykulu yaşlı beyefendi değil, o zamanlar Parlamento'nun aşırı zeki bir Radikal üyesi olan William Maealiuaki. Zulüm (Bay Baker'ın zamanında vicdanı uğruna sürgündeydi), refah veya terfi ona iyi gelmemişti; en yüce makamları bile süsleyen o küçük mütevazılık payından bile vazgeçmişti. Ancak görevlerini çok ciddiye alıyordu ve beni görmeye her geldiğinde, kürsüdeki görevleri sırasında ortaya çıkan bazı yasal şüpheleri gidermek için geliyordu. "Görüyorsunuz," dedi bir gün, "artık _loya_'ların yargılarımı dinlemesi nedeniyle daha dikkatli olmam gerekiyor."

"Avukatlar mı?" diye sordum şaşkınlıkla.

"Evet," dedi gururla; "ve bu sizin işiniz."

Utanarak itiraf ediyorum, bu çok doğruydu. Bay Baker'ın günlerinde kimse yasayı bilmiyordu - hatta yargıçlar bile - ve kararlar lehine gittiğinden, bir talip kendi davasını savunmakla hiçbir şey kaybetmezdi. Ancak onlar için
taslak olarak hazırladığım yasa tüm bunları değiştirdi. Bir
indeksle donatılmıştı ve bir kopyası bir dolardan daha ucuza satın alınabiliyordu. Bir Tongalı'nın bir başkası için savunma yapmasını engelleyecek hiçbir şey olmadığı ortaya çıkar çıkmaz, çalışabildiğinden daha iyi konuşabilen her yerli polis mahkemelerinde aylak aylak dolaşmaya başladı ve kendini davacıların sözcüsü olarak sundu. Ücretleri ilk başta belirsizdi - "eğer seni serbest bırakırsam bana istediğini ver" vb. - ama şimdi peşin ödeme almaktan hoşlanıyor, ancak ona bir süt domuzu ile brifing verebilir ve "yenileme" olarak bir kucak dolusu tatlı patatesle onu devam ettirebilirsiniz. En büyük uygulamayı yapan _loya_'lar, kodu parmaklarının ucunda tutan ve konuyu belirsizleştirip mahkemenin sağduyusunu karıştırmak için yüksek bir üne kavuşmuş olanlardı. [Resim: BİR TONGA KIZI

178. sayfaya bakın
]

Başyargıç ayrıca bana Aralık 1899'da sona eren dokuz yıl için doğum ve ölüm kayıtlarının bir özetini verdi. Onlara hiç güvenmiyorum, kısmen kayıtların nasıl gelişigüzel tutulduğunu bildiğim için, kısmen de krallığın toplam nüfusunun 19.000'den az olmadığını varsayarsak[10] ölüm oranının binde on bir kadar düşük ve doğum oranının binde yirmi altı kadar yüksek olması nedeniyle, ki bu çok olası değil, çünkü üçten fazla yaşayan çocuğu olan ailelerin nadir olduğu düşünülüyor. Yine de Tongalılar, 1893'teki yıkıcı kızamık salgınına rağmen dokuz yılda nüfusun 200'den fazla arttığı konusunda hemfikir; sonuçlar 203 diyor. Ben nüfusun sabit olduğunu veya hafifçe azaldığını düşünüyorum, ancak Hawaii, Yeni Zelanda ve Fiji'de on dokuzuncu yüzyılın başından beri olduğu gibi çok belirgin bir düşüş olmadı. Ayrıca, insanlar yabancı salgınlardan o kadar korkuyor ve karantina konusunda o kadar hassas ki, önümüzdeki yıllarda ani bir düşüş yaşanması pek olası değil.

Konsoloslukta Avrupa kolonisiyle tanışmak çok keyifliydi. Birçoğu varlıklı tüccarlardı ve sağlıklarının kötü olması Tonga'nın ikliminin Pasifik'teki en sağlıklı iklim olduğu söylentisini haklı çıkarıyordu. Küçük toplantı olaysız geçmedi. İki yeni gelenle konuşurken siyah giysili yaşlı ve oldukça zayıf bir beyefendi odaya girdi ve iki ziyaretçim aceleyle şapkalarını kaptılar ve ben onlarla tek kelime bile konuşmaya fırsat bulamadan ayrıldılar. Yeni ziyaretçimin özellikleri tanıdık geliyordu ama hava durumu, deprem ve diğer genel konulardan hoş bir şekilde bahsederken aklımdan geçen şüphe, ne kadar bitkin ve
kırık göründüğünü fark ettiğimde ortadan kalktı. Aniden açık pencereden yeni gelen bir grup insanın
durduğunu, bir an tereddüt ettiğini ve sonra kuyruğunu çevirdiğini gördüm
ve Tonga'da bu etkiyi yaratabilecek tek bir adam olduğunu bilerek, ziyaretçimi tanıdım. Bay Shirley Waldemar Baker'ın kendisiydi. Kral George'un, Pasifik ve Avustralasya'da adı geçen
usta ve müreffeh bakanından çok değişmişti. Kazanımlarının hepsi gitmişti; zorlu yaşam yılları
sağlığını mahvetmiş ve onu erken yaşlandırmıştı; eğitimsizliğini
gizlediği özgüvenini bile kaybetmiş gibiydi. Ve yine de bu kırık halde bile kendini
korkutmayı başarıyordu. Neden geldiğini ve ne istediğini bilmiyorum;
on yıl önce yayınlamak zorunda kaldığım
işlemlerinin eleştirilmesinden sonra, amacı pek de dostça olamazdı.
Muhtemelen yeni Kilisesinin taraftarlarına yetkililerle arasının iyi olduğunu kanıtlamak istiyordu.

[10] Görev sonuçları toplam nüfusu 19.968 olarak belirledi: Tongatabu, 8.454; Haapai, 5.087; Vavau, 4.589; Niuatobutabu, 710; Niuafoou, 1.128.
Erkekler kadınları 454 veya %2,2 oranında geçiyor ve yetişkinler
çocuklardan daha fazla.

BÖLÜM XIII

VAVAU

Güney Denizi başkentinde özel taş ajanlarıyla oynanan bir saklambaç oyunundaki tüm hareketleri ayrıntılı olarak anlatmama gerek yok.
Tam altı hafta sürdü ve diğer zorlu oyunlar gibi,
oynamaktan çok geriye dönüp bakıldığında daha keyifli. Oyunda duraklamalar oldu ve bunlardan birinde, kaleyi ve kömür istasyonunu seçmek için
Majestelerinin babası Fatafehi'yi de yanımda götürerek Vavau'ya doğru yola çıktım.

Fatafehi, Tui Belehake--mavi ceketlilerin saygısızca ona "İki karınlı" dedikleri gibi--tanrıların doğrusal soyundan gelir ve dünyevi bir tahtta oturmak için fazla yüce bir kişidir. Bu yüzden, annesi Fujipala'dan miras alan oğlu, (altın olarak değerlendirilen ancak nemli havalarda bakır pası oluşmaya meyilli bir metalden Sidneyli bir kuyumcu tarafından yapılmış) tacı takarken, o, Topraklar Bakanlığı'nın daha mütevazı görevini Parlamento Sözcüsü'yle birlikte yerine getirmekten memnundur. Kömür istasyonunun sınırlarını belirlemeye yardımcı olmak için yanında bir hizmetçi ve bir teodolit ile silahlanmış genç bir adam getirmiştir; bu alet bizim için çok değerliydi, ancak yapımcılarının amaçladığı şekilde değildi. Büyüleyici tavırları ve içten kahkahasıyla gemideki herkesin sevgisini kazanmıştı, ancak kendi dilinden başka hiçbir dil konuşamıyordu ve ben de her zaman tercüme edecek durumda değildim. Kaptanın kamarasında yaşıyordu, ancak iştahla yemek yiyor ve oldukça rahattı, battaniyesini güverteye taşıyarak yaşlı bir denizcinin içgüdüsünü gösterdi ve sabahleyin onu bir kanvas sandalyede uyurken bulduk. Falcon Adası'nı ziyaret etme merakımız olduğu için Vavau'ya giden direkt yolu kullanmadık. 1896'nın başlarında, o zamanlar alçak suda yüzen bir mercan parçası olan Falcon Resifi aniden püskürdü ve 100 fitten daha yüksek bir ponza taşı adası oluşturdu. Patlamayı bir yelkenliden izleyen Bay Shirley Baker, bunu bana müthiş bir manzara olarak tanımladı, gerçekten de öyle olmalıydı, çünkü deniz kratere ulaşıyordu ve buhar patlamalarıyla havaya fırlatılıyordu. Kütle üzerinde durulabilecek kadar soğuduğu anda, Tonga sancağı üzerine çekildi ve yeni ada Kral George'un topraklarının bir parçası oldu. Gelirlerini artırmadı, çünkü dört yıl sonra yanından geçtiğimde, orijinal boyutunun yarısından daha azına küçülmüştü ve kıyılarında kırılan her yuvarlanma, denizin yüzeyini bir mesafe boyunca kaplayan bir ponza taşı heyelanına neden oldu. H.M.S. _Porpoise_ 1899'da incelemiş ve bunun neredeyse sular altında kalmış bir resif olduğunu bildirmişti ve subayları son ziyaretlerinden bu yana herhangi bir değişiklik olup olmadığını görmek için endişeliydi. Öğleden sonra saat üçte gördük. Deniz
çok
kırılıyordu ve yaklaştığımızda dalgaların dokuz fit yukarısında çıkıntı yapan siyah bir tümsek bulduğumuzda şaşırdık. Teknelerde daha yakından
incelemek imkansızdı, ancak seyir teğmeni
huzursuz adanın denizden tekrar ortaya çıktığından emindi.

Ertesi sabah erken saatlerde Neiafu Limanı'na doğru yola koyulduk. Adaya girdiğimizde dış adadaki bitki örtüsünde alışılmadık bir şey dikkatimizi çekmişti,
ancak Utulei Burnu'ndan demirleme yerine doğru dönerken karşılaştığımız ıssızlık sahnesine hazırlıklı değildik. Müthiş bir kasırganın merkezi, 2 Nisan 1900'de, varışımızdan sadece bir hafta önce
adaya çarpmıştı. Ayakta kalan tek bir ev bile yoktu; ağaçlar çıplaktı;
zarif palmiyeler toprağa eğik saplanmış
yırtık süpürgelerden başka bir şey değildi. Buharlı sakinlikte limanın suyu petrol gibiydi ve
yedi gün önce burayı saran vahşi öfkeyi hayal etmek imkansızdı. Selamlayan silahların yankılanan yankısıyla yarı sağır bir şekilde karaya çıktık,
şimdi kalıtsal efendisi olduğu halkın valisi olarak terfi ettirilen George Finau'ya resmi ziyaretimizi yapmak için.
Onu tanıdığımda anormal derecede tıknazdı, şimdi ise fil gibi bir çevresi vardı ve eğer on iki yaşındaki oğlu şu anki büyüme hızını sürdürürse,
küçük parmağı babasının belinden daha kalın olacak.

Resmi resepsiyon sona erdiğinde, kasabada serbestçe dolaşabiliyorduk.
Yıkım tamamlanmıştı; hükümet ofisleri düzensiz bir
kütük yığınıydı; büyük yerel kilise, Kral George'un dindar anısına yaptığı son eser
çökmüştü; güçlü çatısı, destek direklerinden çıkarılmış, ancak sinnet bağlarıyla hala bir arada tutuluyordu,
sahipsiz bir tekne gibi savrulmuş yatıyordu--minber devrilmişti,
döşeme uçtan uca yırtılmıştı. Kral bana, bir daha asla böyle bir ev
inşa edilmeyeceğini söyledi, çünkü bu günlerin yozlaşmışları
oluklu demiri tercih ediyorlardı. Roma Katolikleri,
belki de kuledeki kocaman bir
yırığın etkisiyle biraz yumuşamış,
genel enkazın arasında bir ada gibi duran beton kiliselerini, İlahi garantinin bir kanıtı olarak gösteriyorlardı.
İnsanlar
açık havada yaşıyor, yağmurdan korunmak için
yıkılmış evlerinin örtüsüne
sürünüyorlardı. Zavallı ruhlar! talihsizliklerine hafif bir kalple
katlanıyorlardı, geçimlerini sağladıkları portakal ağaçlarının mahsulü
sökülmüş ve hindistancevizleri iki
yıl boyunca iyileşmeyecekti. Adadaki her tekne daha az hasarlı köylerden yiyecek getirmekle meşguldü ve adamlar düşen hindistancevizlerini kopraya dönüştürerek enkazdan bir şeyler kurtarıyorlardı.

Ertesi gün, limanın körfezindeki Alman kömür istasyonunu incelemek için geminin tekneleriyle yola çıktık. Buradaki kıyı, denizden yaklaşık on beş fit yüksekte bir mercan
resifi. Toprak sığ,
ama tüm kireçtaşı oluşumları gibi çok verimli ve plantasyonlar ve hindistancevizi ağaçlarıyla kaplı. Diğer tarafta açık deniz vardı,
çünkü limanın bu kısmı sadece bir dalgakırandı, limanın körfezindeki bir tekne geçidine doğru daralıyordu,
kara sadece iki ferlongdu. Almanlar kendilerine cömertçe davranmışlardı ve
yerlilerin refahı için hiçbir endişenin kendi isteklerine karışmasına
izin vermemişlerdi. Tekne geçidinden başlayarak,
birçok ailenin, kendilerine danışılmamış olmalarına rağmen, yarım mil uzunluğunda cömert bir arazi şeridini ilhak etmişlerdi,
bir kalem darbesiyle tüm ekim alanlarını
kaybetmişlerdi. Bu aileler,
sakin bir şekilde plantasyonlarını ekmeye devam etmişlerdi ve şimdi kaderlerini duymak için
yolda sessizce oturuyorlardı. İkilemlerinin tek kanıtı olan kömür, artık ufalanan, çikolata rengi çakıllardan oluşan bir tepecikti,
sürüngenlerle kaplıydı ve uzun zamandır yakıt olarak tanınmazdı.

[Resim: KRAL GEORGE I. TARAFINDAN İNŞA EDİLEN KİLİSE.

Kasırga tarafından yıkıldı]

[Resim: VAVAU'DAKİ HÜKÜMET DAİRELERİ

Kasırga tarafından yıkıldı. Bir kadın mahkum enkazı temizliyor

186. sayfaya dön
]

Sınırı bir sondaj hattıyla zincirledik, sahipleri alanı küçültmeye çalışmadan neşeyle işaret ettiler,
ve bu alanın en az otuz dönüm iyi ekim alanı içerdiği ortaya çıktı. Bu istediğimizden çok daha fazla olduğu için, kale için bir yer
sağlamak için bir fırsat gördüm. Onları açık bir yerde bir araya toplayarak, İngiltere'nin tüm Alman imtiyazını kazanmış olmasına rağmen,
bu iyi arazinin altı yedide birini onlara geri vereceğini ve karşılığında sadece limanın başka bir yerinde kötü bir arazi parçası isteyeceğini duyurdum. Sonra, bir tarafında 100 yarda derinliğinde, diğer tarafında 140 yarda derinliğinde 200 yarda cephesi olan dikdörtgen bir parçayı zincirledik ve yerliler sınırı temizleyerek ve işaretlemek için
hindistan cevizi sıraları dikerek memnuniyetlerini gösterdiler. Geminin marangozu, deniz yüzündeki köşelere çimentodan büyük geniş oklar yaptı ve iç köşelere benzer şekilde işaretlenmiş taş bloklar dikti.

Bu arada, seyir subayı deniz cephesinde bir sekstantla açılar alıyordu ve Fatafehi'nin sekreteri Unga, sadık bir köpek gibi
teodolitiyle onu takip ediyordu. Eski aletinin
kullanılması konusundaki endişesi o kadar acınasıydı ki, teğmen
sonunda ona acıdı ve onu kurdu. İlk bakışta, metal kapağın merceğe paslandığını gördü ve onu söktüğünde, Unga'dan "İşte başardın!" demesi gereken biri gibi bir acı çığlığı koptu. Yıllarca, toprak anlaşmazlıklarında, kapağı takmış halde sınırları inceliyormuş gibi yapıyordu ve aletin dikilmesi, anlaşmazlığı çözmek için her zaman yeterli olmuştu ve işte, bir İngiliz, bir deniz teğmeninin gizli bilgisine sahip olmasına rağmen, acımasızca, silahının manasını sonsuza dek yok ediyordu. Ancak, daha önce sadece gözüne karanlık veren teleskoptan bakabildiği gösterildiğinde ve eğitmeni ona açılar bilimi konusunda dersler vereceğine söz verdiğinde, sevincinin sınırı yoktu. Sonraki günlerde teğmen ve öğrencisi harita odasında tanıdık manzaralardı ve öğrencisinin coşkusundan biraz sıkılan teğmen, inanılmaz bir yetenek gösterdiğini ve kaba açılar alabileceğini ve alanı yaklaşık bir doğrulukla hesaplayabileceğini itiraf etti.

Seçim zenginliği nedeniyle koruyucu kale için yer seçmek kolay olmadı, ancak sonunda istediğimizi bulduk. Fatafehi, Mariner'ın zamanında Finau Ulukalala'nın gözüne giren bir Portekizli firarinin soyundan gelen sahibiyle "karşılaştırma" yapmayı üstlendi. Tonga topraklarında bir İngiliz kalesi fikrini soğukkanlılıkla karşılamaktan çok uzak olan Tongalılar, özellikle garnizonun bir İngiliz subayının komutası altındaki Tongalılardan oluşabileceğini ima ettiğimde bundan memnun görünüyorlardı. Onlar savaşçı bir ırktır, atalarının başarılarının gelenekleriyle yaşamaya mahkum edilmişlerdir ve askerlik onlar için en asil meslektir; aslında hiçbir komutan askerleri için bundan daha umut verici malzeme isteyemezdi, çünkü Güney Denizi ırkları arasında sadece onlar disiplin fikrini
geliştirmişlerdi ve yerleşik mevzileri doğrudan saldırıyla ele geçirmeyi tercih etmişlerdi.

Ziyaretimizin geri kalanını gezip görmeye ayırdık. Mariner ve Byron tarafından iki kez
ünlenen Hunga mağarasını tekrar ziyaret etmek için can atıyordum. 1890'da
batıdan gelen bir dalga beni içine dalmaktan alıkoymuştu, ancak bu sefer
Finau adadaki en iyi dalgıçlardan rehberler sağlayacağına ve hava şartları macerayı mümkün kılarsa önüme hiçbir engel koymayacağına söz vermişti. Ancak hayal kırıklığına uğrayarak batıdan gelen bir dalga tekrar başladı ve rehberler kendi canlarını riske atmayı reddederek onun beyanını desteklediler. Rehberlerin tavsiyelerine karşı geldikten sonra bandajlarla eve gönderilmenin yolculuğum için kötü bir son olacağını kendime itiraf etmeliydim, özellikle de 1852'de Kaptan Aylen mağarayı keşfettiğinde H.M.S. _Calliope_'de bir subay olan Bay H. J. Marshall, R.N. tarafından sakin havalarda bile bu işin zor olduğu konusunda uyarıldığım için.
Yüzbaşı Sir J. Everard Home, William Mariner'ın hikayesini test etmek için mağaranın keşfedilmesini istediği için, o zamanlar Kaptan Yardımcısı, şimdi emekli Post-Kaptan olan Bay J. F. R. Aylen'ı gemideki en iyi dalgıç olarak seçti. Kadırgada mağaranın ağzının belirtilen noktasına götürüldü ve bir kurşun halat ve iki yerli rehberle donatıldı. Deniz yoktu ama dalış uzundu - mağaraya
çıkmak mümkün olmadan önce bir kulaç aşağı ve geçit boyunca beş kulaç. Aylen, sanırım, Mariner'dan sonra mağaraya giren ilk beyaz adamdı ve bir tür çizimci olduğu için, iç mekanın bir taslağını çizdi ve bu daha sonra Sidney'deki bir sanatçı tarafından resme dönüştürüldü. Dönüş dalışı o kadar başarılı olmadı. Bu denizaltı mağaralarından dalmanın en büyük zorluğu, yüzünüzün aşağı doğru olması nedeniyle, yansıyan ışık tarafından çok erken yukarı çıkmanızdır. Kaptan Aylen, sarkıtlarla sırtını o kadar şiddetli kaşıdı ki yaralar iki ay boyunca iyileşmedi.

Finau'nun rehberliğinde, Mariner'ın en heyecan verici maceralarının[11] surlarında canlandırıldığı ünlü Feletoa kalesini görmek için yola çıktık. Seyahat edebiyatının bu klasiğini okuyanlar, Toeumu'nun yeğeni Finau'ya karşı isyan ettiğini hatırlayacaktır
Ulukalala, 1810'da, adanın tüm nüfusu
Feletoa'da Tonga'da inşa edilmiş en büyük ve en güçlü kalede yerleşmişti.
Finau, 5.000 kişilik bir ordu ve ele geçirilen _Port-au-Prince_ gemisinden alınan toplarla burayı kuşattı, ancak aylarca süren etkisiz bir
kuşatmadan sonra düşmanla anlaşmak zorunda kaldı.
Bu yer, Neiafu'dan dört mil uzaklıkta, aynı limanla bağlantılı derin bir koyda yer almaktadır. Kara savunmalarının hemen dışında bulunan modern köyden aşağı inerken, plajdan yaklaşık iki fersah uzaklıkta ve 100 fit yukarıda bir noktada dış surla karşılaştık. Üçlü hendek ve toprak işlerini 200 yarda boyunca, açıya yakın bir noktaya kadar takip ettik, burada topraktaki bir çatlağı kapatmak için yarım daire şeklinde bir tarama yaptılar ve ardından iç kesimlere doğru yöneldiler. Bu çatlak, Finau'nun ordusuna karşı uzun süreli direnişin sırrıydı. Hikayeye göre, kuşatmadan birkaç yıl önce, yukarıdaki bahçelerde patates otlarını ayıklayan bir adam, köpeğinin kaybolduğunu ve sırılsıklam bir ceketle geri döndüğünü fark etti. Vavau'da tatlı su çok nadir bulunurdu, bu yüzden köpeğin peşine düştüler. Mercan kayasındaki bir deliğe girdi ve birkaç dakika sonra, daha önce olduğu gibi sırılsıklam bir şekilde geri döndü. Meşaleler alındı ​​ve bir adam aşağı indi. Geçit, kırk veya elli fit derinlikte bilinmeyen derinlikte suyla dolu büyük bir mağaraya dönüşene kadar yavaş yavaş genişledi. Bu keşif, adanın tüm nüfusunu barındıracak kalenin yeri olarak Feletoa'nın seçilmesine yol açtı. Mağarayı keşfettik ve suyun berrak ama biraz tuzlu olduğunu gördük. Muhtemelen gelgitle birlikte yükselip alçalıyor ve tüm ada, Niue gibi, kabuğunun altında benzer tatlı su rezervuarları içeriyor. Mariner, Finau'nun surları zeminle aynı seviyeye getirdiğini ancak kalan işlere bakılırsa, emirlerinin isteksizce yerine getirilmiş olması gerektiğini söylüyor çünkü burayı tekrar savunma durumuna getirmek için fazla bir şey gerekmiyordu. 
[İllüstrasyon: KARAYA BAĞLI VAVAU LİMANI
_J. Martin, Auckland'ın bir fotoğrafından_

Sağda Talau'nun düz tepesi; uzakta Hunga Adası ve Mariner Mağarası; Giriş, ötesine kadar uzanıyor

192. sayfaya dönmek için
]

Kaleyi, sökülmüş ve aşırı büyümüş haliyle bile incelediğimizde,
çok etkileyici bir görünüme sahip olduğuna inanabilirdik.
Denize doğru puslu adaların manzarası ve
burada ve orada hafif rüzgar esintileriyle kırılan parlak yansımalarıyla
karayla çevrili koy,
savaş koşum takımlarındaki savaşçılarla dolu yüksek üçlü sur için uygun bir ortam olmalıydı. Büyük kuşatmadaki Homerosvari eylemlerini Dr. Martin'in sayfalarında okuyabilirsiniz; o, destansı bir şey yazmamış olsa bile, en azından William
Mariner'ın hikayesindeki romantizmden hiçbir şey kaybetmemeyi başarmıştır.

[11] _Mariner's Account of the Tonga Islands._ JOHN MARTIN, M.D.

BÖLÜM XIV

EYLEMLER ARASINDA

Nukualofa'ya döndüğümüzde, kasırganın müzakereleri etkilediğini gördük. Kral, tüm şeflerini bir araya getireceğine söz vermişti ve emrindeki gemilerden biri iflas etmişti
ve kalan ikisi, Vavau'nun evsiz ve aç insanlarının yardımı için yiyecek taşıma gibi acil bir işle meşguldü. Önemli bir antlaşmayı imzalama sorumluluğunun kendisine verilmemesi talebinde haklıydı, bu eylem daha sonra herhangi bir hoşnutsuz şef tarafından kendisine karşı kullanılabilirdi ve daha hızlı bir eylem çağrısında bulunmaktan ve şefler gelene kadar sessizce oturmaktan başka yapılacak bir şey kalmamıştı. Yerli ajanlarım halk arasında yayılan
çılgınca söylentileri yatıştırmakla meşgulken, biz biraz
gezip görmekte özgürdük.

İngiliz toplarını incelemek için Bea'ya bir keşif gezisi yaptık. Bunlar, H.M.S. _Favourite_'den gelen çıkarma ekibi tarafından terk edildiği söyleniyordu. Bunlar, 1840'ta Bea kuşatmasında başarısızlığa uğradı ve Tongalılar tarafından İngiliz savaş gemisini nasıl yendiklerinin kanıtı olarak sık sık gösterildi. Bunlardan ikisini
köyün ortasındaki çimenlerin arasına yarı gömülü halde bulduk ve üçüncüsü de çit direği olarak kullanılıyordu. Hepsi aynı işareti taşıyordu:--

9 [İllüstrasyon] Pr.

P

1813

8:3:14

yani, 1813'te Portsmouth'da dökülen ve 8 cwt. 3 qrs. 14 lbs. ağırlığındaki 9 librelik toplardı. 1840'taki firkateynlerin 1813'te dökülmüş demir toplar taşıması pek olası görünmüyordu, ancak Bea ve yaşlı Tungi'nin savunmasında yer alan yaşlı bir adam aralarındaki zorluğu çözdü. _Favourite_'in kalıntıları, ertesi yıl Sidney'den özel olarak gönderilen başka bir gemi tarafından taşınmıştı ve bu toplar, kuşatmadan birkaç yıl sonra adanın doğu kesiminde batan bir balina avcısının kaptanından satın alınmıştı. Uzun yıllar boyunca balina avcıları ve ticaret gemileri, ticaret amacıyla muhtemelen Amirallik'ten ucuza satın aldıkları bu tür toplar taşıyordu.

Gezilerimizden biri Hihifo'daki uçan tilki kolonisineydi,
burada kralla kraliyet evliliğinden beri pek iyi geçinemeyen batı bölgesinin kalıtsal lordu yaşlı Ata ile tanışıklığımı yenilemek istedim. Köyü, Tasman'ın 1643'te adayı keşfettiğinde Maria Körfezi olarak adlandırdığı kıyılarda yer alır ve dünyevi kralların her zaman taç giydiği ve Tui Kanakubolu unvanını aldıkları Kanakubolu'ya yakındır. Altında oturdukları
antik ağaç birkaç yıl önce bir fırtınada devrildi (_absit omen_) ve şimdiki kral tahta parçalarının kraliyet şapelinin tahtına
kakılmasını sağladı. Ancak
yerin özelliği uçan tilki kolonisi. Köy meydanında dört veya beş büyük _toa_ ağacı
vardır ve bu büyük meyve yiyen
yarasaların binlercesi orada güneş ışığında tüner, iğrenç
meyveler gibi baş aşağı sarkarak, sürünerek, tırmalayarak, kavga ederek, dışkılarıyla
yaprakları öldürerek ve kokularıyla havayı zehirler. Akşam vakti
muz plantasyonlarına doğru uzun bir alay halinde yola çıkarlar, onlardan on beş mil uzaklıktaki Mua'ya kadar
vergi alırlar ve şafaktan önce
tüneklerine dönerler. Hiçbir şekilde kutsal değillerdir ve koloniden uzakta vurulabilirler, ancak onları köyün içinde vurmak uğursuzdur, çünkü o zaman giderler ve korkunç bir talihsizlik olur. Tonga'daki her büyük ailenin bir ölüm alameti vardır; Fatafehi'de büyük bir banyan ağacının çatlamasıdır; Tui Kanakubolu'da sakin havada resifteki dalgaların kükremesidir; Ata'da uçan tilkilerin Kolovai'deki ağaçlardan ani göçüdür. Hasat için olgunlaşan portakal ağaçlarının gölgelediği çimenli yolda keyifli bir yolculuk yaptık. Yolun her iki tarafında ekilmemiş geniş çalılıklar vardı ve keçeleşmiş yapraklarla karışık _Talatala hina_'nın uğursuz pembe çiçeklerini görmek beni üzdü. 1891'deki Parlamento'da, Hazine kürsüsünde oturduğumda, herhangi bir toprak sahibinin Mart 1902'den sonra arazisinde bu bitkiyi bulundurmasını cezai hale getiren bir panik tasarısı aceleyle geçirilmişti. O zamanlar verilen cezalar şimdi uygulansaydı, hükümetin başka bir gelir kaynağına ihtiyacı olmazdı, çünkü o zamanlar adanın arkasındaki küçük bir bölgeyle sınırlı olan bitki şimdi Nukualofa'ya birkaç mil kadar yaklaştı. Bu, keskin, refleksif dikenlerle silahlanmış, köklü ve yok edilmesi çok zor, sert, sürüngen bir asmadır. Kötü kollarını genç bir ağaca
sokarak onları ışığa doğru uzatır,
dolaşık kucaklamasında desteğini boğar. Bir tüccar tarafından bir ambalaj kutusunun samanında tanıtıldığı hikayesi belki de efsanevidir, ancak Tonga'da otuz yıl önce kesinlikle bilinmiyordu. Bunu kontrol etmek için güçlü önlemler alınmadığı sürece, ne hindistancevizi ne de patates ekilemeyecek bir gün gelecek. Sonra dikenli asmalarla dolu, eşek arılarıyla dolu Tonga, yaşamak için hoş bir yer olmayacak.

Bu bitki, paketleme samanının sorumlu olduğu söylenen tek zararlı değil. 1890 ile geçen yıl arasında eşek arıları getirildi.
O kadar hızlı çoğaldılar ki, yuvalarını yaptıkları yoğun çalılıkların arasından geçmek artık güvenli değil.
Nukualofa'da kıyıda üç hafta yaşadık ve hiçbirini görmedik, ancak Mayıs ayında asla unutulmayacak bir günde, ihmallerini telafi ettiler. Yaklaşık on dakika sonra hava öfkeli bir uğultuyla titreşmeye başladı ve verandanın saçaklarında dolaşan birkaç eşek arısı fark ettik. Bir saat sonra
pencere camlarına vuruyor ve duvarlarda sürünerek
eve giriş arıyorlardı. Öğle yemeğinde yemek odası onlarla doluydu ve öfkeli uğultuları neredeyse sohbeti bastırıyordu.
Daha karanlık yerlere, panjurlu yatak odalarının gölgesine,
resimlerin arkalarına ve perdelerin kıvrımlarına doğru gidiyorlardı. Bizi fark etmiyorlardı, ancak ara sıra bir çift yüksek havada buluşuyor,
yere düşüyor ve sürünmeye başlıyordu. Yaka ile boyun arasına düşmeyi veya
bacaklardan yukarı tırmanmayı seçmemeleri için hiçbir neden yokmuş gibi göründüğünden, sığınma yeri aramanın zamanının geldiğini düşündük. Ama yoktu. Evin her köşesi onlarındı ve dışarıdaki acımasız güneşte
hava onlarla kararmıştı. Bu fenomen hakkında hararetli bir tartışma çıktı, bazılarımız onların sürü halinde dolaştıklarını ve arılar gibi kraliçelerinin etrafında toplandıklarını iddia etti; onları daha iyi tanıyan diğerleri ise, erkek ve dişi olduklarını ve bunun çiftleşme zamanları olduğunu söyledi. Eşek arıları hakkında öğrendiğim her şeyi o duygusal ana borçluyum. Siyah çizgilerle o kadar yoğun bir şekilde çizgili ki kötü bir kahverengiye benziyor,
erkektir, iğnesi yoktur ve cezasızca çiğnenebilir;
parlak sarı canavarlar dişidir, dikenli iğneleri neredeyse vücutları kadar uzundur. O gün doğanın ekonomisini bozduk.
Ev sahibimizin beş galonluk bir kavanoz Amerikan böcek tozu vardı ve her odada keskin maddeden yapılmış buhurdanları yaktık, ta ki havaya çıkıp nefes almak zorunda kalana kadar. Keşke o tozun adını hatırlayabilseydim,
mucidine gereksiz bir reklam yapabilseydim! Yarım
saat içinde düşmanlarımız yumuşak bir süpürgenin ve bir faraşın insafına kalmış bir şekilde yerde yatıyorlardı. Tekmeleyen vücutlarıyla iki kovayı doldurduk ve
mutfak ateşini onlarla besledik. Ertesi gün, kralın sarayından domuz ahırlarına kadar Nukualofa'daki her evin
yaşanmaz hale getirildiğini, ancak gün batımında ortadan kaybolup gelecek yıla kadar
bir daha görülmediklerini duyduk.

Polis eskortumuz çok yardımsever adamlardı. Biri Wesleyan,
diğeri Özgür Kilise mensubuydu ve zaman zaman yaptıkları dostça teolojik tartışmalar, Bay Baker'ın bu kadar gayretle beslediği acımasız mezhep nefretinin tamamen yok olduğunu gösteriyordu.
On yıl önce bir Wesleyan en mütevazı hükümet atamasını bile umamazdı.

Kolovai'ye girerken, arkadaşlarımın beklentilerini en üst seviyeye çıkarmış olan şovmenin gururuyla dolup taşıyordum. Ağaçların altında durana kadar yukarı bakmamaları için yalvardım. Ben
söylediğimde yukarı baktılar ve sonra bana baktılar. Kesinlikle
bunlar ağaçlar değildi! Ama yaprakların durumu bu noktada hiçbir şüpheye yer bırakmıyordu. Komşu bir evden yaşlı bir kadını çağırdık ve
hikayesini anlatırken sesindeki endişeyi anlamak mümkün değildi. Dört gün önce, gün batımından bir saat önce, bir albino uçan tilki
köyün üzerinde daireler çizerek uçtuğunu ve sonunda Ata'nın evinin kapısının karşısındaki bir ağacın dallarına yerleştiğini söyledi. Sabahın erken saatlerinde ağaçların üzerinden uçmuştu ve gece yiyecek arayışından sonra uykuya dalmak üzere olan tüm koloni
uçup onu takip etti. O zamandan beri kasabaya uçan tilki bile gelmemişti.

Refakatçilerimiz bu haber karşısında çok ciddiydi. "İnancımızı biliyorsun," dedi
Salesi; "_beka_ uçup gittiğinde, bu Ata'nın ailesi için bir işarettir.
Bunu iki kez yaşadım; sonuncusu Ata'nın Wesleyan kolejinde öğretmen olan oğlu uyarı olmadan öldüğündeydi ve babalarımızın zamanında da her zaman böyleydi." Yaşlı Ata'yı ve karısını dışarıdan bakıldığında mükemmel sağlık ve ruh halinde buldum, ancak doğal olarak konuşmamızda uçan tilkilerden bahsedilmedi. Ertesi gün Nukualofa, Ata'nın yaklaşan dağılmasıyla ilgili haberlerle
dolup taşıyordu. Batıl inançla
uğraşıldığında her zaman şu sözlerle karşılaşılıyordu: "Bekle ve gör;
bu hafta veya bu ay olmayabilir, ama yine de Ata'nın
uzun bir ömrü yok" - yaşlı beyefendinin yaşı yetmişe yaklaştığı için itiraz edecek durumda olmadığımız bir ifade. Krallığındaki herkes kadar aydınlanmış olan kral da ondan pek de farklı değildi. "Bu," dedi, "insanın gülüp geçeceği şeylerden biri,
ama o kadar sık ​​gerçekleşti ki, insan, iradesi dışında,
buna inanmaya zorlanıyor." Eh, on gün geçti ve Ata, anlaşmayı görüşmek üzere toplanan büyük şefler konseyine katıldı, orada bulunan yaşlı beyefendilerin en sağlıklısı ve en canlısı. Kabinedeki iki üyeyle alay ederken, seyircilerin ona
mahkûm hücresindeki adama gösterilmesi gereken şefkatli, hüzünlü ilgiyle baktığını fark ettim ve bu onun moralini bozmuş olabilir;
kesinlikle adalardan ayrıldıktan birkaç hafta sonra
öldüğü haberini aldım. Bu batıl inanç zor ölür ve eğer Ata'nın halefi olsaydım, birkaç uçan tilkinin
yakalanıp bir iple tüneklerine bağlanmasını sağlardım.

Bir sabah, Kubu'nun iki yeğeni, yaşlı bir dadı eşliğinde, amcalarından hediyeler getirdiler; amcaları, hem benim arkadaşım hem de kralın kayınpederi olarak üstlendiği ikili rolün kendi yetkilerinin ötesinde olduğunu düşünmüş olabilir, eski yakınlığımıza dair bir söz vermenin yersiz olmayacağını düşünmüş olabilir. Bunlar arasında yerel kumaşı basmak için bir dizi pul da vardı ve
ben bunları sahiplenmek için acele ettiğimde, kedi gibi tavırları olan küçük kız kardeş, "Ah, ama _ben_ bunları yaptım; bunlar
senin için değil, bu beyefendi için!" diyerek söze girdi. Webber bu embriyonik flörtleşmeye ulaşmak için elinden geleni yaptı, ancak bir tercümanın olmaması nedeniyle baş sallamalar ve gülümsemelerle ölü doğdu. Konuşma uzadıkça ve hanımlar görevlerini yerine getirdiklerini
bildiklerine dair hiçbir farkındalık göstermedikçe, iltifat ederek
kameraya dönmeleri önerildi. Hiçbir şekilde isteksiz değillerdi, ancak büyük kız kardeş boynunu gizlemek için ipek bir mendil ödünç istedi. Sıradan İngiliz boynuna sahip olduğu ve boynundan bahsetmeye
ye gerek olmayan kız kardeşi bu utangaçlıktan hiçbir şey göstermediği için merakımız uyandı.
Böylece Tonga'nın kadın güzelliği idealini keşfettik. Mükemmel kadın şişman olmalı - bu en önemlisi - boynu kısa olmalı (küçük kız kardeşininki gibi); beli olmamalı ve
Doğa onu bu kusurla lanetlediyse bunu
perdelerle gizlemeli veya Nukualofa sokaklarında "yanlış çağrılmaya" boyun eğmeli;
göğüsleri, kalçaları ve uylukları devasa olmalı.
Bütün bu mükemmelliklere sahip olan kadın şef gibi ve zarif olarak değerlendirilecek ve
burnu önemli olmayacak, ancak eğer o organı yüze düzse,
zambak resmi yapıyor olacak. Masanın üzerinde resimli bir kağıt vardı ve onlara moda tabaklarındaki eşek arısı beline sahip kadınları gösterdiğimizde eğlenerek ve alay ederek kıkırdadılar.
Daha sonra kadın güzelliğinin tanımını sorduğum kral,
söylediklerinin hepsini doğruladı ve kendi felsefi açıklamasını ekledi.
İnsan gözünün kendisine sunulan şeylerde yeterlilik talep ettiğini söyledi; yetersizse, çirkin buluyordu. Tonga elbisesi, Avrupalıların yaptığı gibi formu gizlemiyordu; dolayısıyla Tonga
hanımlarının anatomilerinin görünürde olan kısımları açısından tatmin edici olmaları bekleniyordu. Daha
basit bir açıklamayla yetinebiliriz. Eskiden baş kadınlar, aşağılardakilerden daha fazla yiyordu ve _bonpoint_ başlıca bir özellik haline geldi.
Bu yüksek doğum işareti bir zamanlar klişeleşmişti, erkekler eşlerini buna göre seçiyordu ve Tonga hanımları her nesilde daha da şişmanlayacaktı.
Bu hoş bir ihtimal değil.

[İllüstrasyon: KOLOVAI'DEKİ UÇAN TİLKİ KOLONİSİ
_J. Martin, Auckland'ın bir fotoğrafından_

Aynı ağaçlarda, hain misyoner Vason tarafından 1799'da

202. sayfaya bakın
]

Müzakerelerimizin bir aşamasında kral, konudan sapma konusunda dikkate değer bir
kapasite geliştirmeye başladı. Başka bir zamanda gezileri ilginç olurdu, çünkü eğitimsiz olmasına rağmen, tarihsel ve edebi içgüdüye sahip ve iyi bir hikaye anlatabilir. Sanırım Tonga dilindeki Protectorate kelimesinin eş anlamlılarının göreceli değerlerini tartışırken, Tonga ve İbranice dilleri arasındaki yakın bağlantı hakkında aniden fikrimi sordu. Konuyu
çevirmek için acele ettim, ona bu konu hakkında hiç düşünmediğimi, çünkü On Kayıp Kabile'nin o eski
aptallığının havada olduğunu temin ettim;
ama bunun kendi keşfi olduğunu söyledi. Birisi ona bakması için bir İbranice kitap vermişti ve bir sayfada en az altı Tongaca kelime bulmuştu. _kaeuma'a_ bağlacını alıntıladı, ki bunun her iki dilde de aynı anlama geldiğini söyledi. Başka bir vesileyle
Kraliçe'ye hediye olarak eve götürmem gereken el yapımı kırmızı kumaş parçasını çıkardı. Bu, Kaptan Cook tarafından ülkenin en asil hanımı olan
Tamaha'ya verilmişti ve Tui Haateiho ailesi tarafından
saklanmıştı. El yapımı yünlü kumaştan yapılmış, oldukça gevşek dokunmuş ve paslı kırmızı renkte, siyah kenarlı büyük bir kumaştı ve o değerli özle meshedilmiş şefler tarafından büyük vesilelerle giyildiği için güçlü bir sandal ağacı yağı kokusu vardı. Sanırım şimdi Windsor Kalesi'ndeki kraliyet koleksiyonundaki merak uyandırıcı şeyler arasında. Daha sonra bana Cook'un ziyaretiyle ilgili bazı yerel geleneklerden bahsetti. 1773'te gemiler Hihifo'ya yaklaşırken görüldüğünde Tongalılar arasında nereden geldikleri konusunda hararetli bir tartışma yaşandı. Kral eski Tongalıların mızmız tonlamasını çok komik bir şekilde taklit etti. "Nereden geldiler?" dedi biri. "Seuke!" diye haykırdı yaşlı şef, "Neden, zenginlikler diyarından - Babalangi'den!" (veya Brobdignag'dan diyebiliriz) ve Babalangi lakabı o zamandan beri Avrupalılara yapışmıştır. _Ba-ki-langi_ ("göğe doğru
fırlayan") Fatafehi'nin tercih ettiği türetmedir, yani gemilerin direkleri
gökyüzüne
ulaşır. Tongalılar _Resolution_'a bindiklerinde, aynı şef Eikinaba güvertede garip bir yam
fark etti ve onu aldı. "Bunu sana _veriyorum_," dedi Tute (Cook) ve o günden sonra bu tür yamlara _Kivi_ denmeye başlandı. Belki de daha soğuk iklim ve yeni toprak sayesinde bu yam çok büyük boyutlara
ulaştı. Cook muhtemelen onu Rarotonga'dan veya Tahiti'den getirmişti.

Dinlemek zorunda kaldığım merak uyandırıcı dilekçelerin sayısı arasında en
garibi, kralın muhafızlarındaki son derece kötü durumdaki bir erden geldi. Resmi bir zarf içindeki bir mektupla beni yolda durdurdu, bunun saraydan bir mesaj olduğunu düşündüm. Ancak,
dünyanın en güzel _taahine_'i olan Ana'ya aşık olan ve onunla birlikte çalılığa kaçan
Josefa'nın aşk sorunlarının uzun ve karışık bir anlatımını içeriyordu. Bunun üzerine, Ana'nın babası, İngiliz, çok öfkelenmişti (ki bu doğal değildi) ve Josefa'yı İngiliz Konsolosu'nun önüne çıkarmıştı, Konsolos da tehditler savurarak Josefa'yı
çileden çıkarmıştı. Bu yüzden Konsolos'a çifti hemen evlendirmesini emreder miydim, çünkü birbirlerini bu kadar yakıcı bir tutkuyla severlerken, beş yıl nasıl bekleyeceklerdi? Zarfın içindeki bu gizemli mektubu kimin yazdığını sorduğumda, "Tonga Majestelerinin Hizmetinde" yazan mektubu taşıyanın utangaç bakışı, mektubu kendisinin yazdığını ele veriyordu. Aslında, kendisi Josefa'ydı ve yüzüne baktığımda, hanımın zevkine ancak
şaşırdım. Sonra, onun henüz on altı yaşında olduğu ortaya çıktı (aşkın okları bu enlemlerde erken vurur) ve onun, reşit olmayan bir İngiliz vatandaşını kaçırmaktan başka bir şey yapmadığı ortaya çıktı, çünkü kızın babası, Tongalı bir kadınla yasal olarak evli olan bir İngiliz marangozdu. Aşk hastası muhafıza, babanın onayını almasını veya alternatif olarak, yirmi bir yaşına gelene kadar ruhunu sabırla saklamasını tavsiye edebilirdim. Bu soğuk bir teselli gibi görünüyordu, çünkü
baba son görüşmelerini bir marangoz keseriyle
kovalayarak sonlandırmıştı ve bu sırada dost ormanın
çifti tekrar yuttuğundan ve marangozun da baltasıyla
dışarıda olduğundan şüpheleniyorum. Saraydaki kulak misafiri olma rahatsızlığı, on yıl önce olduğu gibi, devletin sırlarını yaşlı Kral George'un sağır kulaklarına
ağzına indirmek zorunda kaldığım zamandan biraz daha az yorucuydu. Bir sabah, kralın bakanlarına
antlaşmayı anlatırken, aynada elleri ve dizleri üzerinde, gözleri ve kulakları kocaman açılmış bir kızın yansımasını gördüm, kapıyı aralamıştı. Gözlerimiz camda buluştu ve o korkmuş bir tavşan gibi
kaçtı, ama sonradan sözlerimin çoğunun kasabada kelimesi kelimesine
alıntılandığını duyduğumda şaşırmadım. Buna göre, kral bir sabah önemli bir
tebligatı dinlemek için özel şapeline gelmemi istediğinde, nedenlerini anladım. Kompleksi geçtiğimizde, nöbetçinin yararına yüksek sesle, "Evet, kutsal ağacın tüm kalıntıları, İngiltere'deki taç giyme taşınız gibi, devlet koltuğuna kakılmıştır. Gelin ve görün." dedi. Kürsüdeki iki tahtta
oturduğumuzda, sonunda kulak misafiri olanlardan güvendeydik ve serbestçe konuşabiliyorduk. Bana, ülkesinin İngiltere'ye karşı hislerini ifade eden iki Tonga kelimesi olduğunu söyledi: _falala_ ve _faha'a_. Ayağa kalkıp koridorun sütunlarından birine yaslanarak, "Bu
_faha'a_: sonra ondan öylece sıçrayıp, 'Ah! Ama
benim ağırlığımı
taşıyamaz!' diye bağırıyorum ve sen, 'Korkma; _falala be ki ai_' ('Korkmadan yaslan') diyorsun" dedi. Güçlü gövdesi tahta direğe çarptığında, direğe tekinsiz bir şekilde çatladı. Kralın batıl inançlı olmaması şanslı bir durumdu, çünkü bu makam onun metaforunda İngiltere'yi temsil ediyordu.

Avrupalı ​​tüccarların, eski meslektaşım Sateki'ye karşı şikayetlerinde haklı bir şikayetleri vardı.
İnatçı veya cahil olduğu için değildi, ancak bana en inatçı Carolina katırının Başbakanla aynı nefeste anılmasından rahatsız olabileceği söylendi; artık rüşvet alamaz olmadığı içindi.
Kapısına getirilen ve tezgahtan hiç ödenmemiş mallarla ilgili iftira dolu hikayeler vardı, ancak bunları bir kenara bırakırsak, grupta uzun süredir yerleşmemiş olan belli bir Sami firmasının Kabine'nin kulağına gittiği, hükümetin ihtiyaç duyduğu mağazaların çoğunu ithal ettiği ve Kabine tarafsız olsaydı imkansız olacak bir kolaylıkla dostlarını memnun edip düşmanlarını taciz edebildiği gerçeği vardı. Bu konuları kralın dikkatine getirdiğimde, "Şüphesiz Sateki çok sevilmeyen biri; bakın, o Bay Joseph Chamberlain gibi." dedi. Belki de yüzüm şaşkınlığını ele veriyordu,
çünkü hemen ekledi, "Elbette, Bay Chamberlain kadar yetenekli veya onun kadar belagatli olduğunu kastetmiyorum; demek istediğim, Bay Chamberlain gibi, Sateki'nin de aklından geçenleri düşünmeden söylemesi ve birinin duygularını incitmeden nadiren ağzını açması."
Belki de Majestelerinin tek İngilizce dergisinin _Review of Reviews_ olduğunu eklemeliyim.

BÖLÜM XV

VEDA

Tonga'da altı haftadır bulunuyorduk ve şefler hala oyalanıyordu.
Ancak Yeni Zelanda'dan gelen aylık vapurun gelişi zorlukla karşılaştı. Arkadaşım Kaptan Crawshaw'ın nazik ofisleri aracılığıyla, benzer acil durumlarda İngiliz Hükümeti'ne sık sık iyi hizmette bulunmuş olan
Dost Adaları'nın tüm rütbe ve rütbesi bir hafta içinde Nukualofa iskelesine çıkarıldı ve 17 Mayıs'ta konseyde toplanan Lordlar Kamarası'yla buluşmak için saraya gittik.
Onları yemek odasında, bir yardım toplantısındaymış gibi sandalye sıralarında otururken buldum.
Kral, tahtında bir masada oturarak başkanlık etti ve
ben de solunda bir sandalye sağladım.
Bazı soylular, sıcak ve geç geldi; daha sonra bana, kapıdaki nöbetçi tarafından geri çevrildiklerini ve eve gidip siyah ceketler giymeleri söylendiğini anlattılar; bu, toplantının cenaze törenine benzer bir görünüme sahip olmasını sağlıyordu.
Tek devamsızlık yapanlar yatalak hastalardı; hatta zavallı yaşlı kör Tungi bile
banyo sandalyesiyle saraya götürülmüştü. Vapurla gelen yeni kişiler arasında, tüm şeflerin en zeki ve aydını olan Mateialona da vardı. Kralın annesinin ağabeyinin oğlu olan Mateialona, ​​
bar sinister olmasaydı tahta daha erken hak iddia edebilirdi:
Doğumundan ve karakterinden aldığı etki,
Bay Baker'ın kurduğu Özgür Kilise'ye diz çökmek yerine Fiji'ye sürgüne gitmeyi seçmesine neden olan Wesleyan Kilisesi'ne olan sadakatiyle bir nebze etkisizleştirildi.
Şu anda Haapai Valisi ve
Kral George'un Kabinesinin yenilenmesi için ne kadar umut varsa
onun etrafında toplanmış durumda. Portresi okuyucunun önündeyken, onun büyük bir amaca ve karakter gücüne sahip bir adam olduğunu söylemeye gerek yok. İşlemler, Tonga'da yüksek rütbeli kişiler dışında, hızla yok olan eski dünya nezaketi ve görgüsüyle yürütüldü. Uzun ama dostça mücadelemizin karmaşıklıklarını anlatmak için burası doğru yer değil; tartışmanın ikinci gününde gecenin karanlığında tüm ana zorlukların aşıldığını söylemek yeterli. Çok geç olduğu için, kral kendi isteğiyle Dr. Maclennan'ın evine akşam yemeği için gitmemizi ve gece için ayrılmadan önce anlaşmayı imzalamamızı önerdi. Sıra dışı bir alay yaptık. Gece çok karanlıktı ve kralın muhafızları aceleyle fenerler temin ettiler; sanırım efendileri, evliliğinden beri sarayının kompleksinden böyle bir ziyarette bulunmak için ayrılmamıştı. Karanlıkta Tungi'nin banyo sandalyesini yakaladık; sanırım kral yalnız olsaydı toplantıdan kaçınırdı, çünkü kör şefle ilişkileri hiç de samimi değildi; ancak Tonga şeflerinin görkemli tavırları yardımına yetişti ve iltifat konuşmaları uzun yıllara dayanan bir dostluk için acımasızca düşünülebilirdi. "Elveda,
Wiliame," diye mırıldandı kral ayrılırken; "Gelip seninle bir
kase
kava içeceğim." Majesteleri başka ve daha iyi bir
dünya düşünüyor olmalıydı.

[İllüstrasyon: J. MATEIALONA

KRALIN KUZENI VE HAAPAI VALİSİ

212. sayfaya bak
]

Bir saatten fazla bir süredir akşam yemeğini bekleyen ve şimdi iki kraliyet, aç ve
davetsiz misafirin üzerine
atılacağı nazik ev sahibimizi düşündüğümde titredim. Ama o istilayı her zamanki iyi niyetiyle karşıladı ve aşçısını işe koydu, Webber ise piyanoyla Saul'umuza Davut rolünü
oynadı. Örtü çekilir çekilmez işe koyulduk. Muhafızlar verandaları doldurdu; yerel sekreterler
yerde oturup, kralın
bir sihirbazın şapkasından çıkan kartlar gibi
masanın altından çıkardığı değişiklikleri
taslak haline getirerek, sadece
nazikçe ama kesin bir şekilde bir kenara koydukları değişikliklerle ilgili taslaklar hazırladılar. Sabahın birinde
ana noktalarda anlaştık ve uzun süredir esneyen kral,
küçük noktaların müzakeresini tam yetkili olarak atadığı babası Fatafehi'ye bırakarak
arabasıyla uzaklaştı. Bu
havayı temizledi ve saat iki buçukta, son lambadaki yağ tükendiğinde,
anlaşma sönmekte olan bir mumun ışığında imzalandı. Sonra, ve ancak o zaman, özel mührün sarayda
bırakıldığı keşfedildi ve bir habercinin at sırtında dörtnala gelmesini beklemek zorunda kaldık. Sonra Fatafehi ​​ve ben hediyeleri değiş tokuş ettik ve yatağa girmek için
serbest kaldık. Kralı en çok şaşırtan şey, Webber'in dikte edilen Tonga'yı doğru bir şekilde yazma konusundaki olağanüstü gücüydü.
Kralın tek bir kelimesini bile anlamamıştı. Bunun sırrı ise Tonga'nın İtalyanca ünlülerle fonetik olarak yazılması ve konuşmacı kelimeler arasındaki bölümleri belirttiği sürece, görevin duyulduğu kadar zor olmamasıydı.

Ertesi gün nazik ev sahiplerimize veda ettik ve ayrılışımıza hazırlanmak için _Porpoise_ gemisine bindik. 19 Mayıs 1900 sabahı saat on'u kralla vedalaşmak için uygun şekilde belirledikten sonra, elli kişilik bir şeref kıtasıyla karaya çıktık ve sarayı son kez ziyaret ettik. Karşılamamız, geldiğimiz zamankiyle aynıydı. Bakanlarının huzurunda krala bazı sağlıklı tavsiyelerde bulundum ve benden Kraliçe'ye bir
teşekkür mektubu taşımamı istedi. Saraydan ayrılırken, büyük bir kalabalığın toplandığı
kamu meydanının ortasına doğru yol aldık.
Şeref kıtası arkamıza düştü ve bir
Protectorate bildirisi İngilizce ve Tongaca okundu.

Muhafız silahlarını uzatırken, gemideki, bir camdan
bizim işlemlerimizi izleyen sinyal görevlisi emir verdi ve bir ipin çekilmesiyle gemi baştan kıça kadar bayraklarla donatıldı ve
yirmi bir topun ilki ateşlendi. Sonra gemiye geri döndük ve
bir denizci çavuşunu krala, başbakana, yabancı konsoloslara ve misyon başkanlarına bildiriyi sunması için bıraktık.
Hızlanırken her bayrak direğine bayraklar asıldığını gördük ve birkaç kişi bize veda etmek için gemiye geldi. Kraldan, Kraliçe'ye yazdığı mektubun ekinde bir not geldi ve bana
yaptığım her şey için teşekkür etti. Çok sayıda yerel hediyeden en ilginci, tam yetkili meslektaşım Fatafehi'den gelendi. Fatafehi, bana ilginç bir taş kelt gönderdi.[12]

Güneş batarken Tonga ufukta sadece bir buluttu ve _Porpoise_ batıdan gelen yoğun bir dalgada dalıyordu. Küçük krallığı üç aşamada görmüştüm: 1886'da Bay Baker'ın diktatörlüğü altında, 1891'de ben de onun bakanlarından biriyken,
ve bir İngiliz Himayesi altında. Himayenin önümüzdeki yıllarda tamamen isim olarak kalması dileğiyle! Bu Tongalılara kalmış. Eğer
birbirleriyle çekişmekten kaçınırlarsa, borçtan uzak dururlarsa
ve kendilerini düzgün bir şekilde yönetirlerse, statülerinin değişmesi için hiçbir neden yoktur, ancak küçük devletlerin tarihi güven verici değildir.
Dağınık grup, gelenek devam ettiği sürece tek bir kralın yönetimi altındaydı;
halkı, Pasifik tarihinde denizciler, fatihler ve sömürgeciler olarak önemli bir rol oynadı; ve ben, Pasifik'teki son yerli devlet yok olursa
üzgün olurum.

[13] Bu kelt, en geniş kısmında 9-1/2 inç uzunluğunda ve 3-3/8 inç genişliğindedir, gri uzunlamasına damarları olan zeytin yeşili bir taştan yapılmıştır ve güzelce cilalanmıştır. Tonga keltleri kama şeklinde, köşeli ve kaba yapılı olduğundan, Pasifik'in başka bir yerinden geldiği açıktı. İngiltere'ye dönüşümde bunu gören Sir William Macgregor, bunun Yeni Gine'den olduğunu hemen söyledi ve
taşın Woodlark Adası'nda keşfettiği taş ocağına ait olduğunu tespit etti. Fatafehi'nin söyleyebildiği tek şey, bunun ailesinde nesillerdir olduğuydu ve eğer bu doğruysa, kelt, Tonga'nın batıdan göç ettiğine dair bir kanıt olarak kullanılabilirdi, çünkü 1790'dan önce balina avcıları veya sandal ağacı avcıları yoktu; ancak Yeni Gine'de çalışan Tonga öğretmenleri vardı ve yaşı konusunda yanılmış olabilir.

EK

TONGAN MÜZİĞİ

Tongalıların müziği danstan (yani vücudun herhangi bir bölümünün ritmik hareketlerinden) ayrılamazdı ve bu nedenle melodiden veya armoniden önce ritmi önemsiyordu. İki temel form vardı, _Me'e-tu'u-baki_ (küreklerle ayakta dans) ve _Otuhaka_ (jestlerle şarkı). İngilizce ilahi söylemenin aşılanmasından bu yana, Tongalılar tarafından Avrupa modeline göre bestelenen müzik olan _Lakalaka_ olarak bilinen üçüncü bir form tanıtıldı ve Tongalılar buna aşırı düşkün. Neyse ki, eski şeflerin zevki ve Fransız misyonerlerin etkisi, eski formları bozulmadan korumak için yeterince güçlüydü ve hem _Me'e-tu'u-baki_ hem de _Otuhaka_ törensel vesilelerle veriliyor, ancak nihai çöküşleri kesin.

Ders kitaplarına giren Polinezya müziği örneklerinin neredeyse hepsi, Mariner'den aşağı doğru, yanlıştır. Eğitimsiz müzisyenler tarafından yazılmış, daha sonra notasyonumuza uymaları için "sahte" hale getirilmiş ve (utançların utancı) uyumlu hale getirilmiş! Zamanı bol ve yerel müziği sadakatle, zaman ve öfkeden ödün vermeden kaydetmek için sabırlı bir kararlılığa sahip bir bestecinin ziyareti, ihmal edilmemesi gereken bir fırsattı. Bu nedenle, varışımızdan kısa bir süre sonra, eski müziğin en gelişmiş olduğu Mua'yı ziyaret ettik ve insanları bizimle birlikte donanma subayları olduğu için _Lakalaka_ ile eğlendirmeye davet ettik ve _Otuhaka_ yeni başlayanlar için güçlü bir besindir. Gösterinin sonunda lider Finease'i (yani Phineas'ı) çağırdım ve teklifimi açıkladım, değer elde etmek için kendisi ve eski okuldan seçkin bir müzisyen grubu Nukualofa'ya gelip hazinelerini kağıda teslim edene kadar durmadan şarkı söylemeleri gerekiyordu. Açıkça
bunun saçma bir işlem olduğunu düşündüler, ama hafife aldılar, önlerinde ne olduğunu bilmeden.

Üç sabah sonra, Dr. Maclennan'ın ameliyathane ve hastane olarak kullandığı devasa ahşap kulübede çalışıyorduk. Daha uçta, önceki öğleden sonra ciddi ameliyatlar geçiren iki hasta yatıyordu; bizim işlemlerimiz hakkında ne düşündüklerini bilmiyorum, ama onları
bakan yaşlı kadınların ifadesinden kurnazca bir tahminde bulunabilirdim. Amherst Webber, müzik kağıtlarıyla dolu bir masada oturuyordu, Phineas ve üç orta yaşlı kadın, hepsi ünlü şarkıcılardı, önündeki yerde bir sıra halinde oturuyorlardı. Yorgun bir
hava takındı, çünkü kısa süre sonra kadınların, onun ne istediğini ondan daha iyi bildiklerini düşünerek,
bir _bisi_ yapmadan
repertuarlarını_ tekrarlamaya kararlı oldukları ortaya çıktı. Her cümleyi iki kez değil, belki de kırk kez söylemeleri gerektiğini açıkladığımda, ilk başta eğlendiler ve sonra da belirgin şekilde sıkıldılar. Webber, müziği cümle cümle indirmenin imkansız olduğunu gördü, çünkü melodiyi bıraktıkları yerden devam ettiremiyorlardı; tek yol, her seferinde en baştan başlamalarını ve her tekrarla notayı birkaç nota daha ileri götürmelerini sağlamaktı. Dahası, Phineas'ın nadiren aynı cümleyi aynı notalarla söylediği keşfedildi, çünkü melodi şarkıcının isteğine göre sayısız dönüş ve süslemeyle kaplanıyor ve bunların bizim notasyonumuza yansıtılması imkansız. Bir seferde iki saat, yazarın veya şarkıcının güvenle dayanabileceği kadar uzundu, çalışma birkaç gün sürdü, ancak Phineas'ın sağduyusu ve Webber'ın sabrı sayesinde sonunda değerli bir koleksiyon yapıldı. Notalar için elbette Amherst Webber'a borçluyum.

1. "ME'E-TU'U-BAKI."

Bu dansın güzel bir çizimi _Cook's Voyages_'da bulunabilir ve Mariner'ın da tarif ettiği gibi, bunun bir veya iki sıra halinde dizilmiş, belirli yavaş ve görkemli evrimler gerçekleştiren ve müziğe kürek şeklinde oyulmuş hafif bir ahşap enstrümanı döndürerek eşlik eden erkekler tarafından icra edildiğini söylememe gerek yok. Ritim üç büyük ahşap davulla ayarlanır ve etraflarında oturan birkaç adam genellikle tek bir cümleden oluşan ve sonsuza kadar tekrarlanan sözleri söyler. _Otuhaka_'nın aksine, _Me'e-tu'u-baki_ kontrpuanlı değildir ve birkaç ses bir notayı korurken diğerleri melodiyi söylese de, birlikte söylendiği söylenebilir. Avrupalı ​​kulağına, belirgin karakterine rağmen, tarif edilemeyecek kadar monotondur, çünkü kelimelerin hiçbir anlamı yoktur ve cümle, ara sıra bir _kreşendo_ dışında hiçbir değişiklik olmadan, yirmi dakika boyunca aralıksız tekrarlanır. Ancak yerli, bunu yalnızca bir eşlik olarak görerek, dikkatini dansa yoğunlaştırır, ki bu da bizim gözümüze
monoton gelse de, onun için kadim bir zarafet ve onurla doludur.

[Müzik: ME'E-TU'U-BAKI.]

2. "OTUHAKA. "

Ayakta icra edilebilmesine rağmen, _Otuhaka_ şarkıcıları genellikle tek sıra halinde oturur, çelenklerle yüklenir ve üzerlerine hoş kokulu yağ sürülür. İcranın özelliği _haka_ veya
jest dansıdır, çünkü icracılar oturuyor olsalar bile bu yine de bir
danstır. Baş, gözler, kollar, parmaklar, dizler ve hatta ayak parmaklarının hepsinin bir rolü vardır ve jestlerin kesinliği olağanüstüdür. Yeteneğin
her Tonga'da doğduğu söylenebilir, çünkü sekiz yaşındaki küçük akarların
sıranın sonunda utangaç bir şekilde yerlerini aldıklarını ve
hiç kaymadan kendilerini akladıklarını görebilirsiniz. _Otuhaka_, aynı ölçünün ısrarla tekrarlanmasından oluşan davulda uzun ve tehditkar bir solo ile başlar. Yaklaşık otuz ölçü sonra jest dansı aynı monoton eşlikle sessizce başlar, ta ki sonunda, daha fazlasına dair umudunuzu neredeyse yitirdiğinizde, lider şarkı, davulun ritmi, sonuna doğru hızlanana kadar asla değişmez.
Bütün icracılar şarkı söyler; lider melodiyi alır ve koro
ikinci bölüm, _Otuhaka_ için, genellikle aynı
formdadır, her zaman iki bölümden oluşur ve genellikle kaba kanondadır. Burada da, lider daha yüksek bir nota vurarak değişiklik sinyali verene kadar aynı temanın bitmek bilmeyen bir tekrarı vardır ve sonra jestler değişir, zaman hızlanır ve koro _tali_ veya coda'ya
girer, uzun bir nota ve sesin aniden gam boyunca düşmesiyle sona erer, tıpkı körük söndüğünde bir
org gibi.
Zaman genellikle yaygındır veya iki-dörttür, ancak aşağıda verilen örneklerden birinde zaman üç-sekizdir.

Bu örnekleri okurken, liderin melodisini asla aynı olmayan dönüşler ve zarafet notalarıyla yüklediğini ve
yazılması imkansız olduğunu ve ayrıca, son notanın her zaman tarif ettiğim tuhaf inlemeyle bittiğini hatırlamak gerekir.

[İllüstrasyon: THE OTUHAKA

İki davulcu yarım dairenin ortasında oturuyor

_J. Martin, Auckland'ın bir fotoğrafından_

222. sayfaya bak
]

[Müzik: OTUHAKA (1)

[Yazıcının notu: Nota kağıdından alınan kelimeler; iki ses için şarkı, bir turda olduğu gibi üst üste biniyor] He nonu a tongi a tongi e a nonu a tongi He nonu a tongi a tongi e He nonu a tongi a tongi e a nonu a tongi He nonu a tongi a tongi e He nonu a tongi a tongi e a [Transcriber tarafından İngilizce çevirisi: Oyulacak nonu ağacı (tekrar) Dansçılar oymayı taklit mi ediyor? Tonga hakaları yalnızca üst vücut hareketleriyle oturarak yapılır.] ] [Müzik: OTUHAKA (2) Koe Kolo Kakala.

    Tau matangi tule i he Vai
Tau matangi tule i he Vai
Tule i he Vai
Tau matangi tule i he Vai
Tau matangi tule i he fua
Tau malu
Tau matangi tule
Tau matangi tule i he Vai

[Transkriptör tarafından İngilizceye çevrildi:

Suyun üzerinde yumuşak bir rüzgar var
Yolumuza doğru giden yumuşak bir rüzgar var
Güvendeyiz
Suyun üzerinde yumuşak bir rüzgar var

Belki de dansçıların hareketleri kürek çekmeyi taklit ediyordu.]
]

[Müzik: OTUHAKA üç sekiz zamanında.]

Bu örneklerden eski Tonga gamının şu notalarla sınırlı olduğu görülecektir:--

[Müzik]

Akorun herhangi bir göstergesi olmadığında, tonik veya dominanttan bahsetmek yanlış olur, ancak tonun C minör olduğunu varsayarsak, Tongalıların Beşlisi veya öncü notası yoktur ve dördüncüye aşık değillerdir. Bu aralıkların hiçbiri iğrenç değildir, çünkü, hemen göreceğimiz gibi, ardışık beşlilerin ilerlemesinin onlara özel bir zevk verdiği _Lakalaka_'daki notasyonumuza çok
hoş geldiler. Müziklerinin karakteri armonik değil, kontrpuanlıdır, ancak kilise müziklerinde tam akoru çok severler. Şarkı söylerkenki tonlama çok genizdendir ve erkekler Avrupa müziği söylerken bu hatayı kolayca düzeltmeyi öğrenseler de, kadınlar düzeltilemezdir. Yerli bir bayanın bana yaptığı açıklama, şarkı söylerken ağzın genişçe açılmasının boğazdaki çirkin bir damarı şişirdiğiydi, ancak asıl sebebin, esnemeyi elin arkasına gizlemeye iten şey olduğunu düşünüyorum - yani, ağzın içini halkın bakışına
açmanın kabalık olduğu.

3. "LAKALAKA."

_Lakalaka_'daki tek ilginç özellik, yerliler tarafından Avrupa müziğinin etkisi altında bestelenen bir müzik olması gerçeğinde yatmaktadır.

Çok az yetenek veya yaratıcılık gösterir ve daha iddialı melodileri ve kaba armonileri, performans ne kadar canlı olursa olsun, en azından kendine özgü tuhaf ve çarpıcı bir karaktere sahip olan _Otuhaka_ kadar çabuk sönük kalır. _Lakalaka_'nın bestecisi, aynı zamanda şair ve dans ustasıdır ve aynı zamanda bestecidir. Afflatus geldiğinde
çalılığa çekilir ve kafasında kelimeler, müzik ve uygun hareketlerle geri döner ve bir saatlik pratik
köyündeki tüm erkek ve kız çocuklarının kendi bölümlerinde mükemmelleşmeleri için yeterlidir. Finease
Fuji bunlardan biriydi ve ünü tüm bestelerinin
kamuoyunda icra edilmesini sağladı. Popüler olanlar uzun yıllar
kalabilir. Örneğin, aşağıda verilen _Langa fale kakala_ (çiçeklerden bir ev inşa et)
1886'da Mua'dayken olduğu kadar şimdi de popüler bir favori. Temalar tekne şarkıları, Doğa'ya ve çiçeklere övgüler veya ağıtlar, ama asla aşk şarkıları değil. Tubou adında bir şairin çok acıklı bir ağıtını hatırlıyorum, teması flört ettiği için kendisine verilen altı aylık ağır çalışma süresiydi; acıklılığı nedeniyle muazzam bir
popülerlik kazandı; gerçekten de, zavallı
_Lakalaka_'ların en kalıcı olanlar olduğunu düşünüyorum. Aşk şarkılarına _sipi_ denir ve
bunlar asla halk içinde söylenmez, daha çok
hanımım kaşına soneler niteliğindedir.

_Otuhaka_ gibi _Lakalaka_ da iki bölümden oluşur, ancak sesler
son akorda dört bölüme ayrılabilir. Hem biçim olarak
hem de armonik olarak kontrpuanlıdırlar ve _Otuhaka_ ile aynı türde jest dansıyla eşlik edilirler. Şarkıcılar bir veya iki sıra halinde oturabilir veya ayakta durabilirler; eğer ayakta dururlarsa, erkekler bir tür
dans yaparken, kadınlar başlarını ve kollarını pozisyonlarını değiştirmeden hareket ettirirler. İki biçim arasındaki fark gamda yatar, çünkü
_Lakalaka_ hem majör hem de minör gamımızı kullanır,
ancak
genellikle atlanan öncü nota hariç; melodi
daha uzun sürelidir ve eşlikte davul kullanılmadığından ritim
daha az belirgindir.

_Lakalaka_'nın temeli olan Avrupa müziği, Wesleyan ilahileri, askeri bando marşları ve Wesleyan Koleji öğrencileri tarafından çok iyi yapılmış olan Mozart'ın On İkinci Ayini'dir. Eğitimli yerlilerin çoğu
tonik sol-fa_ notasyonunu çok iyi okuyabilir ve şimdi kendileri için bir tür koro ilahisi bestelemeye başladılar, bu da jestler olmadan _Lakalaka_'ya çok benziyor. Karmaşık kontrpuanlarda bile parçalarını korumak için büyük bir yetenek gösteriyorlar. Müziğe karşı güçlü bir doğal eğilimleri olduğu kesindir; sesi ve doğru kulağı olmayan bir yerli bulmak istisnadır ve kendilerinde özgünlük yoksa bile en azından çok hızlı bir takdir
edebilirler. Başka bir yerde[A] Taennhauser'den gelen Büyük Marş'ın ilk kez, kralın orkestrası tarafından, kusurlu da olsa, icra edildiğinde onları nasıl kasıp kavurduğunu anlattım.

[Müzik: LAKALAKA.

MUA'dan FINEASE FUJI]

[12] _Bir Başbakanın Eğlenceleri._

DİZİN

Kaçırma, 108

Zina, cezası, 105

Aitutaki, 90

-- öğretmenler, 73

Alofi, 63, 69, 82, 93, 113, 115, 147;
varış, 6, 10;
kulübeleri, 14;
kilise, 18, 35;
bir konsey, 23 _ve devamı. _;
fizyonomi türleri, 88

Samoalı öğretmen Amosa, 77

Apia, 4

Mimarlık, yerli, 16-18

Asibeli Kubu, 160

Ata, 201, 202

-- aile, ölüm habercisi, 197, 201

Atata, adacığı, 152

Avatele, 72, 77, 147;
halkı, 89, 90;
muhtarı, 122

Aylen, Kaptan, 190, 191

Baker, Shirley Waldemar, 160 _ve devamı_, 167, 168, 175,
181, 183, 200, 216

Bea, 194, 195

Güzellik, Tonga ideali, 203

Bell, Bay, 67

Mavi ceketliler, siyasi nüfuz, 124

"Süpürge Yolu", 106

Kara veba, 114

Cenaze gelenekleri, 50, 51

_Calliope_, H.M.S., 190

_Camden_, 75

_Malaya'da Kamp ve Gezinti_, H. Rathbone's, 100 (dipnot)

Yamyamlık, 102

Yeraltı mezarları, antik, 51

Cator, Kaptan, 80

Kelt, ilginç bir taş, 216

Chincha Adaları, 81

Sünnet, uygulaması, 92

Cloudy Bay, yerli bir kavga, 131

Cook, Kaptan, 127, 130;
karaya çıkışı, Niue, 69, 70;
bir kalıntı, 150, 205;
Tonga ziyaretinin yerli gelenekleri, 206

_Cook's Voyages_, 220

Copra, ticareti, 56 _vb._;
imalatı, 58, 61;
fiyatı, 61;
kullanımı, 62

Crawshaw, Kaptan, 211

Suç, bilinmeyen, 113

Suç ve cezası, 103 _ve devamı_

Crook, Bay, 75

_H.M.S. "Fawn" Yolculuğu, The_, 80 (dipnot)

Gelenek, benzersiz, 92

Dans, yerli, 119, 120

Hastalık, yerli korkusu, 75, 76;
balinacılar tarafından tanıtıldı, 78

Yerlilerin hastalıkları, 133 _vb._

"Dongai," 100

Düello, bir taklitçi, 121

_Duff_, 75, 105

Dunedin, Piskoposu, 162

Dünya, insanların gelenekleri, 84

Kulak misafiri olma, 208

Fil hastalığı, vakalar, 176

İngilizce, Bay, 131

Eğlence, bir yerli, 117 _vb._

Erskine, Kaptan, ziyareti, Niue'ye, 77

Avrupalı ​​tüccarlar, 209

Kötü ruhlar, inanç, 99

_Fakafolau_, uygulaması, 102

Falcon Adası, 183

Fao, 86, 87

Fataaki, Kral, 2, 3, 35, 36 (dipnot)

Fatafehi, 157, 168, 171, 182, 189, 214, 216

-- aile, ölüm habercisi, 197

_Favourite_, H.M.S., 194, 195

_Fawn_, H.M.S., 80

Feletoa, kale, 191, 193

Fiji, 94, 100;
Mathuata eyaleti, 95;
sağlık görevlileri, 98;
savaşçıları, 131;
evlilik, 135;
arazi mülkiyeti, 138

Fiji mimarisi, 16, 17

Finau, George, 185, 190, 191

-- Ulukalala, 189, 191-3

Sinekler, sürüler, 140

Flood, Bay, 50; mağazası, 55

Fono, the, 37, 111, 112

Fornander, 91

Fransız misyonerler, etkisi, 218

Fujipala, 182

Futuna, 21, 22

Galiaga, Kral, 36 (dipnot)

George Tubou I., Kral, 144, 158, 216

George Tubou II., Kral, 158

Samoa'daki Alman plantasyonları, 3, 81

Tonga'daki Almanlar, the, 153, 172, 173

Gilbert Adaları, 90

Gill, Bay, 90

Godefroy ve Oğulları, 57

Goodenough, Komodor, 35

Graves. _Bkz._ Cenaze gelenekleri

Grey, Sir George, 84

Grice Sumner, Baylar, 81

Haapai, 212; nüfusu, 179 (dipnot)

Hakupu, muhtarı, 133

_Havannah_, H.M.S., 77

Hawaii, 152, 155;
Kraliçesi, ve Tonga, 174

Hawaii tarihi, 91

Hayes, "Bully," 57, 79, 81-3

Head, R. H., 38, 57, 63, 64, 66, 81-3, 133, 135;
ailesi, 67

-- Bayan, 68

Hihifo, uçan tilkiler, 196;
Kaptan Cook'un ziyareti, 206

Ev, Kaptan Sir J. Everard, 190

Honolulu, Piskoposu, 162

Hood, Teğmen. T. H., Niue ziyareti, 65, 80

Hornets, 198

Huanaki, 86, 87

Hunga Mağarası, 190, 191

Bebek öldürme, 102

Grip, yaygınlığı, 75

_Isabel_, 65

_John Williams_, 75

Yabancılar üzerindeki yargı yetkisi, 173

Adalet, yerli, 103 _vd._, 107

Kaiser, ilk, bir portresi, 174

Kanakubolu, 196

Kau-ulu-fonua, 20-2, 69

Kava, kullanımı, 95, 97

-- bitki, yetiştirilmesi, 95

Kolovai, 200

-- aile, ölüm alameti, 197

_Kopega_, the, 104

Kubu, 168, 171, 202

Emek ticareti, the, 81

Toprak mülkiyeti, 136 _vd. _

Langa'iki, tanrı, 93

Lavinia, prenses, 20, 159

Lawes, Frank, 9, 10, 19, 23-28, 30, 31, 53, 54,
67, 93, 97, 103, 109-12, 118, 121, 122, 135,
141, 143, 147

-- Bayan, 28; cömertlik, 145, 146

-- Rahip W. G., 71, 79

Kertenkele, kutsallık, 93, 98

Lomaloma, 97

Londra Misyoner Cemiyeti, 9, 13, 60;
evi, 12, 13;
etkisi, 51, 52, 59, 141; ceza kanunu, 105

Macgregor, Sir William, 216 (dipnot)

Maclennan, Dr. Donald, 155, 156, 175, 177, 213

Maealiuaki, William, 178

Mafuike, 87

Malden Adası, 81

Malofafa, 20

Mangaia, 90

Maria Koyu, 196

Mariner, William, 190, 191 (dipnot), 193, 218, 220

Marshall, H. J., R.N., 190

Martin, John, M.D., 191 (dipnot), 193

Matapulega, ayin, 92

Mateialona, ​​212

Mau'i, tanrı, 84-6, 88

Kızamık, bir salgın, 180

_Messenger of Peace_, the, 71

_Mildura_, H.M.S., 11 (dipnot), 147

Mua, 196, 219

Cinayet, cezası, 104

Yerli inançlar, 94 _vb._;
gelenekler, 50, 51, 92, 95, 133 _vb._;
mitoloji, 84;
batıl inançlar, 51, 52;
adalet, 103 _vb._, 107;
eğlence, 117 _vb._

Neiafu, limanı, 172, 184

Yeni Zelanda, Niue'nin ilhakı, 45, 147;
ve onun bağımlılıkları, 149

Niue-Fekai, şeflerinden Kraliçe Victoria'ya mektup, 1;
sakinleri, 3, 11;
yerli siyaset, 9;
mimarisi, 15-18;
kilise, 16;
işgal geleneği, 20 _vb._;
dili, 28;
kurumları, 34;
egemenlik, 37, 38;
ilhakı, Yeni Zelanda'ya, 45, 147;
cenaze gelenekleri, 50, 51;
batıl inanç, 51, 52;
tüccarlar, 56 _vb._;
hindistan cevizi plantasyonları, 57, 58;
bir dizi hisse senedi, 65;
Samoalı öğretmenlerin etkisi, 77;
demirleme yerleri, 79 (dipnot);
mitolojisi, 84;
isminin anlamı, 88;
halkının kökeni, 89 _vb._;
dövme, 92;
benzersiz bir gelenek, 92;
inançlar, 94;
bebek öldürme, 102;
mahkemeleri, 103 _vb._;
savaşçıları, 127, 130, 131;
yerlilerde haysiyet eksikliği, 129;
dünya açlığı, 138

Niuafoou, nüfusu, 179 (dipnot)

Niuatobutabu, nüfusu, 179 (dipnot)

Nukualofa, 145, 155, 158, 159, 163, 164, 194, 198, 201, 211;
eşek arısı salgını, 199, 200

Ofa, Prenses, 159, 164;
İngiltere Kilisesi'ne katılır, 162, 163

Pasifik Adaları, federasyon, 146

Pasifik Adaları Şirketi, 55, 137

Pakieto, Kral, 36 (dipnot)

Patterson, H. W., 57

Patuavalu, Kral, 36 (dipnot)

Paula, Samoalı öğretmen, 77

Ceza kanunu, a, 112, 113, 178

Suçlara verilen cezalar, 108

Peniamina Nukai, 75, 78

Yerlilerden gelen dilekçeler, 206, 207

Polinezya şefleri, 170, 175

-- müzik, 218

Polinezyalılar, 3, 165;
haysiyet, 129

Nüfus geri dönüşleri, 179

_Porpoise_, H.M.S., 4, 33, 117, 123, 146, 184, 215, 216;
kraliyet ziyareti, 46, 171

_Port-au-Prince_, the, 192

Pratt, Rev. G., 79

Rahiplik, the, 95

Protektoralar, 41 _ve devamı_

Pulangi Tau, the, 103, 104

Punimata, Kral, 36 (dipnot)

Pylstaart Adası, 91

Karantina düzenlemeleri, 113, 115

Ranfurly, Lord, 11 (dipnot), 147

Rarotonga, 74, 105

Rathbone, H., 100

Ravenhill, Kaptan, 23, 39, 46, 48, 123

İlişkiler, 136

_Karanlık_, the, 206

_İncelemelerin İncelenmesi, The_, 210

Ross, Kaptan, 65

Sakaio, Samoalı öğretmen, 77

Samoa, 152;
Alman plantasyonları, 3, 81;
John Williams'ın ziyareti, 74;
misyon okulu, 74, 75, 77

"Samoa Kongresi, 1899,", 4, 173

Samoalı öğretmenler, 77, 92, 105, 133

Samuela, Samoalı öğretmen, 77

Sateki, 158, 164, 169, 209, 210

Vahşi Ada. _Bkz._ Niue

Seddon, R. J. , 146

Spearman, Teğmen, 70

Büyüler, çalışma şekli, 98

Stanmore, Lord, 66

Güç taşı, 35

İntihar, 109

Batıl inanç, yaygınlığı, 51, 197, 201

Tahiti, 105

Takalaua, Kral, 20

Talanga, 87

_Talatala hina_, çiçekleri, 197

Tamajia, 20

Tangaloa, tanrı, 84

Taufa'ahau. _Bkz._ George Tubou II.

_Tauranga_, H.M.S., 124

Tauvu, 94

Vergiler, 29

Tepa, 89

Hırsızlık, 109

Toeumu, 191

Tonga, 91, 153, 155, 172;
himaye altındaki, 4, 172, 174, 215, 216;
işçiler tarafından ödenen vergiler, 29;
Özgür Kilise, 161;
ordusu, 167;
Kraliçe, 175;
Avrupa kolonisi, 180

Tongalı kazazedeler, bir koloni, 91

-- aileler, ölüm alametleri, 197

-- müzik, Ek

Tongalılar, 173, 189;
mağara, 14, 18, 19;
cenaze törenleri, 51, 52;
enerjisi, kopra yapımında, 59;
dövme uygulaması arasında, 91;
saygı, İngilizler için, 124 _vb._;
cerrahi bilgisizlikleri, 176;
kadın güzelliği idealleri, 203

Tongatabu, 152;
nüfusu, 179 (dipnot)

Tongia, Kral, 34, 35 (dipnot), 36-9, 113, 116, 128, 137, 148;
kızı, 83;
Kraliçe Victoria'ya, mektup, 151

Totemizm, 93

Tüccarlar, 56 _vb._

Antlaşma, bir, 30, 172 _vb._ imzalanması; 214

Tuapa, 9, 10, 35 (dipnot), 36, 54, 55, 63, 134;
yakındaki mağara, 65;
yol, 49;
Kralın sarayı, 54

Tui Belehake. _Bkz. Fatafehi ​​Tui Kanakubolu, ölüm alameti, 197 -- Tonga, the, 88 Tuitonga, King, 2, 35, 36 (dipnot) Tukuaho, 154, 157, 158, 163 Tungi, 154, 163, 195, 212, 213 Turner, Dr., 75-7, 9 6, 106 _Tutunekai_, 146 Çirkinlik, kült, 129 Unga, 188 Utulei Point, 184 Vavau, 172, 182 _ve devamı_;
    yerel kilise, 16, 18;
    Alman kömür istasyonu, 186, 187

Kraliçe Victoria'ya, yerli şeflerden mektup, 1;
Kral Tongia'dan, 151;
bir portre, 23, 28;
için el yazısı mektuplar, 150;
Tonga Kralı'ndan hediyeler, 167

Webber, Bay Amherst, 25, 203, 213, 214, 219, 220

Wesleyan misyonerleri, 59

Balina avcıları, 78

Williams, John, 71-6, 127

Cadılık, inanç, 96, 97

Kadın doktorlar, 135

Woodlark Adası, 216 (dipnot)[13]

PLYMOUTH
WILLIAM BRENDON VE OĞLU, YAZICILAR

[İllüstrasyon: NIUE OR SAVAGE ISLAND]

YAZDIRANIN NOTU:

Yazarın tire kullanımındaki tutarsızlıklar, orijinal metinde olduğu gibi değiştirilmeden bırakıldı. Açık
yazıcı hataları yorum yapılmadan düzeltildi. Aksi takdirde, yazarın orijinal yazımı, noktalama işaretleri, tireleme ve vurgu kullanımı aşağıdaki istisnalar dışında olduğu gibi bırakılmıştır:

Sayfa 140: Aşağıdaki ifadede "to" kelimesi "the" olarak değiştirilmiştir:
"... gemilerden çıkanlar onlarla birlikte siyahtı,"

Sayfa 141: "--- the peopling of these remote
spots"a "of" kelimesi eklenmiştir,

Basil C. Thomson'ın Savage Island Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SAVAGE ISLAND ***

***** This file should be named 43573.txt or 43573.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/5/7/43573/

Produced by Adrian Mastronardi, Chris Whitehead, Linda
Cantoni, Karen Lofstrum and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
